*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Comedienne (Komedi)
Yazar: Wladyslaw Reymont
Yayın Tarihi: June 11, 2008  [eBook #25760]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25760
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Comedienne, by Wladyslaw Reymont,
Translated by Edmund Obecny, Illustrated by Frederick Dorr Steele


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Comedienne


Author: Wladyslaw Reymont



Release Date: June 11, 2008  [eBook #25760]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMEDIENNE***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Lider'in Lehrewriting.net tarafından hazırlanan e-metin



Komedi

ile

Wladyslaw S. Reymont

Edmund Obecny tarafından ciladan tercüme edildi

Frontispiece tarafından Frederick Dorr Steele







G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra

Knickerbocker Press 1920

Telif Hakkı, 1920
ile
G. P. Putnam'ın Oğulları




Yayıncıların notu

Polonya'nın il aktörlerine bazen konuşma dilinde
"Komedyenler", daha iddialı kardeşlerinden ayırt edildiği gibi
Varşova'daki Büyükşehir Sahnesi. Ancak kelime değil
Komedi parçalarının bir oyuncusunu karakterize edin. Gerçekten de iller,
Genellikle açık hava tiyatrolarında performans sergilemek, akla gelebilecek her şeyi oynayın
rol ve Janina örneğinde olduğu gibi, bu hikayenin kahramanı,
Komedi'nin hayatı genellikle komediden çok daha fazla trajedi kucaklar.

Wladyslaw Reymont, yaşayan Polonyalı yazarların en yaygın olarak bilinenleridir.
Cracow Bilim Akademisi onu Nobel Ödülü'ne aday gösterdi
edebiyat için. O ile ilgilenen çok sayıda romanın yazarı
Polonya'da günlük yaşamın çeşitli aşamaları, birçoğu tercüme edildi
Fransızca, Almanca ve İsveççe. Comdienne onun ilki
İngilizce görünmek için çalışır.

Reymont'un kendisi bir köylüydü, alttan güne kadar yükselen
Tanınan dehasının ışığı en ön planda parlıyor
Slav entelektüelleri.

Birkaç yıl boyunca yazarın
Kendisi bir "komedyen", o zamanlar Rus Polonya'nın ne olduğu hakkında seyahat ediyor
İl oyuncularından oluşan bir şirket ile.

Komedi



Bölüm I

Dombrowa Demiryolunda bir istasyon olan Bukowiec, güzel bir
leke. Kayın ve çam kapalı tepeler arasında bir sarma hattı kesildi,
Ve en çok noktada, yukarıda yükselen güçlü bir tepe arasında
Kel ve kayalık zirvesi ve uzun dar bir vadi ile ormanlar,
Havuz ve bataklıklarla parıldayan istasyona yerleştirildi. Bu
Çeyrekleri içeren iki katlı kaba tuğla binası
İstasyon-Master ve asistanı, yanda küçük bir ahşap ev
Telgraf ve küçük çalışanlar için benzer bir diğeri
Bekçinin son anahtarlarının yakınında, üç anahtar evi
Çeşitli noktalar ve bir yük evi insanın tek işaretiydi
Habitasyon.

İstasyonu her tarafta çevreleyen, mırıldanma ormanları iken
Yukarıda, gri bulutlarla kesilmiş bir mavi gökyüzü şeridi,
Geniş yayılan bir çatı.

Güneş güneye doğru ve parlıyordu.
daha sıcak; Rocky Hill'in kırmızımsı yamaçları, düzensiz zirvesi ile
Bahar Fresetleri tarafından yaralandı, bir altın seli içinde yıkandı
güneş ışığı.

Bir bahar öğleden sonra sakinliği kendini hepsine yaydı. Ağaçlar
dallarında bir üfürüm olmadan hareketsiz durdu. Keskin zümrüt
Kayın yaprakları, uykuya dalmış gibi, uykulu bir şekilde sarkmıştı
Işık, sıcaklık ve sessizlik. Kuşların Twitter'ı geldi
çalılıklardan nadir aralıklarla ve sadece
Bataklıklardaki su tozları ve doldurulmuş böceklerin uyumlu uğultusu
hava. Sonsuz bir zincirde uzanan mavi ray çizgisinin üstünde
eğriler ve zikzaklar, sıcak hava değişen tonlarla parladı
Menekşe Işık.

İstasyon-Master ofisinin dışında kısa, kare inşa edilmiş bir
Hafif, neredeyse keten saçlı adam. O giyinmişti ya da daha doğrusu
şık bir gözetleme içine sıktı ve şapkasını elinde tuttu
İşçi paltosunda ona yardım etti.

İstasyon-ustası onun önünde durdu, grimsi sakalını okşadı
Otomatik bir jest ve dostça gülümsüyor. O da öyleydi
Stocky, güçlü örgü ve geniş omuzlu ve mavi gözlerinde,
Ağır kaşların ve kare alnının altından şık bir şekilde yanıp sönüyor,
Ayrıca parıldayan kararlılık ve bükülmeden bir irade var. Onun düz
burun, dolgun dudaklar, kaşların belirli bir kasılması ve keskin
Gözlerinin doğrudan bakış, bu bir hançer inme gibi görünüyordu-hepsi
Bunlar şiddet içeren bir doğayı belirledi.

"Güle güle, yarına kadar!" . . . dedi sarışın adam neşeyle,
Büyük elini veda etmek.

"Güle güle!. ... Oh gel, sana sarılmama izin ver. Yarın kutlayacağız
İyi bir içecekle büyük olay. "

"Yarından biraz korkuyorum."

"Cesaret, oğlum! Korkma, sana her şeyin sözünü veriyorum
iyi sonuç verecek. Jenka'ya hemen anlatacağım.
Akşam yemeği için yarın bize gelecek, ona teklif edeceksin, ol
Onun tarafından kabul edildi, bir ay içinde evli olacaksın ve biz olacağız
komşular. . . Hey! Seni son derece seviyorum, Bay Andrew! Ben her zaman
Böyle bir oğluna sahip olmayı hayal ettim. Maalesef hiç olmadım ama
En azından bir damadı olacak. "

Birbirlerini yürekten öptüler; genç bir ışığa atladı
Dağ teçhizatı platformun yakınında bekliyor ve hızlı bir şekilde uzaklaştı
Ahşaptan geçen dar bir yol boyunca ilerleyin. Geri döndü,
şapkasını eğdi, ikincisinin pencerelerine daha derin bir yay gönderdi
ve ağaçların gölgesinde kayboldu. Binçülükten sonra
küçük bir yol, arabadan fırladı, sürücünün gitmesini emretti
ve yolculuğuna yürüyerek kısa bir yolla devam etti.

İstasyon-Master, misafiri görüşten kaybolmaz,
Ofisine tekrar girdi ve kendini yetkilisiyle meşgul etti
yazışmalar. Grzesikiewicz'in sorduğundan çok memnun kaldı
kızının eli için ve ona ona söz vermişti
kabul edeceğine dair kesin.

Grzesikiewicz, yakışıklı olmasa da, mantıklı ve çok zengindi.
Aralarında istasyonun durduğu orman ve birkaç komşu
Çiftlik evleri babasının mülkiyetiydi. Yaşlı Grzesikiewicz
öncelikle bir köylüydü, kendini bir
Bir tüccarın içine giren ve satışla muhteşem bir servet kazanmıştı
kereste ve sığır yağının.

Mahalledeki birçok insan hala yaşlı adamın
Eskiden gençliğinde Grrezik denirdi. Sık sık onu alay ettiler
ama kimse onu adını değiştirdiği için terk etmedi, çünkü
bir aristokrat olarak poz, ne de zorlayıcı bir hava almadı
diğerleri serveti yüzünden.

O bir köylüydü ve tüm değişikliklere rağmen köylü olarak kaldı
çok çekirdek. Oğlu kapsamlı bir eğitim aldı ve şimdi yardımcı oldu
babası. İki yıl önce,
Akademi'den döndükten sonra istasyon-ustası kızı
Kielce ve ona şiddetle aşık olmuştu. Babası teklif etti
Muhalefet yok, ama ona açıkça devam etmesini ve evlenmesini söyledi
aranan.

Andrew kızla sık sık tanıştı, her zamankinden daha derinden aşık oldu
ama asla onunla sevgisiyle konuşmaya cesaret edemedi. Onu sevdi ama
Aynı zamanda tutumu o kadar açık ve açıktı ki
amaçlanan sevgi sözleri ve her zaman aşk itirafları
Yarı yarısı yapmadan önce dudaklarının üzerine dondu. Bunu hissetti
Böyle bir şekilde erişilemeyen daha yüksek bir kadın türüne aitti
"churl" genellikle açıkçası kendini aradığı gibi; Ama tam olarak
Düşük kökenli onu daha yoğun sevdi.

Sonunda babasıyla bu konuda konuşmaya karar verdi.

Orlowski ona açık kollarla ve keyfi bir şekilde aldı,
kızına danışmadan, bir keresinde ona sözünü verdi
iyi olurdu. Grzesikiewicz bu nedenle Janina'yı düşünüyordu
onu reddetmezdi, zaten konuşmuş olması gerektiğini
Babasıyla ilgili.

"Neden!" Kendisine fısıldadı. Genç, zengin ve iyi,
Onu çok sevdi. "Bir ay içinde evliliğimiz gerçekleşecek"
Aceleyle ekledi ve bu düşünce onu öyle bir sevinçle doldurdu ki
ormanda hızlı bir şekilde koşmaya başladı, şubeleri kırdı
Ağaçlar, yolunda olan çürümüş kütükleri tekmelemek, çalıyor
Bahar mantarlarının başları, ıslık ve gülümsüyor. Ve o
Düşünce, annesinin haberi duymak ne kadar mutlu olacağını düşündü.

Elbisesi hariç, yaşlı bir köylü kadındı
en azından serveti nedeniyle değişmemişti. Diye düşündü
Bir prenses olarak Janina. Bir hayali bir
Gelin kızı gerçek bir bayan, güzelliği ve yüksek olan bir aristokrat
Kocası ve parası ve
Tüm mahallenin ona gösterdiği saygı yeterli değildi
o. Her zaman köylü olduğunun bilincindeydi ve hepsini aldı
Gerçek köylü benzeri güvensizliğe sahip onurlar.

"Andy!" Sık sık oğluna dedi. "Andy, keşke evlenirsin
Bayan Orlowska. Ben buna gerçek bayan diyorum! O baktığında
Sen, seni huşu ile titriyor ve ayaklarına düşmek istiyor ve
Ona bir nimet yalvar. . . . Ne zaman çok iyi olmalı
onları Tanrı'nın adıyla selamladığı ormanda insanlarla tanışır, sohbet eder
Onları ve çocukları evcil hayvanlar. . . bir başkası aciz olurdu
O! Nazik doğum her zaman çıkacaktır. Ona bir sepet mantar gönderdim
Ve benimle tanıştığında elimi öptü. Ve o değil
bilgelik eksik. Ho! Ho! Bir oğlum ödülüm olduğunu biliyor.
Andy, onunla evlen. Acele et ve güneş parlarken saman yap! "

Andrew genellikle annesinin prattle'ına güler, elini öpür,
ve ona göre her şeyi bir kerede yerleşmesine söz ver
dilekler.

"Evimizde bir prensesimiz olacak ve onu eyalette oturtacağız.
Salon! Korkma Andy, ellerini toplamasına izin vermeyeceğim
herhangi bir şey. Onu bekleyeceğim, servis edeceğim, ona her şeyi vereceğim
ihtiyaçlar; Tek yapması gereken Fransız kitaplarını okumak ve
Piyano, çünkü bir bayan bunun için! "Annesi ekleyecekti.

Ve o kendi içinde derin bir köylüydü;
uygar ve eğitimli adamın pürüzsüz kaplamasının altında
ilkel dizginsiz bir enerji ve bir eş-bir kadın için arzu
onu yönet. Bu genç Herkül, böyle hissettiğinde
Vagonun iki yüz kiloluk çuval buğday içine girmediği ve
sık sık yorgunlukla bastırmak için ortak bir işçi gibi zahmet etmek zorunda kaldı
Sağlıklı kanında sık sık yükselen isyan gelgitleri
Düzinelerce nesil boyunca Janina'yı hayal etti ve yok edildi
Onun güzelliği ve tatlılığı ile.

Şimdi bir kasırga gibi ormanda koştu ve sonra uçtu
tarlalarda, hepsi yeşilin ilk güçlü sürgünleri
Bahar buğdayı, annesine onu bekleyen mutluluğu söylemek için. O
duvarları olan en sevdiği odada bulacağını biliyordu
Üç sıra kutsal resim ile süslenmiş-bunun için yaldızlı çerçevelerde
kendine izin verdiği tek lüksdü.

İstasyon-Master, bu arada yetkilisini yazmayı bitirdi
rapor, imzaladı, dergisine bir giriş yaptı,
zarf, "istasyonun sefercisi"
Bukowiec, "Ve aradı:" Anthony! "

Kapıda bir hizmetçi belirdi.

"Bunu dağıtıcıya götür!" Orlowski sipariş etti.

Hizmetçi mektubu tek kelime etmeden ve en ciddi şekilde aldı
Dünyada Mien, diğer tarafındaki bir masanın üzerine koydu.
pencere. İstasyon-ustası ortaya çıktı, kendini gerdi, çıkardı
Kırmızı kapak ve o masaya doğru yürüdü; Sonra sıradan bir
Kırmızı sınırlı ve en büyük yerçekimi açmış kapak
Bir an önce yazdığı mektup. Okudu, yazdı
Diğer tarafı yanıt olarak birkaç satır, yine adını imzalayarak ve sonra
"Yerel İstasyon Master" e hitap etti ve Anthony'nin teslimini yaptı
kendine.

Demiryolunun tüm yetkilileri manasını biliyordu ve
onun masrafı. Bukowiec'te herhangi bir aşırıntı yoktu, bu nedenle yaptı
Her iki işlev, istasyon-master ve dağıtım görevlisi ama iki
farklı tablolar.

İstasyon-ustası olarak kendi üstündü, bu yüzden sık sık
Gerçekten çılgın bir sevinç anları, onun içinde biraz hata fark ettik
hesaplar veya bir dağıtım görevlisi olarak görevinde bir miktar ihmal,
Kendisine karşı bir şikayette bulun. Herkes onunla dalga geçti, ama dikkat etmedi ve devam etti
Kendi yolunu takip ederek, gerekçelendirme ile: "Düzen ve sistem
her şeyin temelleridir; Eğer eksikse, her şey
Başarısız! "

Görevlerini bitirdikten sonra masasının tüm çekmecelerini kilitledi,
Platformda baktı ve evine gitti. O girmedi
önlemin yolu, ama mutfak aracılığıyla, çünkü her şeyi bilmek zorundaydı
Bu devam ediyordu. Sobaya baktı, ateşe bir jab verdi
Poker ile, biraz su nedeniyle hizmetkar kızı azarladı
yere döküldü ve sonra yemek odasına geçti.

"Jenka nerede?" diye sordu.

"Bayan Janina bir dakika içinde burada olacak," diye yanıtladı Bayan Krenska
bir kişi bir tür temizlikçi ve duenna, güzel sarışın
etkileyici özellikler.

"Akşam yemeğine ne hazırlıyorsun?"

"Yönetmenin en sevdiği yemek; tavuk fricassee, kuzgun çorbası ve
pirzola. "

"Üsteri! Tanrı tarafından, ne savurganlık! Çorba ve bir tür et
bir kral için bile yeterlidir! Beni mahveteceksin! "

"Ama Bay Yönetmen ... Bu yemeği özellikle hazırladım.
Siz, efendim-- "

"Bosh! Sizlerin kafalarında hiçbir şey yok, fricassees, tatlılar,
ve Dainties. Tüm bunlar Bosh! "

"Bizi haksız olarak yargılıyorsunuz efendim; genellikle erkeklerden daha fazlasını ekonomik hale getiriyoruz
Yapmak."

"Aha! Daha sonra kendinize daha fazla satın alabilmeniz için ekonomik yapıyorsun
Finişler. . . Biliyorum, bana söylemene gerek yok. "

Bayan Krenska cevap vermedi, ancak akşam yemeği için masayı ayarlamaya başladı.

Tam o sırada Janina girdi. Yirmi iki kişilik bir kızdı, uzun boylu,
İyi biçimlendirilmiş ve geniş omuzlu. Özellikleri çok değildi
düzenli; Siyah gözleri vardı, düz bir alnına, bir önemsememek de
Geniş, koyu kaşlar güçlü bir şekilde aksanlı, bir Roma burnu ve dolu
parlayan dudaklar. Gözlerinin derin bir ifadesi vardı,
içgözlemsel doğa; Dudakları sıkıca bir araya getirildi
haysiyet veya gizli öfke benzeri gibi görünüyordu. İki derin çizgi
açık alnını bulanıklaştırdı. Muhteşem, dalgalı sarı saçlar,
Kırmızımsı tonu, küçük yuvarlak kafasını taçlandırdı. Onun kehribarını
Cil için olgun bir şeftali melowness vardı. Bir şey vardı
Sesi hakkında garip: Bazen derin bir altlığa düşen bir alto
Neredeyse erkeksi aksanların baritonu.

Başını babasına eğdi ve tersine oturdu
masanın tarafı.

"Grzesikiewicz beni bugün görmek için buradaydı," dedi Orlowski yavaş yavaş
Çorba servis, çünkü o her zaman yemeklere başkanlık etti.

Janina ona sakince baktı.

"Benden elini istedi Jenka."

"Ona ne söyledin, Bay yönetmen?" Hızlı bir şekilde müdahale etti Bayan
Krenska.

"Bu bizim ilişkimiz," diye cevapladı sert bir şekilde. "Bizim ilişkimiz ...
Her şey yolunda olurdu, "dedi Janina'ya dönerek." O burada olacak
Akşam yemeğinde yarın ve sizin aranızda konuşabilirsiniz. "

"Kullanım nedir baba! Ona her şeyin olacağını söylediğinizden beri
Pekala, onu yarın için alıp benden söyleyebilirsin
Her şeyin iyi değil. . . . Konuşmak istemiyorum
o. Yarın Kielce'ye gideceğim! "

"Bosh! Eğer çılgın bir aptal olmasaydın,
Mükemmel kocası senin için yapardı! Grzesikiewicz olsa bile
senin için bir prensten daha değerli olduğu bir köylü, çünkü o istiyor
Sen . . . Ve seni istiyor çünkü o bir aptal. Göze alabilirdi
En iyisini seçin. . . . Ona minnettar olmalısın
seni seçmek. Size yarın ve bir ay sonra önerecek
Şimdi Bayan Grzesikiewicz olacaksınız. "

"Ben onun karısı olmayacağım! Eğer bir başkası alabilirse, izin ver."

"Tanrı'ya Bayan Grzesikiewicz olacağına yemin ederim!"

"Hayır! Ona ya da başka kimseye sahip olmayacağım! Evlenmeyeceğim!"

"Aptal!" Acımasızca karşılık verdi. "Evleneceksin çünkü ihtiyacın var
başınızın, yemek ve elbisenin üzerinde çatı ve bakacak biri
Sen. . . . Senin için kendimi tamamen mahvetmek istemiyorum
hatır . . . Ve ben gittiğimde, o zaman ne? "

"Çeyen var; Grzesikiewicz'in yardımı olmadan geçineceğim
Ya da onun gibi biri. Aha, yani benimle evlenmek isteyen nesnen
Sadece desteğimi sağlamak için! "Diye meydan okurcasına gördü.

"Peki ya? Kadınlar başka ne için evleniyor?"  "Evleniyorlar
Sevdikleri kişileri seviyorum ve evlendir. "

"Sen bir aptalsın, sana bir kez daha söylüyorum," diye bağırdı şiddetle,
tavuğun başka bir kısmına yardım etmek. "Aşk hiçbir şey değil ama
Bu sos, tavuğu onsuz da yiyebilirsiniz; sos
bir buluş, bir ucube ve modern bir hevesten başka bir şey değil! "

"Kendine saygılı hiçbir kadın kendini gelen ilk adama satmaz
Sadece onu destekleyebildiği için! "

"Sen bir aptalsın. Hepsi yapıyor, hepsi kendilerini satıyorlar. Aşk
çocukça prattle ve saçmalık. Beni rahatsız etme. "

"Bu sizi rahatsız etmek, baba veya sevginin
saçmalık olsun ya da olmasın; bertaraf ettiğin geleceğimin bir sorusu
Sanki sana aitmiş gibi. Zielenkiewicz o sırada zaten
Bana önerdi. Sana hiç evlenmek istemediğimi söyledim. "

"ZiLenkiewicz sadece ZiLenkiewicz, ancak Grzesikiewicz çok
Tanrım, ve bir adama dediğim şey! O iyi kalpli, bilge değil mi
Dublany'deki Akademi'den mezun oldu ve boğa kadar güçlü. A
en çılgın atta ustalaşabilen ve vurduğunda
Geçen gün yüzünde köylü, altı dişini ile
Bir darbe böyle bir adam sizin için yeterince iyi değil! Yemin ederim ki
İdeal, en yüksek idealler! "

"Evet, idealiniz eşsiz bir şey; iyi olur
ödül savaşçısı. "

"Annen kadar çılgınsın. Bekle! Andrew seni namluya çekecek
Ve size bu tür kadınların nasıl yönetildiğini gösterin. Kırbaç yedeklemeyecek. "

Janina şiddetli bir şekilde sandalyesini bir kenara itti, kaşıkını üzerine attı.
masa ve odadan ayrıldı, sonra kapıyı çarptı.

"Orada oturma, ama benim için servis edilen pirzolaları sipariş et"
Janina'dan sonra sempatik bir şekilde bakan Bayan Krenska'ya bağırdı
Bakmak.

Ona yemeği bir kölelikle verdi, ona fısıldadı
Sesinde istekli bir ton, "Bay yönetmen, tahriş etmemelisin
Kendiniz öyle, sağlığınız için iyi değil. "

"Benim kaderim böyle!" Çekti. "Huzur içinde bile yiyemiyorum
Bu sonsuz kavgaları dinlemek zorunda. "

Daha sonra şikayetlerini ve şikayetlerini uzun süre yayınlamaya başladı.
Janina'nın inatçılığı, kasıtlı karakteri ve sürekli
onunla sıkıntılar.

Bayan Krenska, onunla hemfikir gibi davrandı ve
Bazen biraz ayrıntıyı vurguladı. Şikayetçi bir şekilde şikayet etti
Ayrıca Janina yüzünden çok şey taşımak zorunda kaldı, derin iç çekti,
Ve onu her fırsatta şaşırttı. Kahveyi getirdi ve
Arrack ve kendisi için döktü. Bunu yaparken üzüntü
O, ellerine ve kollarına dokundu, sanki yanlışlıkla onu indirdi
gözler ve sürekli flört etti, bazılarını uyandırmaya çalışıyor
ona kıvılcım.

Orlowski'nin öfkesi yavaş yavaş azaldı ve kahvesini sardıktan sonra
boşalma, "Teşekkür ederim! Yemin ederim, yalnız anladığın Tanrı'ya yemin ederim
Ben. . . . Sen nazik bir kadınsın, Bayan Krenska. "

"Bay yönetmen, eğer sana sadece ne hissettiğimi gösterebilseydim, ne--"
Bıllandı, gözlerini düşürdü.

Orlowski elini bastırdı ve şekerleme için kendi odasına gitti.

Bayan Krenska masanın temizlenmesini emretti ve daha sonra
yalnız, biraz dikiş aldı ve pencerenin yanında oturdu
İstasyon platformu. Bazen işinden bakacaktı ve
Ormanda veya uzun ray çizgisine bakış, ama her şey
terk edilmiş ve sessiz görünüyordu. Son olarak, daha fazla oturamıyor,
Ortaya çıktı ve yumuşak, kedi ile masanın etrafında ayak uydurmaya başladı
Adım, gülümseyerek ve kendine tekrar ediyorum: "Onu alacağım, alacağım
o! Sonunda hayatımda biraz dinleneceğim, gezinmelerim
sona erecek! "

Geçmişten gelen sahneler hafızasından önce yüzdü: bütün yıllar
İl aktörlerinden oluşan bir şirketle dolaşmak. Krenska terk edilmişti
tiyatro, çünkü evlenen genç bir adamı yakalamayı başardı
o. İki yıl boyunca onunla yaşadı. . . iki yıl
Acıyla hatırladı. Kocası delicesine kıskanıyordu ve
Sık sık onu döv.

Sonunda öldü ve özgürdü, ama artık arzusu yoktu
tiyatroya dönmek için. Devam etme düşüncesinde ürperdi
Kasabadan şehre ve sonsuz hac ve sonsuz hac
bir eyalet aktörünün hayatının yoksulluğu. Üstelik bunu fark etti
Yaşlı ve sade büyüyordu. Bu yüzden tüm evini sattı
mobilyalar, yönetiminden bir emeklilik aldı.
Koca aitti ve yarım yıl boyunca bir
dul. İkinci kez evlenmeye çok hevesliydi ve
Ağlarını yay, ama hepsi boşuna, kendi mizacı için durdu
Yol. Cebinde para ile, orada tekrar uyandı
dikkatsiz ve sportif eğilimi ve özlemle eski aktris
zevk ve zevk için. Hala baştan çıkarıcı olmak, o
Birlikte attığı çeşitli hayranlardan oluşan bir sürü ile çevrili
sahip olduğu itibarla birlikte
kocasının yardımıyla kendisi için kurmak.

Krenska'nın herhangi bir yeteneği yoktu, ancak çok fazla sahipti
Akıllılık, yani,
Son hayranlarının onu terk etmiş, bir reklam ekledi
Kielce Gazette Okumasında: "Bir Hükümetin Orta Yaşlı Dul eşi
Resmi, dul eşi olarak veya
Sosyal Sekreter. "

Sonuçlar için uzun süre beklemek zorunda değildi. Reklamı
Şahsen, kötü bir ihtiyacı olan Orlowski tarafından cevaplandı
ev sahibi, çünkü Janina hala okula gidiyordu ve
kendisi hizmetçileri yönetir. Krenska çok sessiz, alçakgönüllü görünüyordu ve
ona sormadığı kocasının kaybı nedeniyle kederle dolu
Herhangi bir soru, ama onu hemen meşgul etti.

Orlowski, iyi bir maaşa sahip bir dul, birkaç bin
Dolar nakit ve tek kızı-
Teslim edildi. Krenska ilk başta istasyonun kafalarını çevirmeye çalıştı
yetkililer, ancak çok yakında durumu boyutlandırdı ve hemen
Serimle ulaşmaya çalıştığı yeni bir rol oynamaya başladı
Son Eylem: Evlilik.

Orlowski ona alıştı. Kendini nasıl yapacağını biliyordu
vazgeçilmez ve her zaman bu vazgeçilmezliğin bu kadar ustaca
rahatsız etmediğini.

Dahası, gri sonbahar günleri ve uzun kış akşamları getirildi
Elli sekiz yaşında olan Orlowski için hedefine daha yakın.
ve romatizmi vardı, her zaman bir manyaktı, ama romatiziği sırasında
Saldırılar Ravık bir manyak olurdu. Yalnız nasıl yapılacağını biliyordu
onu keskinleştiren doğal zekice ile yoğuşur ve yönetir
Yıllarca süren tiyatro deneyimi. Sadece bir engel vardı
Onun yolu-Janina. Krenska, Janina'nın evde olduğu sürece fark etti
Hiçbir şey başaramazdı. Beklemeye karar verdi ve bekledi
sabırla.

Orlowski kızını nefretle sevdi, yani onu sevdi
Çünkü ondan nefret ediyordu. Ondan nefret ediyordu çünkü o kızıydı
anısına şiddetle lanetlenmiş karısı-iki sonra karısı
Yıllarca evlilik hayatı, onu terk etti, çünkü artık dayanamıyordu
zulmü ve eksantriklikleri. Ona karşı yasal işlem yaptı
ve onu ona dönmeye zorlamaya çalıştı, ama ayrılıkları oldu
kalıcı bir. Öfkeyle övdü, ama acımasızlığı,
Örneklenmemiş inatçılık ve çılgın gurur onun yalvarmasını engelledi
karısı geri dönmüş olabilir, çünkü o iyiydi
kadın. Tek başarısızlığı, tümü şaşırtan bir hastalıktı
İl Doktorları. Bir mimoza ruhu vardı, o kadar hassas ki
Her gözyaşı, acı veya keder onu umutsuzluğa atardı. Üstelik o
Fırtınalar, duşlar, kurbağalar, karanlık odalardan anormal bir korku vardı
şanssız sayılar ve tüm yüksek sesler; Yani bu kocası
vahşeti ile onu öldürüyor.

Ayrılmasından birkaç yıl sonra gerginlikten öldü
secde, o zamanlar on yaşında olan Janina'dan ayrıldı. Orlowski
Hemen onu karısının ailesinden zorla aldı. Janina'ya olan nefretinin ek bir nedeni,
kız oldu. Vahşi ve şiddetli eğilimi ile o
sadece yumruklarını değil, aynı zamanda egzersiz yapabileceği bir oğul istedim
günlük mizahı. Bir oğlunu hayal etmiş ve onun
büyük ve yarı-wild bir adam, enerjik ve kadar güçlü olurdu
meşe.

Hemen Janina'yı bir yatılı okula gönderdi ve onu sadece
Tatili sırasında yılda bir kez. Noel'i ve Paskalya'yı geçirdi
Teyzesinin evinde tatiller.

Şu anda üçüncü yıllarında olan bu tatiller için
sabırsızlıkla bekleyin, çünkü uzaktan kumandasında yalnız kalmaktan yoruldu
istasyon. Ve Janina aralarında düşmanlıklar gelir gelmez
başlardı.

Janina hızla büyüdü ve zihinsel ve fiziksel gelişimi
en iyisi, ancak tasarlanmış, doğmuş ve bir
sürekli nefret ve kavgaların çevresi ve
annesinin babasının vahşetinde gözyaşları ve şikayetleri, o
Doğal olarak onu sevmedi ve küçümsemesinden korktu. Bu onun içinde gelişti
gizli olma ve kızgınlık. Despotizmine karşı isyan etti ve
cimrilik.

Janina annesinden birkaç bin ruble miras aldı ve
Babam ona açıkça bu meblağın ilgisinin olması gerektiğini söyledi.
Ona yeterli, çünkü ona tek bir kopeck vermek istemedi. O
Birinci sınıf bir biniş okuluna katıldı, ancak ücretlerini ödedikten sonra
Ve daha sonra, akademideki masrafları çok az şey bırakmıştı
sürekli olarak nasıl yapacağını düşünmesi gereken acil ihtiyaçları
Yıpranmış ayakkabıları ve elbiseleri nedeniyle buluşmak ve utanmak.

Birkaç yıl içinde sınıf arkadaşları, öğretmenlerden bile korkmaya başladı
Sık sık ona yol verdi, çünkü babasının şiddet karakterine sahipti
ve hiçbir kısıtlama yoktu. Asla ağlamadı ya da şikayet etmedi, ama
Ne olursa olsun, yumruklarıyla yanlışlarının intikamını almaya hazır
O'nun başına gelebilir. Aynı zamanda her zaman
Sınıfındaki en parlak akademisyenler.

Hepsi onu içtenlikle sevmedi, ama onun üstünlüğünü vermek zorunda kaldı. O
Kendisi onun tahtından üstünlüğünün bilincinde oldu
Ona uzaklıkta davranan sınıf arkadaşları, perişanlığına güldüler
Elbiseler ve ayakkabılar ve onu onlarla tüm yakınlıktan yasakladı. Daha sonra
Onları acımasızca intikamla geri ödedi.

Orlowski'nin Janina ile gurur duyduğu zamanlar vardı.
onu arkadaşlarından önce savundu, çünkü tüm mahalle
Tomboy maceralarında şok oldu. O tırmandırırdı
Gece geç saatlerde ve her türlü havada, tek başına, genç gibi
Vahşi Kobar sürüden ayrılmıştır. Biraz utanmadı
Kuşların yuvaları için ağaçlara tırmanmak, ne de ata binmek
Otomatik köylü bayanlar ile at boyası. Ondan kaçınmak için
Baba, her seferinde bütün günler boyunca evden uzak dururdu,
Okula dönüşünü hayal ederek, okuldayken tekrar
evinin yalnızlığına geri dönme hayali.

Janina, hayatının on sekizinci yılına kadar öyle
Liseden mezun oldu ve eve döndü. İçinde
Dış yaşam sessizleşti, ama içe doğru daha da fazla oldu
eskisinden daha huzursuz.

Arkadaşı Helen Walder, ideal olarak güzel ve günlük rüya görerek
Kadının kurtuluşu, ayrılmıştı. Helen Paris'e gitti
Bilim çalışması. Janina'nın gitme arzusu yoktu, çünkü
soyut bir doğa hakkında herhangi bir bilgiye ihtiyaç duyar. O özlem duydu
onun üzerinde daha güçlü bir etki yaratacak bir şey
Mizaç, tüm varlığını herkes için emecek bir şey
zaman.

Erkekler, Janina neredeyse tamamen kaçındı, çünkü onu onlarla kızdırdılar
önemsizlik; Kadınlar onu sonsuz tekrarlamasıyla sıktı
dedikodu, sıkıntılar ve entrikalar. Genel olarak insanlar tutuyor gibiydi
ondan uzak. Onunla ilgili her türlü hikaye, az ya da çok yanlış,
mahallede dolaştı.

Onu tanıyan herkes için bir bulmacaydı. Bu arada, kendi ruhunda o
nasıl yapılacağını bilmediği arzularıyla bir savaş yürütüyordu
kesin bir form verin. Kendisine neden yaşadığını sordu. Gömdü
Kendisi kitaplarda, ama orada rahatlık bulamadı. Yapması gerektiğini hissetti
tüm varlığını emecek ve heyecanlandıracak bir şey bulun, hissediyorum
er ya da geç bulacağını, ancak bu arada
Beklemenin acısını neredeyse delirtti.

Ağır ipotekli bir köyün sahibi ZiLenkiewicz,
o. Janina ona açıkça güldü ve yüzüne şunu söyledi
Borçlarını çeyizle ödemek istemedi.

Yirmi birinci yılına ulaşmıştı ve kaybetmeye başlamıştı
Sabır, sıradan bir oluşum tüm geleceğine karar verdiğinde.

Yakındaki bir kasabada amatör bir tiyatro düzenleniyordu. Üç
Tek oyunculu oyunlar seçildi ve parçalar zaten atandı,
Bir Hitch geldiğinde: kimse Pawlowa'nın rolünü kabul etmek istemedi
Blizinski'nin Mart Lisansında.

Dramatik koç, bu oyunu sunmakta ısrar etti, çünkü
Belli bir komşuyu onunla twit etmek, ama hiçbir bayan
Pawlowa veya Eulalia'nın parçalarını oynayın.

Birisi Janina Orlowska'nın rolünü almasını talep etmesini önerdi
Pawlowa, çünkü bir şey cesaretini biliyorlardı. Kabul etti
oldukça kayıtsız bir şekilde ve Bayan Krenska, onun anıları
Histrionik geçmiş aniden uyanmıştı, Orlowski'yi duyurmaya teşvik etti
Eulalia'nın bir kısmı için bir amatör bulundu.

Provalar yaklaşık üç ay sürdü,
Oyuncular birkaç kez değişti-olağan yaygara ve karışıklığı
Hiçbir bayanın parçayı varsaymak istemediği eyalet tiyatroları
eski, kavgacı veya gölgeli bir karakter ya da bir hizmetçinin, ama
Hepsi kahraman olmak istiyor.

Janina'nın kendisinden saygılı bir mesafede tuttuğu Krenska,
Asla ona hiçbir şey güvenmem ya da tavsiyesi sormak, iyi bir şey buldum
ona yaklaşmanın nedeni. Ona vermeye başladı
Oyunculuk sanatındaki dersler, durmadan.

Çok emildi, onun rolüyle oldu mu, bu yüzden derinden girdi
karakterin içine, ve o kadar iyi uydu, çok verdi
güvenilir sunum. Her inçlik bir köylü kadındı,
orijinal Pawlowa ve sonunda bir yargılama alkışladı
oynamak. Bu anlık zafer ve gücünün bilinci
Onu vahşi ve sınırsız bir sevinçle doldurdu. Bir duygu ile oldu
Son perdenin düştüğünü gördüğü için yoğun pişmanlık duyuyordu.

Krenska da oldukça fazla yarattı. Sahip olduğu bir roldü
Genellikle gerçek sahnede büyük bir başarı ile oynadı. Sırasında
Kesintiler herkes sadece kendisinden ve Janina'dan bahsediyordu.

"Bir komedi! Doğumlu bir oyuncu!" bayanları fısıldadı,
Janina bir tür aşağılayıcı acıma ile.

Bu kadar yetenekli oldukları için teşekkür ettikleri ve tebrik ettikleri Orlowski
Bir kız ve arkadaş, omuzlarını silkti. Ancak o,
Memnun kaldı, çünkü perde arkasına geçti, Janina'yı sevdi ve öptü
Krenska'nın eli.

"Güzel, iyi!.. Olağanüstü bir şey yok, ama en azından bende yok
Senden utanmak için, "onlara verdiği övgüdü.

Performanstan sonra Janina Krenska ve ikincisine yaklaştı,
Bir zayıflık anında, geçmişiyle ilgili sırlara ihanet etti
hayat. Janina'ya yeni bir alem, harika ve çekici olduğunu açıkladı.

Krenska'nın sahnedeki açıklamalarına dikkat ederek dinledi,
sayısız görünüşü ve zaferi ve bir
aktör. Deneyimlerini ilişkilendirirken Krenska'nın kendisi taşındı
coşkuyla uzakta ve onları parlayan renklerle boyadı; O artık değil
o hayatın sefaletlerini hatırladı ve sadece en parlak olanı tuttu
Kapalı kızın bakışlarına resimler. Ondan çıkardı
Bir zamanlar taklit ettiği rollerin gövdesi solmuş ve küflü kopyaları
Onları Janina'ya okuyun ve anıları tarafından karıştırılmış onları oynadı
geçmiş.

Bütün bunlar kızı büyüledi ve gerçekten güçlü bir şekilde uyandı
arzular, ama henüz onu emmedi; Henüz değil,
Çok uzun zamandır beklediği gizemli "bir şey". Tiyatro eleştirilerini büyük ilgi ile okumaya başladı ve
Gazetelerdeki aktörlerle ilgili ayrıntılar. Son olarak, olsun
Ennui veya içgüdüsel bir dürtü ile harekete geçirilen bir
Tam Shakespeare'in eserleri ve derhal kayboldu! O
çok uzun zaman aradığı "bir şey" olduğunu buldu; O buldu
Kahramanı, amacı, ideal-tiyatrodu. O yuttu
Shakespeare, doğasının tüm doğal yoğunluğuyla.

Şimdi şiddet içeren ayaklanmayı özetlemek zor olurdu
hayal gücünün vahşi yükselen Janina'nın ruhunda gerçekleşti.
ve tüm varlığının genişlemesi ve genişlemesi. Orada sürüldü
Onun hakkında kötü, asil, üs, küçük, çok geniş bir karakter tahtası
kahramanca ve mücadele eden ruhlar. Orada böyle tonlardan geçti
ve sözler, böyle ezici düşünceler ve duygular
Tüm evren ruhunda yer almış olsa da!

Tiyatro ve alışılmadık bir arzu ile tüketildi
duygular. Kışlar onun için çok sıcak görünüyordu, kar yağışları da
ışık; Yaylar çok yavaş sürüklendi, yazlar da
Harika, sonbaharlar çok kuru; Bütün bunlar hayal gücünde gördü
Çok büyük ana hatlarda. Güzelliğin acme'sini görmek istedi,
Kötülük Acme ve her eylem titanik oranlara büyümüş.

Orlowski onun "hastalığı" hakkında biraz bilgi sahibi oldu, ama içeri girdi
küçümseme.

"Sen komedi!" Onu aradı.

Krenska bu yangına yakıt ekleyecekti, çünkü ne pahasına olursa olsun
Bkz. Janina evden ayrılır. Onu yeteneğine ikna etti ve sıcak bir şekilde
tiyatro kariyerini övdü.

Janina, belirleyici adımı atmak için cesareti alamadı. O
o karanlık ve belirsiz sunumlardan ve hesaplanamaz bir
Terör hissi zaman zaman onu ele geçirir. Yapamadı
gerekli kararlılığı çağırın. Sadece bir tür fırtına olabilir
onu kökünden sök ve onu evden uzakta aynı şekilde uzakta
Ağaçları kökünden söktü ve ıssız tarlaların üzerine dağıldı. O
Şimdi onu bir şansın olmasını bekliyordu
dünya. Krenska, bu arada, onu bilgilendirdi.
İl tiyatro şirketlerinin faaliyetleri. Janina yaptı
bazı hazırlıklar ve tasarruflar. Babası ona düzenli olarak ödedi
mirasına olan ilgi ve bu bir yıl içinde onu bir yıl içinde
Yaklaşık iki yüz ruble bir kenara bırakın.

Grzesikiewicz'in önerisi ve babasının evliliğine ısrar etmesi
onun içinde fırtınalı bir protesto yarattı.

"Hayır, hayır, hayır!" Kendine tekrarladı, heyecanla yukarı ve aşağı doğru ilerledi
onun odası. "Evlenmeyeceğim!"

Janina hiç evliliği ciddiye almamıştı. Bazen
Büyük, ezici bir sevginin vizyonu zihninden parlardı,
Ve bir süre hayal ederdi; Ama evliliğin asla yapmadığı
bir düşünce verildi.

Grzesiewicz'i bile sevdi, çünkü asla hafifçe konuşmazdı
Ona aşk hakkında ne de başka bir diğerinin
Hayranlar ona alışmıştı. Sadelik için onu sevdi
okulda acı çekmesi gereken her şeyi, nasıl
bir köylü ve hancı oğlu olarak istismar edildi ve aşağılandı ve
Onları yumruklarıyla köylü bir şekilde nasıl ödedi. Olurdu
Bunu onunla ilişkilendirirken gülümse, ama gülümsemesinde bir iz vardı
üzüntü.

Babasının odasının kapısını açtı ve ona söylemek üzereydi
aniden ve kararlı bir şekilde Grzesikiewicz'in
Geliyor, ama Orlowski zaten yemek sonrası şekerlemesinin tadını çıkarıyordu.
Ayakları karşısında büyük bir koltukta oturan
Pencere-doyurma. Güneş doğrudan yüzüne parlıyordu.
Neredeyse tamamen güneş yanığından bronzlaştı.

Janina çekildi.

"Hayır, hayır, hayır!. ... evden kaçmam gerekse de, yapacağım
Evlenmeyin! "Kendine şiddetle tekrarladı.

Ama hemen bu kararlılığı izledi
Kadın çaresizlik.

"Amcamın evine gideceğim....... Evet! ... Ve oradan ben
sahneye gidecek. Kimse beni burada kalmaya zorlayamaz. "

Bunun üzerine, kan öfkeyle kafasına koşardı ve
hemen geleceğe cesaretle bakacaktı,
Göndermek yerine olabilecek her şeyi karşılayın.

Babasının ortaya çıktığını duydu ve sonra pencereye gitti; Dinledi
istasyon çanlarına ve birkaç Yahudi'nin jabberingine
trene binmek; Babasının kırmızı kapağını gördü ve
Penceresinden sohbet eden telgrafın sarı çizgili kapağı
bir bayanla; Her şeyi gördü ve duydu, ama hiçbir şey anlamadı,
emilen düşünce oldu.

Krenska girdi ve alışkanlıklı bir şekilde etrafında dolaşmaya başladı.
Konuşmadan önce sessiz, kedi benzeri hareketle masa. Yüzü bir
sempati ifadesi ve sesinde hassasiyet vardı.

"Bayan Janina!"

Genç kadın ona baktı.

"Hayır! Yapmayacağımı garanti ederim!" Dedi vurgu yaparak.

"Babanız Grzesikiewicz'e onur sözünü verdi.
sorgulanmayan itaat talep etmek. . . Bundan ne gelecek? "

"Hayır! Evlenmeyeceğim! ... Babam sözünü geri çekebilir; o
beni zorlayamam-- "

"Evet ... Ama korkunç bir rumpus, korkunç bir rumpus olacak!"

"Çok fazla durdum, biraz daha dayanabilirim."

"Korkarım ki bu çok sorunsuz bitmeyecek. Babanız
Ne kadar korkunç bir öfke. . . . Nasıl yapabileceğini anlayamıyorum
senin kadar ayı. . . . Eğer senin yerinde olsaydım Bayan Janina,
Ne yapmam gerektiğini biliyorum. . . Ve şimdi yap, hemen! "

"Bilmek için endişeliyim ... Bana tavsiyeni ver."

"Her şeyden önce, daha önce tüm bu sorunlardan kaçınmak için evden ayrılırdım
başlıyor. Varşova'ya giderdim. "

"Peki, bundan sonra ne yapardın?" Janina'ya titremeyle sordu
ses.

"Biraz tiyatroya katılırdım ve ne olacak!"

"Evet, bu iyi bir fikir, ama.

Ve eski çaresizlik ve korkular yeniden ortaya çıktı
kendileri. Krenska'ya cevap vermeden sessizce oturdu.

Janina bir ceket giydi ve şapka hissetti ve bir sopa gezdi
ormana.

O yayıldığı o kayalık tepenin tepesine tırmandı
Altında ormanların geniş bir görünümü, onların ötesindeki köyler ve
Alanların sonsuz genişliği. Bir süre ona bakarak oturdu, ama
her yerde hüküm süren sakin, hissi ile zıttı
Squiet ve önsezinde olduğu gibi kendi ruhunda ön plana çıkıyor
Fırtına, ona huzur vermedi.

Dusk'ta Janina eve döndü. Babasıyla da konuşmadı
Ya da Krenska'ya ama akşam yemeği kendi odasına gittikten hemen sonra ve
George Sand'ın Consuelo'yu geç saate kadar okurdu.

Gece boyunca,
Arada sırada başladı, çok terliyor ve uyandı
Tamamen şafaktan önce, artık uyuyamıyor. Yatağının üzerine yatıyordu
geniş açık gözlerle, tavana sabit bir şekilde bakarak
İstasyon lambasından yansıtılan bir ışık yaması attı. Bir Tren
kükredi ve uzun süre ritmik dinledi
bütün bir ses korosu gibi görünen gürleme ve tıkırtı
Penceresinden akan tonlar.

Odanın daha uzakta, solgun dolu bir alacakaranlıkta dikilmiş
Kesilmiş ışınlar gibi titreyen parıltılar,
söndürüldü, görünüşleri ve belirsiz ana hatları görüyor gibiydi.
Gizemli sahneler, figürler ve sesler. Yorgun beyni halktı
Halüsinasyon fantomları ile oda. O, olduğu gibi,
ortaya çıkmış gibi görünen uzun bir sütun sırasına sahip geniş bir yapı
alacakaranlık ve şekil al.  Sabah o kadar yıprandı ki
Ayaklarının üzerinde duramazdı.

Babasının görkemli bir akşam yemeği için sipariş verdiğini duydu ve gördü
hazırlıklar yapıyorlar. Krenska onun hakkında konuştu ve
Janina'yı rahatsız eden ince, ironik bir gülümsemeyle ona gülümsedi.
Bükülme ve içinde demlenmiş fırtına ile şaşkın hissetti
onu ve her şeyi kayıtsızlıkla tuttu, çünkü zihni
Babasıyla yaklaşmakta olan savaşta sürekli olarak yaşıyor. O
Kendini bir şeyler okumaya veya işgal etmeye çalıştı, ama çok gergindi.

Ormana kaçtı, ama hemen geri döndü, çünkü biliyordu
Orada ne yapacağınız değil. Bir uyuşukluk onu ele geçirmiş gibiydi ve
Onu her zamankinden daha büyük bir korku ile canlandırıyor. Yaptığı gibi dene, Janina yapabilir
Bu iç karartıcı ruh halini sallamayın.

Piyanoya oturdu ve mekanik olarak ölçekler oynamaya başladı, ama
Tonların uyumlu monotonluğu sadece sinirliliğine katkıda bulundu.
Daha sonra Chopin'in Nocturnes'larını oynadı, bunların üzerinde kaldı
Başka bir dünyadan suşlar gibi görünen gizemli tonlar, dolu
gözyaşları, acı, acı çığlıkları ve kasvetli umutsuzluk; ışıltısı
Soğuk ay ışığı geceleri, ayrılan ruhların fısıltısı gibi inliyor,
Ayrılmanın kahkahaları, ince, üzücü yaşamın yumuşak titreşimleri.

Aniden Janina oynamayı bıraktı ve gözyaşlarına boğuldu. Ağladı
uzun bir süre, neden annesinin
Ölüm tek bir gözyaşı dökmemişti.

Hayatında ilk kez, şimdiye kadar bir
Sürekli mücadele, isyan ve üstesinden geldiğini hissettiği protesto
sıkıntı. Orada onu paylaşmak için karşı konulmaz bir özlem uyandı
Birisiyle üzüntü, sempatik kalbe güvenmek için bir özlem
Bu şaşkın düşünceler ve duygular, açıklanamayan sefalet
ve korku. Sempati için özlem duydu, sıkıntısının
daha küçük ol, daha az şiddetli, gözyaşları o kadar acı değilse
Kalbini samimi bir kadın arkadaştan önce açabilirdi.

Krenska onu Grzesikiewicz'in olduğunu açıklayarak akşam yemeğine çağırdı.
Zaten bekliyor.

Gözlerinden gözyaşı izlerini sildi, saçlarını düzenledi
ve gitti.

Grzesikiewicz elini öptü ve kendini yanında oturdu
masa.

Orlowski tatil mizahındaydı ve ara sıra tweed
Janina ve ona muzaffer bakış attı.

Grzesikiewicz sessiz ve huzursuzdu; Bazen konuşurdu
Ancak bu kadar düşük bir tonda, Janina söylediklerini neredeyse hiç duyamadı.
Bayan Krenska açıkça heyecanlıydı.

Hepsinin üzerine kasvetli bir atmosfer asıldı. Akşam yemeği yorgun bir şekilde sürüklendi
Açık. Orlowski zaman zaman düşünceye girdi ve sonra örülecek
Kaşları, öfkeyle sakalına çekiliyor ve öldürücü bakışları fırlatıyor
kızı.

Akşam yemeğinden sonra salona gittiler. Siyah kahve ve konyak
servis. Orlowski hızla kahvesini yuttu ve odadan ayrıldı,
Janina'yı alnında öpmek ve anlaşılmaz biraz hırıltı
ayrılırken söz.

Yalnız kaldılar.

Janina pencereden dışarı bakmaya devam etti. Grzesikiewicz, hepsi kızardı
ve kızarmış ve kendisinin aksine, bir şey söylemeye başladı,
Sonunda boşalana kadar aralarında küçük bir kahve yutkun
yudumdan çıktı ve bardağını ve tabağını çok güçlü bir şekilde bir kenara itti
masanın üzerinde yuvarlandıklarını.

Şiddetine ve utançına güldü.

"Bir anda bir adam fark etmeden bir lambayı yutabilir
"diye belirtti.

"Bu bir başarı olurdu," diye cevapladı tekrar içeri girdi
Boş kahkahalar.

"Bana gülüyor musun?" Diye sordu huzursuz.

"Hayır, sadece bir lambayı yutma fikri komik görünüyordu."

Sessizliğe nükseddiler. Janina pencere gölgesiyle uğraştı,
Grzesikiewicz eldivenlerini yırttı ve dürtüsel olarak ısırdı
bıyık; Kelimenin tam anlamıyla duygu ile titriyordu.

"Benim için çok zor, çok zor!" Gözlerini kaldırarak başladı
onun inanılmaz bir şekilde.

"Neden?" Tersely ve kaçınılmaz olarak sorguladı.

"Şey, çünkü..... Çünkü ... Tanrı aşkına, dayanamıyorum
Artık! Hayır, artık bu işkenceye dayanamıyorum, bu yüzden geleceğim
Dışarıda: Seni seviyorum Bayan Janina ve sana yalvar
El, "Yüksek sesle ağladı, bir keresinde muazzam bir rahatlama ile iç çekti. Ama
Hemen alnını eliyle vurdu ve aldı
Janina'nın eli, yeniden başladı:

"Seni bu kadar uzun süredir sevdim, ama sana söylemekten korktum. Ve şimdi ben
İstediğim gibi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. . . . Seni seviyorum
Ve benim karım olmana yalvar. . . . "

Elini hararetle öptü ve mavisi ile ona baktı, dürüst
Gözler kör aşkla yanıyor. Dudakları gergin bir şekilde seğirdi ve
Solma özelliklerini aşırı yaydı.

Janina sandalyesinden çıktı ve doğrudan gözlerine baktı,
Yavaş ve sessizce cevap verdi: "Seni sevmiyorum."

Bütün gerginliği ortadan kalkmıştı.

Grzesikiewicz, sanki birisi ona vurmuş gibi şiddetle geri tepti
Sanki anlamıyormuş gibi. Titreyen bir sesle dedi:

"Bayan Janina ... karım ol. Seni seviyorum!"

"Seni sevmiyorum. ... Seninle evlenemem..
Hiç evlenmiyor! "Aynı soğuk tonda cevap verdi, ama
Son kelime onun sesi onun için acımasız bir aksanla titredi.

"Tanrı!" diye bağırdı Grzesikiewicz, elini kafasına tutarak. "Ne yapar
demek? . . . Evlenmeyeceksin! . . . Sen benim olmayacaksın
eş! . . . Beni sevmiyorsun! "

Kendini ondan önce dizlerinin üzerine dürtüsel olarak attı, onu ele geçirdi
eller ve onları öpücüklerle örtüyor, görünen şeyle başladı
neredeyse ateşli terörün gözyaşları, hararetle, alçakgönüllülükle onu karşılamak için.

"Beni sevmiyor musun? ... Beni zamanında seveceksin. Yemin ederim, ben,
Annem ve babam senin kölelerin olacak. Sen bekleyeceğim
dilek . . . Bir yılda bir veya iki, hatta beşte seveceğinizi söyle
Ben. . . . Bekleyeceğim. . . . Yemin ederim ki bekleyeceğim! Ama yap
Bana hayır demiyorum! Tanrı aşkına bunu söylemeyin, çünkü ben delireceğim
Umutsuzlukla! Nasıl olabilir? Beni sevmiyorsun! . . . Ama seviyorum
Sen . . . Hepimiz seni seviyoruz. . . Sensiz yaşayamayız! . . .
HAYIR. . . . Baban bana bunu söyledi. . . O . . . Ve şimdi. . .
Tanrı! Çıldıracağım! Bana ne yapıyorsun! Ne yapıyorsun
Bana! "

Yerden yayılırken acıyla yüksek sesle ağladı.

Mekanik olarak eldivenlerini çıkardı, parçalara ayırdı ve fırlattı
onları yerde, ceketini en üst düğmeye düğmeli ve
Kendini kontrol etmek için mücadele etmek şöyle dedi: "Veda, Bayan Janina. Ama
Her zaman . . . her yer . . . sonsuza kadar . . . Yapacağım. . ." O
büyük çaba ile fısıldadı, başını eğdi ve doğru gitti
kapı.

"Andrew!" Ondan sonra zorla aradı.

Grzesikiewicz kapıdan döndü.

"Andrew," dedi yalvaran bir sesle, "Seni sevmiyorum ama ben
Sana saygı duy. . . . Seninle evlenemem, yapamam. . . Ama yapacağım
Seni her zaman asil bir adam olarak düşünün. Elbette anlayacaksın
Yapmadığım bir adamla evlenmek benim için bir şey olurdu
Aşk . . . Yanlışlık ve ikiyüzlülüğü terk ettiğini biliyorum ve
I. Seni incittiğim için affet, ama ben de acı çekiyorum. . . Ben de değilim
Mutlu oh hayır! "

"Sadece yaparsan Janina ... Sadece yaparsan."

Onu o kadar kederli bir ifade ile gördü ki
sessiz. Sonra yavaşça odadan ayrıldı.

Janina hala orada oturdu, kapıya bakarak
gitmişti, Orlowski odaya girdiğinde.

Merdivenlerde Grzesikiewicz ile tanışmıştı ve yüzünde ne okumuştu
olmuştu.

Janina biraz korku ağladı, o kadar büyük bir değişiklik gelmişti
o. Yüzü Ashen-Gray'di, gözleri onların
Soketler, başı yan yana şiddetle sallandı.

Kendini masanın yanında ve sessiz, boğulmuş bir sesle oturdu
"Grzesikiewicz'e ne söyledin?"

"Dün sana söylediklerim; onu sevmediğimi ve olmayacağım
Onunla evlen! "Cesurca cevap verdi, ama görünüşte şaşırdı
Babasının konuştuğu sakin.

"Neden?" Onu anlamıyormuş gibi keskin bir şekilde sorguladı.

"Ona onu sevmediğimi ve evlenmek istemediğimi söyledim
Tümü. . . . "

"Sen bir aptalsın!. ... Bir aptal! ... Bir aptal!" Ona tısladı
Sıkı ayarlanmış dişlerinden.

Onu sakin bir şekilde gördü ve tüm eski inatçılığı geri döndü.

"Onunla evleneceğini söyledim. Sözümü verdim
Onunla evlen ve onunla evleneceksin! "

"Yapmayacağım!. ... Kimse beni zorlayamıyor!" Cevapladı
Somiryalı, babasının gözlerine sabit bir bakışla bakıyor.

"Seni sunağa sürükleyeceğim. Seni zorlayacağım!. ...
mutlak! . . . "Dikiren ağladı. "HAYIR!"

"Grzesikiewicz ile evleneceksin, sana söylüyorum; ben, baban, komuta
Bunu yapmak için! Bana hemen itaat edeceksin yoksa seni öldüreceğim! "

"Çok iyi, beni öldür, eğer istersen, ama sana itaat etmeyeceğim!"

"Seni bu evden çıkaracağım!" diye bağırdı.

"Çok iyi!"

"Seni reddeteceğim!"

"Çok iyi!" Artan kararlılıkla cevap verdi. Janina hissetti
her kelimeyle kalbi daha büyük bir çözümle sertleşiyordu.

"Seni dışarı çıkaracağım ... Duyuyor musun?.
Açlıktan, seni bir daha duymak istemiyorum! "

"Çok iyi!"

"Janina! Seni uyarıyorum, beni ekstremiteye götürme. Evlen
Grzesikiewicz, kızım, çocuğum! . . . İyiliğin için değil mi?
Dünyada benden başka kimsenin yok ve ben yaşlıyım. . . Yapacağım
öl. . . Ve koruma olmadan yalnız kalacaksın veya
Destek. . . . Janina, beni hiç sevmedin! . . . Eğer biliyorsan
Hayatım boyunca ne kadar mutsuz oldum, üzülürsün
Ben!"

"Hayır!. ... Asla!.." Yanıtlamasıyla bile hareket etmedi.

"Senden son kez istiyorum!" diye bağırdı.

"Son kez sana hayır diyorum!" Ona geri döndü.

Orlowski sandalyesini öyle bir güçle yere fırlattı.
parçalara ayrıldı. Gömleğinin yakasını yırttı, bu yüzden
Şiddet, onu ele geçiren öfkenin paroksizmiydi ve
Sandalyenin kırık kolu elinde, çarpmak için Janina'ya fırladı
onu, ama yüzünün soğuk, neredeyse küçümseyen ifadesi getirdi
onu duyularına.

"Buradan çık!" Kapıyı işaret ederek kükredi, "Dışarı çık!. ....
Duyuyor musun? Seni sonsuza dek evimden çıkarıyorum! . . . Asla olmayacaksın
Ben yaşarken yine bu eşiği geç, çünkü seni gibi öldüreceğim
Mad Dog ve seni kapıdan at! . . . Artık yok
kız çocuğu!"

"Çok iyi, gideceğim." Mekanik olarak cevap verdi.

"Artık hiç kızım yok! Bundan sonra seni tanımak istemiyorum
Ya da bir şey duyun! . . . Git ve yok. . . Öldüreceğim
Sen! . . "Diye bağırdı, bir deli gibi odada yukarı ve aşağı koştu.

Çılgın şiddeti şimdi tam güçle patladı. O koştu
ev ve pencereden Janina onu doğru koşarken gördü
orman.

Sessiz, aptalca oturdu ve sanki buza döndü. Bekliyordu
Her şey, ama asla bu. Kızgınlıkla yandı ama bir
Tek gözyaşı gözünü bulanıklaştırdı. Dikkatsizce baktı, çünkü
Bu kısık ağlama hala kulaklarında çaldı: "Buradan çık! ... Al
dışarı!"

"Gidip gideceğim." Mütevazi ve kırık bir fısıldadı
Kalbini dolduran gözyaşlarından ses, "Ben gideceğim ..."

"Tanrım, Tanrım! Neden bu kadar mutsuzum?" Bir süre sonra ağladı.

Her şeyi duyan Krenska ona yaklaştı. Sahte gözyaşları ile
Gözleri onu rahatlatmaya başladı, ama Janina nazikçe onu itti
uzak. İhtiyaç duyduğu şey değildi; Bu tür rahatlatıcı değil.

"Babam beni dışarı itti ... Gitmeliyim." Dedi,
kendi sözlerine hayret ediyor.

"Ama bu mantıksız!. ... Elbette baban olabilir
yerleştirilmiş. . . . "

"Hayır.. Artık burada kalmayacağım. Bundan yeterince var
işkence. . . yeterli . . . . "

"Teyzenin evine mi gidiyorsun?"

Janina bir an düşünce içinde battı, ama aniden kasvetli
Yüz bir kararlılıkla aydınlatıldı.

"Gidip tiyatroya katılacağım. Ölüm döküm!"

Krenska ona keskin bir şekilde baktı.

"Gel, bagajımı paketlememe yardım et. Bir sonraki trene gideceğim."

"Bir sonraki yolcu treni Kielce'ye gitmiyor."

"Önemli değil. Strzemieszzyce'e ve oradan gideceğim
Varşova'ya Viyana hattı. . . . "

"Ben olsaydım, Janina, düşünürdüm..
pişman ol. . . . "

"Yapılan şey geri alınamaz!."

Ve Krenska'nın sözlerine daha fazla dikkat etmeden,
Janina paketlemeye başladı. İç çamaşırı, elbiseleri, kitapları ve
notlar ve dikkatlice ona katladığı çeşitli önemsizler
Okul-günü bagajı, sanki tatilinden dönüyormuş gibi.

Sonunda Krenska'ya kayıtsız bir şekilde veda ediyor. Dışa doğru
Sakin ve havalı görünüyordu, yalnız dudaklarının hafif bir titremesi ve
Hala yapamayacağı bir iç titreme, tek izlerdi
fırtına.

Alt katta taşınan eşyalarını emretti ve hala bir
Saat zamanı, ormana gitti.

"Sonsuza kadar . . ." Baskın bir tonda, sanki ele alıyormuş gibi
kederli bir mırıltıyla ona doğru eğiliyor gibi görünen ağaçlar ve
yapraklarının hışırtısı.

"Sonsuza kadar! . . ." Fısıldadı, koyu kırmızı parıltılara bakarak
karışık dallarından filtrelenen güneş batma
kayın ve yere parladı.

Ormanlar sanki sanki
Son veda sözlerini dinlemek ve nasıl olduğunu merak ediyor
Ortalarında doğan ve yetiştirilen, birlikte yaşayan biri
kucaklamalarında çok fazla rüya hayal eden hayatları
Sessizlik, veda edebilir.

Ağaçlar yaslandı. Veda şarkısı gibi bir iç çekiş ve
Sad Search ahşaptan yankılandı. Eğrelti otları
Nazik hareket, genç fındık yaprakları huzursuzca çırpındı,
Çamlar ince iğnelerle yumuşak bir şekilde hışırtılı tüm ahşap
Titredi ve uzun süreli bir inilti ile canlandı. Şarkısı
Kuşlar kırık, ürkütücü küçük koparmalarla geliyor,
Gökyüzü ve yeryüzünde yapraklar ve altın yosunlarla halı kaplı ve
Karlı Vadi-Işyalar ve oradaki tüm yemyeşil ahşap boyunca
Gizemli gölgeler, sesler ve çağrılar
kederli hıçkırık.

"Benimle kal!. ... Kal!" Ahşap diyor gibiydi.

Torrent gürültülü bir şekilde kükredi, kırık dalları süpürdü
rotasını engelledi, daire içine aldı ve bir köpük bulutuna indi,
Güneşte parlayan sislerin tüm renkleri ile
gökkuşağı; Zaferle, zaferle, fısıldadı: fısıldadı:
"Git!. ... Git!"

Sonra büyük bir sessizlik izledi, sadece uğultu ile kırıldı
Böcekler ve düşen meşe palamudu sıkıcı clatter.

"Sonsuza kadar! . . ." Fısıldadı Janina.

Ortaya çıktı ve istasyona doğru başladı. Yavaş yürüdü
Ağaçların üzerine düşkün, kalıcı bakışlarla ona bakmak,
Woodpaths ve yamaçlar.

Sonra ondan önce yeni varlığı düşünmeye başladı. Orada
yavaş yavaş ruhunda belirli bir bilinçli güç ve
Artan cesaret.

Babasını istasyon platformunda gözetlediğinde,
Tremor onu rahatsız etti. Zaten aralarında görünen o yeni
Zaten onu çeken dünya.

Hatta bilet için istasyon-master ofisine gitti. O durdu
pencereden önce ve yüksek sesle istedi. Orlowski (o
biletleri kendisi sattı) şiddetli bir başlangıçla başını kaldırdı ve
Kırmızı bir gölge gibi bir şey yüzünün üzerinden geçti, ama yapmadı
bir kelime söyle. Sakin bir şekilde ona değişimini verdi ve ona baktı
Soğuk, sakalını okşayarak.

Ayrıldığında başını çevirdi ve yanan bakışlarıyla tanıştı. O başladı
Şiddetle pencereden geri döndü ve devam ederken yüksek sesle yemin etti,
Sadece bir şekilde daha yavaş gitti ve bacakları onun altında titredi.
Gözlerinin o parıltısı, sanki gözyaşlarıyla kanlı gibi, derinlere çarptı
kalbine.

Tren geldi ve devam etti. Arabanın penceresinden
Hala istasyona bakmaya devam etti. Krenska ona bir
Evden mendil ve gözyaşlarını siliyormuş gibi davrandı.

Orlowski, kırmızı bir kapakta ve tertemiz beyaz eldivenlerde, tempolu ve
Platformda sert bir hava ile aşağı ve bakmadı
Bir kez onun yönünde.

Çan çaldı ve tren dışarı çıktı.

Telgrafçı ona veda ediyordu, ama görmedi
o; Sadece babasının nasıl yavaşça döndüğünü ve girdiğini gördü.
ofis.

"Sonsuza kadar! . . ." Fısıldadı.  Orlowski akşam yemeği için geldi
olağan saat.

Krenska, Janina'nın ayrılışındaki sevincine rağmen huzursuzdu; o
korku hissi ile gözlerine baktı, daha da yürüdü
Sessizce normalden ve humbler ve her zamankinden daha küçüktü. Orlowski kendisiyle güreşiyor gibiydi, çünkü patlamadı
Lanetler ve Janina bile bahsetmedim.

Ertesi gün sadece Janina'nın odasını kilitledi ve anahtarı koydu
masasından uzakta.

O gece uyumadı; Gözleri batıktı ve yüzü
ölümcül soluk. Krenska onun odasında yukarı ve aşağı yürüdüğünü duydu
Gece, ama ertesi gün her zamanki gibi işteydi.

Akşam yemeğinde Krenska onunla konuşmak için cesaretini topladı
bir şey.

"Aha ... Hala seninle yerleşmem gerekiyor!" dedi.

Krenska solgunlaştı. Onunla Janina hakkında konuşmaya başladı, onun hakkında
Ona sempati, onu ayrılmaktan nasıl caydırmaya çalıştı,
Ona ne kadar ciddiyetle yalvardı.

"Sen bir aptalsın!" Ona fırladı. "Gitti çünkü istedi
ile. . . . Eğer isterse boynunu kırmasına izin ver! "

Krenska yalnızlığını almaya başladı.

"Bir cur!" Sırıltılarla yanına tükürerek hırladı. "Sen, Madam, yapabilir
Günümüzde bırakın. Sana neyin ne olduğunu ödeyeceğim ve sonra çıkacağım
Bu ev gidebildiğin kadar hızlı ya da yemin ederim Tanrı'ya sahip olacağım
İşçiler seni dışarı atın! Eğer yalnız kalacaksam tamamen olacağım
yalnız . . . Herhangi bir koruyucu olmadan! Bir cur! "

Beklediği kuvvetle bardağını masaya vurarak uçtu
Kıymıklara çıktı, dışarı çıktı.



Bölüm II

Küçük Bahçe Tiyatrosu uyanmaya başlamıştı.

Perde gıcırdayan bir sesle ortaya çıktı ve bir
Yalınayak ve dağınık bir çocuk, sadece bir kokuya kaplı,
Sanat Tapınağı'nı süpür. Toz, büyük bulutlarda yüzdü
Bahçe, sandalyelerin kırmızı bez kaplamalarına yerleşiyor ve
Birkaç tüketici kestane ağacının yaprakları.

Restoranın garsonları ve hizmetçileri bir şeyler koymaya başladı
Büyük veranda altında sipariş. Yıkanmış clatter'ı duyabiliyor
gözlük, kilimlerin atması, sandalyelerin hareket etmesi ve bastırılmış
Belli bir unction ile düzenlenmiş büfe-bankanın fısıltıları
şişe sıraları, sandviç içeren tabaklar ve büyük
Buketler A la Makart, kuru süpürgelere benziyor. Göze çarpan ışınlar
Güneş bahçenin kenarlarına baktı ve siyah bir taht
Serçeler dallara sallandı ve sandalyelere tünemiş, istila ediyor
kırıntılar için.

Büfenin üzerindeki saat yavaşça ve ciddiyetle saate çarpıyordu
on, uzun boylu ince bir çocuk verandaya koştuğunda; yırtılmış bir şapka
trouseld kızıl saçlarının üstüne tünemişti, çilli yüzü
yaramaz bir gülümseme giydi ve burnu yükseldi. Düz koştu
büfe.

"Dikkatli ol Wicek, yoksa ayakkabılarını kaybedeceksin!" . . . denilen
barmaid.

"Umurumda değil; onları yeniden şekillendireceğim!" Jovially'yi geri döndürdü,
Ayaklarına mucizevi bir şekilde yapışan ayakkabılarına bakarak
hem taban hem de üstler eksi olmalarına rağmen.

"Lütfen, bayan, bir tane bira almama izin ver!" Bowing'i ağladı
gösterişli bir şekilde.

"Fiyatınız var mı?" diye sordu Barmaid, avucunu uzattı.

"Bu akşam sana ödeyeceğim. Sana sözümü veriyorum, sana bunun için ödeme yapacağım
Başarısız olmadan, "yalvardı.

Barmaid sadece omuzlarını silkti.

"Ey hadi, vereyim, bayan....
Pers Şah. . . . Böyle geniş bir Dame oldukça çekmeli
onunla. . . . "

Barmaid metalini vururken garsonlar gülmeye başladı
tezgahın tepesine.

"Wiceek!" girişten birini aradı.

"Hizmetinizde Bay Manager."

"Hepsi prova için burada mı?"

"Ah! Hepsi başarısız olmadan burada olacak!" Cevapladı, gülüyor
Roguishly.

"Onları bilgilendirdin mi? ... Onlara dairesel ile gittin mi?"

"Evet, hepsi imzaladı."

"Oyun faturasını yönetmene götürdün mü?"

"Yönetmen hala perde arkasındaydı: yatakta yatıyordu ve
ayak parmaklarına bakıyor. "

"Karısına vermeliydin."

"Ama Bayan Directress, çocuklarıyla bir mücadelenin ortasındaydı;
Orada biraz fazla gürültülü oldu. "

"Bu mektupla Comely Street'e gideceksin. .... Biliyor musunuz
Nerede? "

"Birkaç kez bitti," o oldukça saygın bir Dame, "
Ön sıradaki adam geçen gün Bayan Nicolette'i söyledi. "

"Bunu alacak, bir cevap bekleyecek ve hemen geri döneceksin."

"Ama Bay Manager, gitmek için bir şeyler alacak mıyım?"

"Sana sadece dün gece hesapta bir şey vermedim mi?"

"Ah.. Sadece bir bakır! Bira ve sardalya için harcadım, ödedim
kiramın bakiyesi, kunduracına yeni bir çift için bir depozito verdi
Ayakkabılar ve şimdi ölürdüm! "

"Sen bir maymunsın! İşte, bunu al."

"Kutsanmış eller kırk cent parçasını dağıtan!" Ağladı
Komik bir yüz buruşturma ile, ayakkabılarını karıştırdı ve bitti.

"Prova için zemin hazırlayın!" Yönetici aradı, oturma
Kendisi verandada.

Şirket üyeleri yavaşça toplandı. Birbirlerini selamladılar
sessizce ve bahçeye dağılmış.

"Dobek", sahne yöneticisini yapan uzun boylu bir adama çağırıyor
Açık büfe için. "Sabahtan geceye kadar ve
Provalar Söylediğin bir kelimeyi duyamıyorum. . . . İhtiyacınız
bir fasulyeye değmez! "

"Bay Manager, böyle bir şey yapan kötü bir rüya gördüm:
Gece . . . bir kuyu. . . Tökezledim ve içine düştüm. . . Ben
Korku ile dondurulmuş sert. . . Yardım için çağırdım. . . Yardım yok
yakın . . . sıçrama! . . . Ve suda boynumdaydım. . . .
BRR! . . . Hala o kadar soğuk hissediyorum ki hiçbir şey beni ısıtmayacak. "

"Ah, hayallerini as! Sabahtan geceye kadar içiyorsun."

"Bunun nedeni diğerleri gibi içemem: geceden sabahlara kadar.
BRR! Ben çok canavarca soğutulmuş hissediyorum! "

"Senin için biraz sıcak çay sipariş edeceğim."

"Teşekkür ederim, oldukça iyiyim Bay Topolski ve bitkileri sadece olduğumda kullanın
hasta. Çavdarın kurucusu, çıkarılan meyve suyu, bu
Sadece onur duyduğum tam adama layık olan şeyler
Kendimi düşünmek için Bay Manager. "

Yönetmen girdi ve Dobek bara gitti.

"Nitouche'nin tüm rollerini atadın mı?" Diye sordu yönetmen.

"Tam değil," diye yanıtladı Topolski, "o kadınlar.
Nitouche adayları. "

"Günaydın Bay yönetmen!" sütunlardan birini denir
Tiyatro, Majkowska, hafif bir elbise giymiş yakışıklı bir aktris, bir
ipeksi sargı ve büyük devekuşu tüyü olan beyaz bir şapka. O hepsiydi
İyi bir gece uykusundan ve görünmez bir Rouge katmanından pembe.
Büyük, koyu mavi gözleri, tam ve karmaşalı dudakları, klasik vardı
özellikler ve gururlu bir yatak. İlke rolleri oynadı.

"Buraya bir dakika gel, Bay Yönetmen. ... Küçük bir mesele var
sizinle konuşmak isterim. "

"Her zaman hizmetinde, Madam. Belki biraz paraya ihtiyacın var?"
Müdürü sorunlu bir Mien ile yönetti.

"Şimdiki. ... Hayır. Ne içmeniz gerekecek, Bay
Müdür?"

"Ho! Ho! Birinin kanı dökülecek!" Biriyle ağladı
Komik jest.

"Ne içeceğinizi sordum, Bay yönetmen?"

"Ah, bilmiyorum. Bir bardak konyak alırdım, ama ..."

"Karından korkuyor musun? Nitouche'da görünmüyor,
o?"

"Hayır, ama ..."

"Garson! İki konyak ve sandviç ...
Nicolette'e Nitouche, olmaz mısın Bay yönetmen? Lütfen bunu yapın
Bunu sormak için iyi bir nedenim var. Unutma, Bay Cabinski, ben
Asla boşuna bir şey istemeyin ve bunu benim için yap. . . "

"Bu zaten parçanın dördüncü adayı! ... Tanrı! Hepsi
Bu kadınlar yüzünden ayakta durmam gerektiğini! "

"Hangisi bu kısmı istiyor?"

"Şey, Kaczkowska, eşim, Mimi ve şimdi, Nicolette ..."

"Garson! İki konyak daha," diye aradı, onunla tepsiye rap yaptı
bardak. "Parçayı Nicolette'e vereceksin, yönetmen, biliyorum
Ahşapla kabul etmeyeceğine dair bir kesinlik için
Dans edebileceği ses, ama şarkı söylemiyor. Ama görüyorsunuz, Bay yönetmen, bu
ona vermenin nedeni budur. "

"Şey ... Kendi karım Mimi ve Kaczkowska'dan bahsetmiyorum bile
Eğer yaparsam kafamı yırt! "

"Buna pek kaybetmeyeceksin! Konuyu onlara açıklayacağım. Biz
muhteşem bir saçmalık olacak, çünkü o beyefendi arkadaşını görüyorsun
Onunki günün provalarında hazır olacak. Dün övündü
kağıtlarda duyurduğunuzda onu aklınızda bulundurduğunuz
Nitouche'nin rolü güzel ve atılgan tarafından oynanacak
Mme. X.X. "

Cabinski sessizce gülmeye başladı.

"Sadece bu konuda tek bir kelime solma. Ne olacağını göreceksin.
Ondan önce görünmek için parçayı kabul ediyormuş gibi yapacak. Durma
hemen onu prova etmeye başlayacak ve onu aptal yerine koyacak
herkesin önünde. Sonra onun rolünü alacak ve vereceksin
Kimi seversen. "

"Siz kadınlar kötülükünüzde korkunçsınız."

"Bah, burada gücümüz yatıyor."

Bahçe salonuna gittiler, burada birkaç üye
Şirket zaten provaların başlamasını bekliyordu. Oturdular
küçük gruplardaki sandalyelerde gülmek, şaka yapmak, masalları söylemek,
ve orkestra ayarlaması yaparken şikayet etmek bir
Seslerin vızıltısına eşlik ediyor.

Verandada artan sayıda misafir toplandı ve
Seslerin uğultusu, tabakların tıkanıklığı ve gürültülü değişim
Sandalyeler daha da yükseldi. Sigara dumanı bulutlarda yükseldi
Demir çatı kirişlerine.

Janina Orlowska girdi. Masalardan birine oturdu ve
Garsonu sordu:

"Bana tiyatro yönetmeni zaten olup olmadığını söyleyebilir misin?
ulaşmış?"

"İşte orada!"

"Hangisi."

"Ne olacak, Madam?"

"Pardon'a yalvarıyorum, bu beylerden hangisi Bay Cabinski?"

"Yedi!. Dört viski!" Birisi garsona aradı
Yakındaki masa.

"Sadece bir dakika, sadece bir dakika!"

"Bira!" Başka bir ses geldi.

"Bu beylerden hangisi yönetmen?" Sabırla Janina'ya sordu
ikinci kez.

"Sana bir dakika içinde hizmet edeceğim, hanımefendi!" dedi garson hepsini eğiyor
yanlar.

Janina'ya göre hepsinin ona baktığı ve
Garsonlar, elleri bira camları ile geçerken ve
tabaklar, o kadar garip bakışlar attı ki
kendini.

Şu anda garson geri döndü, sipariş ettiği kahveyi getirdi.

"Yönetmen Madam'ı görmek ister misin?"

"Evet."

"Orada ilk koltukta oturuyor. O kısa adam
beyaz yelek. . . Orası! Onu görüyor musun? "

"Yapıyorum. Teşekkür ederim!"

"Ona onunla konuşmak istediğini söyleyeyim mi?"

"Hayır. Her neyse meşgul görünüyor."

"Sadece sohbet ediyor."

"Peki konuştuğu o beyler kimler?"

"Onlar aynı zamanda şirketimiz-aktörler."

Kahve için para ödedi, garsona bir ruble verdi. O göz attı
uzun bir süre, değişim arıyormuş gibi, ama
Başka bir yöne bakarak eğildi ve ona teşekkür etti.

Kahvesini bitiren Janina salona girdi. O geçti
yönetmen ve ona lanet olası bir bakış attı. Tek gördüğü bir
Büyük, soluk, anemik yüz, grimsi lekelerle kaplı.

Yanında duran birkaç aktör onu yakışıklı insanlar olarak etkiledi. O
Hareketlerinde, pürüzsüz traşlı yüzleri, kolay, kolay,
Gülümsemek, şimdiye kadar sahip olduğu erkeklerden çok daha üstün bir şey yayınlıyor
Bilinen, konuşmalarını RAPT dikkatiyle dinledi.

Karanlıkta sarılmayan aşama, onu gizlice çizdi
gizem.

Janina ilk kez tiyatroyu yakın mesafeden gördü ve
Aktörler sahneden. Tiyatro Grecian Tapınağı gibi görünüyordu
ve ondan önce profilleri olan ve
Kulaklarında kulağa ses çıkardı, gerçek rahipler gibi görünüyordu
sanat.

Onunla ilgili her şeyle ilgiliydi, ne zaman
Aniden ona hizmet eden garsonun fısıldadığını fark etti
Yönetmen için bir şey ve ona hafif bir jestle işaret ediyor.

Janina'dan bir korku titremesi, garip ve iç karartıcı bir titreme vardı.
Tekrar bakmadı, ama birinin yaklaştığını hissetti,
birinin bakışlarının kafasına dinlendiğini ve onu kuşattığını
figür.

Hala bir kayıptaydı, nasıl başlayacağını ve ne söyleyeceğini, ama bunu hissettim
Konuşmalı. Cabinski'nin önünde durduğunu fark ettiğinde ortaya çıktı.

"Ben yönetmen Bay Cabinski'yim."

Orada bir kelime söyleyemedi.

"Beni sormaya tengül miydi Madam?" Nezaketle sorguladı
Bow, onu dinlemeye hazır olduğunu gösteriyor.

"Evet. ... İsterseniz. Bay yönetmen. Sormak istedim
Sen . . . Belki de yapabilirsin, "o kekeledi, o an için yapamadı
Söylemek istediklerini ifade etmek için doğru kelimeleri bulmak için.

"Biraz dinlen, Madam ve kendinizi sakinleştirin. Çok bir şey mi
Önemli mi? "Fısıldadı, ona doğru eğildi ve aynı zamanda
bakan aktörlere önemli ölçüde göz kırpıyor.

"Ah, çok önemli!" Bakışlarıyla buluşarak cevap verdi. "Keşke
Size sormak için, Sayın Yönetmen, beni bir üyesi olarak kabul ederseniz
şirket."

Bu son cümle, sanki ondan korkuyormuş gibi söyledi
Cesaret ve ses onu başarısız olabilir, konuşuldu.

"Ah! ... Hepsi bu mu? ... Nişanlanmak istiyorsun, bayan?" O
Aniden sertleşti, onu kritik bir bakışla inceledi.

"Buraya özellikle bu amaç için seyahat ettim. Reddedmeyeceksin
Ben, Bay Yönetmen, olur mu? "

"Daha önce kiminle göründün?"

"Affed beni ama tam olarak anlamıyorum."

"Hangi şirketle? ... Nerede?"

"Daha önce tiyatroda hiç görünmemiştim. Buraya doğrudan geldim
Ülkeden ona katılmak amacıyla. "

"Daha önce hiç ortaya çıkmadın mı?...
Sen! "Ve gitti.

Janina, arayışının başarısız olacağına dair umutsuz bir korku ile ele geçirildi.
Yani cesareti ve sesinde güçlü bir giriş tonu ile başladı
aceleyle konuşmak için:

"Bay Yönetmen! Özellikle şirketinize katılmak için buraya gittim.
Tiyatroyu o kadar zorla seviyorum ki onsuz yaşayamam! . . . Yapmak
Beni reddetmiyorum! Burada Varşova'da kimseyi tanımıyorum. Sana geldim
Çünkü gazetelerde senin hakkında çok şey okumuştum. Kendimi hissediyorum
oynayabilir. . . Çok fazla rol ezberledim! . . . Göreceksin
Bay Yönetmen. . . Eğer sadece görünmeme izin verirsen. . . Göreceksin! "

Cabinski sessizdi.

"Ya da belki yarın aramamı mı tercih edersiniz?
Birkaç gün bekle, istersen, "diye ekledi,
Cevap, ama onu dikkatle gözlemliyordum.

Sesi, engeli ile titredi; kolaylıkla modüle edildi ve orada
Cabinski'nin tonunda çok özgünlük ve sıcaklıktı
onu zevkle dinledi.

"Şimdi vaktim yok, ama provadan sonra
Daha ayrıntılı bir şekilde, "dedi.

Dürtüsel olarak elini bastırmak ve ona teşekkür etmek istedi.
Söz ver, ama cesareti onu başarısızlığa uğrattı, çünkü
Artan sayıda insan onları merakla gözlemliyordu.

"Hey orada, Cabinski!"

"Yaşayan adam!"

"Yönetmen! Bu nedir. ... Bir randezvous? Daha önce gün ışığında,
Hepsinin gözleri ve Pepa'dan neredeyse üç uçuş uzakta? "

Her yönden ona fırlatılan şaka sözleri buydu
Janina ile ayrıldıktan sonra.

"Charmer kim?"

"Yönetmen, böyle bir ilişkiyi sürdürmek oldukça dikkatsiz
orada ilgi odağı. "

"Ha! Ha! Şimdi seni anladık! ... Kusursuz bir kristal olarak poz verdin,
Benim çamurlu kehribar! "Şirketten biri, etsiz bir birey
Gall ve Malice'yi püskürtüyor gibi görünen alışkanlıkla bükülmüş dudaklarla.

"Şeytana git canım! Bu onu ilk gördüğümde,"
İmtiyazlı Cabinski.

"Güzel bir kadın! Ne istiyor?"

"Bir tür acemi ... Bir nişan arıyor."

"Onu al, yönetmen. Asla çok fazla güzel kadın yok
sahne."

"Yönetmen bu buzağılardan yeterli."

"Korkma, Wladek, bütçeyi parçalamazlar, Cabinski için
aktörlerine, özellikle de gençlere ödeme yapamama geleneği var
Ve güzel bayanlar. "

Hepsi gülmeye başladı.

"Bize bir viski davranın, yönetmen ve ben sana bir şey söyleyeceğim,"
Glas yeniden başladı.

"Peki, nedir?"

"Yöneticinin bize başka bir diğerine davranacağını."

"Benim komik efendim, karnın zekâsı pahasına büyüyor.. Sen
Wladek, bir aptal gibi müteşekkirlik yapmaya başlıyorlar.

"Sadece aptallar için ..." Glas kötü niyetli bir şekilde Wladek'e geri döndü ve
perde arkasında emekli oldu.

"John!" Verandadan yönetmenin karısının sesi geldi.

Cabinski onunla tanışmak için dışarı çıktı.

Hala izleri koruyan yüzü olan uzun boylu, şişman bir kadındı
büyük güzellik, şimdi dikkatlice boya ile korunmuş; Kaba vardı
Özellikler, büyük gözler, dar dudaklar ve çok düşük bir aln. O
Elbise abartılı bir genç stil ve renkteydi, böylece
Afar, genç bir kadın olma izlenimini verdi.

Dramatik yeteneğinden yönetmen kocasıyla gurur duyuyordu,
ve dört tane olduğu çocuklarından. Gerçek hayatta o
Sadece eviyle işgal edilen bir matron rolünü oynamayı seviyor ve
Çocuklarının yetiştirilmesi, gerçekte o bir şey değildi
Comedienne, hem hayatta hem de perde arkasında. Sahnede o
Taklit edilen dramatik anneler ve tüm yaşlı, mutsuz kadınlar,
Asla parçalarını anlamıyorum, ama yine de onları harekete geçiriyorum
Fervor ve pathos.

Hizmetkarlarına, kendi çocuklarına ve gençlere karşı bir terördü
yeteneklere sahip olduğundan şüphelendiği aktrisler. O vardı
Abartılı bir şekilde başkalarından önce maskelediği kurnaz öfke
Sakin ve sahte zayıflık.

"Günaydın beyler!" . . . Dikkatsiz bir şekilde eğilerek aradı
kocasının kolunda tutum.

Şirket onun etrafında dolaştı, Majkowska onu bir
Effüzyon öpücüğü.

Glas, "Madam Directress'in bugün nasıl göründüğü gibi görünüyor."

"Vizyonunuz gelişmiş olmalı, çünkü Directress her zaman görünüyor
Büyüleyici! "Müdahale Wladek.

"Sağlığınız nasıl?. ... dünkü performansın vergilendirilmiş olması gerekir
senin gücün. "

"Mükemmel oynadın!. ... Hepimiz rapt içinde perde arkasında durduk
dikkat."

"Eleştirmenler tüm ağlamışlardı. Zarski'nin gözlerini onunla sildiğini gördüm
mendil."

"Hapşırdıktan sonra ... Kötü bir catarrh var,"
taraf.

"Halk büyülenmiş ve üçüncü sırada ayaklarını süpürdü
davranmak . . . Sandalyelerinde ortaya çıktılar. "

"Bunun nedeni, böyle bir muameleden kaçmak istedikleri için,"
Tekrar alaycı ses.

"Kaç buket aldın, Madam Directress?"

"Yönetmene sor, tasarıyı ödedi."

"Ah, Bay Danışman, günümüzde dayanılmazsın!" Direktiği ağladı
Tatlı bir sesle, neredeyse öfkeyle solgun olmasına rağmen, tüm aktörler için
gülmekten kaçınma çabalarında yüzünde kırmızıya düşüyorlardı.

"Bir nezaket olarak tasarlanıyor. ...
Güzel şeyler, mantıklı bir şey söyleyeyim. "

"Sen kurutulmamış bir adamsın, Bay Danışman! ... Nasıl diyebilirsin
böyle şeyler? . . . "

"Dahası, tiyatroyu ne umursalım! İyi oynarsam, borçluyum
kocama; Kötü oynarsam yönetmenin hatası
Beni sürekli yeni rollerde görünmeye zorladığım için! Yolum olsaydı
Kendimi çocuklarımla kilitler ve kendimi hapsederim
İçişleri. . . . Tanrım! Sanat çok büyük bir şey ve biz
Hepsi, onunla karşılaştırıldığında, o kadar küçük, o kadar küçük ki korku ile titriyorum
Her yeni performanstan önce! "Diye açıkladı.

Majkowska, "Lütfen sizinle özel olarak bir sözüm yapmama izin verin."

"Görüyor musun?.. Sanattan bahsetmek için zaman bile yok!" o
derin iç çekti ve ayrıldı.

"Eski bir korkuluk!"

"Sonsuz bir inek! ... onun bir sanatçı olduğunu düşünüyor!"

"Dün korkunç bir şekilde feryat etti."

"Sanki St. Vitus varmış gibi sahnenin etrafında fırladı '
dans!"

"Hush! ... Ona göre bu gerçekçilik!"

Verandada Majkowska, Bayan ile konuşmasını sonuçlandırıyordu.
Cabinska.

"Bana onur sözünü verecek misin, Madam Directress?"

"Tabii ki, hemen göreceğim."

"Yapılmalı. Nicolette bu konuda kendini imkansız hale getirdi
şirket. Neden, kendi oyununuzu eleştirmeye bile cesaret ediyor!
Dün o editöre aşağılayıcı açıklamalar yaptığını gördüm, "
Majkowska fısıldadı. "Ne! Benimle karışmaya cesaret ediyor mu?"

"Asla dedikodu yapmam, ne de nefret ekmek istemiyorum, ama--

"Ne dedi?.. Editörün huzurunda söyledin mi?
Ah, aşağılık Coquette! "

Majkowska bir gülümsemeyi boğdu, ama aceleyle cevapladı, "Hayır, söylemeyeceğim
Sen . . . Dedikodu tekrarlamayı sevmiyorum! "

"Şey, onun için ona geri ödeyeceğim!. ... Bekle, ona bir öğreteceğiz
Ders! "Direktiği tısladı.

"Dobek, Prompter! ... kutunuza gir!"

"Bayanlar ve baylar, prova başlıyor!"

"Sahneye! Sahneye!" her yerde yukarı çıkan ağlama mıydı
Hall, aktörler perde arkasında acele ederken.

"Bay Yönetmen!" Majkowska denir, "rolünü verebilirsiniz
Nicolette. . . Karın bunu kabul ediyor. "

"Çok iyi, canım, çok iyi ..."

Nicolette'in zaten oturduğu verandaya çıktı.
Genç beyefendi, çok titiz giyinmiş.

"Provada varlığınızı istiyoruz, Bayan Nicolette ..."

"Ne prova yapıyorsun?" diye sordu Nicolette.

"Nitouche. ... Neden,
Başlık Rolü? . . . Makalelerde zaten ilan ettim. "

O anda giren ve onlara bakan Kazckowska,
Patlamamak için yüzünü şemsiyesi ile aceleyle kapladı
Nicolette'in yüzündeki utanç verici görünümüne gülmek.

"Şu anda provaya katılamayacak kadar rahatsız oldum"
dedi, Cabiniski ve Kaczkowska'yı inceliyor.

Açıkçası biraz husus, ama en ciddi olan Cabinski
Dünyada Mien ona rol verdi.

"İşte senin rolün, Madam. ... Hemen başlıyoruz," dedi.
uzaklaşıyor.

"Ama Bay Yönetmen! Sevgili yönetmenim, sana dua ediyorum, devam et
Bensiz prova! . . . O kadar baş ağrım var ki ben şüpheliyim
Şarkı söyleyebilirdi, "diye yalvardı.

"Yapılamaz. Hemen başlıyoruz."

"Ah, lütfen şarkı söyle, Bayan Nicolette! Şarkı söylediğini duyduğum için deliyim!"
Squire'a yalvardı.

"Müdür!"

"Ne, soprano?"

Ve Directress ortaya çıktı, ayakta duran Janina'ya işaret etti
perde arkasında.

"Acemi," diye yanıtladı Cabinski.

"Onunla etkileşime girecek misin?"

"Evet, koro kızlarına ihtiyacımız var. Prag'dan kız kardeşler ayrıldı
Skandallardan başka bir şey yapmadılar. "

"Oldukça sade görünüyor," diye seçti Bayan Cabinska.

"Ama çok doğal bir yüzü var!.
Garip ses. "

Janina, bu konuşmanın bir kelimesini kaybetmedi,
alt ton; Ayrıca ortaya çıkan övgü korosunun
Directress'in görünüşü ve daha sonra alay korosu. O
Tüm şirkete şaşkın bir bakışla baktı.

"Sahneyi temizle! Sahneyi temizle!"

Sahnede duranlar aceleyle perde arkasına geçti,
Çünkü şu anda tüm koro dörtnala koştu:
kadınların, esasen genç kadınların, ancak boyalı yüzlerle, soluk ve
ateşli yaşamlarıyla dolu. Sarışınlar ve esmerler vardı,
Küçük ve uzun, ince ve şişman tüm kürelerden bir motley toplantısı
hayatın. Aralarında meydan okuyan Madonnas'ın yüzleri vardı
bakışlar ve pürüzsüz, yuvarlak yüzler, ifadesiz ve
Köylü kızların akılsız. Ve hepsi sıkıntılı olarak alaycıydı ya da,
En azından öyle görünüyordu.

Şarkı söylemeye başladılar.

"Dur! Tekrar başla!" orkestra müdürü kükredi,
Büyük kırmızı yüz ve büyük koyun-chop bıyıkları olan birey.

Koro emekli oldu ve tekrar ağır adımla geri döndü, devam etti
Bir çeşit kolektif olabilir. ama her dakika duyuldu
İletkenin batonunun masasına karşı keskin patlaması ve
Çarpıcı bağırıyor-"Dur! Tekrar başla!" Ve batonunu sallayarak
Burnunun altında mırıldanırdı: "Sığır!"

Koro provası. Aktörler, dağılmış
Koltuklarda, yorgun bir şekilde esnedi ve
Akşamın performansı perde arkasında yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
Kayıtsız bir şekilde prova yapma sırasını bekliyor. Erkeklerin giyinme odasında Wiceek,
sahne yöneticisi ve ona misyonunun aceleci bir açıklaması vermek
Comely Street.

"Mektubu teslim ettin mi? ... Bir cevabın var mı?"

"Gülümsemeliyim!" Ve Topolski'ye uzun pembe bir zarf verdi.

"Wiceek!..
Seni neyin beklediğini bilin! "

"Bu bayat haber!. ... bayan da dedi ki. Sadece o
Uyarısına bir ruble ekledi. "

"Maurice!" Majkowska'yı keskin bir şekilde aradı, kapısında görünen
giyinme odası.

"Bir dakika. ... Sadece bir ayakkabı parıldamam, yapabilir miyim!"

"Neden hizmetçinin onları parlatmadın?"

"Hizmetçi her zaman hizmetinizde ve tek bir şey alamıyorum
ondan. "

"Şey, git ve başka bir işe al."

"Tamam, ama yalnız kendim için olacak."

"Nicolette, sahneye!"

"Onu ara!" Cabinski'yi sahneden içinde oturanlara ağladı
sandalyeler.

"Gel Maurice," diye fısıldadı Majkowska. "Görmeye değer."

"Nicolette, sahneye!" sandalyelerde ağladı.

"Bir an içinde! İşte buradayım." ve Nicolette, içinde bir sandviç var
Kolunun altında ağız ve bir kutu şeker, sahneye koştu
Öyle bir şiddete giriş, zemin adımları altında gıcırdattı.

"Bu kadar geç görünerek şeytanı kastediyorsun! Bu bir
tekrarlamak . . . Hepimiz bekliyoruz, "öfkeyle şefi mırıldandı
orkestra. .

"Beklediğin tek kişi ben değilim," diye karşılık verdi.

"Tam olarak, sadece seni bekliyoruz Madam ve biliyorsun
tartışmak için buraya gelmedim. . . . Provada! "

"Ama henüz tek bir satır öğrenmedim. Kaczkowska'nın şarkı söylemesine izin ver..
Bu onun için bir parçası! "

"Parça sana verildi, değil mi?. ...
Tartışmayı kullanın! Başlayalım. "

"Ah, yönetmen! Bu öğleden sonraya kadar erteleyemez miyiz?
BT . . . "

"Başlamak!"

"Deneyin, Bayan Nicolette .. Bu bölüm size iyi uyarlanmıştır.
ses. . . . Kendim yönetmenden size vermesini istedim, "
Bayan Cabinska'yı dostça bir gülümsemeyle teşvik etti.

Nicolette dinledi, tüm şirketin yüzlerini taradı, ama
Hepsi hareketsizdi. Sadece genç beyefendi sevgiyle gülümsedi
onun sandalyelerden.

Şef copunu yükseltti, orkestra oynamaya başladı ve
Prompter ona ilk sözlerini verdi.

Nicolette, şimdi asla rolünü öğrenemediğine dikkat çekti, şimdi
ilk satırda takıldı ve yanlış şarkı söyledi
olası.

Tekrar başladılar; Biraz daha iyi gitti, ama "dur"
şef aradı, kasıtlı olarak bir önlem atladı ve ona neden oldu
korkunç bir karmaşa yapmak için.

Sahnede bir kahkaha korosu ortaya çıktı.

"Bir müzik ineği!"

"Baleye böyle bir ses ve böyle bir kulakla!"

Nicolette, gözyaşlarının eşiğinde Cabinski'ye yaklaştı.

"Sana şu anda şarkı söyleyemediğimi söyledim. ...
Benim açımdan bakma zamanı. "

"Aha, öyleyse yapamazsın, Madam? ... Lütfen bana rolü ver!. ...
Kaczkowska şarkı söyleyecek. "

"Şarkı söyleyebilirim, ama şimdi yapamıyorum.
Flunk! "

"Beyler başlarını çevirmek, entrikalar yapmak, iftira etmek için
Basın muhabirlerinden önce diğerleri,
şehir . . . Bunun için zamanın var! "

"Ah, git ve çocuklarına dikkat et..
işlerimle. "

"Yönetmen! Bana hakaret ediyor."

"Bana parçayı ver," diye emretti Cabinski. "Koroda şarkı söyleyebilirsin,
Madam, bir rol söyleyemediğiniz için. "

"Ah hayır!. ... sadece bunun için şarkı söyleyeceğim! ...
Bu aşağılık entrikalar için bir çırpın! "

"Bunu kime söylüyorsun?" diye bağırdı Cabinska, ondan yukarı atlayarak
sandalye.  "Eh, sana, istersen."

"Şirketten reddedildiniz!" Interpoed Cabinski.

"Ah, şeytana git, hepinize!" diye bağırdı Nicolette
Cabinski'nin yüzünde rol. "Şirketinizde uzun zaman önce biliniyor
Saygın bir kadın için yer yok! "

"Buradan çık, sen maceracı!"

Cabinska ona fırladı, ama yarısında kısa durdu ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Sağda bir kanepe var ...
Bayılacaksın, Madam Directress! "

Şirket set yüzleriyle gülümsedi.

"Pepa!....
Bu sürekli rumpuslar olmadan hiçbir şey yapamaz mıyız! "

"Bunun nedeni ben miyim?"

"Seni suçlamıyorum ... Ama en azından kendini sakinleştirebilirsin..
Bu şekilde hareket etmenin bir nedeni yok! "

"Yani bu, sen bir tür koca ve baba! ... yani
Bir tür yönetmen! "Diye bağırdı Fury.

"Sadece bir saat tutun ve doğrudan cennete gideceksin, sen
Şehit! "Birisi Cabinski'ye çağırdı.

"Efendim," diye sordu bir seyirci, aktörlerden birini tutarak
ceketinin düğmesi. "Efendim, yeni bir şey mi oynuyorlar?"

"Her şeyden önce, bu çektiğiniz ceketimden bir düğme
Kapalı! "Diye bağırdı aktör" ve sevgili efendim,
perde arkasında hareket eden farce; Her gün verilir
büyük başarı. "

Sahne terk edildi. Orkestra enstrümanlarını ayarlıyordu;
"Dur" bira içmek için gitti ve şirket
bahçe. Cabinski, başını iki eliyle tutarak, tempolu ve
sahnede bir deli gibi, yarısını öfkeyle şikayet ediyor, yarısı
Komisyon, karısı hala spazmlarına sessizce devam ediyordu.

"Ah ne insanlar! Ne insanlar! Ne skandallar!"

Janina, sadece sahip olduğu gösterinin vahşeti ile ürküyor
tanık oldu, en uzak sahnenin arkasına çekildi. Bunu hissetti
şimdi yönetmenle konuşmak imkansızdı.

"Yani bunlar sanatçılar! ... Bu tiyatro!" Düşüyordu.

Prova, kısa bir aradan sonra yeniden başladı
Kaczkowska titiz kahraman olarak.

Majkowska muhteşem bir mizah içindeydi, ondan çok başarılı bir şekilde kurtuldu
rakip.

Yönetmen, karısının ayrıldıktan sonra ellerini ovuşturdu
ve Topolski'ye işaret etti. Bir içki için büfe dışarı çıktılar.
Şüphesiz, molasında bir şeyler yapmış olmalı
Nicolette.

Şirketin en eski üyesi Stanislawski, yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Mirowska'ya tiksinti ve mırıldanarak giyinme odası, tükürüyor,
ayakları onun altında kıvrılmış bir sandalyede oturuyordu.

"Skandallar. ... Skandallardan başka bir şey yok! ...
Herhangi bir başarı! . . . "

Mirowska, hafifçe gülümseyerek ve istikrarlı bir şekilde devam etti
bir mendil tığ işi ile.

Provadan sonra Janina cesurca Cabinski'ye yaklaştı.

"Bay yönetmen--" başladı.

"Ah, sensin, bayan? ... Seni kabul edeceğim. Daha önce yarın gel
Performans ve konuşacağız. Şimdi zamanım yok. "

"Hiç çok teşekkür ederim efendim!" Çok sevindi.

"Herhangi bir sesin var mı?"

"Bir ses?"

"Şarkı söylüyor musun?"

"Evde biraz şarkı söylerdim..
Sahne sesi. . . Ancak, i. . . "

"Sadece biraz daha erken gelin ve seni deneyeceğiz. ... Yapacağım
Müzik yönetmeni ile konuşun. "



Bölüm III

Varşova'daki Lazienki Parkı, Bahar Nefesi ile uğraştı.
Güller çiçek açtı ve Yasminler ağır kokularını yaydı
Park. Orada o kadar sessiz ve sevimli, Janina bir
Gölün yakınında birkaç saat, her şeyi unutuyor.

Beyaz bulutlar gibi yayılan kanatlarla kuğular üzerinde yüzdü
suyun masmavi koynunu; Mermer heykeller parladı
tertemiz beyazlık; Taze ve bereketli yeşillik bir
Altın güneş ışığına batmış geniş zümrüt denizi; kırmızı çiçekleri
Kestane ağaçları yerde yüzdü, sular ve
çimler ve gölgeleri arasında pembe kıvılcımlar gibi titreşmiş
ağaçlar.

Şehrin gürültülü uğultusu buraya bastırılmış bir yankı ile ulaştı ve kayboldu
kendisi çalıların arasında.

Janina buraya doğrudan tiyatrodan gelmişti. Ne gördü
onu rahatsız etti; Kendi içinde sıkıcı bir hayal kırıklığı acısını hissetti
ve tereddüt.

Hiçbir şeyi hatırlamak istemedi, ama sadece tekrarlamaya devam etti
Kendisi, "Tiyatrodayım! ... Tiyatrodayım!"

Zihninden önce gelecekteki arkadaşlarının figürlerini geçti.
İçgüdüsel olarak bu yüzlerde hiçbir şey olmadığını hissetti
Dostça, sadece, kıskançlık ve ikiyüzlülük.

Şu anda durduğu oteline geçti.
Varşova treninde seyahat eden arkadaşlarının tavsiyesi. Bu bir
Şehrin eteklerinde ucuz ilişki ve esasen sık sık
Küçük çiftlik yetkilileri ve küçük eyalet tiyatrolarının aktörleri.

Üçüncü katta bir pencere bakan küçük bir oda verildi
Eski şehrin kırmızı çatılarına, çarpık ve uzanan ve
düzensiz çizgiler. O kadar çirkin bir görüştü ki,
Lazienki, gözleri ve ruhu hala yeşil ile dolu
verdure ve altın güneş ışığı, hemen aşağı çekti
gölgeler ve gövdesini açmaya başladı.

Henüz babasını düşünmek için zamanı yoktu. Şehir,
Hubbub ve Bustle, geldiğinde hemen onu yutmuş
İstasyon, yolculuğun neden olduğu yorgunluk ve son
Bukowiec'teki anlar ve daha sonra bu ateşli saatlerde
tiyatro, prova, park, akşam beklemek ve onun
Kendi Gelecek Prova Tüm bunlar onu o kadar tamamen emmişti ki
Neredeyse tamamen evi unuttu.

Dikkatli giyindi, çünkü en iyi şekilde görünmek istedi.

Bahçe tiyatrosuna geldiğinde ışıklar zaten
açıldı ve halk toplanmaya başlamıştı. O cesurca gitti
perde arkasında. Sahne elleri süslemeleri düzenliyordu;
Şirketin henüz hiç kimse mevcut değildi.

Giyinme odalarında gaz ışıkları parlak bir şekilde alevlendi. Costumer
şatafatlı kostümler hazırlıyordu ve makyaj adamı ıslık çalıyordu ve
Uzun, parlak saçlarla bir peruk tarama.

Bayanlar giyinme odasında yaşlı bir kadın altında duruyordu
Gaslight, bir şeyler dikiyor.

Janina tüm köşeleri keşfetti, her şeyi inceledi, tarafından cesaretlendirildi
Kimsenin ona en ufak bir ilgi göstermemesi. Duvarlar
Büyük tuval süslemelerinin arkasında alçı ile kirliydi
Kırık ve yapışkan nemli ile kaplı. Zeminler,
Palaplar, perişan mobilyalar ve dekorasyonlar, ona görünen
Dilenci paçavralar gibi, toz ve pislik ile kalındı. Kokusu
Sahnede yüzen mastik, kozmetik ve yanmış saçlar,
onu mide bulandırdı.

Muhteşem olması gereken şeyin tuval sahnelerini izledi
Kaleler, operet krallarının odaları, muhteşem manzaralar
ve yakından görünümde, tatmin edebilecek ucuz renkler lekesi
Sadece en büyük duyular ve sonra sadece uzaktan. İçinde
Storaoom karton kronlar gördü; saten cüppeler fakirdi
taklitler, kadife ucuz tafta idi, erminler boyandı
Cambric, altın yaldızlı kağıt, zırh kartondu,
Kılıçlar ve Hançerler Ahşap.

O gelecekteki krallığına sanki istiyormuş gibi baktı
kendini değerine ikna eder. Ve sahte olmasına rağmen, tinsel,
Yalanlar ve komedi, her şeyi sonsuz bir şey görmeye çalıştı
daha yüksek-sanat.

Sahne henüz ayarlanmadı ve sadece loş ışıklı. Janina
Bir kahramanın görkemli adımıyla birkaç kez geçti, sonra
Yine, bir inguarinin ışığı, zarif havacılığı ile veya
Ölümüyle taşıyan bir kadının hızlı ateşli adımı ve
yıkım; Ve her yeni kimliğe bürünme ile yüzü
uygun ifade, gözleri alevle parladı
Eumenides, fırtına, arzu, çatışma veya ruh hali ile nasıl korunmak
Aşk, özlem, endişe, bir bahar gecesinde yıldız gibi parlıyorlardı. Bu çeşitli dönüşümlerden bilinçsizce geçti,
okuduğu oyunların ve rollerin anısına çarptı ve böylece
Her şeyi unuttuğu ve ödediği soyutlamasıydı
Onun hakkında hareket eden sahne ellerine dikkat etmeyin.

"Alım aynı şekilde davranıyordu ... Aynı şekilde!" Sessiz dedi
Bayanlar giyinme odasının yakınındaki perde arkasından ses.

Janina karışıklık içinde durdu. Orada duran bir orta yaşlı gördü
Solmuş bir yüz ve sert tavır ile orta boylu kadın.

"Şirketimize katıldın, Bayan?" Keskin bir şekilde sordu
Enerjik ses, Janina'yı yuvarlak, baykuş benzeri gözleriyle deliyor.

"Tam değil. ... Müzikal ile yargılanmak üzereyim
müdür. Ah, evet, Bay Cabinski bunun gerçekleşeceğini bile söyledi
Performanstan önce! . . "Diye bağırdı, söylediklerini hatırladı
o.

"Aha! O sarhoş."

Janina ona baktı, şaşırdı.

"Kalbini bizimle birlikte olmaya hazırladın mı, bayan mı?"

"Tiyatroda mı?.... Evet!..
amaç."

"Nereden?" diye sordu yaşlı kadın aniden.

"Evden," diye yanıtladı Janina, ama daha sessiz ve belli bir
tereddüt.

"Ah ... Anlıyorum ... Mesleğe tamamen yenisin!. ...
Peki,! Bu meraklı! . . . "

"Neden?...
Katılmaya çalışmak için tiyatro? . . . "

"Ah, hepsinin söylediği bu!. ... Gerçekte iken, her biri
ya bir şeyden kaçar. . . ya da bir şey için. . . . "

Janina, sesinde gizli bir kötülük aksanının bilincindeydi. "Yapmak
Bilirsin, hanımefendi, müzik yönetmeni ne kadar yakında gelecek? "
sordu.

"Yapmıyorum!" yaşlı kadını geri çekti ve uzaklaştı.

Janina biraz geri döndü, çünkü o zaman işçiler yayılıyordu
Sahnede büyük bir mumlu tuval. Buna bakıyordu
Yaşlı kadın yeniden ortaya çıkıp ona hitap ettiğinde, düşüncesizce yok.
Daha hafif bir tonda, "Sana bir parça tavsiye vereceğim, Bayan ...
Müzik yönetmenini kazanmanız için gerekli. "

"Ama bunu nasıl yapacağım?"

"Paran var mı?"

"Ben var ama--

"Beni dinlersen sana tavsiyelerde bulunacağım."

"Kesinlikle."

"Ona biraz sarhoş olmalısın, o zaman prova çıkacak
görkemli bir şekilde. "

Janina şaşkınlıkla ona baktı.

"Ha! Ha!" diğerini sessizce güldü. "Ha! Ha! O gerçek
Moon-calf! "

Bir andan sonra fısıldadı, "Giyinim odasına gidelim. Ben
Seni biraz aydınlatacak. . . "

Janina'yı ondan sonra çekti ve daha sonra kendini bu şekilde çalıştırıyor
Mannikin'e bir elbiseyi sabitleyerek, "Almalıyız
haberdar olma."

"Söyle bana hanımefendi, o müzik yönetmeni peki ya?" diye sordu Janina.

"Ona biraz konyak almak gerekiyor. Evet!" Sonra ekledi
Bir an, "Konyak, bira ve sandviçler belki de
yeterli."

"Bu ne kadara mal olur?"

"Sanırım üç ruble için ona iyi bir muamele verebilirsiniz.
Param var ve senin için her şeyi sipariş edeceğim. Daha iyiyim
Hemen git. "

Janina ona parayı verdi.

Sowinska ayrıldı ve yaklaşık dörtte bir saat geri döndü,
nefessiz.

"Şey, her şey yerleşti! Gel, Bayan, yönetmen
beklemek."

Restoran salonunun arkasında piyano bulunan bir oda vardı. "Durma"
Kızarmış ve uykulu, zaten orada bekliyordu.

"Cabinski benimle seninle konuştu, bayan!" Başladı. "Ne yapabilirsin
şarkı söylemek? . . . Vay canına! Ne kadar sıcak hissediyorum! . . . Belki de yükselteceksin
Pencere? "Dedi, Sowinska'ya döndü.

Janina, boğuk sesi ve iltihaplı, sarhoştan rahatsız hissetti
yüz, ama piyanoya oturdu, ne yapması gerektiğini merak etti
Şarkı söylemeyi seçin.

"Ah! Sen de oynuyorsun, bayan?." Büyük bir sürprizle sorguladı.

"Evet," diye cevapladı ve bazılarına giriş yapmaya başladı
Song, Sowinska'nın ona yaptığı işaretleri görmeden.

"Lütfen benim için bir şeyler söyle," dedi, "Sadece senin duymak istiyorum
ses. . . . Ya da belki bir solo kısmı söyleyebilirsin? "

"Bay Yönetmen... Drama için bir çağrı yaptığımı hissediyorum veya
Komedi için bile, ama asla opera için. "

"Ama biz opera hakkında konuşmuyoruz."

"O zaman ne hakkında?"

"Bu konuda. ... Operet!" Ağladı, dizine çarptı. "Şarkı söylemek,
Kayıp! . . . Sadece biraz zamanım var ve bununla yanıyorum
sıcaklık."

Tosti'nin bir şarkısı söylemeye başladı. Yönetmen dinledi, ama
Aynı zamanda Sowinska'ya baktı ve kavrulmuş dudaklarına işaret etti.

Janina sona erdiğinde, "Çok iyi. ... Kabul edeceğiz
Sen . . . Acele etmeliyim, çünkü kavuruyorum. "

"Belki bizimle bir şey içeceksin, Bay
Müdür? . . . "
Sowinska ona verdi.

Kendini mazur görüyormuş gibi yaptı, ama sonunda kaldı.

Sowinska garsona yarım şişe konyak getirmesini emretti, üç
biralar ve bazı sandviçler ve kendi camını boşalttıktan sonra
aceleyle onları bırakarak bir şeyi unuttuğunu söyleyerek
giyinme odası.

"Hallt" sandalyesini Janina's'a yaklaştırdı.

"Hm! ... Bir sesin var, Bayan ... Çok güzel bir ses." O
dedi ve büyük kırmızı pençesini dizinin üzerine koyarken, diğeri ile
Birasına bir brendi dökmeye başladı.

Biraz geri döndü, tiksinti.

"Sahnede cesur bir ön cepheye koyabilirsiniz. ... Yardım edeceğim
Sen . . . "Diye ekledi, bardağını bir yudumda boşaltı.

"Eğer çok nazik olacaksan, Bay Yönetmen." Dedi Janina, çizim
ondan uzak.

"Göreceğim ... Seninle ilgileneceğim!"

Ve aniden onu bel hakkında aldı ve ona çekti.

Janina onu o kadar güçle geri itti ki,
Masa ve sonra kapıya koştu, ağlamaya hazır.

"Vay!. ... Bir dakika. ... Bir aptalsın! ... Kal! ...
Seninle ilgilenmek istedim, yardım et, ama olduğundan
Çiçek açan aptal, git ve kendini as! . . . "

Konyakının geri kalanını içti ve gitti.

Verandada sahne yöneticisi ile Cabinski sattı.

"Herhangi bir ses var mı?" "Dur" diye sordu, çünkü
Janina'nın odaya girdiğini gördü. "Bir soprano mu?"

"Ho, ho! Duyulmamış bir şey .... Neredeyse bir Alto!"

Janina o odada yaklaşık bir saat oturdu, kontrol edemiyor
Onu sallayan öfke ve öfke. Ne zaman berrak anlar vardı
Sanki onlardan acele etmeye ve uzağa hazır gibi ortaya çıkacaktı
insanlar, ama hemen bir inilti ile tekrar batırırdı.

"Nereye gideceğim?" diye sordu kendine sordu ve sonra aniden ekledi
kararlılık. "Hayır, kalacağım! ...
gerekli . . . Yapmalıyım! . . . Yapmalıyım! "

Janina inatçı kararlılığına karar verdi. Topladı
kendi içinde talihsizlikle savaşmak için tüm güçleri,
engellerle, tüm kötülük ve düşman dünyasıyla ve
Anı, kendini şöhretin nerede olduğu baş döndürücü bir boyda gördü ve
Zafer sarhoşluğu.

Şu anda Sowinska geldi.

"Tavsiyen için teşekkür ederim.
domuz! . . . "Kız bağırdı, yarı ağlıyor.

"Acele ettim.. Seni yemedi, değil mi?.
İyi adam. . . . "

"O zaman kızını o iyi adamla yalnız bırak!" İzinli Janina
sert.  "Kızım bir oyuncu değil," diye yanıtladı Sowinska.

"Ah!... Bu önemli değil.. Bu benim için sadece bir ders"
fısıldadı, döndü.

Cabinski ile tanıştı ve ona yaklaşarak, "Beni kabul edecek misin,
Bay Yönetmen? "

"Kendinizi nişanlandığını düşünebilirsiniz," diye yanıtladı. "Sana gelince
Maaş bundan başka bir günden bahsedeceğiz. "

"Ne oynayacağım? ... Clara'nın rolünü almak istiyorum
Demir Ustası. "

Cabinski ona keskin bir şekilde baktı ve eliyle ağzını kapladı
Gülüşmek için patlamamak için.

"Bir an. ... Bir dakika ... önce tanışmalısın
Sahneyle kendin. Bu arada,
koro. Halt bana piyanoyu nasıl oynayacağınızı ve okumayı bildiğini söyledi
notlar. Yarın size operetlerin bazı puanlarını vereceğim
oynayın ve koro parçalarını öğrenebilirsiniz. "

Janina giyinme odasına gitti ve kapıyı neredeyse açmamıştı,
Birisi onu geri ittiğinde, yüzüne kapıyı çarptı ve
öfkeyle seslendi: "Seninle üst katta! Koro burada
Kızlar ait! "

Dişlerini koydu ve yukarı çıktı.

Koronun giyinme odası uzun, dar ve düşüktü
daire. Ayrılmamış gaz ışığının sıraları uzun çıplak, tahta üzerinde yandı
Odanın üç tarafındaki duvarlar boyunca uzanan masalar. .
duvarlar,
her yerde isimler, tarihler şakalar ve karikatürlerle
Kömür veya Rouge Boya. Çıplak duvarda bir dizi astı
Elbiseler ve kostümler.

Yaklaşık yirmi kadın çeşitli şekillerin aynalarından önce soyunmuş oturdu,
Ve her birinden önce mum yaktı.

Janina kapının yanında boş bir sandalyeyi casusluk yapıyor oturdu ve başladı
ona bakmak için.

"Affetine yalvarıyorum, ama bu benim koltuğum!" şişman esmer denir.

Janina bir kenara bırakıldı.

"Birini görmeye geldin mi?." diye sordu aynı koro kızı
Toz uygulamadan önce yüzünü Vazelin ile ovuşturarak.

"Hayır. Soyunma odasına geldim. Şirketlerden biriyim," diye yanıtladı
Janina oldukça yüksek sesle.

"Ah, sen misin?"

Birkaç kafa kendilerini masaların üstüne çıkardı ve birkaç çift
Gözler Janina'ya odaklandı.

Janina esmere adını söyledi.

"Kızlar! ... Bu yeni olanı kendini Orlowska olarak adlandırıyor. Tanıdık
Onunla! "Esmer denir.

En yakın oturanlardan birkaçı ellerini uzattı
selamlama ve sonra makyajları ile devam etti.

"Louise, bana biraz toz ödünç."

"Git satın al!"

"Sowinska deyin!" Açık kapıdan kızlardan birini aradı
Alt giyinme odasına, "Aynı adamla tanıştım.
Bilmek! . . . Nowy Swiat boyunca yürüyordum. "

"Denizcilere söyle! Kim böyle bir korkuluk için düşecek
Sen! "Bir başkasını koy.

"Yeni bir takım elbise aldım. ... Bak!" küçük, çok güzel bir ağladı
sarışın.

"Yani senin için satın aldı!"

"İyilik, hayır! ... Kendi tasarruflarımdan aldım."

"Fars kuzu! ... Oh! ... sence sana inanacağımız mı? ...
Şimdi gel, o adamın tasarruflarından aldın, değil mi? "

"Saf zambak! ... bel, bir boyunduruk ile düşük kesilmiş
Krem rengi nakış, etek büzülmüş bir etek ile düzdür,
şapka menekşelerle kesilmiş, "başka bir kız,
Bale eteklerini başının üzerine kaydırdı.

"Orada dinle, seni zambak renkli bir çocuk ... Bana o ruble geri ver
Bana borçlusun. . . . "

"Oyundan sonra onu aldığımda sana geri vereceğim, dürüst!"

"Ha! Ha! Cabinski size eğlence gibi verecek."

"Sana söylüyorum canım, çaresiz kalıyorum..
biraz . . . Ama hiçbir şey düşünmedim. . . Düne kadar ne zaman
Gördüğüm küçük boğazına baktım. . . Beyaz noktalar. . . Ben koştum
Doktor için. . . Onu inceledi ve şöyle dedi: Difteri! Oturdum
Bütün gece, her saat boğazını ovuşturdu. . . Söyleyemedi
Kelime, bana sadece küçük parmağıyla nasıl acıttığını gösterdi. . . Ve
Gözyaşları yüzünden o kadar acımasız bir şekilde aktı ki öleceğimi düşündüm
keder. . . Jenitress'i onunla bıraktım, çünkü biraz yapmalıyım
para . . . Onu örtmek için pelerini bıraktım. . . Ama hepsi, hepsi
Bu yeterli değil! . . . "Yüzü olan ince ve güzel bir oyuncu
Acı çekerek giyilen ve yoksulluk komşusuna bastırılmış bir
Ses, saçlarını kıvırırken, solgun dudaklarını ve ile
Kalem gözlerine gözyaşlarıyla kargaşalı bir dokunuş verdi ve
uykululuk.

"Helen! Annen seni günümüzde sordu."

"Elbette, benim hakkımda değil ... Annem uzun zaman önce öldü."

"Bana bunu söyleme! Majkowska seni ve anneni iyi tanıyor ve
Geçen gün Marshalkowska Caddesi'nde seni birlikte gördüm. "

"Majkowska, çok körse kendine bir çift gözlük almalı
Bu gibi. . . Temizlikçi ile şehir merkezine gidiyordum. "

Diğer kızlar ona gülmeye başladı. Onu inkar eden
Annesi mumunu havaya uçurdu ve tahriş etti.

"Kendi annesinden utanıyor. Bu doğru, ama böyle
anne! . . . "

"Sade bir köylü kadın. Herkesin önünde taviz veriyor. ...
En azından, diğer insanlardan önce bir gösteri yapmaktan kaçınabilir! "

"Nasıl öyle? Bir kız annesinden utanabilir mi?" diye bağırdı Janina,
Bu son sözler onu karıştırıncaya kadar sessizce oturuyordu
öfkeye.

"Sen yeni bir sensin, bu yüzden hiçbir şey bilmiyorsun," diye cevapladı
bir keresinde onu.

"İçeri girebilir miyim?." onsuz erkeksi bir ses denir.

"Yapamazsın! Yapamazsın!" Kızları enerjik olarak korudu.

"Zielinska! Editörünüz geldi."

Uzun boylu, şişman bir koro kızı, eteklerini hışırtarak,
oda.

"Shepska! Onlara bir göz atın."

Shepska dışarı çıktı, ama hemen geri döndü.

"Alt katta gittiler."

Sahne Bell şiddetle çaldı.

"Sahneye!" Kapıdaki sahne yöneticisi olarak adlandırıldı. "Başlıyoruz
hemen!"

Tarif edilemez bir hubbub ortaya çıktı. Bütün kızlar konuşmaya başladı ve
aynı zamanda bağır; koştular, saç tokalarını yırttılar ve
ütüleri birbirinden kıvırmak, kendilerini toz haline getirdi, kavga etti
önemsiz, mumları havaya uçurdu, pansuman kutularını aceleyle kapattı ve
Kalabalıklardaki merdivenlerden aşağı indi, çünkü ikinci çan zaten
kulağa geldi.

Janina her şeyden önce indi ve perde arkasında durdu. .
Performans başladı. Bir çeşit yarım peri benzeri oynuyorlardı
operet. Janina bu insanları ya da o tiyatroyu pek tanımayabilir
Her şey böyle büyülü bir dönüşüm geçirmiş ve
Toz, boya ve ışığın etkisi altındaki yeni bir güzellik! . . .

Flütün sessiz okşama tonları ile yüzen müzik
Sessizlik ile ve Janina'nın ruhuna çaldı, onu durdurdu
tatlı. . . Ve daha sonra, bir tür, yumuşak, şehvetli ve
sarhoş edici, cazibesi ile onu sardı, çekti ve salladı
Ritim dalgaları ve onu kendinden geçmiş bir uyuşukluk içinde tuttu.

Kendini hiç karışık bir ışık koşuşturması haline getirdiğini hissetti,
tonlar ve renkler. Dürtüsel ve duyumsal doğası, mücadele ediyor
şimdiye kadar günlük etkinliklerin ve insanların sıkıcı sıradan,
büyülenmişti. Neredeyse onu ruhunda görmüştü;
Işıklar, müzik, heyecan verici aksanlar, kendinden geçmiş swoons, güçlü
renkler ve fırtınalı ve aşırı güçlü duygular,
yıldırım kuvveti.

Toz tozunun boğucu kokusu, bir bulut gibi yüzdü,
Kalabalık salondan bir sıcak nefes akışı aktı ve
manyetik bir dalga gibi sahneye karşı kırılan bakışlar isteyen bakışlar,
Şarkı, müzik olmayan her şey unutkanlık içinde boğuluyor ve
zevk.

ACT bittiğinde ve bir alkış fırtınası gevşediğinde,
bayılma eşiği. Başını eğdi ve hevesle içti
yıldırım flaşlarına benzeyen mırıltılar ve onlar gibi
ruh. Onunla mutlu halkın çığlıklarını nefes aldı
Tam nefes ve şöhret için can atan ruhunun tüm gücüyle.
Gözlerini kapattı, böylece bu izlenim, bu resim olabilir
daha uzun sürer.

Büyüleyici vizyon çözülmüştü. Sahnede erkekleri hareket ettirdi
gömlek kolları ve yelek olmadan; Değiştiriyorlardı
Sahneler, mobilyaları düzenlemek, sahne sabitleme. O gördü
kirli boyunlar, kirli ve çirkin yüzler, kaba ve sertleştirilmiş eller
ve ağır formlar.

Sahneye çıktı ve perdede bir yarıkla baktı
İnsanlarla dolu loş salonda. Yüzlerce genç gördü
yüzler, kadın yüzleri, gülümsüyor ve hala müzik tarafından karıştırıldı
sahipleri kendilerini havalandırdı; siyah akşamlarında adamlar
Giysiler, düzenli aralıklarla dağılmış koyu lekeler oluşturdu
Kadınsı tuvaletlerin hafif arka planı.

Janina, yüzlerin farkına varırken garip bir hayal kırıklığı hissetti
Halkın Grzesikiewicz'e çok benziyordu,
baba, ev tanıdıkları, yatılı olarak müdürü
Okul, Akademide Profesörler ve Telgraf
Bukowiec. Şimdilik, bu bir şeffaf gibi görünüyordu
imkansızlık. Nasıl yani? . . . Tabii ki ne düşüneceğini biliyordu
uzun zaman önce aptal olarak sınıflandırdığı diğerleri hakkında,
ışık başları, sarhoşlar, dedikodular, aptal kazlar ve ev sahipleri; küçük
ve sığ ruhlar, bir grup ortak yiyen yiyenler, batırılmış
Maddi varlığın sığ tacizi. Ve dolduran bu insanlar
tiyatro ve alkışladı ve bir zamanlar düşündüğü
Demi-tanrılar olarak diğerleriyle aynı mıydı? Janina sordu
Kendisi, merakla.

"Madam!" Yanında bir ses dedi.

Yüzünü perdeden uzaklaştırdı. Yanında durdu
Elini tutan yakışıklı, zarif giyinmiş genç adam
Şapkası, geleneksel bir şekilde gülümsüyor.

"Sadece bir an bakmama izin ver.." dedi.

Janina biraz uzaklaştı.

Perdedeki yarıklara baktı ve onu bıraktı
ona yerleştirin.

"Affed beni, seni rahatsız ettiğim için affet." dedi.

"Ah, istediğim her şeye baktım, efendim." cevap verdi.

"Çok ilginç bir manzara değil, değil mi?" sorguladı. "En çok
otantik Philistia; Ticaretçiler ve kunduracılar. . . . Belki sen
Madam, duymaya geldiklerini ve oyuna hayran olduklarını düşünün. Ah,
HAYIR! . . . Buraya yeni kıyafetlerini sergilemek için geliyorlar, akşam yemeği var,
Ve zaman öldür. . . . "

"Peki o zaman, oyunun kendisi için kim geliyor?" diye sordu.

"Bu yerde, hiç kimse ... Grand Tiyatro'da ve
Çeşitler. . . Orada, belki de bir grup bulabilirsiniz, çok
Sanatı seven ve sadece sanat uğruna gelen küçük grup. BEN
gazetelerde sık sık bu konuya değinmişlerdir. "

"Bay Editor, sigara içeyim!" Arkadan bir aktör aradı
sahneler.

"Hizmetinizde." Aktöre gümüş bir sigara davası verdi.

Janina, uzaklaşıyor, yazara hayranlıkla baktı
Böyle bir adamı yakın mesafeden gözlemleme fırsatı ile.

Sonsuz'u dinlerken ülkede kaç kez
Çiftçilik, siyaset, yağmurlu ve açık hava ile ilgili konuşmalar, o
bu diğer dünyayı, söylemi söyleyen insanların hayal etmişti
idealleri, sanat, insanlık, ilerleme ve şiir ve kim
tüm bu idealleri taklit ettiler.

"Bu şirkette çok uzun olmamalısın, çünkü
Seni daha önce görmenin zevki. . . "

"Sadece bugün nişanlandım."

"Daha önce başka bir yerde göründün mü?"

"Hayır, asla gerçek aşamada. ...
teatraller. "

"Neredeyse tüm dramatik yeteneklerin geliştiği yol budur. Biliyorum.
Biliyor. . . Modrzejewska'nın kendisi sık sık bu gerçeği belirtti
Bana göre, "dedi, küçümseyen bir gülümsemeyle.

"Bay Editor. ... Görevinizi yap!" Kaczkowska denilen, onu uzatan
eller.

Editör eldivenlerini düğmeli, her birini birkaçını öptü
zaman, ödül olarak omzuna bir tokat aldı ve
Janina'nın durduğu perde.

"Yani bu tiyatrodaki ilk görünüşün mü?." diye sordu.
"Şüphesiz bu ailenin karşısında olduğu bir durumdur.
sizin tarafınızdan kararlılık. . . izolasyonu ve donukluğu
kırsal kesim . . . Bir amatör olarak ilk görünüşünüz. . . sahne
korku. . . başarı . . . İlahi kıvılcımın tanınması
Kendi içinizde. . . Gerçek sahnedeki hayalleriniz. . .
göz yaşları . . . Uykusuz geceler. . . olumsuz bir mücadele
çevre . . . Son olarak, rıza. . . Ya da belki gizli bir kaçış
gece. . . korku . . . endişe . . . turlara gitmek
yönetmenler. . . bir nişan arıyor. . . Ecstasy. . . sanat . . .
Tanrısallık! "Hızla konuştu.

"Neredeyse tahmin ettiniz, Bay Editor ...
Ben, "dedi Janina.

"Görüyorsun, Matemoiselle, ilkinden bunu biliyordum. Bu sezgi
Hepsi bu! Sözümün üzerine seninle ilgileneceğim! . . . Bir ekleyeceğim
Bir sonraki sayımızda sizinle ilgili küçük bir ürün. Daha sonra birkaç ayrıntı verin
Sansasyonel bir başlık altında, yeni hakkında daha uzun bir makale
Dramatik sanatın ufukunda yıldız, "o hızlandı ..." yapacaksın
Onları ayaklarını süpürün. . . Yönetmenler seni koparacak
birbirinden ve yaklaşık bir iki yıl içinde. . . İçinde olacaksın
Varşova'daki Büyük Tiyatro! . . . "

"Ama Bay Editor, kimse beni tanımıyor; henüz kimse,
Yeteneğiniz var. . . "

"Yeteneğin var, sözüm! Sezgim bana bunu söylüyor ...
Duyguların ifadesine inan, matemoiselle, kendinizi tutun
Tüm akıl yürütmeden uzak, tüm hesaplamaları köpeklere atın, ancak
Sezgiye inanamıyor! . . . "

"Buraya gel, editör ... Acele et!" Ona birini aradı.

"Au Revoir! Au Revoir!" Dedi, Janina'ya bir öpücük atarak ve
kaybolurken şapkasının ağzına dokunmak.

Janina koltuğundan ortaya çıktı, ama sahip olduğu aynı sezgi
Ona kulak vermesini tavsiye etti, sözlerini ciddiye almamasını söyledi. O
ona aceleci yargılara verilen hafif başlı bir birey gibi görünüyordu.
Makalelerdeki bildirim ve makaleler vaadi ve onun
yeteneğinin abartılı övgüleri sadece samimiyetsiz görünüyordu
Twaddle. Yüzü, jestleri ve konuşma şekli bile hatırlattı
Yakınında yaşayan belli bir kötü şöhretli braggart
Bukowiec.

Oyunun ikinci eylemi başladı.

Janina baktı, ama ilk olduğu gibi onu taşımadı
Tamamlandı.

"Tiyatrouzu nasıl buldun?." diye sordu esmer koro kızı,
giyinme odasında tanışmıştı.

"Çok iyi!" Cevap verdi Janina.

"Bah! Tiyatro bir veba gibidir; kimseye bulaştığında,
Amen diyebilir! . . . "Esmer fısıldadı, sesi
zor.

Perde arkasında, neredeyse karanlık pasajlarda
Süslemeler çok sayıda insan vardı. Oyuncular içinde durdu
Pasajlar ve bazı çiftler karanlıkta çömelmişti;
Her tarafta fısıltılar ve sağduyulu gülüyor.

Sahne-yönetmen, yakası olmayan eski, kel bir adam ve giyinmiş
Sadece bir yelekte, bir yanda bir senaryo, diğer yanda bir çan,
Arkada yukarı ve aşağı koştu.

"Sahneye! Hemen giriyorsun, Madam! ... Girin!" Ağladı
hepsi ısrarlı ve kızardı ve tekrar koştu
Sahnede ihtiyaç duyulanları giydirme odaları ve
Uygun an fısıldadı: "Gir!"

Janina, aktörlerin konuşmalarını aniden nasıl kesintiye uğrattığını gördü,
Biraz cümlenin ortasında birbirlerini bıraktı, yarı boş durdu
gözlük ve girişler için koştu, sıralarını bekliyor,
Taşınmaz ve sessiz veya gergin bir şekilde fısıldayan sözlerini
roller ve karakterlerine girmek; titremesini gördü
dudaklar ve göz kapakları, bacakların titremesi, altındaki ani solukluk
Boya tabakası ve sahne korkusunun ateşli bakışları. . .

"Girmek!" Bir kırbaç çatlağı gibi bir ses geldi.

Neredeyse herkes şiddetle başladı, aceleyle gerekli olanı varsaydı
Yüz ifadesi, birkaç kez kendini geçti ve devam etti.

Sahne kapısı her açıldığında Janina'dan bir heyecan geçti
Ona doğru halktan akan garip ateş dalgası.

Oyunda tekrar kendini kaybetmeye başladı. O gizemli kasvet,
Gölgelerden ortaya çıkan ve aniden
ışıkla dolu, görünmez müziğin suşları, yankısı
şarkı söylemek, bastırılmış ayakların sesi ve garip fısıltılar
Karanlık, halkın ateşli rapture, parlayan gözler,
Heyecan, gürleyen alkış, uzak bir fırtına gibi, akarsular
Karanlıkla değişen göz kamaştırıcı ışık, insanların tahtası,
Kelimelerin acınası halkası, trajik çığlıklar, kalp kırıcı hıçkırıklar, inliyor,
Ağlayan, bütün bir melodram, görkemli ve gürültülü bir şekilde tüm bunları harekete geçirdi
Janina'yı hissettiğinden farklı bir ateşle doldurdu
İlk eylem, enerji ve eylemin ateşi. O geçti
Tüm aktörlerle oynamak, bu kağıtla birlikte acı çekti
Kahramanlar ve kahramanlar, onlardan korkuyordu ve onlarla sevdi; hissetti
Sahneye girmeden önce gerginlikleri duygu ile titredi
Oyunun acıklı anlarında, belirli kelimeler ve ağlar
onun içinden o kadar garip ve acı verici bir titreme gönderdi
Gözlerinin gözyaşları ve dudaklarına hafif bir ağlama.

Seyircilerden artan sayıda insan gelmeye başladı
perde arkasında. Şeker, buket ve tek çiçek kutuları
elden elden serbestçe dolaştı. Bira, viski ve konyak
Sarhoş ve kek büyük bir tepsiden koparıldı. Kahkaha Gusts
Burada ve orada patlak verdi, havadaki havai fişekler gibi patladı.
Bazı koro kızları giymişti ve
bahçe.

Janina aktörleri sadece ihmallerinde gördü, yukarı ve aşağı geçit töreni
giyinme odalarından önce; kadınlar, çıplak beyaz petticoats
omuzlar ve sahne makyajlarının yarısı kaldırıldı,
Sahnede gezinmek ve perdeden gözetlemek
halk. Biraz yabancıyı fark ederken, söylerken geri çekilirlerdi
küçük çığlıklar, coquettish bir şekilde gülümsüyor ve önemli darbeler
bakışlar.

Restorandan, hizmetçilerden ve sahne elleri uçan garsonlar
av avlamak gibi.

"Sowinska!"

"Terzi!"

"Costumer!"

"Bir çift pantolon ve bir pelerin!"

"Sahne için bir baston ve bir mektup!"

"Wicek! Yönetmene koş ve ona onun zamanının geldiğini söyle
Son eylem için giyin! "

"Sahneyi ayarla!"

"Wicek! Bana biraz rouge, bira ve sandviç gönder!." Birini denir
Sahnede oyuncu.

Giyinme odalarında hüküm sürdü kaos, zorla ve acele etti
Neredeyse erimiş kozmetiklerle giyin, ateşli makyaj
Isı ve kavgalar. . . .

"Eğer benden önce tekrar sahnede geçersen efendim,
Ben yaşadığım gibi shins! "

"Git köpeğini tekmeleyin! Parçam bunu çağırıyor. ... İşte, oku!"

"Beni kasıtlı olarak görüşten saklıyorsun!"

"Sana ne söyledim!" dedi. "Sadece dışarı çıktım ve
Hemen bir alkış mırıltısı ortaya çıktı. "

"Bu sadece rüzgardı ve o adam bunun alkış olduğunu düşünüyor"
başka bir ses yanıtladı.

"Bir tiksinti mırıltısı vardı, çünkü senin rolünü taktınız."

"Dobek gibi bir istediği zaman, Deuce nasıl bungling yapmaktan kaçınabilir?
Tüketici Nag? "

"Kendini konuş, sonra duracağım..
Kendini yapacaksın! . . . Sözden sonra kelimeyi kulağına koydum
bir kürek ve. . . Hiçbir şey yapmıyor! . . . Çok yüksek sesle bağırıyorum
Bu duruş sessizlik sahnesinde tekmeliyor. . . Ama o adam hala
Orada bir kukla gibi duruyor! "Dobek.

"Her zaman üzerime düşeni biliyorum; beni kasıtlı olarak açıyorsun."

"Terz! Bir kemer, kılıç ve bir şapka ... Acele et!"

"Mary! Bana gitmemi söylersen, benimle gece gidecek ve
Acı, yalnızlık ve gözyaşları. . . Mary! Beni duymuyor musun?
BEN . . . Seni seven kalbin sesidir. . . .
ses . . . "Tekrarlanan Wladek, giyinme odasında yukarı ve aşağı ilerleme
Rolü ve çılgınca gesticing ile, her şeye sağır
onun hakkında.

"Hey orada, Wladek ... Yumuşak pedala koy. ...
Kulaklarımız olana kadar sahnede kükreme ve inleme için yeterli fırsat
ağrılı, "birisi denir.

"Beyler! Belki Peter'ı görmedin mi?" bir oyuncu sordu,
Başını kapıdan geçiriyor.

"Beyler, Peter'ın masanın altında bir yerde oturmadığına bakın,"
biriyle alay etti.

"Milady ... Peter çok küçük bir Dame ile yukarı çıktı."

"Onu öldür, Madam! O sadakatsiz!"

Onu selamlayan kahkahalarla noktalanmış sözlerdi.

Oyuncu kayboldu ve aşamanın diğer tarafından
Herkese "Peter'ı gördün mü?"

"Bir gün onun üzerindeki kıskançlıktan delirecek!." dikkat çekti
birisi.

"Saygın bir kadın!"

"Ama bu onun aptal olmasını engellemiyor."

"Nasılsın editör!"

"Ah, editör, öyle mi?.
Sigara. "

"Ve işte danışman geliyor!. ... . "

"İyi akşam danışmanı!"

"Gişede hangi haberler?"

"Güzel! ... Tiyatro satıldı, çünkü altın sigara içtiğini gördüm
puro."

"Tanrılar olmak övgü! Maaşlarımızdaki ilerlemeler daha büyük olacak."

"Nasılsın, Bolek! ... Buraya gelmeyin yoksa eriyeceksin
tereyağı gibi. . . Burada küçük bir Afrika var. . . "

"Hemen kendimizi soğutacağız, çünkü birayı sipariş ettim."

"Sahneye, herkes!. ... Sahneye insanlar! Rahipler
Sahneye! Askerler sahneye! "Diye bağırdı sahne yöneticisi,
Bir giyinme odasından diğerine acele etmek.

Bir süre sonra hepsi kayboldu.

Saat ondan sonra, ertesi sabah otelde ne zaman
Janina uyandı, tamamen yıprandı; Şu an için yapamadı
Nerede olduğunu anla.

Artık dünkü ateşli tecavüzleri hissetmedi, daha ziyade
Zaten tiyatroda olduğu sessiz bir sevinç. Anlarda,
Ruh halinin parlak tonu biraz gölge tarafından bulutlu, bazıları
Geçmişten gelen sunum veya bilinçsiz hafıza; Bu
Hızlı olmasına rağmen hoş olmayan bir şeyin parıltısı
kayboldu, tedirginlik izleri.

Aceleyle çayını içti ve birisi olduğunda dışarı çıkmak üzereydi
Yavaşça kapıda rap yaptı.

"Girin!" aradı.

Büyük bir kutu ile düzgün giyinmiş yaşlı bir Yahudi kadına girdi
kolunun altında.

"Günaydın Bayan!"

"Günaydın," diye cevapladı ziyaretten şaşkın.

"Belki bir şey satın alacaksın, bayan?..
mallar. Belki biraz takıya ihtiyacınız var? Belki biraz eldiven veya
Saç tokaları, saf gümüşler. Her türlü makalem var
Farklı fiyatlar ve hepsi gerçek Parisli mallar! . . ." o
kutunun içeriğini hızla konuştu,
masa, ağır kırmızı kapakları olan küçük siyah gözleri,
Bir şahin gözleri, oda hakkında dolaştı ve stok aldı
her şey.

Janina sessiz kaldı.

"Onlara bakmak sana zarar vermeyecek." Yahudi ısrar etti. "BEN
Ucuz şeyler ve güzel şeyler var! Belki biraz sahip olacaksın
Şeritler mi, danteller mi yoksa çoraplar mı? . . . Yoksa biraz mı var?
Bu ipek mendiller? . . . "

Janina, masaya yayılmış koleksiyonu incelemeye başladı ve
Birkaç metre kurdele seçildi.

"Belki annen de bir şeyler satın alacak mı?" Girişti
Yahudi, ona dikkatle bakıyor.

"Yalnızım."

"Yalnız?" Onun meraklı bir kasılmasıyla çekildi
kaşlar.

"Evet, ama burada yaşamak istemiyorum," diye açıkladı Janina, sanki
kendini haklı çıkarıyor.

"Belki size bir yatılı ev tavsiye edebilirim?.
belirli dul kim. . . "

"Çok iyi," diye kesti kızı, "bana bir oda bulabilirsin
Nowy Swiat'ta, tiyatronun yakınındaki bazı özel aile. . . "

"Tiyatroya aitsin, Bayan?.. Ah!."

"Evet."

"Belki başka bir şeye ihtiyacın var mı?. ...
tiyatro. "

"Hayır, istediğim her şeye sahibim."

"Onları ucuz satacağım ... Dürüst bir kadınım gibi ... Ucuz!
Onlar sadece tiyatro için istediğiniz şey. "

"Hiçbir şeye ihtiyacım yok."

"Kir ucuz değilse ölebilir miyim? ... Bunlar çok zor
kez."

Tüm eşyalarını kutudaki değiştirdi ve Janina'ya yaklaştı.

"Belki bana bir şeyler yapma şansı vereceksin?."

"Başka bir şey almayacağım, çünkü ihtiyacım yok!" cevapladı Jane,
büyüyen sabırsız.

"Bunu kastetmiyorum!"

Yaşlı kadın aceleyle fısıldamaya başladı "İyi genç biliyorum
erkekler. . . Anlıyor musun Bayan? . . . Zengin genç adamlar! . . . O
benim işim değil, ama benden istediler. . . Görmeye gelecekler
Sen kendiniz. . . Güzel, zengin, genç erkekler. "

"Ne?. ... Ne?" diye bağırdı Janina.

"Neden bu kadar heyecanlıyorsun, bayan?"

"Buradan çık, yoksa hizmetkarı arayacağım!" diye bağırdı Janina.

"Tanrım, ne öfke! ... En az on bayanı biliyordum,
Başlangıçta sizinle aynı ve daha sonra hazırdılar
Ellerimi öp, onları bir beyefendiyle tanıştırırsam. . . "

Bitirmedi, çünkü Janina kapıyı açtı ve onu dışarı itti. Tiyatroda Sowinska ile verandada ve hemen
En siyasal tarz, ona bir oda bilmediğini sordu
Özel bir aile ile kiralayabilir.

"Ah, bu sadece iyi oturuyor!. ... İsterseniz, bir oda var
sahip olabileceğiniz evimiz. Birlikte ucuza sahip olmanıza izin verebiliriz
Yemeklerinizle. Alt katta çok güzel bir oda,
Pencereler güneye bakacak ve salondan ayrı bir giriş. "

Fiyat konusunda anlaştılar ve Janina ona bir ay ödeyeceğini söyledi
Önceden kiralayın.

"Böylece her şey yerleşti!" dedi Sowinska. "Evimizi bulacaksın
Çok sessiz, kızımın çocuğu yok. . . . Gel, göstereceğim
sen oda. "

"Provadan sonraya kadar değil; ve bekleyecek zamanınız yoksa,
Bana adresi bırak ve yeri kendim bulacağım. "

Sowinska ona adresi verdi ve gitti.

Janina notlarına verildi ve provaya katıldı, şarkı söyleyerek
onlardan.

Kaczkowska, Piyanoda ona eşlik etmesini istedi.

"Bana biraz dinlen, Madam! Zamanım yok!" cevap verdi.

"İstersen, Madam, sana eşlik edeceğim,
notlar. . . "Önerildi Janina.

Kaczkowska onu hevesle piyano ile odaya çekti ve tuttu
Yaklaşık bir saat boyunca meşgul; Ama tüm şirket bir kerede oldu
Piyano çalabilen bu koro kızıyla ilgileniyor.

Daha sonra Cabinska Janina ile uzun süre konuştu ve onu istedi.
provadan sonraki ertesi gün evine gelmek.

Janina doğrudan tiyatrodan Sowinska'nın evine bakmak için
onun odası.



Bölüm IV

"Yönetim, bayanın varlığını talep etme onuruna sahiptir.
ve şirketin beyefendi sanatçıları, aynı zamanda üyeleri
Orkestra ve korolar, bir çay ve sosyal olarak düzenlenecek
Bu ayın 6'sında yönetmenin evi,
performans. Dramatik Sanatçılar Derneği Direktörü.
(İmzalı) John, meshedilmiş, kabinler.

"Peki, ne diyorsun, Pepa? ... Bu yapacak mı?" .
Yönetmen, davetiyeyi yüksek sesle okuduktan sonra karısına sordu.

"Teddy! Sessiz ol, babanın ne okuduğunu duyamıyorum."  "Mamma,
Eddy benim ruloyu aldı! "

"Papa, Teddy bana jackass dedi!"

"Sessizlik! Tanrı tarafından! O çocuklarla ... Sessiz onları, Pepa."

"Bana bir kuruş verirsen PA, sessiz olacağım."

"Ve ben de ben!"

Cabinski dizini masanın altında tuttu ve bekledi; gibi
Çocuklar yeterince ilerledikten sonra fırladı ve
Onları gözlem yapmaya başladı.

Bir gıcırdama ve çığlık attı; kapı açıldı ve
Junior yönetmenler, korkulukları aşağı kaydırmaya gitti.
Uluyanların eşlik etmesi.

Cabinski sakin bir şekilde daveti tekrar okumaya başladı.

"Onları ne zaman davet etmek istiyorsun?"

"Performanstan sonra."

"Bazı muhabirlere sormanız gerekecek. Ama bu yapılmalı
şahsen. "

"Zamanım yok."

"Korodan birinden davetiyeleri sizin için yazmasını isteyin."

"Bah! Ve aptalca hatalar yapmalarına izin veriyor mu?
Benim için Pepa? . . . Düzgün bir elin var. "

"Hayır, yönetmenin karısı, yazmam uygun değil
garip adamlara. Bunu söyledim. . . Kızın adı nedir
Koro için mi uğraştın? . . . "

"Orlowska."

"Evet.. Ona buraya bugün gelmesini söyledim. Onu seviyorum. Kaczkowska
Bana piyanoyu mükemmel bir şekilde oynadığını söyledi, bu yüzden düşünce vurdu
ben bu. . . "

"Peki o zaman, davetiyeleri yazmasına izin ver; eğer piyano oynarsa,
Ayrıca nasıl yazılacağını da bilmeli. "

"Sadece bu değil, aynı zamanda Jadzia'ya nasıl yapılacağını öğretebileceğini düşünüyorum.
oynamak . . . "

"Biliyor musunuz, bu hiç de kötü bir fikir değil!. ...
bu onun gelecek maaşında. "

"Ona ne kadar ödüyorsun?" Diye sordu bir sigara yaktı.

"Henüz bir bedel üzerinde anlaşmadım. ... Ama ona kadar ödeyeceğim
Diğerlerine ödeme yaparken, "Garip bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Bu demektir."

"Ona harika, çok fazla ödeyeceğim ... Gelecekte."

"Ha! Ha! Ha!"

Her ikisi de gülmeye başladı ve sonra sessizleşti. "John, akşam yemeği için ne öneriyorsun?"

"Henüz bilmiyorum ... Restoranda konuşacağım.
Bir şekilde düzenleyeceğiz. . . "

Cabinski davetiyenin temiz bir kopyasını yapmaya devam ederken
Pepa sallanan bir sandalyeye oturdu, sigarasına şişti.

"John! ... Majkowska'nın hakkında tuhaf bir şey fark etmediniz mi?
Oyunculuk, son zamanlarda? "

"Hayır, hiçbir şey.. Biraz spazmodik olarak performans sergiliyorsa,
sadece onun tarzı. "

"Biraz! ... Neden epileptik uyumlara giriyor! Editör söyledi
Bana gazeteler buna dikkat çekiyor. "

"Tanrı aşkına Pepa! En iyi aktrisimizi uzaklaştırmak ister misin?
Kendi galerisi olan Nicolette'i devirdin. "

"Şey, ve sen de onun için büyük bir beğeniye sahipsin; biliyorum
bununla ilgili bir şey. "

"Ve sana bu editörün hakkında bir şeyler söyleyebilirim."

"Senin işin ne iş! ... Gittiğinde müdahale ediyor muyum?
Koro kızları ile arka odalar hakkında bilgi mi ediyorsunuz? "

"Ama ben de sana ne yaptığınızı sormuyorum! ...
Bu konuda kavga mı ediyorsun? . . . Sadece Majkowska'ya dokunmana izin vermeyeceğim!
Seninle bu sadece bir entrika meselesi, benimle birlikte
varoluş. Doğru biliyorsun, başka bir şey yok
Mela Majkowska ve Topolski olarak kahramanca aktörler, her yerde
İller ve belki de Varşova Tiyatrosu'nda bile değil. Anlatmak
Gerçek, onlar şirketimizin tek sahne! Kabul etmek istiyorsun
Mela, değil mi? . . . Sana bütünün sempati duyduğunu söylüyorum
Halk, basın onu övüyor. . . Ve onun gerçek yeteneği var! . . . "

"Ve ben?." diye sordu tehdit edici bir şekilde onunla yüzleşti.

"Sen?. ... yeteneğiniz de var, ama". . . Yumuşak bir şekilde ekledi,
"Ancak . . ."

"Bu konuda 'ama' yok! Sen mutlak bir aptalsın.
Oyunculuk, oyunlar veya sanatçılar hakkında ne olursa olsun hiçbir anlayışınız yok. Sen
Kendiniz harika bir sanatçı mı, oh, harika bir sanatçı! Yapıyor musun
Soyguncularda Francis'in rolünü nasıl oynadığınızı hatırlıyor musunuz? . . . Yapmak
Sen? . . . Eğer yapmazsan sana söyleyeceğim. . . O gibi oynadın
kunduracı, sirk palyaço gibi! . . . "

Cabinski sanki birisi onu bir kırbaçla vurmuş gibi fırladı.

"Bu bir yalan! Ünlü Krolikowski aynı şekilde oynadı;
Onu taklit etmemi tavsiye ettiler ve ben de yaptım. . . "

"Krolikowski senin gibi oynadı mı?.. Sen bir aptalsın, sanatçım!"

"Pepa, sessiz kalsan iyi olur ya da sana ne olduğunu söyleyeceğim!"

"O söyle bana, lütfen söyle bana!" Öfkeyle bağırdı.

"Harika bir şey, hatta küçük bir şey bile canım."

"Bana ne demek istediğini açıkça söyle."

"Peki o zaman sana bir modrzejewska olmadığını söyleyeceğim," diye güldü
Cabinski.

"Sessizlik, palyaçosun!." Onu ışıklandırarak bağırdı
ona sigara.

"Bekle, bekle, arkadan Prima Donna," diye tısladı, solgunlaştı
Öfke ile.

Cabinski, onun gecesinde dirseklerde parçalanmış giyinme elbisesinde
Giysiler ve terlikler, odada yukarı ve aşağı hızlanmaya başladı,
Pepa, tıpkı uykudan çıkmış gibi, yıkılmamış, dünkü
Sahne makyajı hala yüzünü süslüyor ve saçları dağınık,
Çevrelerde döndü, beyaz ve kirli petticoat hışırtı.

Öfkeli ve tehdit edici bakışlarla birbirlerine baktılar.
Eski rekabetçi düşmanlıkları tam güçle patladı. Nefret ediyorlardı
Birbirleri sanatçı olarak çünkü karşılıklı ve karşı konulmaz bir şekilde kıskandılar
Birbirlerine yetenekleri ve halkın başarısı.

"Kötü oynadım, yaptım mı?..
diye bağırdı.

Raflardan birinden bir bardak ele geçirdi ve yere fırlattı.

Pepa çabucak onu ele geçirdi ve bulaşıkları vücuduyla birlikte taradı.

"Yoldan çekil!" Yumruklarını sıkarak tehdit edici bir şekilde hırladı.

"Bunlar benim!" Ağladı ve tüm yemek yığını attı
Ayakları öyle bir kuvvetle küçük bitlere girdiler.

"Sen inek!"

"Sen aptal!"

"Lütfen bayan, kahvaltı için parayı almama izin ver," dedi.
O an girişte.

"Kocam sana versin!" Cabinska ve gururla cevap verdi
Adım, yan odaya gitti, kapıyı ondan sonra çarptı. "Parayı almama izin verin, efendim. Geç ve çocuklar ağlıyor!"

Masaya bir ruble koydu, üst şapkasını koluyla fırçaladı
ve ayrıldı.

Hemşire rulo için bir sürahi ve bir sepet aldı ve dışarı çıktı.

Cabinskis'in evlerini düşünmek için daha fazla zamanı yoktu.
çocukları ve hiçbir şeye bakmadılar, tamamen emildi
tiyatro, rolleri ve başarı mücadeleleri. Tuval
Sahne sahnelerinin duvarları ve zarif temsil eden süslemeler
Salonlar ve iç mekanlar onlara tamamen yeterdi; Orada nefes aldılar
daha özgür ve daha iyi hissettim. Aynı şekilde bir tuval sahnesi
Zirvede bir kale ile bazı vahşi manzara tasvir etmek
Çikolata renkli tepe ve aşağıda boyanmış bir odun onları bir
Gerçek tarlaların ve ormanların yerini alır. Mastik kokusu,
Kozmetikler ve parfüm onlara en tatlı kokulardı. Onlar sadece
Alışkanlıkla yaşadıkları gerçek evleri, uykuya daldı.
sahnede ve perde arkasındaydı.

Cabinski yirmi yıldır tiyatrodaydı, oynuyordu
Sürekli ve yine de kendisi için her yeni rolü istedi ve
başkalarını kıskandı.

Pepa hiçbir şeyi dikkate almadı, ama sadece onu dinledi
anlık içgüdü ve bazen kocasına. O noktalı
Melodram, gergin ve sinir-gerilim durumlarında; Sevdi
süpürme jest, yüce bir ses tonu ve göze çarpan yenilikler.
Pathos genellikle abartılı çeşitliydi, ama ile oynadı
Fervor. Belirli bir oyun ya da aksan ya da kelime onu öyle hareket ettirir
Derinden, sahneden ayrıldıktan sonra bile yine de gerçek atacaktı
perde arkasında gözyaşları.

Parçalarını herkesten daha iyi biliyordu, çünkü ezberleyecekti
onları mekanik hassasiyetle. Çocukları için umurunda
Eski elbiselerine kadar: onları sıktı ve bakıma bıraktı
kocası ve hemşiresi.

Cabinski'nin ayrılmasından hemen sonra Pepa kapıdan aradı,
"Hemşire, buraya gel!"

Hemşire kahve ve çocuklarla yeni dönmüştü.
zorlukla bahçeden sürüklenmişti.

Çocuklara kahvaltı yaptı ve söz verdi: "Eddy....
Bir çift yeni ayakkabı alacaksınız. . . Papa bunları sizin için satın alacak.
Teddy yeni bir takım elbise ve Jadzia bir elbise alacak. . . İç
Kahve, canım! "

Başlarını okşadı, ruloları verdi ve yüzlerini sildi
anne isteği ile. Onları sevdi ve üzerlerine karıştı
Kendi çocukları olmasına rağmen.

"Hemşire!" diye bağırdı Cabinska, başını kapıdan yapıştırdı.

"Evet, seni duyuyorum."

"Tony nerede?"

"Çamaşırlara gitti."

"Gideceksin, hemşire, Widok Caddesi'ndeki Sowinska'ya elbisem için. Yap.
Nerede olduğunu biliyor musun? . . . "

"Tabii ki, biliyorum!. ...
Zincirli köpek. . . . "

"Hemen git."

"Mamma! ... Hane de hemşire ile gitelim." çocuklara yalvardı,
Çünkü annelerinden korkuyorlardı.

"Çocukları sizinle birlikte alacaksın, hemşire."

"Tabii ki, bu anlaşılıyor ... Onları burada bırakmam
yalnız!"

Çocukları giydirdi, geniş bir tür yün elbise giydi
Kırmızı ve beyaz çizgiler, başını bir karchief ile kapladı ve gitti
onlarla birlikte.

Cabinska giyinmiş ve çan çaldığında dışarı çıkmak üzereydi. A
Küçük, oldukça şişman ve çok aktif beyefendi içeri girdi.
Danışmandı.

Yüzü dikkatli bir şekilde traşlıydı, üzerinde altın kenarında gözlük taktı.
Küçük burun ve orada yapıştırılmış gibi görünen bir gülümseme, ince dudaklarında.

"İçeri girebilir miyim? ... Madam Directress buna izin verecek mi?
Bir dakika, çünkü tekrar kapalı olmalıyım! . . . "
hızlıca.

"Tabii ki, saygın danışman her zaman hoş karşılanır." isminde
Cabinska, görünüyor.

"Günaydın! Dua et, küçük elini öpmeme izin ver..
Günümüzde büyüleyici. Sadece yoluma düştüm. . . "

"Lütfen oturun."

Danışman oturdu, gözlüklerini mendili ile sildi,
Çok seyrek, ama gagasız siyah saçlarını düzeltti, aceleyle geçti
bacakları ve nevraljik gözlerle birkaç kez göz kırptı. "Günümüzde Messenger'da senin hakkında çok gurur verici bir söz okudum.
Madam Directress. "

"Bu, bu rolün nasıl oynanması gerektiğini bilmiyorum."

"Güzel, harika oynadın!"

"Ah, sen yaramaz bir övgü, Bay Danışman!" Koydu.

"Gerçek, katkısız gerçek, benim sözümden başka bir şey söylemiyorum
onur!"

"Lütfen ma'am zaten öğlen,"
geri döndü.

"Tiyatroya bağlı mısın, Madam Directress?"

"Evet, provayı görmek için düşeceğim ve sonra bir yürüyüşe çıkacağım
şehir."

"O zaman birlikte gideceğiz, kabul ettik mi?" Diye sordu danışman. "Açık
Küçük bir iş parçasını çözme şeklimiz. "

Cabinska ona huzursuzca baktı. Yine gözlerini yanıp sönüyordu
ayaklarını geçmek ve alışkanlığı olan gözlüklerini ayarlamak
Sürekli kayıyor.

"Kuşkusuz o parayı istiyor, ..." diye düşündü Cabinska, oldukları gibi
Merdivenlerden aşağı iniyor.

Bu arada danışman gülümsüyor ve cıvıltı
ballı tonlar.

Bu garip birey, bahçe tiyatrosunda ortaya çıkacaktı
çok ilk performans ve sondan sonra yok oluyor,
Bahardan sonra. Asla iade edilmeyen parayı serbestçe ödünç verdi
o. Aktrislere akşam yemeği verir, şeker hediyeleri getirir,
Genç acemileri kanadının altına alın ve her zaman tanındı
Platonal olarak bir aktrislere aşık. Hemen ilkine
Görünüş, Cabinski ondan yüz ruble ödünç almıştı ve
Mevcut olan her şeyden önce onu kasıtlı olarak kabul etmeye zorladı
Güvenlik olarak, karısının onları ikna etmek amacıyla bileziği
Paraması olmadığını.

Tiyatroya girdiler ve sessizce koltuklarını aldılar,
Provalar zaten tüm hızdaydı ve topolski ile Kaczkowska
bir sermaye aşk sahnesinin ortasındaydı.

Danışman dinledi, her tarafta bir gülümsemeyle eğildi ve
Directress'e fısıldadı: "Aşk muhteşem bir şey.
sahne!"

"Hayatta bile kötü değil," dedi.

"Gerçek aşk hayatta çok nadirdir, bu yüzden sahnede tercih ederim, çünkü
Burada her gün tadını çıkarabilirim, "aceleyle konuştu ve onun göz kapakları
tekrar yanıp sönmeye başladı.

"Hayal kırıklığına uğradın mı, danışman?"

"Ah hayır, hiçbir şekilde! ... Nasılsın Piesh!"

"Şey, yemekle doymuş ve sıkılmış," diye yanıtladı uzun boylu bir aktör
Elini uzatan yakışıklı, düşünceli bir yüz.

"Mısır sigara içecek misin?"

"Yapacağım, eğer biraz almama izin verirsen," diye cevapladı havalı.

"Bayan Piesh de her zamanki gibi kıskanç, ha?" sorumlu
Danışman, ona sigara veriyor.

"Tıpkı her zaman iyi bir mizahta olduğun gibi ... her ikisi de hastalıktır."

"Yani mizahı bir hastalık olarak görüyorsun, ha?" Diye sordu danışman.

"Normal bir adamın kayıtsız olması ve dikkat etmesi gerektiğine inanıyorum
Hiçbir şey."

"Ne zamandır o hobi atma sürüyorsun?"

"Gerçek genellikle geç öğrenilir."

"Bu gerçeğe ne kadar bağlı kalacaksın?"

"Belki sonsuza kadar, eğer daha iyi bir şey bulamazsam."

"Piesh, sahneye!" Sahne-yönetmeninin sesi geldi.

Oyuncu sert bir şekilde ortaya çıktı ve hızlı, otomatik bir adımla gitti
perde arkasında.

"Meraklı, çok meraklı bir adam!" Danışmanı fısıldadı.

"Evet, ama sürekli ömürlü gerçekleri, idealleri ve
Diğer aptal haberdashery! "Diye bağırdı bir bebek gibi giyinmiş genç bir aktör
Hafif bir takım elbise, pembe çizgili bir gömlek ve sarı buzağı derisi pompaları.

"Ah, Wawrzecki! ... Yine masum bir kez daha öldürmüş olmalısın
Güzellik, yüzünüz için güneş kadar parlak. . . "

"Şaka yapmanız kolay, Bay Danışman!." savundu
Kendini bilerek bir gülümsemeyle, düzgün ayağını ilerletti. O poz verdi
zarifçe, elini kaldırdı ve mücevher halkalarını parlattı,
Directress ona yarı kapalı gözlerle bakıyordu.

"Peki o zaman, tahmininizde yorucu olmayan, ha?.. Gelmek
Şimdi oğlumu itiraf et! "

"Danışman, çünkü mizahı ve iyi bir kalbi var; yönetmen
Ödüyor; Bizi alkışladığında halk; güzel ve nazik kadınlar,
Bahar, sıcaksa; İnsanlar, mutlu olduklarında, her şey
güzel hoş ve gülümseyen; yorucu şeyler hepsi bunlar
bu çirkin: bakım, gözyaşları, acı, yoksulluk, yaşlılık ve
soğuk. . . . "

"Orada o genç bayan kim?" danışmanı sordu,
Provayı dikkatle dinleyen Janina'ya işaret ediyor.

"Acemi."

"İlgi çekici bir ifadesi var. Yüzü iyi üreme ve
istihbarat. Kim olduğunu biliyor musun? . . . "

"Wiceek!" hakkında oynayan çocuğa Cabinska aranıyor
Bahçe, "Git ve kutunun yanında duran bayana buraya gelmesini isteyin."

Wicek, Janina'ya koştu, onun hakkında dolaştı, gözlerine baktı
Ve dedi ki: "Oradaki yaşlı kadın seni görmek istiyor."

"Hangi yaşlı kadın?.. Kim?." diye sordu, anlayamadı
o.

"Cabinska, Bayan Pepa, Directress, elbette!"

Janina yavaşça yaklaşırken, danışman onu dikkatle gözlemledi.

"Lütfen oturun, matemoiselle. Bu bizim sevgili danışmanımız,
Tiyatromuzun patronu, "Konuştu Cabinska, onu tanıttı.

"Affetine yalvarıyorum!" danışmanı ağladı, elini kavradı ve
avucuyu ışığa çevirin.

"Korkma, Bayan Orlowska! ... danışmanın masum var
Fortune Mania, "diye bağırdı Cabinska,
Danışmanın omuzunu incelediği avuç içine.

"Ho! Ho! Garip bir, garip bir!" yaşlı adamı fısıldadı.

Cebinden küçük bir büyüteç aldı ve aracılığıyla
avuç içi çizgileri, tırnakları, parmağını inceler
eklemler ve tüm el.

"Bayanlar ve baylar! Burada servetlere ellerden,
Ayaklar ve başka bir şey! . . . Burada geleceği tahmin ediyoruz,
ve gelecekte yetenek, erdem ve parayı dağıtın. Yalnızca giriş
Beş COVECKS, sadece beş COVECKS! . . . Sadece fakir insanlar için
On Groszzy! Lütfen içeri gir, bayanlar ve baylar, lütfen içeri girin! "
diye bağırdı Wawrzecki, şovun sesini mükemmel bir şekilde taklit ediyor Criers
Ujazdowski Meydanı'nda.

Aktörler ve aktrisler üçlüyü her tarafta kuşattı.

"Bize bir şey söyle, Bay Danışman!"

"Yakında evlenecek mi?"

"Modrzejewska'yı ne zaman tutacak?"

"Zengin bir koca alacak mı?"

"Geçmişte kaç talih vardı?"

Danışman cevap vermedi, ancak sessizce her ikisini de incelemeye devam etti
Janina'nın avuç içi.

Bu alaycı açıklamaları duydu, ancak hareket edemedi, bunun için
Garip adam aslında onu koltuğuna tuttu. Kendini hissetti
Öfkeyle yanıyor, ancak tuttuğu ellerini hareket ettiremedi.

Sonunda, danışman onu serbest bıraktı ve çevreleyenlere söyledi
Onlar: "Bir kez için palyaçosundan kaçınabilirsiniz, çünkü
Bazen insanlık dışı olduğu kadar aptal değildir. Affonun yalvarıyorum
Matmazel, sizi kabalıklarına maruz bıraktığı için ,. . . BEN
Affonun büyük yalvar, ama incelemeye direnemedim
ellerin; Bu benim zayıflığım. . . . "

Elini gösterişli bir şekilde öptü ve şaşkınlığa döndü
Cabinska: "Gel, gidelim, Bayan Directress!"

Janina, tüm bunlara rağmen böyle bir merakla tüketildi.
Seyirciler, sessizce sordu: "Bana hiçbir şey söylemeyecek misin Bay
Danışman? "

Danışman ona baktı ve sonra Janina'ya doğru eğildi ve
çok sessizce fısıldadı: "Şimdi yapamam. ... İki hafta içinde, ben
Dön, hepinize söyleyeceğim. "

"Ah gel, danışman!" diye bağırdı Cabinska, "Oh, neredeyse unuttum!. ...
Provadan sonra beni görmeye gelmen mümkün olacak mı
Bayan Orlowska? "Diye sordu Janina'ya dönerek.

"Kesinlikle geleceğim," diye yanıtladı Janina, koltuğuna devam ederek.

"Nereye gideceğiz, Madam Directress?" Diye sordu danışman. O
Daha az neşeli görünüyordu ve düşünceye girdi.

"Sanırım pasta dükkanıma gidebiliriz. "

Cabinska onu sorgulamadı ve sadece oturduktan sonra
Kendileri düzenli olarak birkaç saat geçirdiği pasta dükkanında
Her gün çikolata içmek, sigara içmek ve
Sokak kalabalıkları, ona taklit bir sormaya girişimde bulundu mu?
Kayıtsızlık: "Huss'un elinde ne fark ettiniz, Bay
Danışman? "

Danışman sabırsızlıkla değişti, dürbünü burnuna koydu,
Ve garsona "Siyah kahve ve çok hafif çikolata!"

Sonra Cabinska'ya döndü. "Görüyorsun, bu bir sır.
Tabii, az anlam ifade eden ama yine de benim değil
ifşa et. "

Cabinska ısrar etti, sadece "bir sır" demek için tüm kadınları atıyor
dengesiz; Ama ona hiçbir şey söylemedi, sadece aniden, "Ben
Kasabadan ayrılıyorum, Bayan Directress. "

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordu, çok şaşırdı.

"Yapmalıyım.." "İki hafta içinde döneceğim. Gitmeden önce
Bizim yerleşmek isterim. . . "

Cabinska kaşlarını çattı ve daha fazla söyleyeceğini duymak için bekledi.

"Gördüğün için, sadece sonbaharda geri döneceğim olabilir
Artık Varşova'da olmayacaksın. "

"Uzun zaman önce eski bir gaspçı olduğunuzu tahmin ettim,"
Düşünmek, camını bir kaşıkla takmak.

"Bazı meyve kekleri!" Garsonu aradı ve sonra ona döndü
Yine devam etti. . . "Ve bu yüzden sana geri dönmek istiyorum
Sevgili Leydi, bileziğin. "

"Ama henüz paramız yok. Başarımız sürekli
kesintiye uğradı. . . Buluşacak çok eski ödemelerimiz var. . . "

"Ah, para hakkında zahmet etme. Sana bunu verdiğimi hayal et
Küçük bir arkadaşlık jetonu olarak adınız için. . . olacak mısın? "
sordu, bileziği dolgun bileğine kaydırıyor.

"Ah, danışman, danışman! John'umu çok sevmediysem, ben
istemek . . "Ağladı, bileziğini geri kazanmadan çok memnun oldu
herhangi bir yükümlülük. Ellerini çok yürekten sıktı ve üzerine ışınladı
Onu o kadar yakından neşeli bakışlarıyla, nefesini hissetti
yanakları.

Dudaklarını ısırarak onu yavaşça bir kenara itti.

"Ah, danışman, sen ideal bir adamsın!"

"Ah, bırakalım bunu bırakalım!. ... Beni vaftiz babası olmaya davet edebilirsin
bir sonraki çocuğunuz. "

"Ah, sen bir haydutsun, Bay Danışman!. ... Bu nedir? ... Siz
Zaten kalkmak mı istiyorsunuz? "

"Trenim iki saat içinde ayrılıyor. Hoşçakal!"

Faturayı büfe ödedi ve acele etti, ona bir gülümseme gönderdi
pencereden.

Cabinska hala oraya oturdu, sokağa baktı.

"Beni sevmesi mümkün mü?" Kendi kendine düşündü, yudumladı
Soğutulmuş çikolatası.

Cebinden bir rol aldı, birkaç satır okudu ve tekrar
sokağa baktı.

Yalın atlar tarafından çekilen harap hackler tembel bir şekilde sürüklendi;
Tramvaylar; Kaldırımlar boyunca insanlar
Uzun, taşınmaz şerit.

Saat üçü seçti. Cabinska ortaya çıktı ve ev için başladı, yürüme
Nicolette ve
Zihninin sakin ufkunu aniden bulutlandı.

"O, Nicolette ile? ... bununla ... temel intriguer?"

Zaten uzaktan onları bir Gorgon'un bakışlarıyla kavurdu.

Warecka Caddesi'nin köşesinde Nicolette aniden kayboldu ve
Editör ona ışınlama ile yaklaştı.

"Günaydın! . . ." Ağladı, elini uzattı.

Pepa onu serin bir şekilde ölçtü ve yüzünü çevirdi.

"Bu ne tür bir saçmalık, Pepa?" diye sordu sessizce.

"Ah, sen açıklanamazsın!" İfade etti.

"Yine bir tür komedi mi?." sorguladı.

"Benimle bu şekilde konuşmaya cesaretin var mı?"

"Şey ... O zaman bırakacağım ve sadece şöyle diyeceğim: İyi günler!" O koptu
Öfkeyle geri döndü, sert bir şekilde eğildi ve kendini vurmadan önce,
Bir hack'e atladı ve uzaklaştı.

Cabinska öfke ile taşlaştı.

Cabinska, eve döndüğünde çocukları çırptı, hemşireyi azarladı,
ve kendini odasına kilitledi.

Kocasının girdiğini, onu istediğini ve kapısını çaldığını duydu;
Akşam yemeği servis edildiğinde dışarı çıkmadı, ama öfkeyle hızlandı
Ve odasından aşağı. Kısa süre sonra Janina geldi. Cabinska onu samimi bir şekilde selamladı
Boudoir, aniden tanınmaz bir şekilde misafirperver hale geldi.

Janina yalnız kaldı, o boudoir'i merakla keşfetmeye başladı,
Çünkü, tüm ev bir önemsiz dükkan gibi görünse de
Üçüncü sınıfın demiryolu bekleme odası, paketlerle dolu, valisler
Ve gövdeler, bu bir oda neredeyse lüks bir havaya sahipti. Vardı
Bahçede açılan iki pencere, duvarlar bir
Brocatelle ve Cupids'e benzeyen kağıt tavan üzerine boyanmıştır.
Grotesquely oyulmuş mobilyalar koyu kırmızı ipek ile döşenmiştir
altın ile çizgili. Antik taklitte krem ​​rengi bir halı
İtalyan zemini kapladı. Yaldızlı bir dizi Shakespeare
Fas, Çin tasarımlarında boyanmış lake bir masaya yatıyordu.

Janina tüm bunlara fazla dikkat etmedi, çünkü o tamamen
Böyle taşıyan duvarlara asılı çelenkler tarafından emilir
Bunlar gibi yazıtlar: "Onun vesilesiyle arkadaşımıza
Doğum günü, "" Seçkin bir sanatçıya "," Minnettar Halktan "
"Şirketten gelen direğe" "
Yetenek. "Laurel dalları ve palmiye yaprakları sarı ve
yaştan küçüldü ve orada toz ve örümcek ağları ile kaplandı. .
geniş beyaz, sarı ve kırmızı kurdeleler duvarlardan aşağı aktı
Altın damgalı harfleriyle gökkuşağının ayrı renkleri
Uzun zamandan beri unutulan ihtişam ilan etmek. Onlar
Yazıtlar ve solmuş çelenkler, odaya bir
Morg Şapeli.

Janina, Cabinska sessizce girdiğinde bir albümden bakıyordu.
Yüzü acı ve melankolik bir ifadeyi giydi; düştü
Bir sandalyeye ağır bir şekilde aşağı indi, derin iç çekti ve fısıldadı, "Pardon Me
Kendinizi burada sıkıştırmanıza izin verdiğiniz için. "

"Ah biraz sıkılmadım!"

"Bu benim sığınağım. Burada hayat olduğunda kendimi kilitliyorum
dayanılmaz. Buraya mutlu bir geçmişi hatırlamak ve bunu hayal etmek için geliyorum
bu asla daha fazla geri dönmeyecek. . "Rolleri göstererek ekledi
ve duvarlarda asılı çelenkler.

"Hasta mısın, Madam Directress?. Belki de davet ediyorum ve
Yalnızlık en iyi ilaçtır. "Janina samimi sempati ile konuştu.

"Ah, lütfen kal!...
henüz bu yanlışlık dünyasına yabancı olan kişi ve
Vanity! "Dedi, bir rol okuyormuş gibi vurgu yaparak.

"Güveninize layık olup olmadığımı bilmiyorum," diye yanıtladı
Janina mütevazı bir şekilde.

"Ah, sanatsal sezgim beni asla aldatmaz!. ...
Bana yakın! Yani daha önce hiç tiyatroda bulunmadın,
matemoiselle? "

"HAYIR."

"Seni nasıl kıskanıyorum!.... Ah, tekrar başlayabilirsem, olmazdım
Tüm bu acıyı ve hayal kırıklığını bilin! Seviyor musun
tiyatro?"

"Bunun için neredeyse her şeyi feda ettim."

"Ah, sanatçıların kaderi üzücü bir!
barış, yerli mutluluk, sevgi, aile ve arkadaşlar ve
Ne? . . . bizim hakkımızda yazdıkları için; Böyle çelenkler için
sadece birkaç gün süren; yorucu elle
kalabalık. . . . Oh, illere dikkat et, matemoiselle! . . . Göz atmak
Ben . . . O çelenkleri görüyor musun? . . . Muhteşemler ve
solmuş, değiller mi? Ve yine de, çok uzun zaman önce oynadım
Lwow. . . . "

Bir an için sanki bunların anısından büyülenmiş gibi durdu
günler.

"Tüm dünyanın aşamaları bana açıktı.
Comedie Francaise bilerek beni görmek ve bana bir
nişanlanmak. . . . "

"Ayrıca Fransızca bir ustalığa sahip misin, Madam?"

"Beni kesintiye uğratma. Bana bin maaş ödendi
ruble; Makaleler,
oyunculuk; Elmaslarla ayarlanan çiçekler ve bileziklerle pelted!
(Bilinçsizce ucuz bileziğini ayarladı.) Sayımlar ve prensler
iyiliklerimi mahkum etti. . . . Sonra değişen büyük bir talihsizlik geldi
her şey; Aşık oldum . . . Evet, merak etmeyin! BEN
Sevmek mümkün olduğu kadar derinden sevilen, en güzel ve
Tüm dünyadaki en iyi adam. . . . O bir asilzade, bir prens ve
Büyük bir mülkün varisi. Evlenmek üzereydik. Söyleyemem
Sen ne kadar mutluyduk! . . . Daha sonra . . . maviden bir cıvata gibi
gökyüzü . . . Ailesi, yaşlı prens, bir zalim bir patron olmadan
Kalp bizi ayırdı. . . . Onu aldı ve bana ödemek istedi
Yüz bin guldens veya hatta bir milyon, sadece reddedersem
Sevgilim. Parayı ayağına attım ve ona kapıyı gösterdim.
Kendini acımasızca intiket etti. En şerefsiz olanı yaydı
Benim hakkımda kalıplar, basına rüşvet verdi ve beni her birine zulmetti
Adım, temel sefil! . . . Lwow'dan ayrılmak zorunda kaldım ve hayatım aldı
tamamen farklı dönüş. . . farklı bir dönüş. . . "

Cabinska odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi, gözlerindeki gözyaşları, onu seviyorum
Gülümseme, dudaklarında üzücü bir acı, trajik bir istifa maskesi
Yüzünde, sesini terk etti, şiddetli keder.

Hikayeyi o kadar ustalıkla hareket ettirdi ki Janina
her şey.

"Sana ne kadar içtenlikle sempati duyduğumu bilseydin, Madam! ...
Korkunç bir kader! "

"Bu zaten geçmiş!." Cabinska'ya cevap verdi, ona düştü
sandalye.

Kendisi neredeyse bu hikayelere inanmaya gelmişti,
olan herkese yüzlerce varyasyon yüzlerce varyasyon
dinlemeye istekli. Bazen, hesabını bitirirken,
O hayali talihsizliğin resmi, aslında acı çekecekti.

Cabinska, çok sayıda talihsiz ve ihanete uğramış kısımları harekete geçirmişti
Kendi sınırlarının tüm anılarını zaten kaybettiği kadınlar
Bireysellik; Kendi duyguları birleştirildi ve tanımlandı
taklit ettiği karakterlerle daha fazla derece ve dolayısıyla
Hayali masallarının düpedüz yalan olmadığı oldu.

Uzun bir sessizlikten sonra, Cabinska sakin bir sesle sordu, "Sen yaşıyorsun
Bayan Sowinska's, Matemoiselle? "

"Henüz değil," diye yanıtladı Janina, "Odayı zaten kiraladım, ama
Yenilemek zorundalar. Bu arada yaşıyorum
otel."

"Kaczkowska ve Hallt bana piyanoyu çok iyi oynadığını söyledi."

"Bir nebze."

"Sana sormak istedim, eğer Yadzia'mı öğretmezsen?.
Çok parlak bir kız ve müzik için iyi bir kulağı var. "

"Gerçek zevkle. Bildiğim kadar sınırlı, ama öğretebilirim
Kızınız müziğin ilkeleri. . . . Sadece bilmiyorum
Yeterince zamanım olup olmayacağı. . . . "

"Ah, kesinlikle! Ve ücretinize gelince, bunu size dahil edeceğiz
maaş."

"Çok iyi ... Kızın zaten başladı mı?"

"Mükemmel. Kendinizi hemen ikna edebilirsiniz. ... Hemşire,
Yadzia'yı buraya getirin! "Cabinska denir.

Yönetmenin yatağının durduğu bir sonraki odaya geçtiler,
Birkaç paket ve sepet ve bir piyano eski çıngırak kutusu.

Janina Yadzia'nın oynadığını duydu ve derslerine vereceğini kabul etti
Düzenli olarak saat iki ila üç arasında, öğleden sonra,
Ebeveynler evde değildi.

"Tiyatroda ilk görünüşünüzü ne zaman yapacaksın?" sorulan
Cabinska.

"Günümüzde, Çingene Baronunda."

"Kostümün var mı?"

"Bayan Falkowska bana bir tane ödünç vermeye söz verdi."

"Benimle gel ... Belki senin için bir şeyler bulacağım ..."

Çocukların hemşire ile yattığı odaya gittiler.
Cabinska bir paketten oldukça iyi korunmuş bir kostüm çekti ve
Janina'ya verdi.

"Görüyorsun, matemoiselle, kostümleri sunuyoruz, ancak
Şirket üyeleri kendilerine sahip olmayı tercih ediyor, çünkü bizimki
Tabii ki, çok zarif olamaz, bizimki genellikle burada kullanılmamıştır. . . .
Sana bunu ödünç vereceğim. "

"Ben de kendim olacak."

"Bu en iyisi."

Çok samimi bir şekilde birbirlerinden ayrıldılar ve hemşire taşıdı
Janina'nın kostümü otele.

Bu kadar tutkulu bir hevesle Janina onu ilk bekledi
Sahnede görünüm, oradayken tiyatroya geldi
Henüz perde arkasında neredeyse hiç kimse vardı. Koro Kızları
Yavaş bir şekilde monte edildi ve daha yavaş giyindi. Konuşma,
kahkaha, bastırılmış fısıltılar her zamanki gibi devam etti, ama duydu
Hiçbir şey, o kadar meşguldü ki onun giyinmesi. Hepsi ona yardım etmeye başladı, gülüyor çünkü bile yoktu
toz veya rouge.

"Ne, asla kendini toz haline getirmedin mi?" Koruydular.

"Hayır.. Ne için?." Basitçe cevap verdi.

"Onu çok solgun olduğu için onu bir yüz yapmamız gerekecek," diye belirtti
onlara.

Yüzünü beyaz kozmetik tabakasıyla ovuşturdular, bunu gölgede bıraktılar
Rouge ile, dudaklarını attı, gözlerinin biraz vurdu
Kalem siyah pigment içine batırdı ve saçlarını kıvırdı ve sabitledi. O
elden elden geçti ve bin tavsiyeler verildi ve
uyarılar.

"Sahneye girerken doğrudan halka bak, böylece sen
Seyahat etmeyin. "

"Ve girmeden önce kendinizi geçtiğinizi görün."

"Her zaman en önde sağ ayağınızla girin."

"Şimdi iyi görünüyorsun!. ... Ama sahnede görünmek ister misin?
Tayt takmadan kısa etekler? "

"Hiç yok!..."

Her şey utanmış görünüşüne gülmeye başladı.

"Sana bir çift ödünç vereceğim," diye bağırdı Zielinska. "Bence uyacaklar
sen. "Ona gizlenmemiş bir iyilikle davrandılar, çünkü duymuşlardı
Cabinska'nın kızını öğreteceğini ve Pepa'nın ödünç verdiğini
onu bir kostüm.

Janina, aynaya bakarak kendini pek tanımıyordu. Görünüyordu
Sanki bir maske takmış gibi, sadece kendi yüzüne benziyor ve
Tüm koro kızlarının giydiği garip ifade ile.

Alt katta Sowinska'ya gitti.

"Sevgili Madam, bana gerçekten söyle, nasıl bakarım?" O yalvardı
heyecanlı ve kızarmış.

Sowinska onu her taraftan inceledi ve parmağıyla yayıldı
Yanaklarında daha kapsamlı bir şekilde rouge.

"Sana bu kostümü kim verdi?" diye sordu.

"Madam Directress bana ödünç verdi."

"Ah! Bugün onu bir şeyler eritmiş olmalı!"

"Bana çok üzücü hikayeler söyledi."

"Oyuncu!..
dünyada daha iyi olmazdı. "

"Şaka yapıyor olmalısın, Madam! ... Bana Lwow ve onu anlattı
geçmiş."

"O bir yalancı, o eski cadı! O zaman bazılarının sevgilisiydi
hussar ve o kadar skandal yaptı ki onu dışarı çıkardılar
tiyatro. LWOW Tiyatrosu'nda neydi? . . . Sadece bir koro kızı.
Ho! Ho! Bunlar eski numaralar. . . . Hepimiz onları burada uzun biliyoruz
o zamandan beri!"

"Bana nasıl göründüğümü söyle?" diye sordu Janina uzunluğunda.

"Güzel. ... Hepsinin peşinden koşacakları bahse girerim!"

Artan bir gerginlik Janina'yı ele geçirdi. Yukarı ve aşağı yürüdü
Perdedeki deliğe bakan sahne, hepsini izledi
aynalar ve sonra hareketsiz oturmaya ve beklemeye çalıştı, ama yapamadı
katlanın. Bir
İlk görünüm onu ​​Ague'de olduğu gibi salladı. O dayanamadı ya da
Bir an için hareketsiz oturun.

Sanki insanları, hazırlıkları görmemiş gibi görünüyordu
onun, ışıklar ve hatta sahnenin kendisi hakkında devam ediyordu,
Ama sadece beyninde karışık ve hareketli bir yansıması vardı
Gözler ve yüzler. Her an terörle bakacaktı
Seyirciler ve kalbi yenmek için duruyormuş gibi hissediyorlar.

Zil ikinci kez çaldığında sahneyi acele etti
ve onu zaten geride monte edilmiş korodaki yerini aldı
sahneler; Anın girmesini beklerken, bilinçsizce
kendini geçti ve tüm vücudu o kadar şiddetli bir şekilde titredi ki
Koro kızlarından, karışıklığını fark ederek onu kolundan aldı.

"Girmek!" Diye bağırdı sahne yöneticisi. Taht onu yanına taşıdı
onunla ve onu sahnenin önüne itti.

Ani sessizlik ve büyütülmüş ışığın parlaması duyularını geri kazandırdı
Biraz ve sahneden ayrıldıktan sonra
sahneler ve sakinliğini tamamen geri kazandı.

İkinci girişinde sadece hafif bir titreme hissetti. Şarkı söyledi
Müziği duydu ve doğrudan halka baktı. O da
Editörün ön sırada oturduğunu görerek cesaretlendirildi ve
onu dostça bir gülümsemeyle cesaretlendiriyor. Ona bakmaya devam etti ve
Bundan sonra artan açıklık ile ayırt edebildi
seyircideki bireysel yüzler. Koroyun arkası hakkında gezintiği bir sahnede
Sahne, ön tarafta komik bir diyalog devam ederken, Janina'nın
Sahabeler fısıldayan konuşmalara girdiler.

"Brona, bak! Arkadaşın üçüncü sırada
sol."

"Ah bak! Dasha tiyatroda. ... Tanrım, nasıl bebek
yukarı. . . . "

"Siwinska! Kancalarımı tuttur, çünkü eteğimin düştüğünü hissediyorum."

"Lou! Peruğun çıkıyor."

"Kendi hayranlarına bak!"

"Yarın biriyle Marceline'e gidiyorum. ... Belki sen
Bizimle gidecek, Zielinska? "

"Öğrencinin bana yaptığı gözlere bak!"

"Parasız fişler için bir çırpıda umrumda değil."

"Ama ne neşeli onlar!"

"Hayır, teşekkür ederim! Viski ve sardalyalardan başka bir şeyleri yok. Bu bir
Sadece caddeninkiler için tedavi et. "

"Hush! Cabinska o kutuda oturuyor."

"Benim zarif, günümüzde ne kadar ilk bir makyajı var!"

"Sessiz, şarkı söylüyoruz!"

Perde arkasında çok çeşitli insanlar vardı: garsonlar,
Sahne elleri, restoran erkekleri ve ipuçlarının bekleyen aktörleri
Tüm bunlar sahneye bakıyordu.

Cabinska'nın hemşiresi, en büyük iki çocuğu ile birlikte oturuyordu.
Perde halatları altında proscenium.

Wawrzecki, perde arkasından Mimi'ye şiddetle çağırıyordu.
o zaman Wladek ile bir düet söylüyordu. Duraklamalarda aktris
Dilini ona yapıştırırdı.

"Bana evin anahtarını ver ... Ayakkabılarımı unuttum ve ihtiyacım var
Hemen onları! "Fısıldadı.

"Giyinme odasında etek cebimde," diye yanıtladı,
Geniş bir müzikal ile sahnenin merkezine doğru geri dönmek
dudaklarında ifade.

"Dur" masayı copuyla vuruyordu, çünkü Wladek kesiyordu
Tonlarını kısaltın ve sürekli titriyor. Tehdit edici öfke
Orkestra yönetmeni onu sadece daha gergin hale getirdi ve onun
Şarkı söylemek istikrarlı bir şekilde daha da kötüleşiyordu.

"Lanet olası Hun bilerek beni gezmeye çalışıyor!" Öfkeyle mırıldandı
Nefesi altında, şarkı söyleyen Mimi'yi aşk sahnesinde kucaklıyor.

"Tanrı aşkına beni çok sıkma!" Panted Mimi, aynı
ona rapturle gülümseyen zaman.

"Çünkü sana sevginin çılgınlığı ile tapıyorum ... çünkü sana bayılıyorum!"
Ateşli tonlama ile Wladek Sang.

"Deli misin? Tamamen siyah ve mavi olacağım ve."

Aniden ayrıldı, çünkü Wladek şarkısını bitirmişti ve
Alkış çığ gibi kükredi, bu yüzden onu çekti
el ve eğilmek için sahnenin önüne yürüdüler
kitle.

Müdahale sırasında Janina, editörün içinde duran editörün
Merkez koridor, şişman, sarışın bir adam ile sohbet.

"Bana söyleyebilir misiniz, efendim, bu editörün hangi kağıt bağlantılı olduğu?"
Janina, düzenlemeyi denetleyen sahne yönetmenine sordu
bir sonraki eylem için manzara.

"Muhtemelen kağıt olmadan. O sadece tiyatro eleştirmeni."

"Bana bunu söyledi."

"Ha, ha!" Sahne yönetmenine güldü, "Yeşil olduğunu görüyorum!"

"Ama basın için ayrılmış sandalyelerde oturuyor," diye devam etti
Janina ikna edici bir argüman olduğunu düşündüğünü belirtti.

"Ne var? Orada daha fazlası var.
Hafif sarışın mı? O yalnız gerçek bir yazar ve geri kalanı sadece
Göçmen Kuşlar. Tanrı tek başına mesleğinin ne olduğunu bilir. . . Ancak
Herkesle uğraştıkları için çok konuştukları, parası var
bir yerde ve her yerde en başta yerleri işgal ediyor, kimse bile
Kim olduklarını soruyor. "

"Ah, çok büyüleyici görünüyorsun, çok büyüleyici" diye bağırdı editör
O an sahnede acele ediyor ve zaten uzaktan
ellerini ona uzatıyor. "Greuze tarafından gerçek bir portre! Sadece bir
Biraz daha cesaret ve her şey sorunsuz gidecek. Ekleyeceğim
Sahnedeki ilk görünüşünüz hakkında yarın bir öğe. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı ona bakmadan.

Editör döndü ve aktörlerin giyinme odası için yapıldı.

"İyi akşamlar beyler!" Giriş çağırdı.

"Salonda işler nasıl gidiyor? Gişede miydin? ... "

"Neredeyse tüm koltuklar satıldı."

"Oyun nasıl gidiyor?"

"Şey, çok iyi!. ... Görüyorum ki, Bay yönetmen var
Koroyu yeniledi: büyüleyici, yeni sarışın her şeyi çekiyor
gözler. . . . "

"Güzel, güzel ... Acele et, bana karnımı ver!"

"Bay Yönetmen, lütfen iki ruble için sipariş vermeme izin verin. Yapmalıyım
Hemen botlarım için gönderin, "diye yalvardı, aceleyle çekerek
kostümünde.

"Performanstan sonra!" Cabinski'yi yanıtladı, yastığı tutarak
Midesi, "Hızlı bağla Andy!"

Onu bir mumya gibi uzun şeritlerle sarıyorlar.

"Bay Yönetmen, sahnede botlarıma ihtiyacım var. ... oynayamam.
Onlar olmadan! "

"Şeytana git sevgili efendim ve şimdi beni rahatsız etme ....
Ring! "Sahne direktörüne seslendi.

Cabinski, ne zaman oynarsa, büyük bir karışıklık yarattı.
giyinme odası. Her zaman sahne korkusundan muzdaripti, bu yüzden denerdi
her üzerinde bağırarak, azarlayarak ve kavga ederek üstesinden gelmek
önemsememek. Costumer, Terzi, Mülkiyet Adamının hepsi acele etmek zorunda kaldı
Onun hakkında ve sürekli olarak ona bir şey unuttuğunu hatırlatıyor.
Her zaman erken giyinmeye başlamasına rağmen,
Her zaman geç. Sadece sahnede eşitliğini kurtardı.

Şimdi aynıydı; Bastonu yanlış yönlendirilmişti ve acele etti,
Çılgınca bağırıyor: "Kamışı! Kamışımı kim aldı!. ... Kamışım! Kahretsin!
Hemen devam etmeliyim! "

"Giyinme odasında bir fil gibi homurdanıyorsun, ama sahnede
Bir sinek kadar sessizce vızıldıyorsun, "yavaş yavaş Stanislawski,
tüm seslerden nefret ediyordu.

"Duymak istemiyorsan, salona çık."

"Tam burada kalacağım ve sessiz istiyorum. Kimse huzur içinde giyinemez
Seninle etrafında. "

"Podesta, sahneye!" Sahne-yönetmen olarak adlandırıldı.

Cabinski bitti, birinin elinden bir baston aldı, bağladı
Boynu hakkında siyah mendil ve sahneye koştu.

Stanislawski perde arkasından ayrıldı, diğerleri dağıldı,
Ve giyinme odası terk edildi, sadece terzi kalan terzi
Zemine ve masalara dağılmış kostümleri toplayın ve alın
onları depoya.

Kastın önde gelen bayanlarının giyinme odasında böyle bir fırtına
sadece sahneden ayrılan Cabinski'nin gittiği gevşekti
Sorunlu sulara yağ dökmek için.

O girerken Kaczkowska bir taraftan ona attı ve
Diğerinden mimi; Her ikisi de onu ellerinden kavradı ve her biri arandı
diğerini sallamak için.

"Böyle şeylerin olmasına izin verirseniz, yönetmen,
şirket! . . . "

"Bu bir skandal, yönetmen!. ... Herkes gördü. ...
Şirketinde başka bir saat kalın! "

"Yönetmen! O ..."

"Şimdi yalan söyleme!"

"Hakaret ediyor!"

"Temel ve saçma!"

"Tanrı aşkına! Bütün bunlar ne hakkında?" Ağladı Cabinski
çaresizlik.

"Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim, yönetmen.

"Söylemesi gereken ben, çünkü o bir yalancı!"

"Şimdi canım, lütfen sessiz ol ya da yemin ederim hemen dışarı çıkacağım."

"Bu şekilde. Bir buket aldım, çünkü en açık olan
benim için ve bu. . . ayakta duran bayan
Yakın, beni kes ve buketimi aldı. . . . Ve vermek yerine
Bana ait olduğu, acımasızca eğildi ve onu tuttu
Kendisi! "Diye bağırdı Kaczkowska gözyaşları ve öfke patlamaları arasında.

Mimi ağlamaya başladı.

"Mimi, boyayı gözlerinin altına bulanıklaştıracaksın!" Birini aradı.

Mimi hemen ağlamayı bıraktı.

"Sen ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu Cabinski,
konuşma fırsatı.

"Bana o buketi geri vermesini ve özür dilemesini söyle."

"Yapabilirim, ama yumruğumla." İmtiyazlı Mimi. "Sorabilirsin
Koro, yönetmen. . . Hepsi gördü. "

"Dördüncü eylemden koro!" Perde arkasında Cabinski denir.

Zaten yarı dolu bir kadın ve erkek thround'a girdi ve
Bunlar arasında Janina.

"Peki, Solomon'un bir yargısı düzenleyelim!"

Artan sayıda izleyici,
Genel olarak sevilmeyenleri hedefleyen giyinme odası ve alaycı açıklamalar
Kaczkowska, uçtu. "Buketin kime verildiğini kim gördü?" diye sordu Cabinski.

"Dikkat etmedik," diye yanıtladı.
yarışmacıların hiçbirinin hoşnutsuzluğu. Sadece tespit eden Janina
Adaletsizlik, sonunda şöyle dedi: "Buket Bayan Zarzecka'ya verildi.
Yanında durdu ve belirgin bir şekilde gördü. "

"Bu buzağı burada ne istiyor? Sokaktan geldi ve düşünüyor
İşinin hiçbirine müdahale edebilir! "Diye bağırdı Kaczkowska.

Janina ilerledi, sesi öfkeyle boğuk.

"Bana hakaret etme hakkın yok Madam!" Ağladı. "Duyuyor musun! Ben
Hiç kimsenin bana hakaret etmesine izin vermedim, ben de! "

Garip bir sessizlik aniden düştü, çünkü herkes etkilendi
Janina'nın sözlerinin haysiyeti ve gücü. Kaczkowska'ya baktı
parlayan gözler ve sonra topuğunu açtı ve odadan ayrıldı.

Cabinski kendini aceleyle elden çıkardıktan sonra gişeye kaçmıştı
kostümünün.

"Vay canına! O bir sesli fındık, o yeni."

"Kaczkowska onu asla affetmeyecek."

"Ne yapabilir?... Miss Orlowska'nın desteği var
yönetmek."

Mimi, oyundan hemen sonra,
Chorus, Janina'nın hala tedirgin olduğunu gördü.

"Ne kadar iyisin!" aktris verimli bir şekilde ağladı.

"Yaptığım şey haklıydı ... Hepsi bu," diye yanıtladı Janina.

"Bizimle Bielany'ye bir yolculuk yap, değil mi?" Mimi yalvardı.

"Ne zaman? ... Ve kim gidiyor?"

"Önümüzdeki birkaç gün içinde gidiyoruz. Wawrzecki olacak, ben,
belirli yazar, çok neşeli bir adam, sunmak için.
Majkowska, Topolski ve sen. Bizimle gelmelisin! "

Janina'nın aldığı uzun ikna ve öpücüklerden sonra
Kayıtsız bir şekilde, sonunda onlara eşlik etmeyi kabul etti.

Wawrzecki'yi beklediler ve daha sonra hepsi bir araya geldi
Çay için pasta dükkanı, onlarla birlikte almak da topolski,
tüm şirkete hitap eden bir dairesel besteledi.
yarın provalarında başarısız olmadan görünmek, onlar da onda
saat.



Bölüm V

Cabinski için bir performansın olduğu tüm günler
Önemli günler, ancak sadece üç gün olağanüstü: Noel
Eve, Paskalya Günü ve. . . Karısının adı düşen adı
19 Temmuz, St. Vincent de Paul için kutsal. Bu üç günde
Yönetmen ve karısı büyük ölçekte bir resepsiyon yapacaktı.

Cabinski cimri yok olurdu ve onun yerine görünürdü
Eskiden sonra municent, dağıtan misafirperverliği cabinski
Polonyalı asaletin gelenekleri, bazı derin gizli
Kalıcı lavarlık hücreleri egosunda açıldı. Konuklar
Cömertçe alındı ​​ve feted ve hiçbir masraftan kurtuldu. Ve ise
Daha sonra, bunun sonucunda, maaşlar üzerindeki ilerlemeler bir
ay ya da öylesine, ertelemeleri daha sık ve yönetmenin
Bir eksikliğin şikayetleri, herkes için daha çok insan, neredeyse hiç kimse
kendilerini en üst düzeyde, özellikle de
Directress.

Cabinska'nın Hıristiyan adı Vincentine idi, ama hiçbiri onların
Kocasının neden ona "Pepa" dediğine başlıyor, çünkü kimse
Bu ölçüde ilgileniyor.

Topolski'nin duyurusu uyarınca şirket
prova için bir araya getirildi. Şehit oynayacaklardı
D'Ennery tarafından, başlık rolü, en gösterişli ve en çok
Repertuarındaki Lachrymose, her yıl her yıl harekete geçti.
Directress. Gerçekten iyi oynadı, içine koydu
gözyaşı ve vokal ağıt deposu ve derin memnuniyete sahip
halkın heyecanlanması.

Bu isim günü performansları genellikle herkes için gerçek bir avantajdı
Kast, en fakirden kasıtlı olarak oluşuyordu
PEPA oyunculuğunun daha fazla parlaması için oyuncular
etkili bir şekilde.

Cabinska, kimseyle konuşmadan doğrudan sahneye çıktı ve
Tüm prova boyunca yüzünde bir ihale ifadesi giydi
duygu ve emilim. Provanın sonunda tüm
Şirket onun hakkında bir araya geldi ve Topolski öne çıktı. Cabinska
Gözlerini mütevazı bir şekilde indirdi ve şaşırmış gibi davranarak bekledi. "Bırak bana, saygın bir direk, sizin adına size uzanmak için
Aktörler ve aktrisler en samimi felitasyonlarını
İsim gününüzün vesilesiyle ve tüm kalplerimizle size dilemek
Aşamamızın süsü uzun süre kalmaya devam edebilirsiniz
ve kocanız ve çocuklarınız için bir nimet. Minnettar
sanatsal hizmetlerinizin ve arkadaşlığınızın takdir edilmesi,
Şirket sana yalvarıyor, sevgili delim, bu mütevazi jetonumuzu kabul etmek için
iyiliğiniz için sadece zayıf bir dönüş olan sevgi ve
iyi kâlplilik."

Topolski sona erdi ve ona açık bir dava verdi.
Safir Gems, tüm şirketin katkılarından satın aldı. O
elini öptü ve kenara çekildi.

Sonra hepsi Cabinska'ya ayrı ayrı yaklaşmaya başladı; Adamlar onu öptü
eller, kadınlar kendilerini boynuna atarken
Dostluk protestoları ve iyi dilekler.

Elle öpüşmede haraçını ilk ödeyen Wladek,
Drew Topolski perde arkasında bir kenara.

"Bu tebrik tommyrot'un dreg'lerini tükürdü ya da
Kendinizi bu kadar büyük bir ikiyüzlülük dozuyla zehirleyin. "

"Ama onu zehirlemeyecek."

"Bah! Safirler yüz yirmi ruble maliyeti;
Bir hafta dinleyebileceği para. "

"Teşekkür ederim, tüm kalbimle teşekkür ederim! Beni utandırdınız
Sevgili yoldaşlar, çünkü gerçekte hak etmek için ne yaptığımı bilmiyorum
çok nezaket, "dedi Cabinska duygu ile. Gerçekten, safirler
çok güzeldi.

Yönetmen gülümsedi, ellerini ovuşturdu ve hepsini evine davet etti
Performanstan sonra.

Directress, özellikle etkili bir öpücük Janina için seçildi
Sempati tarafından yönetilen, ona güzel bir buket gül getirmişti,
General için fona katkıda bulunmadığını açıklamak
Şirkete gelmeden önce toplandığı gibi hediye.

Cabinska Janina ile ayrılmazdı ve onu yanına aldı
akşam yemeği.

"Gerçekten, çok iyi insanlar olmalılar ve seni sevmelidirler" dedi
Janina masada.

"Yılda bir kez onları mahvedmeyecek," diye cevapladı Cabinska neşeyle.

Birlikte pasta dükkanına gittiler, böylece
Akşam resepsiyonu için yapılan hazırlıklar. O
Janina ile ilgili olarak orada oturdu, geçmiş isim gününün tarihi
Ancak kılık değiştiremeyen ihale pathos ile kutlamalar
gerçeği üzerinde belirli bir acı ve tedirginlik hissi
Editör ona bir selamlama kartı bile göndermemişti.

Performans gerçek bir alkış oldu. Halktan aldı
Editör ona büyük bir sepet gönderirken çiçek kütlesi
heybetli bir bilezik ile birlikte.

Bu onu boğdu. Perde arkasında ortaya çıktığı anda,
Onu en karanlık köşeye çekti ve ateşli tutkuyla öptü.

Cabinski evi alışılmadık bir görünüm sundu. İlkinde
Oda, tamamen kirli bir halının ortasında
zemin, fan şeklindeki bir avuç taşıyan dairesel bir stand, iki
Mermer konsolları olan aynalar köşelerde duruyordu. Ağır,
Kiraz renkli, kadife poriyerler pencerelerin üzerine döküldü ve
kapılar. Pencereler arasında bir küme açelyas ve ormangülü
güzel olanı vurgulayan muhteşem yeşillik vahası oluşturdu
Venus de Milo'nun sarımsı alçı heykeli çizgileri üzerinde duran
Mor bezle örtülmüş bir kaide.

Odanın sonraki ucundaki piyano, bir çelenkle süslenmiş
yapay çiçekler, üzerine istiflenmiş büyük bir altın tepsi taşıyordu
ziyaret kartları. Küçük mavi sandalyeli dört küçük masa
Onları çevreleyen en parlak aydınlatılmış parçalara yerleştirildi
odanın. Aynaların kararmış ve yontulmuş yaldızlı çerçeveleri
ustaca kırmızı muslin ile maskelenmiş, sanatsal olarak sabitlenmiş
Çiçekler. Yırtık duvar kağıdı resimlerle kaplandı. Bütün
Salon çok zarif ve sanatsal bir görünüm sundu,
Cabinska, tiyatrodan döndüğünde hayrete düştü ve ağladı
coşkuyla: "muhteşem bir sahne! ... John sen bir
Master-Decorator! "

"Gökler!. ... Bir komedide olduğu kadar güzel! "Diye ekledi hemşire,
Salonun üstesinden gelmek.

Normalde bir amacına hizmet eden ikinci ve daha büyük oda
Mağaza odası, doğal olasılıklarla dolu ve bitmiş, şimdi
Bir yemek odasına dönüştü ve restoran benzeri ile göz kamaştırdı
ihtişam: masasının beyazlığı, cilalı tepsileri,
Çiçek buketleri, etli yemekler kütlesi ve onun
formalite.

Cabinska'nın kendini görkemli bir zambak renkli giymek için zaman yoktu
Kozmetiklerle mahvedilen soluk teninin bir
Şirket tahtaya başladığında genç ifade ve tazelik
Bayanlar, boudoir bitişik olan Cabinska'nın odasına emekli oldular,
Beyler, sokak kıyafetlerini mutfakta bırakırken bölünmüş
ikincisi, Louis XV tarzında boyanmış bir Fransız duvarı tarafından
sahneden getirildi.

Wiceek, sarı botlardan oluşan tiyatro üniformasında,
Karton üstleri, mavi bir spencer onun için çok büyük, güverte
Kırmızı kordon ve bir miktar altın düğmesi ile aktörlerin uzanmasına yardımcı oldu
Gerçek bir damat gibi, mezar ve sert bir mien ile sarılarını bir yana
bir İngiliz komedisinden; Ama onun kaba eğilimi uzun sürmedi
ruh haline katlanın.

"Yönetmenin benden ne kadar maymun yaptığı ha? Kendi annem
Beni bu dudlarda tanımıyordum. Hiç şüphesiz hepsini ödemek zorunda kalacağım
Akşam yemeği ya da abartmadan giderek! "Diye fısıldadı gülümseyerek.

Gala dizisindeki bayanlar, rouged ve büyüleyici,
Sert ve buzlu bir atmosfere sahip oda, taşınmaz ve
utangaç.

Janina oldukça geç geldi, çünkü uzun bir mesafe vardı
oteli ve dikkatli giyinmek istedi. Herkesi selamladı ve
Gözleri odanın üzerinde sürpriz bir şekilde dolaştı, tarafından vuruldu.
Herkes üzerinde hüküm süren ciddiyet tonu. Giyinmiş
Krem rengi ipek elbisesi, beyler ile heliotrope gölgelendirme
Saçında ve korsajında, uzun ve kıvrak, pembe teniyle
Ve kırmızımsı-altın saç, çok orijinal ve güzel görünüyordu. O
büyük bir lütuf ve doğal ayrıma sahipti ve taşındı
kolaylıkla, sanki atmosferine alışmış gibi
Salon, şirketin geri kalanı doğal olmayan ve kısıtlanmış hissetti
çevrelerinin tiyatro zarafeti ile. Yürüdüler
sahnedeymiş gibi konuştu ve gülümsedi, biraz oynuyor
Sürekli dikkat gerektiren çok zor rol. Biri görülebilir
ayaklarının altındaki halı onları kısıtladığını, oturdukları
İpek astarlı sandalyelerde belli bir korku ile, göründükleri
sadece odadan geçmek, herhangi birine dokunmaktan korkmak
onlar hakkında nesneler.

Restoran tarafından sunulan şarap ile şenlikli bir resepsiyon oldu
garsonlar ve içinde dolaşan kek ve likörlerin tepsileriyle
Gözlüklü şişeler. Bu sadece bayanların kısıtlamasına eklendi.
Nasıl zararlı bir şekilde yemek ya da içeceklerini bilmiyorlardı, lekelenmekten korkuyorlardı
elbiseleri ve mobilyaları ve popo olarak da hizmet etmekten korktuğu
hiç etkilenmeyen birkaç beyefendi için alay
Bu sahte zarafet ve onlara bakıyor ve kindar yapıyorlardı
notlar.

Günümüzde gerçekten görkemli bir görünüm sunan Majkowska
Siyahı ile gül sınırlı açık sarı elbise, neredeyse
abanoz saç, zeytin tenli ve klasik güzel yüz-bir
Tipik Veronese-Janina'yı koldan alıp zarifçe gezinti
Onunla salon hakkında, onlar hakkında gururlu bakışlar attı.

Öte yandan, yaramaz bir kişinin sahip olduğu annesi
Küçük bir taburet üzerinde oturmuş, acılara uğradı. Birinde vardı
Bir bardak şarap, diğerine bir tart ve bir pasta kucağına el koyun.
Şarabı içti ve camla ne yapacağını kaybetti. O
Kızına yalvaran baktı, yüzünde kırmızıya büyüdü ve son olarak
diye sordu Zielinska, yanında oturuyordu: "Sevgili bayan, ne olacak
Bu camla mı yapıyorum? "

"Sandalyenin altında dur."

Yaşlı kadın tavsiye edildiği gibi yaptı. Herkes gülmeye başladı
Onu, bu yüzden tekrar aldı ve elinde tuttu.

Eski Bayan Niedzielska, Wladek'in annesi ve bir evin sahibi
Cabinskis tarafından her zaman onurlandırılan Piwna Caddesi'nde oturdu
Kaczkowska ile Palm Grove'un gölgesi ve sürekli
Oğlunu gözleriyle takip etti.

Yemek odasındaki adamlar, bu arada büfe fırtınalardı.

"Sonsuz mizahını nereden alıyorsun, Glas?" diye sordu Razowiec,
Şirketteki en kasvetli aktör olmasına rağmen,
En güzel tırmıklar ve en komik amcaların bölümleri.

"Bu bir kamu sırrı. Endişelenmiyorum ve iyiyim
Sindirim, "diye yanıtladı Glas.

"Tam olarak eksik olduğum şeylere sahipsin. ...
Tavsiye ettiğiniz tarifi denedim, ancak sonuç yok. . .
Artık bana hiçbir şey yardımcı olmayacak. Yapmayacağımdan eminim
Midem beni acıtmazsa bu kış bu kıştan daha uzun süredir bu benim
Geri, eğer benim sırtım değilse o benim kalbim, yoksa bu korkunç
Ağrı boynuma geçer ve omurgamı bir demir çubuk gibi rafa indirir. "

"Hayal gücü! Bana bir konyak iç. ...
hastalık ve iyi olacaksın. "

"Gülüyorsun ama sana gerçekten uyuyamayacağımı söylüyorum
Her seferinde bütün geceler. . . . "

"Hayal gücü, sana söylüyorum! Bana bir konyak iç!"

"Hiç çekilmeden hiç acı çekmeyenler için kolaydır."

"Ben acı çektim, Tanrım, acı çektim. |.
Ben! Bir keresinde 'Yıldız Altında' restoranda yedim, öyle bir pirzola
Bir hafta sonra yatakta yattım ve bir yılan balığı gibi yazdım
ağrı."

Pencerenin yakınındaki büfenin daha sonraki ucuna emekli oldular ve
konuşmalarına devam etti. Şikayet ve ağıt yaktı,
Diğer durmadan güldü, her dakika "Bir konyak iç
Ben!"

"Maurice," portiyerleri kaldırarak bir fısıltıyla Majkowska denir.

Topolski ona doğru eğildi ve kulağına mırıldandı: "SEVİYORUM
Sen! . . . biliyor musunuz? . . . "Ve geçti, konuşarak
Janina.

Salon boyunca konuşan küçük insan grupları oluşturdu.

Cabinski sürekli koşmaya devam etti ve konukları
İçki, onlar için likörler döküyor ve herkesi öpüyor.

Pepa, editör ve Kotlicki ile salonda oturdu.
Tiyatronun istikrarlı patronları. Bir şeyle ilişkilendiriyordu
Canlı ve neşeli tonu, editör için arada sırada
Kotlicki bir
Gülümseyin, uzun at yüzü ve onun ceket kuyruklarını topla.
Onun hakkında bilinen tek şey, zengin ve ennuied olmasıydı.

Kotlicki sabırla yeterince dinledi, ama sonunda eğildi
Cabinska, tahta, ifadesiz bir sesle sordu, "Ne zaman
Günümüzün performansı başlıyor-akşam yemeği mi? "

"Hemen. ... Sadece evin sahibinin bekliyoruz
varmak."

"Şüphesiz, son çeyrek için kira ödenmemiş olmalıdır.
Onun çok düşünmesi, "İronik bir şekilde fısıldadı.

"Her şeyi her zaman en kötü ışıkta görüyorsun!" Cevapladı
Ona bir çiçek atmak.

"Günümüzde sadece yönün büyüleyici olduğunu görüyorum,
Majkowska'nın bir dişi aslanı var ve
onunla yürümek. . . Ama o kim? "

"Yeni nişanlı bir koro kızı."

"Eh, dramatik sanatın adayının güzel olduğunu görüyorum
Özgünlüğü ve yalnız başına daha fazla ayrıma sahip
birlikte alınan tümlerinden daha. Dahası, bunu görüyorum
Mimi, günümüzde taze pişmiş bir ruloya benziyor, beyaz ve yuvarlak ve
pembe; Rosinska'nın düşmüş siyah bir kanişin yüzü var
un bir çöp kutusuna ve henüz sallamayı başaramadı ve
Sophie'nin taze yıkanmış ve taranmış çok az göründüğünü
tazı. Kaczkowska eritilmiş bir tavaya benziyor
tereyağı; Bayan Piesh, başıboş civcivleri arayan bir tavuk gibi; ve Bayan
Glas bir gökkuşağına sarılmış bir buzağı gibi. Dickens nerede yaptı
giydiği tüm renkleri al? "

"Sen acımasız bir alaycısın!"

"Akşam yemeğini acele ederek beni acımasızca, direktif yapabilirsiniz."
Cevapladı ve sessizleşti.

Directress, yeni bir şaka hakkında ayrıntılı olarak anlatmaya başladı.
Majkowska Topolski'de oynamıştı. Kotlicki, onu dinliyor, kaşlarını çattı
sabırsızlıkla.

"Seni zorlayacak bir yasa olmaması çok kötü
Kulaklarınız yerine dillerinizi delmek için, "dedi alaycı bir şekilde,
Kendini bir puro dumanı bulutuna sarmak ve Janina'yı gözlemlemek
Majkowska ile hala müdahale ediyordu.

Her ikisi de memnuniyetle ışınlandı, dikkatini çekti
çekti. Janina'nın gözleri neşeliydi ve kızıl dudakları gülümsedi
İnci dişlerini büyüleyici bir şekilde ortaya koyuyor.

Wladek, annesiyle uzun bir konuşma yaptı ve
Ayrıca Janina'yı gözleriyle takip etti. Kotlicki'nin bakışlarını karşılamak
Döndü.

Kısaca on dört yaşındaki Sophie Rosinska'ya katıldı
bir tazı, uzun, ince ağzı olan tipik aktörün çocuğu,
Soluk ten ve bir Madonna'nın büyük gözleri. Kısa, kıvrılmış
Saç başının her hareketiyle ve ince, dar dudakları ile salladı
bir şeyleri ilişkilendirdiği için,
Majkowska canlı sesinde.

"Sophie!" enerjik olarak Bayan Rosinska denir.

Sophie onları terk etti ve annesinin yanına oturdu, kasvetli ve somurtkan.

"Sürekli olarak size hiçbir şey yapmamanızı söylüyorum
Majkowska! "Fısıldadı Rosinska, bukleleri onun üzerindeki bukleleri ayarladı
kızının başı.

"Beni saçmalığınla rahatsız etme. Mamma!. ... hastayım ve yorgunum
onu dinlemek! Bayan Mela'yı seviyorum çünkü o bir korkuluk değil
Diğerleri gibi, "Sophe Sophie'yi salladı ve çocukça gülümsedi
Ona bakan Niedzielska'da naivete.

"Eve gelene kadar bekle. Seni düzeltirim!"

"Tamam, tamam ... Bunu göreceğiz anne!"

Bayan Rosinska, yanında oturan Stanislawski'ye döndü.
ve hiçbir şey içmeden sohbet etti. Yapmaya başladı
Her zaman savaş temelinde olduğu Majkowska hakkında açıklamalar,
çünkü neredeyse aynı repertuarlara sahiptiler ve Majkowska
Ekleme, yetenek, gençlik ve güzellik, hiçbiri Rosinska
sahip. Rosinska tüm genç kadınlardan nefret ediyordu, çünkü her birinde şimdi bir
rakip ve rollerini çalan bir hırsız ve halkla birlikte.

Son zamanlarda Stanislawski ile samimi olmuştu çünkü bunu hissetti
Ona benzer bir şey oldu. Onunla hiç konuşmadı
Ne de şikayet etti, ama şimdi, ona doğru eğildiğinde,
balmumu yüzü, saçlar kadar ince kırışıklıklarla dikilmiş, sarımsı
Gözler kasvetli bir şekilde parladı.

"Cabinska'nın bugün nasıl oynadığını fark ettin mi?" diye sordu ona.

"Fark ettim mi?" Stanislawski'yi yanıtladı, "Bunu her gün görüyorum. Biliyorum
Uzun zaman önce onlar. . . Uzun zaman önce! Cabinski nedir
Kendisi? . . . Günümüzde
Bir lackey rolünü oynamasına bile izin verilmedi! . . . Ve
Wladek! O bir sanatçı, değil mi? . . . Halka açık bir canavar
Sahnenin evi! . . . Sadece metresleri için oynuyor! Onun
soylular ve berberleri, berberleri ve
Ayakkabıcılar su cephesinden mokasendir. . . Onlar ne yapıyor
Sahnede tanıtmak mı? . . . Holiganlar, sokak, argo ve
çamur. . . . Ve Glas nedir? . . . Hayatta bir sarhoş, ki
küçük bir düşünce, ancak gerçek bir sanatçının
en iğrenç davlumbazlarla tavernalar hakkında dolaşın; değil
Gerçek bir sanatçının sahnede tanıtmasına izin verilir
Bir sarhoş ve kaba vahşetin hıçkırıkları. . . . Almak
Ziolkowski'nin Üstat ve Çırağı Örneğin: işte burada
bir tür, geniş bir sarhoş türü var ve
klasik ana hatlar; Hareket, poz ve taklit var, ama orada
ayrıca asalettir. Glas bu rolü ne yapıyor? . . . Yapıyor
En düşük düzenin pis, itici, sarhoş kunduracı. Yani
Onların sanatı! . . . Ve Piesh? . . . Piesh de çok daha iyi değil
Her ne kadar iyi bir sanatçının damgasını taşıyor. . . Ama onun oyunculuğu
sefil ve sonsuz bir botch; Sahnede bir mizah var,
Köpeklerle savaşmak gibi, ama insan ve asil değil. . . Ve değil
bizim! . . . "

Bir an sessiz kaldı ve uzun sıska ile gözlerini ovuşturdu
el ince, düğümlü parmaklarla.

"Ve Krzykiewicz? ... Ve Wawrzecki? ... ve Razowiec? ...
Belki de sanatçı, ha? . . . Sanatçılar! . . . Hatırlıyor musun
Kalacinski? . . . O bir sanatçıydı! Veya Krzensinski, Stobinski,
Felek ve Chelchowski? . . . Bunlar getirebilecek sanatçılardı
Evin aşağısında! . . . Aktörlerimiz onlarla karşılaştırıldığında nelerdir? . . . "
Şirketin inimik bir bakışla kapsamanı sordu.
onlara. "Bu kunduracılar, terziler, kağıt askılar grubu nedir?
Berberler? . . . Komedyenler, ragamuffins ve palyaçolar! . . . Bah! Sanat
Köpeklere gidiyor. Birkaç yıl daha gittiğimizde
Sahneyi bir barroom, bir sirk veya bir depolama deposu yapın.

"Duyuyor musun?. Bana yaşlı adamların ve yaşlı adamların yarı sayfalık rollerini veriyorlar
Nincompoops, bana! . . . Duyuyor musun? . . . Bana, kırk için
Yıllar bana tüm klasik repertuarları onayladı! Ah! Oh! "O
Parmağını çivilerini sarsarak sessizce tısladı.

"Topolski! ... tek başına Topolski'nin bir yeteneği var, ama ne yapıyor?
onunla? . . . Epileptik uyumlara giren bir haydut, bir tekli
Sahnede, sahneye bir ahır koymaya hazır kim
Yazarlar buna ihtiyaç duyar. Buna gerçekçilik diyorlar, gerçekte
Roguery'den başka bir şey yok! . . . "

"Ve kadınlar? ... Kadınları unutuyorsunuz, efendim! ...
Sevgililerin ve kahramanların bir kısmı? . . . Koroda kim var? . . .
Tiyatrodan bir ekran yapan ovma kadınları ve barmaidler
onların ruhsallığı. Ama bu hiçbir şey. . . Yönetmenler istiyor
O; Bu kadınlar hiçbir yeteneğe sahip değilse ne umursuyorlar?
Zeka ne de güzellik! . . . Onlara en önemlisi veriyorlar
roller. Kahramanların kısımlarını hareket ettiriyorlar ve oda gibi görünüyorlar veya
Sokaklarda yürüyenler gibi! . . . Ama yönetmenler ne yapıyor
İş devam ettiği ve gişe satıldığı sürece bakım
dışarı . . . Tüm umursadıkları bu! "Hızla konuştu ve
Kan yüzüne o kadar şiddetli bir şekilde koştu ki, tamamen kırmızıydı
Kalın toz ve krem ​​tabakasına rağmen.

Bir zamanlar birkaçının ünlü kahramanı olan sahne direktörü
Tiyatrolar ve hala sadece bir iyilik olarak tutulan eski Mirowska
Yaşlılığı ve parlak geçmişi nedeniyle kampını tamamladı
Diğer zamanlarda savaşan eski aktörlerin koruyucusunun gazileri
ve şimdiki zamana kasvetli gözlerle baktı. Altında durdular
batan bir geminin köprüsü, bu yüzden kimse çığlıklarını bile duymadı
çaresizlik.

Kotlicki Wladek'e çağırdı ve yanında ona yer açtı.

Wladek, Janina'yı geçerken ona ateşli bir tutku attı ve
Sonra Kotlici'nin yanına oturdu, dizini ovuşturarak onu rahatsız eden
Ne zaman herhangi bir süre oturdu.

"Romatizm zaten orada, ha? ... Şöhret ve para olsa da
Hala uzakta! . . . "Kotlicki alaycı bir şekilde başladı.

"Ah, Deuce şöhret al!.

"Sence hiç alacağını mı düşünüyorsun?"

"Yapacağım...
Sanki cebimde zaten hissettim. "

"Bu doğru. Annenin bir evi var."

"Ve altı çocuk ve baca kadar yüksek bir borç yığını! ....
Hayır, o değil! . . . Parayı başka bir yerde alacağım. . . "

"Bu arada, eski geleneğinize göre ödünç alıyorsun
Nerede olursa olsun, ha? "Kotlici ile alay etti.

"Ah, korkma. Bu ay seninkini henüz başarısız olmadan geri döndüreceğim."

"1812 kuyruklu yıldızının yeniden ortaya çıkmasına kadar bekleyeceğim;
Yaklaşık bir yıl içinde tekrar bu şekilde geçecek. . . . "

"Benimle alay etme. ... Bir kulüple insanlara zarar vermezsin
Sinizminizle yapıyorsun. "

"Bu benim silahım!" Kotlicki'ye cevap verdi, kaşlarını aktardı. "Belki, çok geçmeden evleneceğim ve sonra hepsimi ödeyeceğim
borçlar. . . . "

Kotlicki şiddetle ona doğru döndü, doğrudan ona baktı
gözleri ve sessiz, komşu sesi ile gülmeye başladı,
bir yüz buruşturma ile yüzleşin.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en iyi buluş parçası!"

"Hayır, ciddi şekilde evlenmeyi planlıyorum ve zaten seçtim
Bir şey: bir kahverengi taş evi ve yirmi bir kız, hafif sarışın,
Tombul, zarif ve kararlı. . . . Annem bana yardım ederse yapacağım
Bu sezon bitmeden evlenmek. "

"Peki ya tiyatro?"

"Kendime ait bir şirket düzenleyeceğim."

Kotlicki tekrar güldü.

"Annen çok mantıklı ve eminim ki
Kendisi o kancaya yakalanacak canım! . . . Neden Ogling Yapıyorsun
Krem rengi elbisedeki o güzellik çok ısrarla, ha? "

"Ah o bir kadının cocoanut'u!"

"Evet, ama bu cocoanut zayıf dişleriniz için çok zor. Yapmayacaksın
Kaçın ve denemede bir diş kaybedeceksiniz. . . . "

"Vahşilerin ne yaptığını biliyor musun? ... Bıçak olmadığında veya
Bir taş kullanışlı, ateş yakarlar, cocoanut'u içine koyarlar ve
Isı açılır. . . "

"Ve alınacak ateş olmadığında, ne o zaman?.
Bana cevap ver, zeki adamım? . . . O zaman sana söyleyeceğim:
Yangın yok, kendilerini bakarak memnun ediyorlar.
Cocoanut, kendilerini başka birinin
Onlara nasıl yapılacağını gösterecek. "

Konuşmaları, sahibinin girişi tarafından kesintiye uğradı.
ev. Birleştirilenlerden karışık bir üfürüm ortaya çıktı. Cabinska
onu genişletilmiş el ve mien ile selamlamak için ileri gitti
Görkemli Majesty.

"Seninle tanışmak bir zevk!. Gerçek bir zevk!" duyurdu
hafif bir gülümsemeyle, küçümseyen bir şekilde elini uzatarak
Cabinska'nın onunla tanıştığı kişiler. Soğuk görünmeye çalıştı
Kayıtsız, gerçekte meraktan ölüyordu
Sabahtan beri duyduğu bu kayda değer kadınları görmek için
bu kadar.

Cabinski, elinde şarap ve keklerle gülümsemesine yaklaştı.
Ama Pepa zaten her şeyi akşam yemeğine oturmaya davet ediyordu.

Ev sahibesi geç kaldığı için kendini mazur gördü, ama ince sesi
kendilerini oturan konukların hubbub'ının ortasında boğuldu
masa. Pepa, Majkowska arasında fahri bir yer verildi ve
Editör. Kotlicki masanın sonuna oturdu
Janina'nın yanında, Wladek kendini Janina arasında sıkıştı
ve Zielinska.

Celebrant'ın onuruna editör tarafından telaffuz edilen bir tosttan sonra,
Konuşma bir kademeli ve sınırsız akış gibi patladı
Tüm odayı doldurdu. Hepsi aynı anda konuşmaya başladı, gülmek için
Ve şaka yapmak. Sarhoşluk tüm beyinleri pembe bir sisle sarmaya başladı
Merriment ve tüm kalplerin etrafında neşe örmek.

Akşam yemeğinin ortasında kapı zili şiddetle çaldı.

"Bu kim olabilir?" diye sordu Cabinska. "Hemşire, git ve kapıyı aç!"

Hemşire, çocukların olduğu bir yan masa hakkında meşguldü.
yemek; Hemen kapıyı açmaya gitti.

"Kim geldi?" sordu Cabinska.

"Ah, kimse! Sadece o zorlanmamış küçük akvaryum balığı!" Cevapladı
küçümseme.

En yakın oturanlar gülüyor.

"Ah, evet. Sevgili ve paha biçilmez altınımız!"

Altın girdi ve şirkete eğildi, seyrek, sarı çekti
Küçük sakal.

"Nasılsın, akvaryum balığı?"

"Hey orada, sayman! Oh Saymanlar İnci, bize gel."

Sayman eğildi, Jibes'e dikkat etmedi
ona fırladı.

"Bayan Directress, geç geldiğim için beni affedecek, ama ailem yaşıyor
Yahudi mahallesinde ve gerçekten onlarla kalmam gerekiyordu
Şabatın sonu, "diye açıkladı Cabinska.

"Oturun, efendim. Eğer yiyemezsen, en azından
İçki, "davet etti Cabinski, yanında altın için yer açtı.

Altın kendini dikkatlice buldu ve yemeye başladı. Şirket ne zaman
Onu biraz unutmuştu, onlara hitap etmeye cesaret etti:

"Sana en son haberleri getirdim, çünkü kimsenin bilmediğini görüyorum,
henüz. . . . "

Yan cebinden bir gazete aldı ve yüksek sesle okumaya başladı:
"Miss Snilowska, ilin not edilmiş ve yetenekli sanatçısı
'Nicolette' takma adı altında oynayan tiyatrolar aldı
Varşova Tiyatrosu'nda çıkışını yapma izni. O yapacak
Önümüzdeki Salı günü Sardou's Odette'de. Umarım
Bayan Snilowska ile ilgilenen yönetim,
Sahneye değerli edinim. "

Kağıdı katladı ve sakince yemeye devam etti. Şirket
şaşkınlıkla aptalca vuruldu.

"Varşova sahnesinde Nicolette! ... Nicolette onu yapıyor
Çıkış! . . . Nicolette! . . "Baskın seslerle fısıldadılar.

Herkes Majkowska ve Pepa'ya bakmaya başladı, ama her ikisi de sessizdi.

Majkowska'nın yüzü pepa iken küçümseyen bir ifade giydi,
içinde öfkeyi gizleyin, dikkatsizce yırttı
kollarında dantel.

"Şüphesiz şimdi onun ayrılmasına neden olan bu entrikaları kutsuyor
Biz, çünkü ona zarar vermek yerine yardımcı oldu, "dedi biri.

"Yoksa ona yardım eden onun yeteneğiydi!" kasıtlı olarak eklendi
Kotlicki.

"Yetenek?" diye bağırdı Cabinska, "Nicolette ve Talent! ha! ha! ha! Neden o
Sahnemizde bir oda gibi oynayamadım! "

"Yine de Varşova Tiyatrosu'nda en iyi ikinci olanı oynayacak
Roller, "müdahale Kotlicki.

"Varşova Tiyatrosu! Varşova Tiyatrosu! Bu hala daha fakir bir gösteri
Bizimden daha! "ekledi Glas.

"Ho! Ho! Varşova tiyatrosu ve aktörleri ne olur! ...
Emin olmak için harika bir şey yok! "Diye bağırdı Krzykiewicz, hepsi
Ev sahibinin bardağını şarapla doldururken içmek.

"Bize sadece aktörlerinin aldığı maaşları ödeyin ve kimi göreceksiniz
Biz! "Piesh denir.

"Bu doğru! Piesh haklı. Kim sadece sanatı düşünebilir
kira borçlu mu? "

"Bu bir yanlışlık! Bu bir sanatçı yapabileceğiniz anlamına gelir
beslediğiniz herhangi bir domuz, "
masa.

"Yoksulluk, çöp yakan bir ateştir, ancak gerçek metal sadece gelir
Bütün daha saf, "dedi topolski.

"Saçma! Daha saf değil, sadece daha fazla isli ve
Daha sonra pas daha çabuk yutur. Bir şişe
bir zamanlar en seçkin olanı içerebileceği için değil
Tokay, ama şimdi brendi dolu olduğu için! "
sarhoş ses.

"Varşova Tiyatrosu! Tanrım! İki ya da üç hariç.
Kişiler, illerin mesleğinin pisliğiyle dolu
artık duramadı. "

"Sadece basın bize verdiği desteği versin, eklemesine izin ver
Hakkımızda günlük yarım sütun ve her gün bizim için halkı topla
Onlar için olduğu gibi! . . . "

"Peki, ne o zaman?..
Wawrzecki! "Kotlicki'yi küçümsedi.

"Evet, ama halk gelip Wawrzecki'nin biraz olmadığını görecekti
daha kötüsü ve belki de patentli olanlardan çok daha iyi bir aktör
Ünlüler. "

"Konuşmama izin ver!" fısıldadı glas, boşuna sandalyesinden yükselmeye çalışıyor
ve kendini sabit.

"Halk! ... Halk, nerede koşan bir koyun sürüsüdür.
Çobanlar tarafından yönlendirilir. "

"Bunu söyleme, topolski ..."

"İnkar etmeye çalışma, Kotlici! Size halkın bir
Aptallar, ama liderleri daha da büyük aptallar! "

"Konuşmama izin ver," diye mırıldandı glas zaten büyüyen bir sesle
duyulmaz, masaya yaslanırken ve mumlara bakarken
puslu gözlerle.

"Glas, uyumaya git, sarhoşsun," dedi Topolski keskin bir şekilde.

"Sarhoş muyum?.. Sarhoşum?." kekemeli glas, yüzü
Şafak gibi Ruddy.

Şarap ve likörler daha özgürce dolaştı ve konuklar başladı
koltuklarını kaydırıyor.

Wladek kendini Majkowska ve ev sahibesi arasında oturdu, başlayarak
ikincisi ile flört. Mimi, büyüyen canlandırıldı,
Zaten bakışları değiştirdiği Kaczkowska'ya yaklaştı
ve masanın karşısında dostça kelimeler. Şimdi birbirine yakın oturdular
En içten arkadaşlar gibi bel hakkında birbirlerini tutmak. Kotlicki'yi sadece kısa cümlelerle cevaplayan Janina,
gördükleri ve duydukları şeyle meşgul oldu, ona baktı
Şaşkın ve sorgulayan bir görünümle.

"Şaşırdın mı?" diye sordu.

"Evet, çok uzun zaman önce birbirlerine çok kızdılar."

"Bosh! Bu sadece küçük bir komediydi, oldukça iyi oynadı
anlık ruh hali. . . "

"Bir komedi? ... Ve bunu düşündüm."

"Şüphesiz, birbirlerinin saçlarını çekmeye başlayacaklarını ...
Bu bile bazen en iyisi arasındaki sahnenin arkasında olur
arkadaşlar ve aktörler. Hangi gezegenden düştün
Bu insanlar sizi çok şaşırttı mı? . . . "

"Kişinin neredeyse hiç bir şey duymadığı ülkeden geldim
Sanatçılar, sadece tiyatronun kendisi hakkında, "diye cevapladı.

"Ah, bu durumda, affetime yalvarıyorum. ... Şimdi anlıyorum
şaşkınlık ve ben tüm bunları aydınlatacağımızı varsayalım
kavgalar, rumpuslar, entrikalar, kıskançlar ve hatta kavgalar hiçbir şey değildir
Ama sinirler, sinirler, sinirler! Tüm bu insanlarda titreşiyorlar
Eski bir piyanonun telleri gibi en ufak bir dokunuş. Gözyaşları,
Onların öfkeleri ve nefretleri anlık ve aşkları
Yaklaşık bir hafta, en uzun. Hayatın komedisi
gergin bireyler, yüz kat daha iyi davrandılar
Sahnede mevcut, çünkü içgüdüsel olarak oynanıyor. Olabilir
Bunu şöyle açıklayın: Tiyatrodaki tüm kadınlar histeriktir ve
Büyük ya da küçük erkekler nörasteniktir. Burada bulacaksın
gerçek insanlar hariç her şey. Uzun zamandır
tiyatro?"

"Bu benim ilk ayım."

"Her şeyin seni şaşırtmasına şaşmamalı; ama bir ay sonra
Artık şaşırtıcı bir şey görmüyor; O zaman her şey görünecek
Sen doğal ve sıradan. "

"Başka bir deyişle, aynı zamanda bir konu olacağım
Histeri, "diye ekledi Gaily.

"Evet. Sana mutlak samimiyetle konuştuğum sözümü veriyorum.
Bu ortamda cezasızlıkla yaşayabileceğinizi düşünüyorsunuz.
geri kalanları gibi olmak; Sana bunun bir
doğal bir zorunluluk. Diyelim ki bunu biraz dışarı çıkarıyoruz. . . mısın
bana izin versin mi? "

"Kesinlikle."

"Ülkede ormanları bilmelisiniz. ... Şimdi lütfen hatırlayın
Zihnin ormancıları. Kendi içlerinde bir şey değiller mi
Sürekli doğradıkları odun? Sertleşirler ve
Stalwart, kasvetli ve kayıtsız. Peki ya kasap? Değil
sürekli olarak öldürmekle meşgul olan, nefes alan bir adam
çiğ et kokusu ve buharlı kan, zamanla damgalanır
Katleddiği canavarlarla aynı özellikler? O yapar,
Ve onun kendisi bir canavar olduğunu söyleyebilirim. Peki ya köylü?
Köyü iyi tanıyor musun? "

Janina başını salladı.

"Bir an için baharda yeşil tarlaları hayal edin,
yaz, russet-gri ve sonbaharda kederli, beyaz ve sert gibi
kışın bir çöl. Şimdi köylü gibi görün
ölümüne kadar doğum. . . Ortalama, normal köylü. Köylü
Oğlan, vahşi, dizginsiz bir Colt gibidir, karşı konulmaz dürtü gibi
Bahar. Erkekliğinin başında yaz gibidir,
Fiziksel potansiyel, Temmuz güneşi tarafından pişirilen toprak gibi, gri
Nadasları ve otlakları, tahılın olgunlaşması olarak yavaş. Sonbahar
tamamen umutsuz olan köylü yaşına karşılık gelir,
Bleared gözleri ve dünyevi teniyle çirkin yaşlılık
Pulluğun altında yer; güçten yoksun ve içeri giriyor
dilencilerin giysileri dünya gibi büyük bir kısmı
Sadece birkaç kuru ve sarı sapı olan meyveleri buraya yapışıyor
Ve orada patates tarlalarında; Köylü zaten yavaş
Dünyaya yayıldığı yerden yeryüzüne geri dönüyor, kendisi
Hasattan sonra aptal ve sessizleşir ve orada solukta yatar
Sonbahar güneş ışığı, sessiz, pasif ve uykulu. . . . Sonra geliyor
Kış: Beyaz tabutundaki köylü, yeni botlarında ve temiz
gömlek, onun gibi, dizilmiş olan o dünyada dinlenmek için yatıyor
kendisi beyaz bir kar örtüsünde ve o dünyayı uyumak için düştü
Kimin hayatının bir parçası olduğu, bilinçsizce sevdiği ve
Buz kaplı kadar soğuk ve sert ölür
Onu besleyen oluklar. . . . "

Kotlicki bir an meditasyon yaptı ve sonra devam etti: "Ve yine de
histerik olmadan tiyatroda kalabileceğinizi
tip? Bu imkansız! Bu fantom hayatı, bu günlük tasviri
o değişen düzlem üzerine yeni karakterler, duygular ve düşünceler
yapay uyarıcıların ortasında izlenimler, her biri metamorfoz olmalı
insan, eski kişiliğini yıkmak ve yeniden düzenlemek veya daha doğrusu
Üzerine neredeyse her damga koyabilmeniz için ruhunu parçalayın.
Bukalemun olmalısın; Sahnede, sanat uğruna, hayatta,
zorunluluktan. "

"Başka bir deyişle, biri sanatçı olmak için dejenere edilmelidir" diye ekledi
Janina.

"Peki, ne var?.. ... Düşmesine rağmen, diğerleri kesinlikle
Hedefe ulaşın ve kendilerini ulaşmaya değmeyeceğine ikna edin
ne de tek bir gözyaşı dökmeye değmez, ne de dökülmeye değmez
tek bir pang taşıyan. . . Çünkü her şey yanılsama, yanılsama,
yanılsama. . . . "

Sessizleştiler. Janina ani bir soğuk depresyon hissetti. O
Bukowiec'te deneyimli bilinmeyen korkusu şimdi aldı
ona sahip olmak.

Kotlicki masaya bir dirsekle eğildi ve yoksun bir şekilde baktı
Arrack içeren kristal karaplar. O döktü ve içti
camdan sonra cam. Janina ile yapılan konuşma onu giymişti; O
Onunla konuşmaya devam etti, ama hissettiği için kendini rahatsız hissettim
bu kadar. Sarı yüzü, çiller ve kısa kırmızımsı ile kaplı
Sert ve derin çizgilerle dikişli saçlar, bir atın yüzüne benziyordu
Sürahinin kırmızı camına yansıtıldı.

Janina'ya bakarken çok fazla güç ve iç sağlık gördü, çok fazla
Bir oyukta kendine mırıldandığı arzular, hayaller ve umutlar,
Memnun olmayan bir ton: "Ne için? ... Ne için?"

Sonra başka bir kadeh şarabı yuttu ve emildi
genel konuşma. Sesler sert geliyordu, yüzler kırmızı ve
gözler alkolik zehirlenme sisi ile parlarken, birçoğu
Dudaklar zaten belirsiz ve tutarsız bir şekilde mırıldanıyordu. Hepsi
Bir kerede konuşmak, ısıtıcı bir şekilde tartışmak ve vesilesiyle tartışmak,
Belirsiz bir şekilde küfür, bağırma veya gülme.

Neredeyse yanmış mumların yerini yeniler aldı. Gray Dawn,
İnce çizgilerdeki saz tonlarından filtreleme,
Işıkların parlaması.

Konuklar masadan yükseldi ve bitişiklere dağıldı
Odalar. Cabinska, ardından birkaç bayan, boudoir'e tamir edildi
Çay için. İlk odada birkaç masa düzenlendi ve bir oyun
Kartlar başladı.

Sadece altın festival tahtasına oturdu ve yedi, bir şeyle ilgili
Şimdi oldukça sarhoş olan Glas'a.

"Onlar fakir insanlar ... Kız kardeşim altı çocuğu olan bir dul;
Ona olabildiğince yardım ediyorum, ama bu çok fazla bir şey değil. . . .
Ve bu arada çocuklar büyüyor ve hiç ihtiyaç duyuyor
Daha . . . "Altın diyordu.

"O zaman bizi daha fazla hile, senin köpeğin yüzü!.."

"Yaşlılar tıbbi bir kurs almak üzere, bir sonraki yaş
Bir mağaza memuru ve geri kalanı çok küçük ve zayıf ve
Onlara bakmak için acı çektiği hasta! "

"Sonra onları boğdu, yavrular gibi!.
"Mumbled Glas.

"Çok sarhoşsun.." Fısıldadı Altın küçümseyerek, "yok
Çocukların ne olduğu fikri! . . . "

"Evlenin ve kendi çocuklarınız olacak." Kekemeli glas.

"Yapamam. ... Önce bunların sağlandığını görmeliyim,"
diye cevapladı altın sessizce iki elinde bir fincan çayı kavradı ve yudumlarken
Küçük Gulps'ta, "Önce onlardan erkekleri yapmalıyım." Ekledi,
Gözleri parlıyor.

Her yerde bir arı kovanında olduğu gibi bir ses uğultusu vardı.
Genç arıların dünyaya uçmaya hazır. Gizli
Arzular, kıskançlar, kan davaları ve sorunlar karşı konulmaz bir şekilde başladı. .
Konuşmak daha yüksek sesle büyüdü, insanlar af olmadan kınandı, iftira edildi
Merhamet olmadan, acıma olmadan revize ve alay edildi. Monte edilenler
Şimdi onların doğal benlikleri olmuştu: kimse kendini maskelemedi
daha uzun ne de kendini bir rol sınırında sınırladı. Tüm
Bin farklı rol oynadı. Şimdi Gizli Ruhlar Komedisi
sahnesini, izleyicisini ve aktörlerini buldum, genellikle çok yetenekli
olanlar.

Janina şarap tarafından canlandırıldı, Wawrzecki ile konuştu.
tiyatro. Daha sonra odalardan kaçtı, erkekleri izledi
oyun kartları ve çeşitli konuşmalar ve
tartışmalar.

Janina, Meditasyonlarından kendini aldı, çünkü Kotlicki durdu
Ondan önce elinde bir fincan çay ve keskin ennuied ile
Ses konuşmaya başladı: "Şirketi gözlemliyorsunuz, mademoiselle?
Gerçekten, tüm eylemlerinde ne kadar olağanüstü enerji var, ne
Şimdi güçlü ruhlar gibi görünüyorlar! "

"Kötü niyetinizin de gücü var." Yavaşça cevap verdi.

"Ve iftira ve alay üzerine boşa harcanıyor, eklemek istedin,
Sen?"

"Neredeyse öyle."

"Göreceğiz, göreceğiz." Yavaşça dedi, bardağını durdurur
Masanın üzerine ve sonra Janina'dan ayrıldı, sessizce ayrıldı.

Uykulu Wicek'in ona paltosunu verdiği önlemde
arkasındaki çocukların seslerinin monoton fısıldadığını duydum
ekran. Perdeyi kaldırdı ve Cabinski'nin dört küçük çocuğunu gördü
geceliklerinde diz çöküp dualarını tekrarlamak
hemşire.

Küçük bir gece lambası, hemşirenin üstünde kutsal bir resimden önce parlıyor
Yatak, hafifçe o grup çocuk ve eski aydınlattı,
Alçakgönüllülükle yere eğilen gri saçlı kadın göğsüne çarptı
eliyle ve gözyaşlarına uğrayan bir sesle fısıldadı: "Ey Tanrı'nın Kuzu,
Dünyanın günahlarını saf! "

Çocuklar ondan sonra kelimeleri uykulu seslerle tekrarladılar ve
Göğüslerini küçük elleriyle çırpın.

Kotlicki sessizce ve gülümsemeden çekildi. Sadece o zaman
Merdivenlere ulaştı, fısıldadı: "Eh, iyi! Göreceğiz, biz
görecek. . . . "

Janina boudoir için başladı, ancak Niedzielska onu durdurdu ve Drew
onu bir sohbete dönüştürdü; Daha sonra Wladek onlara katıldı.

Şirket ayrılmaya başladı.

"Uzakta mı yaşıyorsun?" Niedzielska Janina'ya sordu.

"Podwal Caddesi'nde, ama en fazla bir hafta içinde Widok'a taşınıyorum
Sokak."

"Ah, bu iyi, çünkü Piwna Caddesi'nde yaşıyoruz, bu yüzden gidebiliriz
birlikte. . . . "

Hemen ayrıldılar. Niedzielska, Janina'yı kolundan aldı,
Wladek yanında yürüdü, biraz kızgın çünkü eşlik etmek zorunda kaldı
annesi; Kendine yemin etti, yüksek sesle melankoli yaptı
Hava hakkında açıklamalar.

Sokaklar terk edilmiş ve sessiz kalmıştı. Dawn zaten aydınlanıyordu
Ufkun karanlık derinlikleri ve evlerin ana hatları
belirgin. Gaz lambaları, sonsuz bir altın zincir gibi genişledi
Soluk alevlerin bağlantıları, çiyin üzerine bir ışık sisi yayıyor
Kapalı kaldırımlar ve evlerin gri duvarları. Taze tempolu
Bir Temmuz sabahı esintisi sokaklarda garip bir cazibeyle süpürüldü
ve huzur. Evler sessiz kaldı, hala uykuya daldı.

Oteline geldi Niedzielska, Janina'yı aniden öptü
samimiyet ve ayrıldılar.



Bölüm VI

"Burada rahat bulacak mısın?"

"Bence. Sessiz ve hafif ... Burada benden önce kim yaşıyordu?"

"Bayan Nicolette. O şimdi Varşova Tiyatrosu'nda. Bu bir
iyi alamet. "

"Hayır, tamamen değil. Muhtemelen onunla ilgilenmeyecekler."

"Ah, ona iyi katılacaklar. ... Bayan Zarnecka akıllı,"
dedi Mme. Anna, Sowinska'nın evi olan Janina'nın kızı
yeni taşındı.

Yirmi dört yaşındaydı, ne sade ne de güzel
Saç ve gözlerin belirsiz rengi, ancak çok kesin
İnce ve kötü öfke.

MME adı altında bir terzilik kurumu gerçekleştirdi. Anna ve onu aktrislerde ve çok sık yaşamasına rağmen
tiyatroya ücretsiz bilet aldı, oraya hiç gitmedi ve nefret etti
sanatçılar. Annesiyle bu konuda sık sık sahneler vardı, ama yaşlı
Sowinska, herhangi bir öneri dinlemeyecek kadar fazla olmaz
tiyatroyu terk etmeli. Orada çok derin köklü olmuştu
Mme olmasına rağmen kendini yırtamadığını. Anna dönecekti
annesinin bir
Tiyatro terzi. İğrenç, cahil, cahil
acımasız ve kıskanç.

Mme. Anna, Janina'nın gardırobunu kötü bağlamalı kötülükle inceledi.

"Ülkenin kokusu için yapılması gereken her şey,"
Karar verdi.

Janina, aynı stilleri koruyarak biraz protesto etmeye başladı
genellikle sokaklarda görülebilir.

"Evet, ama onları kim giyiyor, lütfen bunu fark edin: Kadınları alışverişe veya
ayakkabıcıların eşleri; Kendine saygılı bir kadın böyle paçavralar giymeyecek! "
Mme. Anna küçümseyerek ısrar etti.

"Peki o zaman, onları yaptırdı. Sana hemen ödeme yapabilirim
iş ve ayrıca tam bir ayın kirasını önceden. "

"Ah, acele yok. Birkaç kostüm almanız gerekecek."

"Bunun için yeterince kalacağım."

Janina, odası için otuz ruble ödedi.

"Zaten iyilik için yerleştim," dedi yaşlı kadına
onu görmek için düştü.

"Bosh, uzun sürmeyecek! İki ay içinde tekrar hareket edeceksin.
Bir aktörün hayatı, vagondan vagona, kasabadan
şehir. . . . "

"Belki bir zamanlar kalıcı olarak yerleşebileceğim" dedi
Janina.

Sowinska kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Bu şekilde düşünür
Başlangıç, ama daha sonra. . . daha sonra ebedi ile biter
Gezici. . . . Bir bez gibi yıpranmış ve bir otelde ölürsün
yatak."

"Hepsi bu şekilde bitmedi," diye cevapladı Janina Gaily
dikkat.

"Neye gülüyorsun?. ... Hiç komik değil!" ağladı
Sowinska.

"Gülüyor muyum?. ... sadece bunun bu şekilde bitmediğini söyledim."

"Her şey bu şekilde bitmeli, her biri!" Sowinska bağırdı
öfkeyle ve sol.

Janina ya şiddetli öfkesini ya da sonuncusunu anlayamadı
kelimeler.

Günler hızlandı. Janina tiyatroyu kendi içine daha fazla emdi
derinden. Provalara düzenli olarak katıldı, daha sonra
Cabinska'nın kızına iki saat ders verin ve daha sonra
Akşam yemeği için eve gidin, gardırobunu performansa hazırlayın ve
Akşam yaklaşık sekiz tiyatro için tekrar başlayın.

Hiçbir operetin oynandığı ve koroların
Özgür, yaz tiyatrosuna gitti ve orada, yüksekte sıktı
Galeri, tüm akşamları rüya görerek geçirdi. Onunla yuttu
Aktrisleri, jestlerini, kostümlerini, taklitçilerini ve seslerini gözler.
Oyunların eylemini o kadar yakından takip etti ki daha sonra yapabilirdi
Onları ayrıntılı doğrulukla ve sıklıkla, sık sık yeniden yaratın
Tiyatrodan dönerek mumları yakar, ayakta durur
Büyük aynadan önce ve gördüğü oyunculuğu tekrarlayın,
yüz ifadesinin her titremesini dikkatle gözlemlemek ve denemek
Akla gelebilecek her poz. Ama nadiren memnun kaldı
kendini.

Gördüğü oyunlar onu soğuk ve sıktı. Karıştırılmadı
Ebedi geleneksel çatışmalarıyla burjuva dramalarıyla
ve flörtler. Bu oyunların banal çizgilerini tekrarladı
Eatik olarak ve bir sahnenin ortasında duracak ve
yatak.

Cabinski'den yeni bir oyunun kadrosunda bir rol vermesini istedi, ancak
Onu hiçbir şey olmadan erteledi.

"Seni aklımda tutuyorum, ama önce kendini aşina olmalısın
Sahne ile. . . . Biraz melodram veya halk oyunu sunduğumuzda
Daha büyük bir rol alacaksınız. . . "Tek söylediği buydu.

Bu arada sadece operetler oynuyorlardı, çünkü
tiyatro.

Janina, Cabinski'nin belirsiz vaatlerine yanıt olarak gülümsedi.
sabırsızlıkla. Ama zaten duygularını kontrol etmeyi öğrenmişti
ve gülümseyen kayıtsızlık maskesi giymek. Kendini teselli etti
Er ya da geç olan düşüncesiyle
koro ve an sonunda göründüğü zaman gelmeli
gerçek bir rolde.

Zaten içinde doymuş olmuştu
yaşadı. Ve o halk, çok garip ve kaprisli, bazıları
Cehaletle suçlanan, toplam tat eksikliği ve daha yüksek arzular,
ve kayıtsızlıktan diğerleri, ancak tüm ödenen saygı ve daha önce
ki hepsi kning ve titredi, halka açık olan iyiliklerine yalvarıyor
Hatta Janina'yı öfkeyle doldurdu. İçinde garip bir şey vardı
davranış. Sadece sahneye çok titiz bir şekilde giyinirdi, sadece
kendine dikkat çekmek amacıyla; benimserdi
en zarif pozlar, ama ne zaman bakışlarını hissettiğinde
Çokluk, onun aracılığıyla iç karartıcı bir ürperti gönderecekti.

"Ayakkabılar!" Bundan sonra kindar bir şekilde fısıldadı
Gölge.

Janina'ya pasif olarak gönderilen giyinme odası koro kızlarında
Samimi ve sürekli olduğunu bilerek ondan korkuyorlardı
Yönetim ile ilişkiler. Aynı şekilde etkilendiler
Wladek'in onu sürekli olarak takip ettiği ve Kotlicki
Eskiden sadece ara sıra perde arkasına gelirdi, şimdi oturdu
tüm performans boyunca her gün orada ve
Janina şapkası kapalı. O bir tür görünmezle çevriliydi
Bilinçsiz saygı aurası, çünkü birçok tahmin edilmesine rağmen
Kotlicki yüzünden onun hakkında hiç kimse ima etmeye cesaret edemedi
Yüzünde bir şey.

İlk başta Janina, önde gelen aktrislere doğru eğildi
şirket ve daha samimi bir tanıdık için girmek istedi
onları, ama ne zaman konuşmaya başladığında onu cesaretlendirdiler
onları tiyatro veya sanat hakkında, sessizleşecekler veya
Aksi takdirde ona kendi zaferlerini anlatmaya başlayın.

Stanislawski ve sahne direktörü Janina'nın samimi arkadaşlarıydı.
Provalar sırasında birçok kez yukarı çıkacaklardı
ıssız giyinme odaları veya sahnenin altındaki depoya ve
tiyatro ve günlerinin aktörlerinin hikayelerini anlatın ve
zaten ölmüş olan çağ. Gözlerinin önünde büyüyeceklerdi
Büyük figürler, büyük ruhlar ve neredeyse onlar gibi büyük tutkular
hayal etmişti.

Ona ilanlarla ilgili ne kadar tavsiye verdiler, klasik
poz ve çizgilerini okumanın en iyi yolu! Dinledi
ilgi, ama bir rolün parçasını oynamaya çalıştığında
Talimatlarına göre, yapamayacağını buldu ve
Daha sonra o kadar sert, acınası ve doğal olmayan görüneceklerdi ki
Onlara hoşgörülü bir acıma ile davranmaya başladı.

Mme ile. Anna, Janina serin nezaket temelinde yaşadı. İle
Sowinska biraz daha samimi, çünkü yaşlı kadın fawned
Kirasını düzenli olarak önceden ödeyen bir kiracı olarak.
Sowinska kaba ve şiddetliydi. Belli günler vardı
Hiçbir şey yemez, hatta tiyatroya giderdi ama kilitli otururdu
Odasında, ağlıyor ya da olağanüstü küfür eden anlarda.

Bu günlerden sonra daha enerjik görünüyordu ve şımartacaktı
Sahne arkası entrikalarda daha fazla lezzet ile. Yürürdü
seyirciler arasında ve asılı olan genç erkeklerle sessizce konuşun
tiyatro hakkında. Aktris davetlerini getirecekti
Sandalılar, buketler, şeker ve mektuplar ve gerçek bir
inatçı olanları, yapılan ilerlemelere yol açmaya teşvik etmek için gayret
onlara. Kızlara bir şaperon olarak eşlik etti ve
Sadece ayrılmak için önemli bir neden bulur. Böyle zamanlarda
İyi kalpli ve buruşuk yaşlılık maskesinin altında parıldardı
Zalim bir Glee ifadesi.

Janina, yaşlı kadının Shepska ile nasıl konuştuğunu bir kez duydu,
Koro üyesi tarafından baştan çıkarıldıktan sonra tiyatroya katıldı.

"Dinle Beni, Madam! ... Sevgilin sana ne veriyor? Bir ev
Bira fabrikasında ve kahvaltı, akşam yemeği ve
Akşam yemeği. . . . Kendinizi böyle fakir bir aptalla boşa harcamak utanç verici!
İstediğiniz kadar rahat yaşayabileceğini bilmiyor musun ve
Cabinski'ye gül! Neden Scruples almalısın! . . . Bir kişi
Sadece hoşlandığı gibi hayatın karı! . . . Genç ve güzel bir kız
Kendini parasız bir kimseye boşa harcamamalı. . . . Belki sen
Nerede kalarak bir rol alacağınızı düşünüyorum
var mı? . . . Oho! Bir çam ağacında armut büyüdüğünde! Sadece bunlar verilir
onları destekleyen biri olan roller. "

Genellikle amacını gerçekleştirdi ve sıklıkla teklif edildi
Pahalı hediyeler, nadiren bir şeyi kabul etti.

"Onları istemiyorum. Eğer kimseye tavsiyelerde bulunursam, bu onları diliyorum
"Kısaca cevap verirdi.

Hayatın daha samimi aşamalarını yeterince öğrenen Janina
Perde arkasında, Sowinska'yı belirli bir huşu ile kabul etti. Biliyordu
Yaşlı kadının gençleri itmesi kazanç için olmadığını
bozulma mire içine, ama bazı gizli nedenlerden dolayı. Bazen,
Ondan korkuyordu, esrarengiz görünüme dayanamıyor
Sowinska yüzünü inceledi. İçgüdüsel olarak Sowinska'yı hissetti
Bir şey bekliyor gibi görünüyordu ya da bir fırsat izliyor gibi görünüyordu.

Sowinska'dan Janina'nın bu lachrymose günlerinden birinde
Tiyatro için başlayarak, onu görmek için düştü.

Odaya girerek hayret etti. Sowinska yanında diz çöküyordu
Açık bagaj, yataktayken masa ve sandalyeler yayıldı
Bazı tiyatro kostümlerinin ve yerde yalan söylüyordu
Rollerin solmuş kopyalarının yığınları. Sowinska elinde tutuyordu
Garip bir yüzü olan genç bir adamın fotoğrafı, uzun ve çok ince
tüm yanak kemiklerinin belirgin bir şekilde çıkıntılı olarak görülebileceği
cilt. Geniş tapınakları olan anormal derecede yüksek bir alnına sahipti ve
büyük kafa. Batık gibi soluk yüzden büyük gözler baktı
Ölü bir adamın kafatasında oyuklar.

Sowinska, fotoğrafı elinde ve içeride kıza döndü
Acı ile titreyen bir ses, fısıldadı: "Bak, bu benim
oğlum. . . Ve bunlar benim kutsal kalıntılarım! "

"O bir sanatçı mıydı?"

"Bir sanatçı? ... Söylemeliyim, ama o maymunlar gibi
Cabinski's. Nasıl oynadı! Makaleler onun hakkında yazdı. O içindeydi
Plock ve ben onu görmeye gittik. Soyguncularda göründüğünde
Bütün tiyatro alkış ve hayranlık çığlıkları ile salladı. Oturdum
perde arkasında ve sesini duyduğumda ve onu gördüğümde öyleydim
Çok sevinç için öleceğimi düşündüğüm duygularla üstesinden gel!

"Onu o kadar çok sevdim ki kendimi yırtılmasına izin verirdim
Onun için parçalar! . . . O bir sanatçıydı, bir sanatçıydı! Asla sahip değildi
Penny ve yoksulluk onu genellikle bir köpek gibi yuttu, ama yardım etmeye çalıştım
Elimden geldiğince. Onun için köleleştirdim ve hiçbir şey yaşamadım ama
Onun için bir şeyler kurtarmak için çay ve ekmek. "

Gözyaşları soluk, soluk aşağı akarken konuşmayı bıraktı
yüz.

Janina, uzun bir sessizlikten sonra sessizce sordu: "Oğlunuz nerede
Şimdi?"

"Nerede?" Yanıtladı, yerden yükseldi. "Nerede?..
ölü! Kendini vurdu. "

Çok nefes almaya başladı.

"Tüm hayatım böyleydi!" Tekrar başladı. "Babası
Bir terzi ve ben bir dükkan tuttum. Başlangıçta her şey yolunda gittik
Bol para ve iyi bir ev vardı. Kocam için çalıştı
sirk ve kısa bir süre sonra bir sanatçı gözünü yakaladı ve onu takip etti
Sirk devam ettiğinde dünyaya. "

Çok iç çekti.

"Sadece dişlerimi sıkıca bir araya getirdim. Bir kadırga gibi çalıştım
Kendim ve kızı için sadece bir yaşam kazanmak için köle, ama ben
bir salgınla kapılmış. Ondan çıktığımda her şey gitti
Köpekler, dükkanım borçlarımı karşılamak için satıldı. Pratik olarak
Bir kuruş olmadan sokağa çıktı. Sözsüz bir öfke
beni ele geçirdi. Olabildiğince ve benim ile birlikte para ödünç aldım
Çocuk kocamı aramaya gitti. Onu bir dükkan sahibiyle yaşarken buldum
Öyle bir rahatlık içinde bizim hakkımızda her şeyi unutmuştu. Onu aldım
boyun ve onu bizimle Varşova'ya geri getirdi. . . . İle durdu
Bütün bir yıl bana başka bir çocuk verdim ve tekrar kaçtı. Kızım büyüdü, eve dikildik ve yapmayı başardık
bir şekilde yaşamak.

"Sonra birkaç yıl sonra kocamın taş körünü geri getirdiler.
Ona evimde bir köşe verdi, çünkü çocuklarım bunu istedi. Tanrı vardı
Onu alacak kadar merhametli.

"Daha sonra, kızımdan bir köylüyle evlendim. Bir gün yaklaşık iki
Yıllar önce, kızımın isim günü partisinde bulundum
Çok az akraba ve arkadaş davet edildi. Ortasında onlar
Suwalki'den bana hemen gelmemi isteyen bir telgraf getirdi,
Çünkü oğlum çok hastaydı. "

Bir an durdu, oda hakkında boş baktı ve düşük bir
ses, umutsuzlukla dolu, fısıldadı, solgun yüzünü kaldırarak
Janina's:

"O zaten ölmüştü. ...
o. . . . "

"Daha sonra bana bir koro kızına aşık olduğunu söylediler
Ve onun için kendini öldürdü! Onu bana gösterdiler. O
en kötü tür. İşte bu yüzden kendini öldürdü. . . .

"Onu sokakta yakaladığımda onu öldürürdüm, öldürürdüm
Yanlış ve acı çekmenin intikamını almak için deli bir köpek gibi! . . . "Sowinska
Yüksek sesle bağırdı, yumruklarını sıktı.

"Hayatım böyle! Her gün lanet ediyorum ama yapamıyorum
unutmak . . . Tüm bunlar hala burada yanıyor. . . Ben
Tiyatro, çünkü bana her zaman geri dönecek gibi görünüyor,
Zaten giyiniyor ve hemen sahnede görünecek. . . "

"Tanrım, Tanrım! ... Ah, suçlanacak olan o değildi, ama
o . . . Siz kızlar bir annenin kalbini parçalara ayırıyorsunuz. . . İsterim
Hepinizi çok fazla solucan gibi, çamurun içine çiğneyin
Yoksulluk, böylece benim gibi acı çekebilirsiniz. . . Böylece yapabilirsin
acı çekin, acı çekin, acı çek. . . . "

Durdu, ağır nefes aldı. Sarı mum yüzü ile parladı
vahşi nefret. Kırışıklıkları seğirdi ve soluk ısırılmış dudakları görüldü.

Janina her zaman onu her şeyi hevesle emiyordu
kelime ve jest. Sowinska'nın kederinin ezici gerçekliği,
Basit ve güçlü, kendi başına duyarlı bir akor çağırmıştı
kalp.

Sokakta duruyordu, nereye gitmesi gerektiğini merak ediyordu.
Arkasında bir ses şöyle dedi: "Günaydın, Bayan Orlowska!"

Hızlı bir şekilde döndü. Wladek'in annesi Bayan Niedzielska
Önünde yaşlı, basit yüzünde bir gülümseme ile duruyor.

Janina onu aceleyle selamladı.

"Yürüyüş yapmak üzereydim," dedi.

"Belki bir dakika evime düşeceksin?." yalvarmış
Niedzielska sessizce. "Çok yalnızım, çoğu gün boyunca ben
Anna ve hademe dışında kimseyi görmüyorum. "

Yavaşça sallandı.

"Kesinlikle, performanstan önce hala biraz zamanım var,"
Cevap verdi Janina.

"Tiyatroda çok uzun değilsin, değil mi?"

"Sadece üç hafta."

"Bunu hemen söyleyebilirim!"

"Nasıl?"

"Tam olarak açıklayamıyorum. Seni Cabinska'nın partisinde izledim ve
Hemen yeni gelen olduğunuzu biliyordu. Hatta bahsettim
Wladek. . . "

"Lütfen kendinizi evde yapın. ... Bir dakika içinde seninle olacağım."
Niedzielska, geldikten sonra büyük ölçüde hostes oynadı
onun evi.

Janina, yalnız kaldı, eski moda merakla gözlemlendi
duran işlemeli bir ağ ile kaplı maun masası
siyah at kılı ile döşenmiş büyük bir salondan önce; Sandalyeler,
Aynı malzemeyle döşenmiş, lir şekilli sırtları vardı. Sarı
Cilalı şifoniyer grotesk porselen, yeşilimsi ile doluydu
Sürahi, renkli bric-a-brac, monogramlı oyunlar ve
Yüksek bacaklarda duran çiçek boyalı çay fincanları. Bir zil altında bir saat
Cam, Eski, Soluk Çelik Gravürler İmparatorluk döneminin, bir lamba
Ayrı bir masada yeşil bir gölge, sefil çiçeklerle birkaç tencere
Pencere Eşyasında ve Kanaryalı İki Kafes,
tüm mobilyalar.

"Bir içecek kahve içelim." dedi Niedzielska, yeniden giriş.

Dresser'dan iki gösterişli fincan aldı ve onları
masa. Sonra mutfağa gitti ve kahveyi getirdi,
Zaten iki yontulmuş kaseye döküldü ve birkaç bayatla bir tabak
kek. "Ey Tanrım, bardakları zaten koyduğumu unuttum.
masa . . . Önemli değil. Kahveyi tıpkı içebiliriz
Bunlardan, değil mi? . . . "Dedi, bir kerede" Sevgili
Ben, şekeri unuttum! Kahvenizi seviyor musun, matemoiselle? "

Yaşlı kadın odadan ayrıldı ve kapıdan Janina duyabiliyordu
Bir cam kaseden şeker alması. Biraz getirdi
Saucer iki topak.

"Lütfen kahvenizde biraz bulun...
Tatlı bir şey var, "dedi duyulabilir bir şekilde içerek.

Sonunda, belki de yarım saat sonra, hostesinin gevezelik ettiği
Ayrıntılı bir şekilde ve Janina artan yorgunlukla dinledi, kız
Gitti ve kapıda Wladek ile tanıştı.

"Annemi ziyaret ediyorum!" diye bağırdı.

"Kesinlikle. Bunda yanlış bir şey yok," diye cevapladı,
onun karışıklığı.

"Gökler! Şüphesiz sana ne kadar alçak olduğumu söylüyor. Ben
Dinlemek zorunda kaldığın için affı yalvar. "

"Ah, en azından beni rahatsız etmedi."

"Sadece seni güldürdü, biliyorum. Bütün tiyatro gülüyor
Gider, tüm bayanlar zaten buradaydı. "

"Annen seni seviyor," diye konuştu Janina.

"Bu aşk beni boğazımdaki bir kemik gibi boğmaya başlıyor!" O
Ekşi bir şekilde cevap verdi ve başka bir şey eklemek istedi, ama Janina eğildi
sessizce ve geçti.

Wladek'in onu takip etme cesareti yoktu ve yukarı çıktı.

"Kendi evimde neler oluyor?" Doğru yürürken düşündü
tiyatro. "Babam ne yapıyor?."

Ve aniden kendi içinde bunun için bir sempati parıltısı hissetti
zalim. Şimdi ne kadar yalnız olduğunu gördü,
Eksantrikliklerini alay etti.

Tüm performans boyunca, babasının vizyonu sürekli
hafızasında tekrarladı. Kendine ne yaptığını sordu
O kadar acımasız ve neden ondan nefret ediyordu?

Kotlicki ona bir buket gül getirdi. Serin bir şekilde aldı
Ona bakmadan bile.

"Görüyorum ki, günümüzde bir çeşit dışında," dedi elini tutarak.

Onu çekti.

O zamanlar geçen Majkowska, fısıldadı, işaret ederek
Rosinska: "Ne korkuluk! Ne geleneksel oyunculuk! O
Tek bir gerçek duygu aksanı bile üretemiyor! "

Janina'nın arkasında, yüksek bir şapkadaki bazı beyefendi ellerine basıyordu
Koro kızlarından biri.

"Her şey yolunda gidiyor, yarın için
prova ve öğleden sonra Bielany'ye gidebiliriz. Bizi bekle
Evin, düşeceğiz ve sizi bizimle birlikte götüreceğiz, "diye fısıldadı
Mimi.

"Ben de bu geziye çıkıyorum," dedi Kotlici, "Sen de gidiyorsun
değil misin? "

"Muhtemelen.... Ama gidemezsem de o kadar büyük olurdu
başarı."

"Bu durumda ben de gitmem."

Janina'nın üzerine o kadar yakından eğildi ki nefesini onun üzerine hissetti
yüz.

"Seni anlamıyorum," dedi ondan uzaklaşarak.

"Sadece senin iyiliğin için gidiyorum," diye fısıldadı bir hareketsiz
daha sessiz ton.

"Benim iyiliğim için?." Seçti, ona keskin bir şekilde baktı ve
ani bir isteksizlik ile karıştırıldı.

"Evet. ... Şimdiye kadar seni sevdiğimi tahmin etmelisin,"
dedi Kotlici, titreyen dudaklarını bir araya getirdi ve
Ona yalvararak bakıyor.

"Orada aynı şey söylüyorlar, sadece biraz daha iyi oynuyorlar!" o
Sahneye işaret ederek küçümseyerek dikkat çekti.

Kotlicki kendini dikti, atlarının üzerinden somurtkan bir gölge geçti
yüz, gözleri tehdit edici bir şekilde parlıyor.

"Seni ikna edeceğim!.."

"Çok iyi, ama Bielany'de yarın, şimdi değil," Janina havalı
elini veda etti ve giyinme odasına gitti.

Kotlicki, dudaklarını ısırarak göze çarpan bir şekilde baktı.

"Bir komedi!" Sonunda fısıldadı, tiyatrodan ayrıldı.



Bölüm VII

Janina sabah yaklaşık yarım onda uyandı.
Sowinska kahvaltısını yeni getirmişti.

"Beni görecek kimse miydi?." diye sordu.

Sowinska başını salladı ve Janina'ya bir mektup verdi.

"Yaklaşık bir saat önce bir Rucky adam onu ​​teslim etti ve vermemi istedi.
Sana. "

Janina gergin bir şekilde zarfı açtı ve hemen tanındı
Grzesikiewicz'in el yazısı:

"Sevgili Bayan Orlowska,

Seni çok önemli bir şekilde görmek için kasten Varşova'ya geldim
konu. Eğer saat on birde evde olmayı tenezzül edersen ben
o saatte orada olacak. Lütfen cesaretimi affedin. İzin ver
Ellerini öp ve kal

Mütevazı hizmetçiniz,

Grzesikiewicz. "

"Ne olacak?." diye düşündü Janina, aceleyle giyiniyor.
"Ne tür önemli bir mesele yazıyor olabilir?
Babamla ilgili mi? . . . Hasta ve özlem mi olabilir?
Ben? . . . Oh hayır! HAYIR!"

Çayını çabucak içti, odasını topladı ve sabırla bekledi
Grzesikiewicz'in ziyareti. Görme düşüncesi, sonunda bazılarından biri
Bukowiec'ten kendi halkı onu belli bir sevinçle doldurdu.

"Belki bana tekrar teklif verecek?" Janina kendi kendine düşündü.
Ve büyük havada dövülmüş yüzünü gördü, güneş tarafından bronzlaştı ve
keten şokunun altından çok hafif bakan mavi gözler
saç. O da utanmış utangaçlığı hatırladı.

"İyi, dürüst bir adam!" Kendi kendine dedi, yukarı ve aşağı yürürken
oda; Ama sonra, ziyaretinin muhtemel olduğu düşünce ortaya çıktı.
Bielany'ye yönelik gezisini bozmak için ve coşkusu
Serin. Kısaca onunla konuşacağını belirledi.

"Benden ne istediğini merak ediyorum?" Janina kendisine huzursuzca sordu,
En imkansız şeyleri varsayarak.

"Babam çok hasta olmalı ve ona gelmemi istiyor"
kendini cevapladı.

Odanın ortasında neredeyse şaşkın, korkusuyla durdu
Bukowiec'e dönmeli.

"Hayır, bu imkansız!..
hafta . . . Dahası, beni sonsuza dek evden uzaklaştırdı. . . "

Nefret, üzüntü ve sessiz, nadiren kaotik bir çatışma
Algılanabilir ev hastalığı hissi Janina'nın kalbinde öfkelenmeye başladı.

Zil ön odada çaldı.

Janina oturdu ve sessizce bekledi. Kapının açıldığını duydu,
Grzesikiewicz ve Sowinska'nın sesleri ve bir palto sesi
asılmak.

"İçeri girebilir miyim?" Dışarıda bir ses sordu.

"Lütfen yap," diye fısıldadı, ortaya çıkarken korkularla boğuldu
sandalyesinden.

Grzesikiewicz girdi. Yüzü normalden daha güneş yanmıştı
Ve mavi gözleri daha mavi görünüyordu. Sert ve dik bir şekilde yürüdü
Taşlaşmış et bloğu,
zorluk. Neredeyse şapkasını yakın duran bir sepet üzerine attı
Kapı ve Janina'nın elini öpmek çabucak dedi: "Günaydın .."

Kendini düzeltti, yüzünü gözleriyle taradı ve oturdu
ağır bir sandalyede.

"Seni bulmakta zorlandım." Başladı ve aniden kırıldı
kapalı. Sonra, cesaretini artırıyormuş gibi, itmeye çalıştı
eylemlerine müdahale eden ama çok zorlayan bir sandalyenin bir kenarı
düştü.

Yüzünde kırmızıya fırladı ve özür dilemeye başladı.

Janina gülümsedi, o kadar canlı bir şekilde bu dürtüsel eylem ona hatırlattı
Son konuşmaları ve bu talihsiz teklif. Ve bir an için
ona şimdi teklif verecekti ve onlar
Bukowiec sakin salonda oturuyordu. Açıklayamadı
Kendisine bu dürüst yüzle yaptığı izlenimi,
acı çekerek ve görünen parlak mavi gözlerle
yanlarında o sevilen tarlaların ve ormanların yankılarını getirin
sessiz glens, o altın güneş ışığı ve özgür ve cömert hayat
doğa. Bir an için zihni tüm bunlarda yaşadı, ama
Aynı zamanda tüm acılarının anılarını uyandırdı ve
sürgün.

Ona bir kutu sigara verdi ve kolay bir ses tonuyla söyledi.
Biraz uzun süreli sessizliği kırmak: "Küçük olmayan bir kanıt veriyorsun
cesaret ve. . . her şeyden sonra beni ziyaret ederek nezaket
olmuş. . . . "

"Sana son kez söylediklerimi hatırlıyor musun," diye cevapladı,
sesini bastırmak ve yumuşatmak, "asla olmaz ve
Her zaman! . . . Asla durmayacağım ve her zaman devam edeceğim
Seni seviyorum!"

Janina sabırsızlıkla hareket etti, çünkü derinden samimi aksanı ona acı verdi.

"Pardon'a yalvarıyorum ... Seni kızdırırsa söylemeyeceğim
Kendim hakkında başka bir kelime. . "Dedi istifa ile.

"Evden haberler nedir?" diye sordu, gözlerini ona kaldırarak.

"Sana nasıl söyleyebilirim?.. Bu hepsini dilenen bir şey
Tanım. Babanı tanımazsın; O bir
resmi görevlerinde imkansız otokrat ve onların dışında
Avlanmaya gider, komşularını ziyaret eder, ıslık eder. . . Ancak
o kadar ince ve yıpranmış ki onu tanımak zor. Endişelenmek
onu bir pamukçuk gibi yiyor. "

"Neden?.. Babamın endişelenmesi için ne var?"

"Tanrım! Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin? Şaka mı yapıyorsun yoksa yapmıyorsun
İçinde bir his mi? . . . Neden endişeleniyor? . . .
Çünkü sen uzaktasın. . .  Çünkü o, hepimiz gibi ölüyor
Senin için özlemle! . . . "

"Peki ya Krenska?" Janina, görünen sakinlik ile sordu,
Ona söyledikleriyle derinden karıştırılmasına rağmen.

"Krenska'nın bununla ne yapması gerekiyor?.
Ertesi gün ayrıldıktan sonra, daha sonra birkaç gün aldı '
Resmi görevlerinden ayrıldı ve Bukowiec'ten ayrıldı. . . . Hakkında
Hafta o kadar woebegone ve haggard geri döndü ki
onu tanıdı. Yabancılar bile onun üzerinde ağlıyor, ama yok
Ona acıyor ve dünyaya gitti. . . Ve ne tür
dünya, dışında mı? . . . "

Janina sandalyesinden şiddetli bir şekilde fırladı.

"Evet, eğer istersen bana kızabilirsin ama seni seviyorum, seviyorum
Çok iyisiniz ve hepimiz seni çok seviyoruz,
Ne hissettiğimizi söyle. Eğer istersen buradan at beni ve ben
Şikayet etmiyorum ama seni sokak kapısında bekleyeceğim veya seninle tanışacağım
başka bir yerde ve size babanın öldüğünü söylemeye devam et
Sen ve o her gün daha hasta ve zayıflıyor! Annem
Çok uzun zaman önce ormanda karşılaşmadı: bazılarında yalan söylüyordu
çalılar ve bir çocuk gibi ağlıyor. Onu öldürüyorsun. İkiniz de
Gururunuz ve inatsız inatçılığınızla birbirinizi öldürmek. Sen
dünyanın en iyi kadın mı ve ayrılmayacağınızı hissediyorum
O yalnız, geri dönecek ve tiyatro hayatını bırakacaksın. . . .
Böyle bir grup alçakla ilişki kurmaktan utanmıyor musunuz? . . .
Kendinizi sahnede nasıl sergileyebilirsiniz! . . . "

Kırıldı ve ağır nefes aldı, gözlerini onunla sildi
mendil. Daha önce hiç bu kadar çok şey söylememişti.

Janina eğimli kafayla oturdu, yüzü bir çarşaf kadar soluk, dudakları
sıkıca ayarlayın ve kalbi bir isyan fırtınasıyla dolu ve
cefa. Az önce duyduğu keskin ses böyle vardı
Gözyaşı, derin ve ruh dikili bir ifade ve şu kelimeler: "Senin
Baba acı çekiyor. . . Baban ağlıyor. . . Babanız
Senin için özlem! "Ona çok keskin bir kederle nüfuz etti ve
O kadar acı verici ki, anlarda yayılmak ve gitmek istedi
onu olabildiğince çabuk; Ama sonra tekrar, geçmişin anıları
beynini sular altında bırakacaktı ve serin ve sertleşecekti.
Sonunda tiyatroyu hatırladı ve tamamen kayıtsız kaldı.

"Hayır! Beni sonsuza kadar uzaklaştırdı.. ... Dünyada yalnızım
ve yalnız kalacak. Tiyatro olmadan yaşayamadım! "Janina
kendi kendine dedi ve orada tekrar ortaya çıktı.
tiyatro fethi.

Grzesikiewicz de sessizleşti, gözleri sulu bir şekilde bulanıklaştı. O
onu gözleriyle yiyip yuttu ve onun üzerine düşmek için büyük bir arzusu vardı
Ondan önce dizler, ellerini ve ayaklarını öp ve elbisesinin etek
Ve onu dinlemesi için yalvar. . . Sonra tekrar hatırladığında
Durumun tüm trajedisi,
sandalyesi ve yoluna çıkan her şeyi parçalıyor; veya tekrar
Böyle şiddetli bir keder, onu ağlayabileceğine inandırırdı
Yüksek sesle umutsuzluk içinde. Oturdu ve o sevilen yüze baktı, şimdi solgun ve yıpranmış
Tiyatronun ateşli gece hayatı zaten izini bırakmıştı,
ve eğer yaparsa, onun için hayatını vereceğini hissetti
Sadece geri dön.

Janina nihayet geri dönülmezle parlayan gözlerine eğildi
kararlılık.

"Babamın benden nasıl nefret ettiğini bilmelisin; bunu da bilmelisin
Seninle evlenmeyi reddettim, beni sonsuza dek evinden çıkardı. . .
Neredeyse beni lanetledi ve dışarı çıkardı. . . "İle tekrarladı
acı. "Gittim çünkü zorunda kaldım, ama asla geri dönmeyeceğim.
Tiyatro özgürlüğünü evde kölelik için değiştirmeyecek.
İşler yaptıkları gibi oldu çünkü zorundaydılar. Babam bana söyledi
O zaman artık bir kızı yoktu ve şimdi cevaplıyorum
Artık babam yok. Ayrıldık ve asla yeniden bir araya gelmeyeceğiz
Tekrar. Tamamen kendim için değişebiliyorum ve sanat yeterli olacak
Ben her şey için. "

"Yani geri dönmeyecek misin?" diye sordu Grzesikiewicz, çünkü o tek o buydu
sözlerini anladı.

"Hayır! Evim yok ve tiyatroyu bırakmayacağım!" cevap verdi
Janina sakin bir sesle, onunla ilgili serin bir şekilde, ama solgun dudakları
Biraz titredi ve koynunu şiddetli bir şekilde zedeledi,
içinde çatışma.

"Onu öldüreceksin. ... Seni çok seviyor..
Böyle bir darbe. . . "Dedi Grzesikiewicz nazikçe.

"Hayır, Andrew, babam beni sevmiyor. Seni sevdiğin bir kişi
Bir seferde bütün yıllar boyunca işkence etmeyin ve sonra uzaklaşmayın
ev en kötüsü gibi. . . . Bir köpek bile gençlerini çevirmez
dışarı . . . Bir hayvan bile bana yapılanları asla yapmaz! "

"Bu pervasız sözleri ne kadar acı çektiğini gördüm ve biliyorum
Ve sensiz yaşaması ne kadar zor. Yemin ederim
Dönerek onu mutlu edecek! Onu geri yükleyeceksin
hayat!"

"Sana Bukowiec'e dönmemi istediğini söyledi mi?
Sana benim için bir mektup mu verdi? Lütfen bana bütün gerçeği söyle! "
Hızla konuştu.

Grzesikiewicz karışıklıktan tereddüt etti ve daha da üzücü oldu.

"Hayır. Ne hakkında bir şey söylemedi, ne de bana bir mektup verdi
Sen, "diye cevapladı, sesini düşürdü.

"Öyleyse beni ne kadar seviyor ve beni ne kadar çok özlem duyuyor?
Ha! Ha! Ha! "Zorla güldü.

"Onu henüz tanımıyor musun?
bardak su. Ben ayrılırken ve ona nereye gittiğimi söylerken
Tek kelime etmedi, ama bana böyle baktı ve benim
O kadar sıkı bir şekilde elim ki onu tamamen anladım. . . . "

"Hayır, onu hiç anlamadın. Babam hiç
Benim için endişeleniyor; O sadece
Bütün mahalle ayrılışım hakkında konuşuyor olmalı ve benim
tiyatroya katılmak. . . . Elbette, Krenska hiçbir taş bırakmamış olmalı
çevrilmemiş. . . . O sadece dedikodu hakkında endişe duyuyor
dolaşım. Benim içinden utanmış hissediyor. Beni görmek ister
Kırık ve ayaklarında affetme. O öyle
Endişeli! "

"Onu tanımıyorsun! Böyle kalpler."

Janina aceleyle onu kesintiye uğrattı: "
bir tarafı soruya hiç girmezler, nerede oldukları
Tamamen eksik ve sadece bir çılgınca var. . . "

"Öyleyse?.." Yükselen sordu, çünkü bir spazmla boğuluyordu
kızgınlık.

Salondaki çan keskin bir şekilde çaldı, açıkça şiddetle çekildi
birisi.

"Asla geri dönmeyeceğim," dedi Janina son kararlılıkla.

"Janina ... Merhamet et."

"Bu kelimeyi anlamıyorum," diye cevapladı vurgu yaparak "ve ben
Tekrar: Asla! olmadıkça. . . Ben öldükten sonra. "

"Bunu söyleme, ..."

Kapıyı aniden açmadı ve Mimi
Wawrzecki ile acele etti.

"Pekala, geliyor musun? Acele et ve kendinizi giydirin, çünkü başlıyoruz
hemen! . . . Ah, affetine yalvarıyorum, olduğunu bilmiyordum
Ziyaretçi, "diye bağırdı Mimi, şapkasını alan Grzesikiewicz'i gözlemleyerek,
Otomatik olarak eğildi ve kimseye bakmadan fısıldadı.

"Güle güle."

Ve daha fazla Ado olmadan ayrıldı. Janina, onu gözaltına almak istiyormuş gibi fırladı, ama Kotlicki
Ve Topolski o zaman ona girdi ve onu joküler bir şekilde selamladı.
Onlardan sonra üçüncü bir kişi geldi.

"Bu ne tür bir geniş beyefendi idi? Yaşadığım için ilk
Bir gözette böyle bir et kitlesini gördüğüm zaman! "diye bağırdı üçüncü
Comer.

"Bu Bay Glogowski. Bir hafta içinde oyununu sunacağız ve
Bir ay Avrupa çapında ünlü olacak! "Dedi Wawrzecki,
onu tanıtmak.

"Ve üç ay içinde şöhretim Mars'a ulaşacak
irtifak hakkı! . . . Eğer blöf yapacaksan, en azından bir
İyi blöf "Gül Glogowski.

Janina hepsini selamladı ve bastırılmış bir sesle cevap verdi Mimi
ona grrezikiewicz hakkında soruyordu: "eski bir arkadaşım ve
Eski komşu, çok dürüst bir adam. . . "

"Parayla yıkanmalı, o genç. ... Bakıyor!"
diye bağırdı Glogowski.

"Evet, zengin. Ailesi en büyük koyun büyüyen çiftliğe sahip
Kongre Polonya'da. . . "

"Bir çoban! ...
Filler! . . . "Jested Wawrzecki.

Kotlicki sadece gülümsedi ve Janina'yı gizlice gözlemledi.

"Burada bir şey olmalıydı. ... Sesi gösterdiği için onun
derinden hareket etti, "diye düşündü." Belki de bu onun eskisiydi
Sevgili? . . . "

"Gel, acele et, çünkü Mela bir hackte alt katta bekliyor," diye bağırdı Mimi
sabırsızlıkla.

Janina aceleyle giyindi ve hepsi birlikte dışarı çıktı.

Wisla'nın kıyısına gittiler ve oradan bir tekne aldılar
Bielany.

Janina dışında hepsi bahar mizahındaydı. Kasvetle rapt oturdu
düşünce.

Kotlicki neşeli sohbet etti, Wawrzecki Glogowski ve
Kadınlar merhamete katıldı, ama Janina pek bir şey duymadı
Bu söyleniyordu. Hala konuşmasını düşünüyordu
Grzesikiewicz ve kalbinde bıraktığı ağır his.

"Sizi rahatsız eden bir şey var mı?" Kotlicki endişeyle sordu
ses.

"Ben? Oh hiçbir şey! ... sadece insan sefaletine musallat oluyordum"
cevaplandı.

"Zevk olmayan hiçbir şeyi düşünmeye değmez,
hayat ve gençlik. . . "

"Bu saçmalığı tamamlama. Sanki yemek yiyormuşsun
Bir parça ekmek üzerinde tereyağı ve sonra kuru kabuğunuzun üzerine ilham verin
sonuçta aptalca bir şey yaptın, "müdahale glogowski"
Bakın yemek yemeyi sevmiyorsun, sadece bir şeyleri yalamayı. "

"Sevgili efendim, benden beri bunu bilmenin onuruna sahibim
Schoolboy, "Kotlicki alaycı bir şekilde karşılık verdi.

"Mesele bu değil; mesele şu ki düpedüz savunuyorsun
aptalca şeyler. Örneğin, hoşgörülü olsa da
Kendinize bu neşenin üzücü sonuçlarını kanıtlama fırsatı
teori. "

"Hem hayatta hem de edebiyatta her zaman paradoksalsınız."

"Zayıf akciğerler, artrit, nevrastenia ve ..."

"Yirmi'ye kadar say."

Şiddetle ve sonra kavga etmeye başladılar.

Tekne, demiryolu köprüsünü ve büyük sakinliğini geçmişti.
Açık ülke onları her tarafa sardı. Güneş parlıyordu
parlak bir şekilde, ancak bulanık bir nem, bulanık sulardan
nehir. Işıkla doymuş küçük dalgalar, yılanlar gibi
Pırıltılı ölçekler, güneş ışığına sıçradı. Uzun kum tepeleri
su devlerine benziyordu, sarı kalkışla güneşe basarak
karın. Onlardan önce bir dizi avcı; küçük bir pilot
Cockleshell Boat önünde kürek çekti ve her zaman ve sonra
sesini suyun karşısında yankılanan ve ulaşan bir ağda yükselt
Onları şaşkın bir ton karışıklığı içinde. Birkaç kayıkçı küreklerini yatırdı
Otomatik hareketle ve üzücü şarkıları partiye atıldı ve
başlarının üstünde yüzdü. Daha sonra büyüyen bir sessizlik başladı
etraflarına yayıldı.

Kıyıların Hafif Yürütülmesi, Suların Güneşli Trail
Satin'in sheeny yumuşaklığıyla parıldayan, nazikçe sallanan
Tekne, küreklerin ritmik vuruşu bilinçsizce bir
Herkese sessizlik. "Geri dönmeyeceğim!" Janina'yı düşündü, bunları otomatik olarak tekrar ediyor
sözler, suların mavi genişliğine bakarken ve takip ederken
Gözleriyle önünde hızla kaçan dalgalar, "Yapmayacağım
geri dönmek!"

Yalnızlığın onu daha geniş kollarla kucakladığını hissetti ve
ruhunu içine baktığı bir boşlukla çevreleyen
meydan okurcası. Üzüntü, babası ve Grzesikiewicz'in düşüncesi,
Tüm eski tanıdıkları ve tüm geçmişi akıyor gibiydi
Uzakta gride loş görmesi için çok arkasında
sis ve sadece bir antlaşma veya ağlamanın hafif yankısı
ara sıra ona ulaş.

HAYIR! Geri dönüp yüzmeye karşı güce sahip olmazdı
Onu öne süren akım. Yine de hissetti
o gözyaşları kalbine düşüyordu ve onu yakıyordu
acı.

Bielany'deki iniş sahnesine indiler ve rüzgar yapmaya başladılar
Tepeye doğru yollar.

Janina, ayrılmayan Kotlici ile şirketin önünde yürüdü
bir an için.

"Bana bir cevap borçlusun," dedi bir süre sonra bir ihale varsayarak
ifade.

"Dün sana cevap verdim ve günümüzde bana bir açıklama borçlusun,"
Şimdilik sert bir şekilde dedi ki, bu son görüştükten sonra
Grzesikiewicz ve ona mal olduğu her şey, neredeyse bir
Kotlicki'ye karşı fiziksel isteksizlik ve nefret; Onu vurdu
itici ve yüzsüz.

"Bir açıklama? ... Sevgiyi açıklayabilir veya analiz edebilir
his? . . . "İnce dudaklarını huzursuzca ısırarak başladı.
Sesi gibi.

"Bana söyledikleriniz için samimi olalım." Ağladı
dürtüsel olarak.

"Samimiyetin kendisi mi?"

"Hayır, bu sadece bir komedi!" Janina keskin bir şekilde karşılık verdi ve harika bir şey hissetti
onu yüzüne vurma arzusu.

"Beni rahatsız ediyorsun! Bir kişinin duygularına paylaşmadan inanabilir
Onları, "dedi daha sessiz bir tonda, böylece onları takip edenler
duymazdı.

"Şimdi lütfen söylediklerimi dinleyin! Sana bunu söylemek istiyorum
Komediniz sadece beni giymekle kalmıyor, aynı zamanda beni kızdırmaya başlıyor. Ben
Hala çok az histerik bir oyuncu ve çok fazla normal bir kadın
Böyle bir oyunculuktan zevk alın. Asla annem tarafından öğretilmedi
Bir kadının bir erkeğe karşı davranışının gizli kodu, ne de beni uyarmadılar
insanın yalancılığı ve temel. Bunu yeterince hızlı bir şekilde gözlemledim
kendim ve perde arkasında her gün gör. Bunu düşünüyorsun
Tiyatroda olan her kadın cesurca konuşabilirsiniz.
Biraz önemsizmiş gibi, belki de
Yemini yutacak! Aktrisler çok eğlenceli ve çok aptalca,
değil mi?
Ben de aynı şekilde, eğer evde olsaydım? Hayır, bana sana söylemeye cesaret edemezsin
Beni sevmediysen, orada, gözlerindeki bir kadın olurdum
Ben buradayken sadece bir aktrisim; Orada, arkamda olurdu
Baba, anne, kardeşler veya sizi yasaklayacak bir kongre
birçok şeyden. Ama burada tereddüt etmiyorsun. Ve neden? Çünkü
Burada yalnızım ve bir aktrisim, bu da yapabileceğiniz bir kadın
cezasızlık yalanları, cezasızlık sahip olabileceğiniz ve sonra döküm
Kayıp
itibar. Oh, emin olabilirsin, Bay Kotlici, yapmayacağım
Onu sevmezsem metresin, ne de başka bir adam ol! BEN
aldatılacak konu hakkında çok şey düşünmüştüm
Güzel ifadelerle! "Hızla konuştu ve keskin sözleri
darbeler.

Sabırsızlıkla titredi ve şaşkınlıkla ona baktı. O yaptı
onu tanımıyorum ve bir an için bir
Ona böyle şeyler söyleyecek oyuncu yüzüne. Ona baktı
Yarı kapalı gözlerden ve daha sık kekemelik, bu yüzden
Cesareti için son derece onu sevdi. Onu onun tarafından büyüledi
Karakter ve dürüstlüğün gücü, çünkü sahip olduğu sözlerle
tüm içini sadakatle yansıtan yüzünde konuşulan
duygular ve sesinin samimi tonları ile algılamaya başladı
Dürüst ve nadir bir kız olduğunu; Ve buna ek olarak öyleydi
Güzel!

"Kırbaç, sonunda kurşun ağırlıkları olan çiğhürdü.
hem suçlu hem de masum bir kadın öfkesi ile "dedi
Kotlicki ve Janina'nın cevap vermediğini görünce
"Bu sizin için yeterli değil mi?
ellerini öpmek için tüm o flagellasyon, sana yalvarıyorum
devam etmek . . . "

"Kotlicki!. ... Orada bir dakika bekleyin ve taşımamıza yardım et
Sepetler! . . "Wawrzecki denir.

Adamlar sepetleri hükümlerle taşıırken
Şirket dik nehir kıyısı boyunca yürüdü, uygun bir yer aradı
bir kamp alanı için.

Onlar hakkında her şey Yalnız ahşap, genç meşesi ile yumuşak bir şekilde hışırtılı
yapraklar ve ardıç çalıları. Yemyeşil bir bahçenin altında durdular
meşe. Arkalarında ormanlık yalnızlık vardı, onların altında
Wisla güneş ışığında parladı ve mavi dalgalarıyla mırıldandı
kıyıya karşı kırma.

Ön içecekler ve sandviçlerden sonra hepsi canlı hale geldi.

"Peki, şimdi gezinin başlatıcılarının sağlığını içelim!"
diye bağırdı Glogowski, gözlükleri doldurdu.

"Yeni oyununun başarısına içelim," diye bağırdı birkaç
sesler.

"Hayır, bu hiç yardımcı olmayacak.. Bir fiyasko çıkacak
Neyse . . . "

"Belki Topolski şimdi bize gizli planını açıklayacak" dedi.
Janina'nın yanında ekose üzerine sakince uzanan Kotlicki.

"Bırakın dinlenin! Yiyecek çok şey vardı ve hala daha fazlası
İçki yeterince zaman olacak. Belki bayanlar bunları çözecek
Paketler, "diye bağırdı Wawrzecki.

Peçeteler çimlere yayıldı ve çeşitli Dainties
öne çıktı ve kahkahaların ortasında onlara koydu.

"Bu güzel, ama çay nerede?" diye bağırdı Janina.

Kotlicki atladı.

"Çay burada ve ayrıca Samovar, sadece siz, efendim,
Biraz su için gidin. Wisla'ya birlikte gideceğiz! "Diye bağırdı
Majkowska, kömürü bir sürahiden sallayarak.

Kotlicki biraz kaşlarını çattı, ama onunla birlikte gitti. Birkaç dakika içinde
Samovar başladı, Glogowski kendini gerçek bir usta kanıtladı.

"Bu benim uzmanlık alanım!" Bir çift gibi ateşe üfleyerek bağırdı
körük. "Ve size bayanlara bunu çok sık, daha sık söylemeliyim
İstediğimden daha fazla kömür yok. O zaman yaratıcı deham geliyor
ön planda: Ateşi kağıtlarla durduruyorum veya eğer bu da
Eksik, yerden bir tahta kopardım ve Willy nilly, çay
üretildi. "

"Çok çeşitlendirilmiş bir hayat sürmelisin!" Topolski ile
gülmek.

"Bir önemsememek! Sadece bir önemsememek. ... Ama onu sevdiğimi söylemeyeceğim."

"Genel olarak herkese ve özellikle herkese ilan ediyorum
Çay kaynamaya başlıyor! . . . Şimdi bayanlar,
Hebes! "Glogowski denir.

Janina, yakın oturmadan önce hepsi için çayı döktü.
Mimi.

"Dramatik bir toplum düzenliyorum," diye başladı Topolski.

"Size bunu yapmanın tek yolunu söyleyeceğim: Birkaç puanla
tiyatro kabilesi onlara yüksek maaş vaat ederek ve
küçük gelişmeler; Yeterince akıllıca bir bayan sayman arıyorsunuz
birikecek kadar naif bir bağ ve naif olsun; Onunla satın al
gerekli aksesuarlar, onları hesaptan gönderdi ve hazırsınız
ya başlamak ya da ayrılmak için. Ve iki ay içinde tekrar edebilirsin
Sonuçları elde edene kadar aynı reçete, "Jested Wawrzecki.

"Wawrzecki, karışık saçmalığın bırak!" tahriş olmuş
Topolski, bir bardak brendi birbiri ardına içiyor. "Bu tür
Şirket herhangi bir aptal organize edebilir, herhangi bir kabin. Bir grup istemiyorum
Birisi yemez etmez dört rüzgara dağılacak oyuncular
onları büyük bir ilerleme vaadiyle, ancak güçlü bir organizasyon
İyi tanımlanmış bir planla, Stonewall kadar sağlam bir organizasyon! "

"Sık sık şirketleri kendiniz parçaladınız, ancak yine de yapabileceğinizi düşünüyorsunuz
Oyuncuları yönetin mi? . . "Kalıcı Wawrzecki.

"Bundan eminim. Hepsini dinle! İşte böyle olurum:
Birinci koşul-başlamak için yaklaşık beş bin ruble; Ben balık tutuyorum
tüm şirketlerden en iyi güçleri, en fazla otuz kişi; BEN
Onlara orta ama dürüst bir şekilde ödeyin; Temettüleri temin ederim. . ."  "Gelmek
Şimdi, temettüler hakkında rüya görmekten daha iyi olur! "
Kotlicki.

"Bir temettü olacak! Olmalı!" Topolski ile ağladı
büyüyen coşku. "Oyunlarımı seçiyorum: bir dizi tipik ve
klasik şeyler; Bunlar benim duvarlar ve temeller olacak
yapı; Ayrıca, daha önemli yenilikler ve tüm
Folkplays, ama operetle, palyaço ile uzakta, uzakta
Sirk, gerçek sanat olmayan her şeyden uzakta! istiyorum
Bir kukla gösterisi değil, bir tiyatro var! Sanatçılar palyaço değil! "
her zamankinden daha yüksek sesle ağladı.

Topolski o kadar şiddetli bir şekilde öksürmeye başladı ki boynundaki tüm damarlar
kırbaç gibi şişti. Uzun süre öksürdü, sonra bir
brendi iç ve tekrar konuşmaya başladı, ama daha sessiz ve daha yavaş
Ses, kimseye bakmadan veya bunun ötesinde bir şey görmeden
Kısacası ve karışık olduğu tüm hayatının hayalini
cümleler.

Bu konuşma ile bir an bile karıştırılmayan Kotlicki
ilhamın yanı sıra mantıksızlık, "biraz
geç. Paris'teki Antoine uzun zaman önce ne olursa olsun uygulamaya koydu
teklif etmek; Bunlar onun fikirleri. . . "

"Hayır, bunlar benim fikirlerim, hayallerim; yirmi yıldır zaten
onları içimde taşıyorum! "diye bağırdı Topolski, aniden büyüyerek büyüyor
Yine de yıldırım çarptı ve Kotlicki'de şaşkın bir şekilde bakıyor.

"Buna, diğerleri zaten bunları kısmen fark ettiğinde
hayaller ve onlara isimlerini verdi. . . "

"Hırsızlar! Fikrimi çaldılar! Fikrimi çaldılar!"
bağırdı topolski ve çimlerin üzerinde yarı saygısız düştü
Yüzü elleriyle, konvulsif olarak ağlayarak ve
Sarhoş ses: "Fikrimi çaldılar! ... Yardım!
Fikrimi çaldı! "Ve çimlerin üzerine yuvarlanmaya devam etti,
kederli bir çocuk gibi hıçkırık.

"Bu fikrin zaten bilindiği gerçeğinden dolayı değil
Böyle bir projeyi gerçekleştirmenin imkansızlığı, "Glogowski başladı
sakin bir şekilde, "ama halkımız henüz ulaşamadığı için
Böyle bir tiyatroya hazır ve böyle bir ihtiyaç duymuyor
sahne. Bu arada, onlara akrobatik dolu saçmalı verin
Dublörler ve bacak şovları, yarı çıplak bir bale, Cangan uluyan, biraz, biraz,
ucuz mutfak duygusallığı, konuyla ilgili boş cümleler yığını
erdem, ahlak, aile, görev, sevgi ve. . . "

"Yirmi'ye kadar say." güldü Kotlici.

"Tıpkı halk gibi, tiyatroları da öyle;
Diğeri! "Majkowska'ya belirtti.

"Çok yönlülüğü yönetmek ve üzerine hükmetmek isteyen, daha düz olmalı
o ve çokluğun istediği bunu yapmak; Bunu vermeli
İhtiyaç duyuyor; Önce köle olmalı, böylece daha sonra olabilir
Üstat, "dedi Kotlicki yavaşça ve unction ile.

"Söyleyeceğim: Hayır! Ne çeteye kandırmak istemiyorum, ne de onun
usta; Yalnız kendi yoluma gitmeyi tercih ederim. . . "Yanıtladı Glogowski
kesinlikle.

"Muhteşem bir bakış açısı! Ondan herkese gülebilirsiniz.
kalbin içeriği. "

"Bayan Janina, lütfen biraz çay içmeme izin ver!" zaten ağladı
Tahriş olmuş Glowowski, şiddetle yayılıyor, şapkasını atarak
Ağaç ve ateşli bir şekilde seyrek saçlarını tumalıyor.

Kotlici, "Hiç yerli cinsin ateşli bir radikalisisin," dedi Kotlici
İyi huylu ironi.

"Ve sen zavallı bir balık, bir mühür, balina."

"Yirmi'ye kadar say!"

"Bunlar gerçekten iyi argümanlar, gerçekten!. ... İşte çok daha iyi bir tane "
diye bağırdı Wawrzecki, Glogowski'yi bastonunu verdi.

Glogowski kendini sakinleştirdi, bir an baktı ve içmeye başladı
Çayı.

Majkowska sessizce dinliyordu, Mimi uzatıldı
Wawrzecki'nin paltosu hızlı uyuyordu.

Janina herkese çay servis ediyordu ve bunun bir kelimesini kaybetmedi
konuşma. Grzesikiewicz'i zaten unutmuştu,
babası ve Kotlici ile konuşması hakkında ve tamamen
şu anda tartışılan sorulara dalmışken
Topolski'nin hayalleri onu fantezileriyle büyüledi. Böyle general
Sanat ve sanatsal konular üzerine tartışmalar onu tamamen emdi.

"Dramatik toplumun ne olacak?" Topolski'ye kim olduğunu sordu
başını kaldırıyor.

"Olacak ... Oluşturulmalı!" Cevaplandı Topolski.

"Seni garanti ediyorum," diye mırıldandı Kotlicki, "
Topolski arzular ama sınırlar içinde en iyisi olacak
olasılık. Kesin tanıtmak bile mümkün olacak
çeşitlilik ve cazibe yoluyla iyileştirmeler, ancak ayrılacağız
tiyatronun başka birine reformu; Bunun için yaparsın
yüz binlerce ruble ihtiyacınız var ve başlamanız gerekir
Paris'te. "

"Tiyatronun reformu,
Yöneticiler ve dramatik yaratıcılığa gelince, gerçekten ne? . . .
Karanlıkta bir şey aramak, köpek benzeri bir koku,
amaçsız sapma veya bir pire antikaları. Bir dahi gelmeli
modern tiyatroda devrim yaratın; Zaten bir his var
geliyor. . . "Glogowski iddia etti.

"Bu nasıl?. Dramanın mevcut başyapıtları değil
İdeal bir tiyatro yaratmak için yeterli mi? "

"Hayır.. Bu başyapıtlar geçmişe aittir; diğerlerine ihtiyacımız var
çalışır. Bizim için bu başyapıtlar çok önemli bir arkeolojidir, "
Glogowski cevapladı.

"Yani tahmininizde Shakespeare eski mi?"

"Sh! Ondan bahsetmeyelim; o bütün evren; yapabiliriz
Sadece onu düşünün, ama asla anlamayın. . . "

"Ve Schiller?"

"Ütopya ve Klasik: Ansiklopedistlerin ve Fransızların Bir Yankısı
Devrim. Asali, Düzen, Alman Doktriniyizmi temsil ediyor
ve acıklı ve yorucu bir açıklama. "

"Ve Goethe?" büyük bir sevgi geliştiren Janina'yı yönetti
Glogowski'nin paradoksal tanımları.

"Bu sadece Faust demek, ama Faust o kadar karmaşık bir makine
Mucitin ölümünden beri kimse onu nasıl sarılacağını veya başlayacağını bilmiyor
gidiyor. Yorumcular tekerleklerini iter, ayırın, temizleyin,
ve tozlayın, ama makine gitmeyecek ve zaten başlıyor
biraz pas. . . . Dahası, öfkeli bir aristokrasidir. Bay
Faust her şeyden önce ideal bir insan değil, ama
deneyci; O öğrenilenlerden birinin beyninden başka bir şey değil
Tüm hayatlarını uygun olup olmadığını düşünmeye harcayan hahamlar
önce sağ veya sol ayakla sinagoga girmek; O
Margaret'in kalbini kırdıktan sonra bir vivisektör
Deneylerinin süreci ve tehdidinden korkmak
hapis cezası ve kısa görüşlülüğü nedeniyle yapamama
çalışmasının ötesinde bir şey görün ve imbikleri, bir spor yapar
şikayet ve hayatın temel ve bilgi
değersiz. Gerçekte, gerçekten çok fazla Alman gerektirir
Herkesin bir catarrh'ına sahip olduğunuzda korumak için kibir
var mı yoksa sahip olmalı mı? "

"Bu tür neşeli işleri bilge oyunlarınıza tercih ederim," diye fısıldadı Kotlici.

"Ah, ya Shelley ve Byron?" ilgisini çeken Janina'ya yalvardı
tamamen uyandırıldı.

"Aptallığı, konuştuğunu varsayarken bile tercih ederim
Bir şey yaratmaya çalıştığında "Glogowski aceleyle geri döndü
Kotlicki.

"Aha, Byron! ... Byron isyancı bir buhar motorudur
enerji; İngiltere'de memnun olmayan ve memnun olmayan bir Rab
Sıcak bir iklimi ve parası olmasına rağmen, inticiolla ile Venedik
Sıkılmıştı. O isyancı bireyci, güçlü, tutkulu bir
canavar; Her zaman öfkeyle ve tümü kullanan bir Rab
Düşmanlarına rağmen harika yeteneğinin güçleri. O tokatladı
İngiltere'nin başyapıtları ile yüzü. O güçlü bir Protestan
can sıkıntısı ve kendi kişisel çıkarları. "

"Ve Shelley?"

"Yine Shelley, Satürn'ün halkı için ilahi bir lingo; o
Bizim için değil, unsurların şairi. "

Glogowski sessizleşti ve kendine biraz çay dökmeye gitti.

"Hala dinliyoruz; en azından sabırsızlıkla bekliyorum
Çok ilginç serginize devam etmelisin, "diye bağırdı Janina.

"Çok iyi, ama çok fazla ölümsüzü atlayacağım,
Daha erken bitirmek için. "

"Bunu yapmadan yapacağınız şartta devam edebilirsiniz.
çanları takmak ve tefi dövmek. "

"Kotlici, sessiz kal! Sen sefil bir filistin, tipik bir
temel türlerinizin temsilcisi ve ne zaman bir ses reddedilir
İnsanlar konuşuyor! "

"Beyler, lütfen tartışmayı bırak, çünkü uyuyamıyorum,"
Mimi'yi yalvardı.

"Evet, evet, hiç eğlenceli değil!" Majkowska'yı güçlü bir
esneme.

Wawrzecki tekrar gözlükleri doldurmaya başladı. Glogowski yaklaştı
Janina ve teorisine maruz kalmaya coşkuyla başladı.

"Ibsen benim üzerimde garip bir izlenim bırakıyor;
Henüz gelmemiş olan kendisinden daha güçlü; O ışığı gibi
yükselen güneşten önce şafak. Ve en yeni, aşırı övgüye değer olarak
ve aşırı reklamlı Almanlar: Suderman ve şirket sadece bir
Küçük şeyler hakkında yüksek sesli fiyatlandırma; Hiçbir şey hakkında çok fazla. Keşke
Örneğin dünyayı giymenin gereksiz olduğuna ikna etmek
Pantolonlarınızla süspansörler, çünkü bazen onları giyebilirsiniz
süspansiyonlar olmadan. "

"Bu yüzden nihayet artık kalmadığı noktaya geldik
"Müdahale Kotlici."
diğeri kaburgalarda bir jab, üçte biri çok kibar bir vuruş vb.
ileri. . . "

"Hayır, sevgili efendim, hala kalıyorum!" Glogowski'ye yeniden katıldı
komik yay.

"Bir sabun balonu uğruna geniş yapılarını yıktık."

"Belki de, ama sabun kabarcıklarında bile güneş yansıtılır."

"Bu nedenle, başka bir brendi içelim!" diye bağırdı
Şimdiye kadar sessiz olan Topolski.

"Tüm bu tartışmaları köpeklere atın! ... İçelim
Ve düşünmeyi bırak! "" Wawrzecki'de Chimed.

"Bu son ifade kendinizin bir özeti, Wawrzecki!" dikkat çekti
Glogowski.

"İçelim ve birbirimizi sevelim!" Önerilen Kotlicki, Rousing
kendisi ve bardağını şişeye çarpıyor.

"Şuna katılacağım, Glogowski olduğum için, aşk için katılacağım
Yalnız dünyanın ruhu! "

"Bir dakika, sana aşk hakkında bir şeyler söyleyeceğim," diye bağırdı
Wawrzecki, ve sevimli bir ditty drone etmeye devam etti.

"Bravo Wawrzecki!" tüm şirketi ağladı ve bununla hepsi
kendilerini saf merhametle terk ettiler, tartışmayı bıraktı ve gevezelik
dudaklarına gelen herhangi bir saçmalık.

"En saygın bayanlar ve baylar! Gökyüzü bulutlamaya başlıyor
Ve dünyada şişelerin hepsi boş. Bir geri çekilme yapalım! "
Sonunda Wawrzecki önerdi.

"Ama nasıl?" Birkaç ses korudu.

"Yaya olarak gideceğiz, çünkü Varşova'ya bir milden fazla değil."

"Sepetleri bizim için taşımak için bir husky adam kiralayacağız. Gideceğim
Ve birisini bulabilir miyim bak, "dedi Wawrzecki ve içeri girdi
Bir manastırın yönü.

O geri dönmeden önce her şey homeward yolculuğuna hazırdı. .
Gayety'in genel ruh hali bile yükselmişti, çünkü Mimi bir vals dans ediyordu
Greensward üzerinde Glogowski ile. Topolski o kadar sarhoştu ki
Sürekli olarak kendi kendine konuşmaya ve Majkowska ile kavga etmeye devam etti.
Kotlicki gülümsedi ve çok olan Janina'ya yakın kaldı
Sportif ve neşeli. Ona gülümsedi ve onunla sohbet etti, neredeyse hiç
son teklifini hatırlıyor. İzleniminden emindi
Sadece ruhunu kaydırmış ve unutkanlık içinde batmıştı.

Bir geziden sonra olağan olduğu gibi düzensiz gruplarda yürüdüler. Janina
Kotlicki ona yardım ederken meşe yaprakları çelenkini örüyordu
ve onu pikant sözleri ile eğlendiriyor. Onu dinledi ama ne zaman
Zemin olduğu daha büyük ve gerçek bir ahşaba girdiler
Yoğun alt fırçayla kaplı, aniden mezar oldu, baktı
Bu kadar büyük bir sevinçle ağaçlar, gövdelerine ve dallarına dokundu
Böyle bir hassasiyetle, dudakları ve gözleri böyle bir tecavüzle parladı,
Kotlicki ona ağaçlara işaret ederek sordu: "Şüphesiz onlar
İyi arkadaşlarınız mı? "

"Evet, gerçekten iyi ve samimi arkadaşlar ve komedyenler değil!" o
sesinde hafif bir ironi ile cevap verdi.

"Çok intikamcı bir anın var. Ne inanır, ne de affetmezsiniz.
Sadece bir şey istiyorum: Sizi ikna edebilmek. . . "

"O zaman benimle evlen!" Hızla bağırdı, ona doğru döndü.

"Elin için yalvarıyorum!" Aynı tonda mırıldandı.

Doğrudan birbirlerinin gözlerine baktılar ve her ikisi de aniden
kasvetli oldu. Janina kaşlarını ördü ve bilinçsizce başladı
Kotlicki onun eğildi, bitmemiş çelenkini dişleriyle yırttı
baş ve sessiz oldu.

"Gel, acele edelim, performansa geç kalacağız!" isminde
Birisi ve şirketin geri kalanını yakalamak için acele ettiler.

"Öyleyse yarın oyunumun okuma provası olacak mı?" Glogowski
Topolski'ye soruyordu.

"Kesin olarak, sadece oyunun kendisinin bir okuması olacak, çünkü
Dobek henüz rolleri yazmayı bitirmedi, "diye yanıtladı
Topolski.

"Büyük Scott! Ve ne zaman sunmayı bekliyorsun?"

"Korkma, Filistliler tıslayacak ve yakında seni yansıtacak
Acele etmeden! "Kotlicki onu twe etti.

"Önümüzdeki Salı'dan bir hafta sonra sunacağız. ... En azından ben
Buna sahip olurdu, "diye yanıtladı Topolski.

"Ya da kesinlikle konuşursak, provalar için kalacak ve
rollerin sadece dört gün öğrenilmesi. Kimse onun rolünü bilmeyecek, hayır
Kişi bu kadar kısa bir süre içinde bile ustalaşabilir.
Bu cinayet, soğukkanlı cinayetten başka bir şey değil! "Diye bağırdı
Glogowski.

"Dobek'i birkaç viski ile tedavi edeceksiniz ve
Wawrzecki önerdi.

"Evet, herkes için bağıracak....
sadece bir okumanın gerçekleşeceğini duyurmak en iyisi
oynamak."

"Benim için endişelenmene gerek yok, rolümü öğreneceğim," diye temin etti Majkowska
o.

"Ve ben de," diye ekledi Janina.

"Bayanların her zaman parçalarını bildiklerini biliyorum."

"Erkekler onları öğrenmek zorunda kalmadan parçalarını iyi oynayacaklar"
Wawrzecki'ye dikkat çekti. "Glas'ın asla çalışmadığını bilmiyor musun?
Roller! Birkaç prova,
Oynat ve Prompter gerisini yapar. "

"Bu yüzden çok muhteşem oynuyor!" Glogowski'yi küçümsedi.

"Ne istiyorsun? O iyi bir aktör ve hiç de kötü bir komedyen değil."

"Evet, çünkü her zaman saçmalıkların nasıl doğaçlama yapacağını bilir
bunglingini örtecek. "

"Lütfen bana tamamen ciddi bir cevap verin. Son sözler
senin sadece bir şaka ya da onlar dileklerinizin bir ifadesi ve bir
Durum? "Kotlicki yine Janina'ya fısıldadı belli bir fikir olarak
kafasına girdi.

"Her çeşit iyi, yorgun olmaması şartıyla. Siz
Bunu daha önce duydun mu? "Janina'yı sabırsızlıkla yanıtladı.

"Teşekkür ederim! Hatırlayacağım. ... Ama bunu biliyor musun: Sabır
Başarının ilk koşulu. "

Kotlicki tuhaf bir şekilde baktı, başıyla ona eğildi ve
Şirketin geri kalanı arasında emekli oldu. Bir yüzsüz sahipti
kendine güven ve her olayda beklemeye karar verdi.

Kotlicki, bir kadının uzaklaşabileceği kişilerden biri değildi.
Kendini küçümseme ve hatta hakaretlerle. Her şeyi kabul etti ve
Gelecekteki bir hesaplaşma için dikkatlice hafızasında sakladı. O
kadınlara hor gören, insanlara ne olduğunu söyleyen bir adamdı
yüzlerini düşündü ve her zaman kadınları ve sevgiyi istedi.
Çirkin olduğu gerçeğini görmezden geldi, çünkü yeterince zengin olduğunu biliyordu
arzu edebileceği herhangi bir kadını satın almak. O kategoriye aitti
Her şeye hazır olan erkeklerin. Şimdi aklındaki bir düşüncede gülümseyerek yürüdü,
ve onun yolundaki yabani otları bastonla çarpıyor.

Karanlıklaştı ve yağmur büyük damlalarda düşmeye başladı.

"Tavuklar gibi sırılsıklam olacağız!" Mimi güldü, onu açtı
Parasol.

"Bayan Janina, şemsiyem hizmetinde," diye adlandırıldı.

"Çok teşekkür ederim, ama yapabildiğim kadarıyla,
yağmura karşı koruma; Ben sadece ıslanmaya başlıyorum
yağmur."

"İçgüdüleriniz var." Aniden ayrıldı ve bastırdı
elini komik bir jestle ağzına.

"Söylemeye başladığın şeyi bitir ... Lütfen yap.."

"Balık ve kazların içgüdülerine sahipsiniz. ... merak ediyorum
İçinde nasıl geliştiklerini bilin. "

Janina gülümsedi, çünkü eski sonbaharını ve kış ayırtmalarını hatırladı
en büyük fırtınalarda ve yağışlarda ormanda ve o
neşeyle cevapladı: "Bu tür şeyleri seviyorum. Çocukluğumdan kullanıyorum
Yağmurlara ve kaba hava koşullarına katlanmak için. . . Ben sadece vahşiyim
fırtınalar. "

"Benim, ne ateşli kan! Atavisten bir şey olmalı."

"Bu sadece bir alışkanlık veya iç ihtiyaçtır.
bir tutkunun oranları. "

Glogowski kolunu Janina'ya sundu; Kabul etti ve başladı
Onunla kolay, arkadaş canlısı bir tonda ilişki kuruyor, çeşitli maceralar
ülkedeki gezileri üzerinde deneyimliydi. O gibi hissetti
Şirketinde onu tanıyormuş gibi sınırsız
çocukluk. Anlarda bunun ilk olduğunu bile unuturdu
Hayatında onunla tanıştığı zaman. O ona kazanıldı
parlak ve mutlu yüzü ve onun biraz hafif samimiyetiyle
karakter; Ona kardeşçe ve dürüst bir ruh hissetti.

Glogowski onu dinledi, sorularını cevapladı ve onu gözlemledi
merakla. Sonunda, uygun bir anı seçerek,
Açıkçası: "Deuce beni götürsün, ama sen ilginç bir kadınsın,
Çok ilginç! Sana bir şey söyleyeceğim; Şimdi belli bir
Düşünce beni vurdu ve ben de sana sıcak olandan teklif ediyorum, sadece
Garip olduğunu düşünme. Konvansiyonu, sosyal ikiyüzlülüğü engelliyorum,
Aktrislerin, vb. . . . Ve
Henüz sende görmek için başarısız olduğum şey bu. Oho! Hemen ben
Tüm bunlardan özgür olduğunuzu fark ettim. Açıkçası, senden hoşlanıyorum
çok nadiren buluşan belirli bir tür. İlginç
İlginç! "Neredeyse kendine tekrarladı." Olabiliriz
Arkadaşlar! "Diye bağırdı, düşüncelerini yüksek sesle konuştu,"
Kadınlar beni her zaman hayal kırıklığına uğratmasına rağmen, çünkü er ya da geç
türlerin dişi her birinde biter, yine de yeni bir
Deney bir şeye değer olabilir. . . . "

"Açıklık karşılığında dürüstlük," dedi Janina,
kararlılıklar oluşturduğu yıldırım benzeri bir hızlılık. "Sen
Ayrıca ilginç bir örnek. "

"Şey, o zaman katılıyoruz! Sallayalım ve iyi arkadaş olalım!" O
diye bağırdı, elini uzattı.

"Ama söylemek istediğimi henüz bitirmedim: Sana söylemeliyim
Tamamen sırdaşları ve arkadaşlar olmadan yaptım. O şaplak
duygusallık ve çok güvenli değil. "

"Bosh! Arkadaşlık aşktan daha değerli. Görüyorum ki
ciddiyetle dökün. Reddedilen dostluktan ağlayan köpekler. BEN
Sizinle daha sık buluşma fırsatı bulacak mıyım?
Çünkü içinizde bir şey var. . . bir parça gibi bir şey
Kişi çok nadiren karşılaşan belirli bir ruh. "

"Provalar için her gün tiyatrodayım ve neredeyse her gün
Performanslarda. "

"Ah Deuce al, bu hiç yapmayacak! Sana katılırsam
Haftada sadece bir kez, çok fazla dedikodu, twaddle,
tahmin ediyor. "

"Ah, insanların benim hakkımda ne dediğini umursamıyorum!" Janina bir
kolay hava.

"Ho! Ho! Görüyorum ki dövüş çeşitliliğinden.
Gamecock! O kadar az törenle davranan bir insanı seviyorum
Rag kamuoyu olarak adlandırdı. "

"Bence kendimi kınamak için hiçbir şeyim olmadığı sürece, ben
Benim hakkımda söylediklerini sakin bir şekilde dinleyebilir. "

"Gurur, bir başkent gurur!"

"Neden Varşova Tiyatrosu'nda oyununuzu ortaya çıkarmıyorsun?"

"Çünkü onu üretmek istemediler. Görüyorsunuz, çok
zarif ve son derece parfümlü bir kuruluş ve sadece çok
Hassas ve ustaca halka duyuruyor, oyunum kokuyor
Biraz salon; En çok, tarlaların kokuyor, biraz
orman ve köylü kulübesinin bir önemsemesi. Orada istiyorlar, değil
gerçek, ama flört, konvansiyonel blöf vb.
yirmi. Dahası, desteğim yoktu ve zaten onların
patentli oyun üreticileri. "

"Sadece iyi bir şey yazmanın gerekli olduğunu düşündüm ve onlar
hemen üretirdi. "

"Harika Scott! Hayır!. ... Bunun tersi doğru. Sadece nasıl bak
Cabinski'nin sunduğu gibi bile daha önce taşımam gereken çok şey
oynamak! . . . Şimdi bunu dördüncü güce yükseltin ve ancak o zaman
Bir başlangıç ​​komedi yazarının sevinçleri hakkında bazı anlayışınız var,
Ayrıca, onun için himayeyi nasıl güvence altına alacağını kim bilmiyor
Oynar. "

Sessizleştiler. Yağmur aralıksız düştü ve zaten
Yol boyunca büyük su su birikintileri oluşturmak. Glogowski baktı
Kuleleri puslu üzerine özetlenen şehirde kasvetli bir şekilde
ufuk.

"Bir temel şehir!" Öfkeyle homurdandı. "Üç yıl boyunca boşuna
fethetmeye çalışıyordum. Mücadele ediyorum ve kendimi öldürüyorum ve
Yine de, bir köpek bile beni tanımıyor. "

"Onlara temel knaves olduklarını ve sizi kandırdıklarını söylemeye devam ederseniz
onları asla fethetmeyecek. "

"Yapacağım. Beni sevmeyecekler, emin olmak için, ama yapmak zorunda kalacaklar
Benimle hesaba kat, yapmalılar! Ancak, bu tür kaleller en kolay
aktörler, şarkıcılar ve dansçılar tarafından fırtınalı. Temiz bir süpürme yaparlar
Her şey tek bir görünümle. "

"Ama zaferleri sadece bir gün için. Sahneyi terk ettikten sonra
Tüm izleri suya dökülen bir taş gibi kayboldu! "
dedi Janina, belirli bir acıyla, her zamanki gibi sabit bir şekilde bakarak
Yakın, Varşova'nın kalabalık duvarları. Sadece o anda
Hayal ettiği şöhretin sadece şöhret olduğunu fark ediyor
bir gün.

"Bana öyle geliyor ki aynı şey için bir iştahınız var
Var, "diye belirtti Glogowski.

"Ben var!" Vurgu ile cevap verdi ve sesi ile yankılandı
Uzun süredir patlayan bir şeyin patlayıcı gücü.

"Ben var!" Tekrar etti, ama bu sefer çok daha sessiz bir tonda ve
coşku olmadan. Işık Janina'nın gözlerinde öldü ve onlar
Uzaktaki şehrin yüksekliklerinde amaçsızca sapmış,
hiçbir şeyi anlamadan, çünkü o düşünce tarafından rahatsız edildi
o geçici şöhretten, çünkü soluk çelenkleri hatırladı
Cabinska ve Stanislawski'nin geçmiş şöhreti, çünkü
bu binlerce ünlü aktörün artan acıyla
ölü ve isimleri bile unutuldu. Janina üzücü hissetti
göğsünde duygu çatışması. Daha fazla eğildi
Glogowski'nin kolu ve başka bir kelime söylemeden yürüdü.

Zakroczymska Caddesi'nde bir hack aldılar; Kotlicki içeri girdi ve gitti
Onlarla birlikte, üç kişilik bir parti oluşturuyor. Janina ona öfkeyle baktı,
Ama fark etmediğini iddia etti ve ona baktı
Sonsuz gülümseme. Glogowski ve Kotlicki ona eşlik etti
Ev. Eve acele etmek için yeterli zamanı kaldı, değişti
Elbisesi, ihtiyaç duyduğu şeyleri al ve hemen başlıyor
Yine tiyatro için.

Yağmur nedeniyle diğer koro kızlarından birkaçı da geç kaldı.
Cabinski, hava durumu nedeniyle boş bir ev bekleyen
Tahriş oldu ve sahnede yukarı ve aşağı koştu, tüm bunlara bağırdı
Kim giriyordu: "Görüyorum ki kızlar tembelleşiyor. Zaten
Saat sekiz ve sizden biri henüz giyinmiş değil. "

"St. Charles Kilisesi'nde Vespers'a katılıyoruz.
Borromeus, "diye açıkladı Zielinska.

"Beni Vespers ile kandırmaya çalışma! Vespers ile Deuce!
Sana ekmeğinizi veren! "

"Bize çok cömertçe veriyorsunuz, Bay yönetmen!" öfkeyle
Louise'e karşılık verdi. "Ne, sana ödeme yapmıyorum? Başka ne yaşıyorsun?"

"Ne yaşıyoruz?. ... Kesinlikle saçma değil ve sadece
Söz verilen maaşlar! "

"Ah, sen de geç kaldın?" Sadece Janina'ya ağladı
giriyor.

"Sadece üçüncü eylemde yer alıyorum, bu yüzden hala çok zamanım var."

"Wicek! Git koş ve Bayan Rosinska'yı al. Sophie nerede? Acele et ve
başlamak! Şeytan hepinizi alsın! "Diye bağırdı kabinler büyüyor
bıkkın.

Perdedeki yarıktan baktı.

"Tiyatro zaten Tanrı tarafından dolduruldu ve henüz bir ruh değil,
Giyinme odalarında! Daha sonra ödemediğimden şikayet ediyorlar
onlara! Beyler! Tanrı aşkına, acele et ve giyin ve başlayın! "

"Bu oyunu bitirir bitirmez hemen."

Makyajları yarı tamamlanmış birkaç soyunmamış aktör
Bir poker oyunu oynamak. Stanislawski tek başına bir köşede oturdu
Aynasından önce giyinme odası ve yüzünü oluşturuyordu. Çoktan
Üçüncü kez boyayı bir havlu ile ovuşturuyordu ve
Yeniden telafi. Ağzını jimnastik etti, kaşlarını kasıldı
Öfke, alnını büzdü ve her türlü bakış attı. O öyleydi
Bir karakteri prova etmek ve fizyognomisinin her değişikliği ile o
Nefesinin altında rolünün altında mırıldandı, sadece rolünün
Arada ve sonra kart oyuncuları yönünde savuruyor
On-Copeck parça ve iki kelime: "Dört. ... On Coppers!"

"Halk bir rumpus başlatıyor! Yüzük ve başlama zamanı!"
Kabinki yalvardı.

"Bizi rahatsız etmeyin, yönetmen. Bekler. ... Bir Trump!. ...
Madeni parayı kabukla! "

"Bir kriko ... Ödüyorsun!"

"Kalplerin bir kraliçesi ... Beş hokkaya el koy!"

"Her şey hazır! Desdemona'da bir şey kazanın yönetmen," diye bağırdı
Oyuncular, kartları karıştırıyor ve istifliyor.

"Bana ihanet edecek!" Hissed Cabinski.

"Zaten sana ihanet etmiyor mu?"

"Yüzük!" Diye bağırdı Cabinski, sahne yönetmenine bir damgalama duydu
salondaki ayakların.

Birkaç dakika boyunca kartların hışırtısından başka hiçbir şey duyulmadı,
Masanın üzerinde yıldırım benzeri bir hızla düşüyor.

"Dört as. ... Bitirdiniz!"

"Kabuk dışarı!"

"Bir kriko!"

"Beş ... Bu iyi. En azından bir şeyler yapacağım."

"Kalpler Kraliçesi."

"Bayanlar için biraz düşünün!" Kalıcı Cabinski.

"Maça kraliçesi. Kabuk dışarı!"

"Bundan yeterince! Acele et ve kendinizi giydirin! Seyirci zaten
ulumaya başlıyor. "

"Eğer bu onları eğlendirirse, neden müdahale edersin?"

"Tiyatrodan ayrılırlarsa, bu konuda zihinlerinizi değiştireceksin ve
Paralarını geri talep et! "Diye bağırdı Cabinski, mutlaka acele ederek
çaresizlik.

Aktörler kartlarını attılar ve hepsi kendilerini giydirmeye başladı
Ateşli acele ve makyajlarını tamamlamak için.

"Önce ne oynuyoruz?"

"Yemin."

"Stanislawski!"

"Yüzük yapabilirsin, geliyorum!" Stanislawski'yi yavaş yavaş yaptığı gibi aradı
Sahneye giden yolu.

"Acele et! Ya da tiyatroyu mahvedecekler!" Cabinski ağladı
kapı.

"Dramatik buket" veya "istediğiniz gibi"
"Yani: bir çizgi roman eskiz, tek eylemli bir operet, bir sahne
Drama ve solo dans. Neredeyse tüm şirket
performans.

Janina perde arkasına oturdu ve sahneyi izledi, onu bekledi
dönüş. O, tüm olaylardan büyük ölçüde aşırı olduğunu hissetti
gün. Gözlerini kapattı ve sessiz bir meditasyonda rapt oldu
Tekrar hafızasına tekrarlanan Grzesiewicz'in sözleri,
Ama aniden bir ürperti ile başladı, yüzünün arkasında o
alaycı gülümsemesiyle Kotlicki'nin satir benzeri yüzünü ortaya çıkardı;
Sonra, aklından önce Glogowski'nin bir vizyonu geçti.
Büyük kafa ve nazikçe bak. Gözlerini sürüyormuş gibi ovuşturdu
O vizyonlar ondan uzak, ama Kotlicki'nin bu gülümsemesi olmaz
Hafızasını bırak.

"Rosinska'nın ne iğrenç bir kaniş!" Fısıldadı Majkowska,
Janina'dan önce duruyor.

Janina kendini canlandırdı ve Majkowska'ya belli biriyle baktı
memnuniyetsizlik. Ona sahip olanların ne kadar ilgisini çekti?
şimdiki an? Ve zaten sıkıntılı ve sabırsız hissetmeye başladı
Herkesin o ebedi savaşı. Biraz değildi
Oyunculuğu gerçekte imkansız olan Rosinska'dan endişe duyuyor,
ve mide bulandırıcı bir şekilde duygusal.

"Cabinski onu sahneden uzak tutmak için iyi olurdu," diye devam etti
Majkowska, Janina'nın sessizliğine dikkat etmeden, ama ayrıldı
Hızlı bir şekilde, çünkü oraya yaklaştı Sophie, Rosinska's
Bir şal ile solo bir pasla dans edecek kızı.

Majkowska'nın yanında durdu, hepsi dans için giyinmişti. O
Kostüm on iki kişilik bir kıza benziyordu; Figürü
Gelişmemiş, yüzü ince ve hareketliydi, gri gözleri ve
Cynically bükülmüş, karmaşalı dudaklar bir
deneyimli nezaket. Annesinin oyunculuğunu izledi, tısladı
Dişlerinin arasında memnuniyetsizlikle. Sonunda eğildi
Majkowska'ya doğru ve Janina'nın onu duyamaması için fısıldadı:
"Sadece o yaşlı kadının nasıl oynadığına bak!"

"Kim? Annen?"

"Evet. Sadece yüksekte o adamda yaptığı gözlere bak
şapka! Eski bir hindi tavuğu gibi atlamak! Gee whiz, nasıl o
kendini kızdırdı! Kendini genç göstermeye eğildi ve
Yüzünü iyi bir şekilde nasıl telafi edeceğini bile bilmiyor. Utanıyorum
o. Her şeyin öyle aptallar olduğunu düşünüyor ki fark etmeyecekler
Yapay güzelliği. Ha! Ha! Birincisi beni kandıramaz. O zaman
Elbiseler, nasıl ped ettiğini görmeme izin vermemek için kendini kilitler
Ve kendini birlikte parçalar, ha! Ha! "Neredeyse biriyle güldü
düşmanca ifade. "Bu adamlar öyle simgeler ki inanıyorlar
gördükleri her şey. . . . Kendisi için her şeyi satın alıyor ve ben
Ondan bir şemsiye için para bile alamıyorum. "

"Sophie, kişinin annesi hakkında bu şekilde konuştuğunu duydu!"
Majkowska onu tekrarladı.

"Oh Slush! Bir anne o kadar iyi bir şey değil! Yaklaşık dört yıl içinde ben
İstersem kendim, birkaç kez anne olabilir; Ama ben değilim
Bütün bunlar kadar aptalca. . . Benim için çocuk yok, hayatında değil! İD
biraz aptal olmalısın! "

"Sen kötü ve aptal bir çocuksun! Annene söyleyeceğim
hemen . . "Majkowska'yı fısıldadı, uzaklaştı.

"O, bir oyuncu olmasına rağmen, aptal bir aptal
"Sophie ondan sonra fırladı, dudaklarını kindar bir şekilde şaşırttı.

"Durdur! Söylenenleri duymamı engelliyorsun
Sahne. "

"Çok fazla kaybetmeyeceksin, Bayan Janina! Yaşlı kadının bir sesi var
Çatlak pot, "diye devam etti Sophie Untashed.

Janina sabırsız bir hareket yaptı.

"Ve sadece bana nasıl yalan söylediğini biliyorsan! Lublin'de geldi
Evimiz, aradığım Kulasiewicz adında belirli bir beyefendi
'Kulas' çünkü bana hiç şeker bile getirmedi. Bana şaplak attı
ve bana onun babam olduğunu söyledi. . . . Ha! Ha! Ha! Ne olduğunu biliyorum
Bir çeşit 'babalar'. . . . Lublin'de Kulas vardı
Lodz, Kaminski ve şimdi iki tanesi var. . . . Saklanmaya çalışıyor
gerçeği ve onu kıskandığımı düşünüyor. Biraz aptal olmalıydım
O! Bu kadar parasız jiggers,
kile. . . "

"Dur, Sophie, sen kötü bir kızsın!" Fısıldadı Janina,
o aktörün çocuğunun sinizminde öfkeyle kaynıyor.

"Söylediklerimin nesi var? Doğru değil mi?" Biriyle cevap verdi
Gerçek masumiyetin harika aksanı.

"Bana neyin yanlış olduğunu soruyorsun!
Annesi hakkında böyle korkunç şeyler? "

"Peki, neden bu kadar aptal? Diğer aktrislerin hepsinin var
En azından parası olan sevenler. . . Ne olduğuna bak
! Daha akıllı olsaydı da daha iyi olurdum. . . . İnan bana,
Büyüdüğümde, o kadar aptal olmayacağım! . . . "

Janina geri döndü, şaşkınlıkla ona baktı, ama Sophie yaptı
Bunu anlamıyorum ve onun üzerinde daha yakından eğilmek, fısıldadı
Önemli bir şekilde: "Zaten birisi var mı, Bayan Janina?"

Hemen acele etti, çünkü perde zaten inmişti
Ve dansı hemen entr 'acte'de başlamaktı. Janina, kirli bir şey ona dokunmuş gibi titredi. Soğuk algınlığı
Chill ondan geçti ve utanç ve aşağılama allık
yüzünü kapladı.

"Ne pislik!" Kendine fısıldadı; Sophie, onun bilinçsiz
Sahnede hepsi gülümsüyor ve parlaktı.

Sophie'nin uzun ince ağzı, bir tazı gibi sadece şimdi parladı
Ve sonra valsinin vahşi temposunda performans sergiliyordu. O
bir alkış fırtınası olacak kadar mizaç ve beceri ile dans etti
onu selamladı. Birisi ona bir buket bile attı. Onu aldı ve,
Sahneden geri çekilmek, bir emektar gibi coquettish bir şekilde gülümsedi
aktris, şişmiş burun delikleriyle koklayarak
halkın memnuniyeti.

"Bayan Janina," diye bağırdı perde arkasında. "Bak, bir buket aldım!
Şimdi Cabinski bana bir zam vermeli. Özellikle beni görmeye geldiler
dans. . . Beni nasıl hatırladıklarını duyuyor musun! "
Halka boyun eğmek için açık aşamada.

"Sahne primatınız incir değerinde değil!" Dedi aktrislere.
"Dans olmasaydı tiyatro boş olurdu." Ve o
Middam üzerine piroueted, zaferle güldü ve ona gitti
giyinme odası.

Şirket çok lachrymose draması oynamaya başlamıştı
Fabricius'un kızı. Topolski rolünde ortaya çıktı
Fabricus ve Majkowska kızını taklit ettiler. Oynadılar
Topolski hala o kadar sarhoş olmasına rağmen tamamen iyi
Nerede olduğunu bil, ama yine de o kadar mükemmel davrandı ki
Biri bunun farkındaydı. Sadece Stanislawski perde arkasında durdu ve
otomatik hareketlerinde ve boş ifadesinde yüksek sesle güldü
gözleri. Majkowska, arada sırada Topolski'yi destekliyordu,
Sahneye düşerdi.

"Mirowska! Buraya gel ve nasıl davrandıklarını görün!" isminde
Stanislawski, günümüzde ilgisiz olan eski aktris için
Teslim edilmiş, gözleri ateşli düşmanlıkla parlıyor.

"Bu benim rolüm! Oynamalıyım. Bak ne yaptı
Sarhoş canavar! "Sıkı ayarlanmış dişleri arasında tısladı. Ve
Ne zaman alkış, bu her şeye rağmen, haklı, patlak verdi,
Stanislawski öfkeyle solgunlaştı ve sahnelerden birinde kavradı
Düşmekten kaçınmak için, çok büyük bir kıskançlık onu boğuyordu.

"Sığır! Sığır!" Fısıltı fısıldadı, yumruğunu sallayarak
tehdit edici bir şekilde halka.

Sonra sahne direktörü aramaya gitti ama bulamadı
O, geri döndü. Heyecanlı ve kızgın yürümeye devam etti,
neredeyse ayaklarının üzerinde duramadı.

"Kızım! ... Sevgili çocuğum!
baba? . . . Saf kalbine bastırıyorsun suçluna
baba? . . . Gözyaşlarından ve öpücüklerinden kaçmıyor musun? "
sahneden yüzen Topolski'nin ateşli fısıltısı ve eski olanı vurdu
Oyuncu o kadar zorla durdu, oyunculuktan heyecan duydu,
Kıskançlığını tamamen unuttum, bu kelimeleri bir fısıltıyla tekrarladı
Ve baba sevginin bu sessiz aksanlarına çok fazla duygu
Ve gözyaşları, çok kan ve ilham ve aynı şekilde ortaya çıktı
Ellerle perde arkasındaki loş ışıkta çok komik duruş
Boş alana, kafa öne doğru eğildi
ve perdenin ipine sabitlenmiş gözler, o Wicek, gören
O, giyinme odası ağlayarak koştu: "Beyler, gel ve gör
Stanislawski perde arkasında yeni bir şey gösteriyor. "

Hepsi manzarayı görmek ve onu hala görmek için bir kalabalığa koştu
Aynı acıklı pozda duran, birlikte gülerek patladı.

"Ha! Ha! Bir Güney Amerika maymunu!"

"Bu yüz yıldır yaşayan bir Afrikalı mamut,
yutulmuş insanlar, yutulmuş kağıt, yutulmuş roller, yutulmuş şöhret
hazımsızlıktan ölene kadar, "diye bağırdı Wawrzecki, taklit ederek
İl şovmeninin sesi ve konuşması.

Stanislawski aniden kendini gösterdi, arkasına baktı ve
O'na odaklanan alaycı bakışlarla karşılaşma, titredi,
Ve ne yazık ki başını göğsüne bıraktı. Tüm bu sahneye tanık olan ve anlarda
Yaşlı aktörün ecstasy, bir parmağını korkuyla hareket ettirmeye bile cesaret edememişti
onu rahatsız etmek, görünce artık kendini kısıtlayamadı
Gözlerindeki gözyaşları ve o sığır grubu ona girer. O
Stanislawski'ye doğru yürüdü ve istemsizce elini öptü
Saygı.

"Çocuğum! Çocuğum!" Fısıldadı, başını gizlemek için çevirerek fısıldadı
Gözlerinden akan gözyaşları daha bolca. O
elini sıkıca bastırdı ve dışarı çıktı.

Vahşi üzüntü, acı ve nefret fırtınası Stanislawski'yi salladı
Şiddetle merdivenlerden neredeyse alçalamazdı. O dışarı çıktı
salonun içine, sahneyi ve halkı bir bakışla kapsadı
söylenemez bir üzüntü ve veranda karşısında sokağa doğru yürüdü,
ama aniden döndü ve kaldı.

"Çok saygıdeğer bir koruyucu yapardı!" Birini Janina'ya ağladı
Stanislawski'nin ayrılmasından sonra.

"Yeni bir şirket düzenleyebilir ve onunla birlikte sevenler oynayabilir!"
Başka bir ses ekledi.

"Çakallar! Çakallar!" diye bağırdı Janina yüksek sesle onlara meydan okurken baktı.
Ve tüm bu korkakların gözüne tükürmek için büyük bir arzusu vardı,
O kadar şiddetli bir nefret dalgası onun içinden yükseldi ve bu yüzden üs ve zalim
Hepsi ona görünüyor mu? Ancak kendini kısıtladı ve
koltuğuna devam etti, ama uzun süre kendini sakinleştiremedi.

Janina koro ile sahneye çıktığında hala
Titreyen ve tedirgin ve seyircide gördüğü ilk kişi
koltukların ön sırasında oturan Grzesikiewicz'di. Gözleri buluştu;
Ayağa kalkarken ayrılmak istiyormuş gibi bir hareket yaptı
Sahnenin merkezinde kısa bir an için hayran kaldı, ancak
hemen kendini topladı, çünkü o da Kotlicki'yi otururken casusluk yaptı
çok uzakta değil ve Grzesikiewicz'i yakından gözlemliyor ve daha fazla
Tezgahların yanında duran ve ona gülümseyen Niedzielska
dostça bir şekilde.

Janina Grzesikiewicz'e bakmadı, ama gözlerini onun üzerine hissetti
Ve bu onun ajitasyonu ve heyecanına katkıda bulunmaya başladı. O
Kısa eteklerde ve tuhaf bir utanç dolu olduğunu hatırladı
Bu şatafatlı, önünde durduğu düşüncesiyle,
tiyatro tog. İçinde neler olduğunu tanımlamak imkansız
o. Daha önce hiç böyle hissetmemişti. Sahnesinde görünüşlerinde
Genellikle halka bir uzaklık ifadesiyle baktı
Aptal ve köleli bir tahtta, ama bugün ona gibi görünüyordu
Bazıları gibi büyük bir kafesin ön kısmında durmasına rağmen
Sergide hayvan, bu seyirci onu görmeye gelmişti ve
Kendini maskaralıklarıyla eğlendirin. İlk kez o gülümsemeyi gördü
Hangi herhangi bir yüzünde değildi, ama yine de,
Tüm yüzlerin üzerinde gezinmiş ve tiyatroyu doldurmuş gibi görünüyordu; Bu bir
hoşgörülü ve bilinçsiz ironi gülümsemesi, ezilme gülümsemesi
Yaşlı insanların yüzlerinde görülen üstünlük
Çocukların oynamasını izleyin. Her yerde hissetti.

Daha sonra Janina, Grzesikiewicz'in sadece gözlerinin hareketsiz bir şekilde düzeltildiğini gördü
onun üzerine. Kendini şiddetle o bakışlardan uzaklaştırdı ve baktı
başka bir yönde, ama yine de Grzesikiewicz'in nasıl geçtiğini gördüm
tiyatro yukarı ve ayrıldı. Emin olmak için onu beklemiyordu,
Onu tekrar görmeyi de beklemiyordu, ama ayrılması ona dokundu
acı verici. Sanki belli bir hisle baktı
Bir an işlediği boş koltukta hayal kırıklığı
önce ve sonra koro ile sahnenin arkasına çekildi.

Glas, prompter kutusunun önünde durdu ve sessizce ve
Dobek'e ayağıyla önemli ölçüde vurmaya başladı.
Her zamanki geleneği gibi, bazı solo kısmı söyle
Tek bir kelime bilin. Baton ve Glas ile ona sinyal verdi
komik bir şekilde uyumsuz bir yüzle hatırlanan bir kelime söylemeye başladı ve
Kulaklarını Dobek'ten bir ipucu için süzün, ancak Dobek sessizdi. Hall, masasına enerjik olarak rap yaptı, ancak Glas bir şarkı söylemeye devam etti
Ve aynı şey tekrar tekrar, yalvaran fısıldayarak
Dobek duraklamalarda: "İstem! İsteme!"

Sahnenin arkasına dağılmış koro kafası karışmaya başladı
Durumda, perde arkasındayken birisi okumaya başladı
Glas'a yüksek sesle, talihsiz şarkının sözleri, ama glas, hepsi
Şarkı söylemeye devam eden öfke ve duygu ile terleme ve kırmızı
Circle: "Sen benimsin, oh güzel gül!" hiçbir şey duymadan veya
Onun hakkında neler olduğunu bilmek.

"Çabuk!" Zaten bir kez daha umutsuzluk içinde fısıldadı
Orkestra ve seyircinin bir kısmı neler olduğunu fark etmişti
ve ona gülüyordu. Dobek'i yüzüne tekmeledi ve aniden
Sessiz ve hareketsiz durdu, boş bir ifadeyle bakarak
Halk, Dobek için, dişlere bir tekme aldı, glas yakaladı
bacak tarafından ve onu sıkıca tuttu.

"Görüyor musun oğlum! Bir dahaki sefere frisky almaya çalışmayın!" fısıldadı
Glasları bacağından o kadar sıkı tutarak, yapamadığı tanıtım
taşınmak. "İşiniz bitti! Dobek'i düzeltmeye çalıştın, şimdi Dobek düzeltti
Sen! Şimdi bile! "

Durum Halt ve Kaczkowska tarafından kurtarıldı.
Aşağıdaki sayı. Dobek Glas'ın bacağını bırak, onun kadar derinden çekildi
Kutusuna girebilir ve sakince hafızadan istemeye devam edebilirdi,
Yumruğunu sallayan Cabinski'de iyi huylu bir şekilde gülümsüyor
Perde arkasından tehdit edici bir şekilde.

Janina henüz neler olduğunu ortaya koymayı başaramamıştı.
Sahnenin önünde, çünkü Grzesikiewicz'in büyük bir
elinde buket. Eski koltuğuna devam etti ve sadece
Koro yine prosceniumda ortaya çıktı, yükseldi mi, yürüdü
Orkestra ve çiçekleri Janina'nın ayaklarına atın. Sonra döndü
sakince, salondan geçti ve ortadan kayboldu,
tiyatroda bir sansasyon çağırmıştı.

Kız otomatik olarak çiçekleri aldı ve
arkadaşlarının arkasındaki sahnenin arkası, gözlerini hissederek
Bütün izleyici ona odaklandı.

"İçinde bir 'ruh' var mı?" fısıldadı Zieliaska,
buket.

"Çiçeklerin ortasına bak, belki bir şeyler bulacaksın
Bunlar arasında, "Koro kızlarından biri ona fısıldadı.

Janina bakmadı, ancak Grzesiewicz'e karşı derin bir minnettarlık hissetti
Bu çiçekler için. Perde düştükten sonra sahneden ayrıldı
Aralarında ortaya çıkan şiddetli kavgaya herhangi bir dikkat etmek
Glas ve Dobek.

Glas öfkeyle atlarken, Dobek yavaş yavaş ona
Palto ve sakin bir şekilde ve alaycı bir şekilde cevap veriyor: "Göz için bir göz.
Tatlı insan kalbinin intikamıdır. "

Glas'ın üzerinde oynadığı hile için kendini yeniden canlandırmıştı.
Dobek sarhoş olduğu ve birlikte
Wladek onu negro olarak yaptı. Biraz ayık olur olmaz dobek
sakince düz salondan tiyatroya gitmişti
Fizyognomisine ne olduğunu bilmek. Kükredikleri vardı
Perde arkasında iyi zaman, ama Dobek intikam yaptı ve onu tuttu
söz, ek olarak tehdit ediyor,
Wladek.

Sahnede olanlardan rahatsız olan Cabinski
Glas'a tür şeyler, ama ikincisi ona cevap vermedi, bu yüzden
Sahnedeki çöküşüyle ​​derinden aşağılandı.

Janina hepsi sokak kıyafetlerinde giyinmiş, sadece bekliyordu
Sowinska onunla eve gitmek için, Wladek ona doğru yanıldığında ve
Yumuşak bir şekilde sordu:

"Sana eşlik etmeme izin verecek misin?"

"Sowinska ile gidiyorum ve yanınızda başka bir bölümünde yaşıyorum
Şehir, "diye yanıtladı Janina.

"Sowinska bana geri dönmeyeceğini söylememi istedi
bir saattir. Yönetmenin evinde. "

"Peki o zaman gidelim."

"Belki de buketiniz yolda, onu sizin için taşıyayım."
Dedi, çiçekleri almak için elini uzattı.

"Ah hayır, teşekkür ederim ..." Cevap verdi Janina.

"Çok değerli olmalı!." dedi, sözlerini vurgulayarak
gülerek. "Ne kadar maliyeti bilmiyorum," diye cevapladı soğuk bir şekilde
onunla sohbet etmek için eğilim.

Wladek güldü, sonra annesi hakkında konuştu ve sonunda şunları söyledi:
"Belki bizi görmeye geleceksin? Annem hasta ve birkaç kişi
Günler yatağını terk etmedi. "

"Annen hasta mı? Neden onu tiyatroda gördüm."

"Bu mümkün mü!" Gerçek karışıklıkla ağladı. "Sana sözümü veriyorum
Hasta olduğundan emindim. . . Annem bana bunu söyledi
Birkaç gün yatağından yükselmedi. "

"Annem üzerimde bir plan deniyor." Sonunda ekledi
kaşlarını çattı.

Eski Niedzielska sadece sürekli ve sürekli olarak gözetliyordu
O ve her zaman bir romantizm üzerinde sürdüğünü bilmek zorunda kaldı,
çünkü Wladek'in evlenebileceği düşüncesine sürekli titredi
bazı oyuncu.

Abartılı bir saygı ile Janina'dan ayrıldı
evinin kapısı ve ona onu görmek için gitmesi gerektiğini söyledi
Anne kendini hastalığı konusunda ikna etmek için.

Janina eve girer girmez Wladek tiyatroya gitti
Ve Sowinska ile tanışmak, onunla uzun ve gizli bir konuşma yaptı.
Yaşlı kadın ona alaycı bir şekilde baktı ve ona desteğine söz verdi.

Sonra bir kart oyunu için Krzykiewicz'in evine acele etti.
Şimdi bu tür kart çalma akşamlarını şimdi bu konuda ayarlarlardı
Birçoğunu davet edecekleri başka bir aktörün evinde
halktan arkadaşlar.

Odasına giren Janina, çiçeklerini bir vazoya yerleştirdi
su ve uyumak için emekli olmak, güllere bir kez daha baktı ve
şefkatle fısıldadı: "Ne kadar iyi!"



Bölüm VIII

"Lütfen özledim, işte dairesel!" diye bağırdı Wiceek, Janina'nın girdiği
oda.

"Haber nedir?."

"Bu yeni oyunun okunması ya da bunun gibi bir şey!" Cevapladı
Oda hakkında meraklı.

Janina adını sahne yöneticisinin genelgesine imzaladı
tüm şirketi okumak için öğlende görünecek şekilde çağırdı.
Glogowski'nin Churls oyunu.

"Güzel bir buket!" diye bağırdı Wicek, içinde duran çiçekleri izliyor
Vazo. "Hala eritebilirsiniz."

"Bir insan gibi konuş!" dedi Janina, imzalayı geri veriyor
kağıt.

"Bu, o buketi hala senin için satabileceğim anlamına geliyor."

"Ama kim böyle buketleri satıyor ve onları kim satın alıyor?"

"Affed beni bayan, ama hala yeşil olduğunu görüyorum! Bazı bayanlar en kısa sürede
Çiçek alırken, onları satan yaşlı kadına sat
Tiyatroda akşam çiçekleri. Bir ruble için kolay olabilirim
O. Bana verirsen. . . "

"Sahip olamazsın ... Ama işte senin için başka bir şey."

Wiceek alçakgönüllülükle Janina'nın elini öptü, verdiği ruble ile çok sevindi
o.

Wiceek'in ayrıldıktan sonra Janina, vazodaki suyu değiştirdi.
Çiçekler ve Sowinska olduğunda sadece masanın üzerinde duruyordu
kahvaltısıyla girildi.

Sowinska bugünkü parlaktı: gri, owlish gözleri ışıltı
alışılmamış dostluk ile.

Yaşlı kadın kahveyi masada durdurdu ve işaret ederek
Buket, bir gülümsemeyle belirtti: "Ne güzel çiçekler!
Dün burada olan beyefendiden? "

"Evet," Curt cevap geldi.

"Sana aynı türden göndermekten çok memnun olacak birini tanıyorum
Her gün. . . . "Sowinska, taklit edilen bir tonda konuştu
Kayıtsızlık, odayı toplarken.

"Çiçekler?" diye sordu Janina.

"Şey ... ve kabul edildiyse daha fazlası."

"O kişi oldukça aptal olmalı."

"Aşkın herkesin aptal olduğunu bilmiyor musun?"

"Bu olabilir," diye yanıtladı Janina Currly.

"Kim olduğunu tahmin etmiyor musun?"

"Ben hiç merak ediyorum."

"Yine de, onu çok iyi tanıyorsun."

"Teşekkür ederim, ama bilgiye ihtiyacım yok."

"Kızma. ... İçinde yanlış olan nedir?." yavaş yavaş
Sowinska çekti.

"Ah, bana bunu anlatmayı düşünen sensin?"

"Evet ben ve biliyorsun, kendi diliyorum, kendi diliyorum
kız çocuğu."

"Bana kendi kızın gibi de diliyorsun?" Yavaş yavaş tekrarladı Janina,
doğrudan diğerinin yüzüne bakıyorum. Sowinska gözlerini düşürdü ve sessizce odadan ayrıldı, ama arkasında
Kapı durdu ve yumruğunu tehdit edici bir şekilde salladı.

"Sen aziz! Bekle!" tısladı.

Janina tiyatroya ulaştığında sadece Piesh, Topolski ve
Glogowski mevcut.

Glogowski ona bir gülümsemeyle yaklaştı ve elini uzattı.

"Günaydın. Dün seni düşünüyordum; yapmalısın
Bunun için bana haksız yere teşekkür ederim. . . . "

"Teşekkür ederim! Ama bilmeyi merak ediyorum."

"Senin hakkında hasta olduğunu düşünmedim.
Sex'imin diğerleri böyle güzel kadınlar hakkında düşünürken senin hakkında
Senin gibi hayır! Eğer yapsaydım croak yapsın! Düşündüm. . . "Senin nerede
Güç geliyor mu? '"

"Kuşkusuz, zayıflık ile aynı kaynaktan geliyor;
Doğal, "diye yanıtladı Janina kendi başına oturuyor.

"Güzel küçük bir dogmaya sahip olmalısınız ve zihniniz sabitlenir
ilerlediğin. Bu dogmanın kırmızımsı sarı saçları var, yıllık
Yaklaşık on bin ruble gelir, dürbün giyiyor ve. . . "
Jested Topolski.

"Ve...
Saçma, asla yaşlanmaz, "Glogowski Topolski'yi kesintiye uğrattı.

"Bizimle de içeceksin, değil mi Bayan Janina?"

"Teşekkür ederim! İçmiyorum."

"Ama yapmalısın.. ... eğer sadece dudaklarınızı nemlendirmek.
Oyunum üzerindeki cenaze kutlamasının başlangıcı, "Glogowski şaka yaptı.

"Abartı!" mırıldandı piesh.

"Şey, göreceğiz! Hadi, Bay Piesh, Bay Topolski, hadi
Bir diğeri, "diye bağırdı Glogowski, konyak dökerek.

Sürekli gülümsedi ve şaka yaptı, gelen aktörleri
büfe ve çok canlı görünüyordu, ama onun altında görülebilir
Zorunlu Gayety Gizli bir endişe ve şüphe vardı
oyununun başarısı.

Verandada gürültülü küçük bir revel başlamıştı, Glogowski
Herkese tedavi etmek, ama mevcut olanların mizahları
Çiseleyen havalarla kısmen nemlendirilir. Cabinski şimdi her ve
Sonra gökyüzüne baktı, üst şapkasını çıkardı ve çizdi
memnuniyetsizlikle kafa. Pepa bir sonbahar kadar glum yürüdü
gün . . . Majkowska, Topolski'ye ateşli gözlerle baktı ve
bir sahne yaratmak için büyük bir arzuya sahip olmak, çünkü dudakları soluktu ve
Kırmızı, ağlama ya da uykusuzluktan. Glas da takip etti
dünün fiyaskodan sonra zehirli bir adam gibi
Her zamanki şakalarından bir tane söyleyin. Razowiec onu inceliyordu
Bir aynada dil ve Bayan Piesh'e ağıt yakıyor. Wawrzecki bile
"uygun durumda" değil, onu tanımlamayı seçti
Rahatsızlık.

"On iki yarıya on iki ... Gel, oyunu okumaya başlayalım,"
dedi sahne yöneticisi Topolski.

Bir masa sahnenin merkezine itildi, sandalyeler
Etrafına yerleştirildi ve bir kalemle donanmış Topolski okumaya başladı.

Glogowski oturmadı, ancak büyük çevrelerde yürümeye devam etti
Ve Janina'yı her geçtiğinde, bazı sözleri fısıldadı
Sessizce güldü, hızlanmaya devam ederken, Rumple
saçları, şapkasını havaya at ve sonra bir sigara içiyor
Bununla birlikte, her zaman, dikkatle dinlemek
okuma.

Yağmurun dışında çiselemeye devam etti ve su damladı
Monoton olarak drenaj pençeleri. Sıkıcı, donuk gün ışığı aktı
sahnede. Glas sigara izmaritleri atarak kendini eğlendirdi
Dobek'in burnunda, Wladek yavaşça Dozing'in başında patladı
Mirowska. Giyinme odasından bir testere kesici odun vızıltısı geldi
Ve tırnakların çekiçlenmesi, sahne mekanikçısıydı.
Akşam performansı için sahne.

"Bay Glogowski, burada biraz kesmemiz gerekecek," diye belirtti
Topolski ara sıra.

"Devam etmek!" Glogowski cevap vererek gezinti sürmeye devam ederdi.

Fısıltılar daha yüksek sesle büyüdü.

"Kaminska benimle şehir merkezine gidecek misin? Biraz malzeme satın almak istiyorum
bir elbise için. "

"Pekala, biz oradayken bazı sonbahar pelerinlere bakacağız."

"Bu ne olacak? ... Bir ekleme?" Rosinska sordu Bayan
Bir şeyi yoğun tığ işi yapan Piesh. "Evet, ne kadar güzel bir tasarım olduğunu görüyor musunuz?
Directress. "

Yine duyulan bir tam sessizlik anı izledi
Sahne yöneticisinin eşit sesinden başka bir şey yok,
Yağmur ve soyunma odasında testere vızıltı.

"Sigara içeyim," dedi Wawrzecki Wladek'e döndü. "Yaptı
Dün kartlarda bir şey mi kazanıyorsun? "

"Her zamanki gibi, tıpkı büyük bir mesafe yapma noktasında olduğu gibi kaybettim
üç yüz ruble. Biraz şans, ha? . . . Belli bir plan var
aklıma geldi! . . . "Wladek Wawrzecki'ye doğru eğildi ve
gizlice kulağına fısıldamaya başladı.

"Yaşam alanlarınız hakkında ne yaptın?" Krzykiewicz sordu
Glas, ona bir sigara verdi.

"Ah, hiçbir şey, hala aynı yerde yaşıyorum."

"Kiranı mı ödüyorsun?"

"Henüz değil, ama yakında!" Komedyen cevapladı, gözlerinden birini göz kırptı.

"Dinle Glas! Cabinski'nin Leszno'da bir ev satın aldığını duydum
Sokak."

"Bana ne söylemeye çalışıyorsun! Gad ile hemen içine girerdim
Bana borçlu olduğu maaşı telafi etmek. Nereden alacaktı
para?"

"Ciepieszewski onu satılık evi olan ajanlarla gördü."

"Hemşire!" Cabinska denir.

Hemşire aceleyle önlük altında bir mektup taşımaya girdi.

"Ben değildim, o camını kıran Felka'dı.
Chandelier'i hedefleyen şampanya şişesi, ancak aynaya çarptı
yerine. Bang! ve faturaya hemen otuz ruble eklendi.
O şişman adam sadece kaşlarını çattı, "koro kızlarından biri
İlgili.

"Yalan söyleme! Sarhoş değildim ve tam olarak kimin kırdığını hatırlıyorum,"
İmtiyazlı Felka.

"Hatırlıyor musun? Nasıl atladığını da hatırlıyor musun?
masa ve sonra ayakkabılarınızı çıkardı ve. . . Ha! Ha! Ha! Ha!"

"Orada sessiz ol!" Koro kızlarına keskin bir şekilde topolski olarak adlandırıldı.

Seslerini bastırdılar, ama Mimi neredeyse yüksek sesle anlatmaya başladı
Kaczkowska, Long Street'te gördüğü yeni bir şapka tarzı hakkında.

"Eğer bu şekilde daha uzun sürerse, dayanamayacağım!
Ev sahibi hareket etmemi emretti. Dün neredeyse pawed
Son bez, çünkü Johnnie biraz şarap almak zorunda kaldım. Zavallı küçük
Adam çok yavaş iyileşiyor. Zaten yataktan kalkmak istiyor
ve huzursuz ve puslu oluyor. Ciepieszewski etkileşime girmezse
Ben ve bana önceden ödeyin, ev sahibi beni dışarı atacak
Sokak, "Wolska'yı koro arkadaşlarından birine fısıldadı.

"Ama Ciepieszewski'nin bir şirket düzenlediğinden emin misin?" sordu
dinleyici.

"Kuşkusuz. Birkaç gün içinde onu imzalamak için onu göreceğim
sözleşme."

"Yani Cabinski ile kalmayacak mısın?"

"Hayır, bana borçlu olduğu gecikmiş maaşı ödemek istemiyor."

Otuz yıl, Wolska'nın yıpranmış yüzüne açık bir şekilde yazıldı.
Endişe derin işaretlerini bırakmıştı. Kalın toz ve rouge tabakası
Bu kırışıklıkları gizleyemedi, ne de onun içinde parlayan huzursuzluğu
gözler. Bahardan beri hasta olan altı yaşında bir oğlu vardı.
Onu açlıktan ölmek pahasına umutsuzca savundu.

"Danışman! Şirketimize hoş geldiniz!" diye bağırdı glas, yaşlı adamı casuslukla,
Birkaç hafta boyunca tiyatroda görülmemişti.

Danışman girdi ve herkesi selamlamaya başladı. Okuması
Oyun kesildi, çünkü herkes koltuklarından çıktı.

"Günaydın! Günaydın! Seni kesintiye uğratıyor muyum?"

"Hayır, hayır!" aktörleri korudu.

"Koltuk, danışman. Birlikte dinleyeceğiz," diye bağırdı Cabinska.

"Ah, genç usta! Saygılarımla!" Danışmanı aradı
Glogowski.

"Eski bir aptal!" Glogowski homurdandı, başını salladı ve saklandı
Perde arkasında, çünkü o sürekli olarak bıkmıştı
kesintiler ve konuşmalar.

"Sessizlik! İyilik için, bu gerçek gibi olacak
Sinagog! "Tahriş olmuş topolski ağladı ve okumaya başladı. Ama
Artık kimse dinlemedi. Danışmanla birlikte kalan yön
Ve tek tek, diğerleri onun peşinden sessizce kaydı. Yağmur
Çok dökmeye ve teneke çatının üzerine çok gürültülü bir dövme dövmeye başladı
diğer tüm sesleri boğduğu tiyatro. Öyle oldu
Karanlık, Topolski okumayı göremedi.

Tüm şirket erkeklerin giyinme odasına kaldırıldı. Oldu
Orada daha hafif ve daha sıcak, bu yüzden sohbet etmeye başladılar.

Janina kapıda Glogowski ile birlikte durdu ve diyor ki
Rosinska olduğunda tiyatro hakkında hevesli bir sesle bir şey
onu alay ile kesintiye uğrattı: "İyilik, takıntılı görünüyorsun
Tiyatro! . . . Eh, asla böyle bir inanmazdım
Mümkün olan şey duymamış olsaydım. . . . "

"Neden, yeterince basit; tiyatro benim her şeyi tutar
arzu."

"Öte yandan, sadece tiyatronun dışında yaşamaya başlıyorum."

"O zaman neden sahneyi terk etmiyorsun?"

"Sadece kopabilirsem. Burada bir saat daha kalmazdım!" o
acı ile cevap verdi.

"Bu sadece konuşuyor! Her birimiz
Tiyatro, sadece yaparsak, "dedi Wolska sessizce." Benim için bu hayat
Herhangi birinizden daha zordur ve ben de aşamayı terk edersem
Benim partim çok daha iyi olurdu, ama ne zaman sahip olacağımı düşünürsem
Bir gün sahneden çıkmak için, o kadar büyük bir korku beni besliyor ki
Sanki onsuz ölmeliyim. "

"Tiyatro yavaş bir zehirlenme, her gün inç ölüyor!"
şikayetçi razowiec.

"Mısır değil misin, çünkü hastalığın tiyatrodan değil, ama
Midenizden, "dedi Wawrzecki.

"Bu sürekli ölme ve zehirlenme, yine de bir tür
Ecstasy! "Janina'yı yeniden başlattı.

"Ah, muhteşem bir ecstasy! Eğer açlık, sürekli kıskançlık çağırmak istiyorsan,
Ve başka türlü yaşayamama, bir ecstasy! "Rosinska'yı küçümsedi.

"Bu hastalığın avına düşmemişlerdirler mi yoksa
Zamanında kaçtı "diye ekledi Razowiec.

"Ama bu şekilde yaşamak, acı çekmek ve ölmek daha iyi değil mi?
Hedefiniz olarak sanatın olduğu gibi. Bin kez tercih ederim
Bu şekilde yaşa kocamın hizmetkarı olmaktan, benim köle benim
çocuklar ve bir ev Chattel! "
Tutkulu patlama.

Wladek komik bir pathos ile ilan etmeye başladı:

"Ah rahibe, çoğu seçin! Sana, bu sanat tapınağında,
Suntarlar dikeceğim!

"Lütfen beni affet," diye devam etti Wladek. "Kendim söylüyorum
Sanat dışında hiçbir şey yok! Eğer olmasaydı
tiyatro. . . "

"Bir ayakkabıcı olurdun!" Arada yer alan glas.

"Sadece çok genç ve çok saf bir kadın böyle konuşabilir,"
Kindar bir şekilde Kaczkowska'yı haykırdı.

"Ya da Cabinski'nin maaşının neye benzediğini henüz bilmeyen biri,"
Rosinska ekledi.

"Ah, acıma layıksın! Coşkunuz var. ... Yoksulluk
Seni soyun; İlhamın var. . . Yoksulluk seni soyacak
BT; Gençliğiniz, yeteneğiniz ve güzelliğiniz var. . . Yoksulluk seni soyacak
Her şey! "Piesh'i bir kehanetin sert tonlarında ilan etti.

"Hayır, tek şey hiçbir şey! ... Ama böyle bir şirket, böyle bir sanatçılar,
Bunlar gibi oyunlar her şeyi mahveder. Ve eğer yapabilirsen
Böyle bir cehenneme katlan, o zaman harika bir sanatçı olacaksın! "Fısıldadı
Stanislawski ekşi.

"Bir Üstat ilan etti, bu yüzden başlarını eğ, oh çokluk ve
Bunun öyle olması gerektiğini söyle! "Diye sordu Wawrzecki.

"Aptal! . . ." Stanislawski hırsız.

"Mumya!" İmtiyazlı Wawrzecki.

"Sana kariyerime nasıl başladığımı söyleyeceğim," dedi Wladek. "Ben
Hamlet'te Rossi'yi gördüğümde okulda dördüncü sınıf ve bundan
Tiyatro beni tamamen iddia etti! Benimden nakit para verdim
Baba trajediler alacak ve tiyatroya katıldı. Bütün günleri geçirdim
ve öğrenme rollerinde geceler ve fethedeceğimi hayal ettim
tüm dünya. . . "

Dobek, "Ve Cabinski'nin şirketindeki bir tyrodan başka bir şey değilsin," diye Jeer Dobek.

"Richter'in Varşova'ya geldiğini ve bir
Dramatik Sanat Okulu, "Devam Wladek." Onu görmeye gittim,
yetenekli olduğumu ve öğrenmek istediğimi hissettim. St.John's'ta yaşadı
Sokak. Evine geldim ve zili çaldım. Kapıyı açtı
Kendisi, içeri gireyim ve sonra kilitledim. Korku ile terlemeye başladım
Ve nasıl başlayacağını bilmiyordum. Önce bir ayağında durdum
diğeri. Sakin bir tencereyi yıkıyordu. Sonra biraz döktü
Bir yağ okasına yağ, ceketini çıkardı, bir ev ceketi giydi ve
Patates soymaya başladı.

"Uzun bir sessizlikten sonra, cevap vermeyeceğimi görünce
Bu şekilde, aramam hakkında bir şeyler kekelemeye başladım, aşkım
Sanat, öğrenme arzum ve benzeri. . . . Onu soymaya devam etti
patates. Sonunda bana ders vermesini istedim. Bana baktı
Ve homurdandı: 'Kaç yaşındasın, oğlum?' Orada durdum
Bir mumya gibi ve sorgulamaya devam etti: 'Seninle mi geldin
anne?' Tekrar konuşurken gözler gözlerimi doldurmaya başladı: 'Senin
Babam sana bir duvara verecek ve sizi dışarı atacaklar
okul.' O kadar sıkıntılı ve aşağılanmış hissettim ki söyleyemedim
Bir kelime 'benim için bir ayet oku, genç adam, dedi sessizce, hepsi
Sistemsel olarak patateslerini soyuyor. "

"Yani sahnede kükreme eğiliminiz bunlara geri dönüyor
Günler, ha? "

"Glas, beni kesintiye uğratma. ... Ha!
o! Ve hepimiz duygu ile titriyor olsam da
trajik poz ve okumaya başladı. . . . Yazdım, bağırdım, patladım
Othello gibi bir tutkuyla, nefretle görüldü,
Samovar ve sonunda bitti, hepsi terleme ile kaplı. 'Bazı
Dahası, 'dedi Richter, sürekli olarak patatesleri soyurken
Yüzünün tek kası, hepsini düşündüğüne ihanet etti. BEN
Her şeyin yolunda gittiğini düşündüm, bu yüzden 'Hagar'ı seçtim. BEN
Niobe gibi umutsuzca, Lear gibi lanetlendi, yalvardı, tehdit etti ve
bitti, hepsi bitkin ve nefessiz. Dedi ki: 'Hala daha fazla!' O
Patatesleri soymayı bıraktı ve et doğrultmaya başladı. Tarafından yakalanmış
Slowacki'nin Mazeppa'sından seçtiğim cesaret tonu
Dördüncü eylemden hapishane sahnesi ve hepsini okudu. Koydum
içine o kadar çok duygu ve güç, boğuk oldum; Saçım
Sonunda durdum, titredim, çevremi unuttum, ilham kaynağı
beni götürdü, ateş benden bir sobadan yandı, sesim
gözyaşları içinde eridi. Trajedi beni ayaklarımdan süpürdü, oda başladı
Benim hakkımda dans et, renkli bir sis gözlerimin önünde yüzdü, nefesim
Başarısız olmaya başladım, zayıf büyümeye ve duygu ile boğulmaya başladım,
Ve bayılmak üzere gibiydim. . . Hapşırdığında ve silmeye başladığında
palto kolu ile gözlerinden gözyaşları. Okumayı bıraktım. O
dilimlediği soğanı bıraktı, elime bir sürahi koy
Ve sakince bana şöyle dedi: 'Git ve bana biraz su getir.' Getirdim.
Patatesleri içine döktü, onları petrolün üzerinde durdu ve aydınlattı
fitil. Ona ders almaya gelip gelemeyeceğimi sordum
ondan. 'Evet, gel' cevap verdi, 'zemini süpürebilirsin ve
Benim için su taşım. Çince konuşmayı biliyor musun? ' 'Hayır', ben
cevap verdi, ne sürdüğünü bilmeden. O zaman öğren
ve bana geri dön ve sonra konuşacağız
tiyatro!' . . . Yaşadığım sürece o anı asla unutmayacağım. "

"Bunun üzerine mawkish olma, çünkü Glogowski sana hiçbir şey davranmayacak
Zaten daha fazla bira, "dedi Glas.

"Ne yapacağınızı söyle, ama hayatı değer veren tek başına sanat
Bir şey, "diye ısrar etti Wladek.

"Ve Richter'ı bir daha görmedin mi?" diye sordu Janina merakla.

"Henüz Çince öğrenmedi."

"Hayır, onu görmeye gitmedim ve dahası, beni kovduklarında
Okuldan hemen evden kaçtım ve katıldım
Krzyzanowski'nin şirketi, "diye yanıtladı Wladek.

"Krzyzanowski ile birlikteydin mi?" diye sordu birine.

"Bir yıl boyunca onunla, karısı, oğlu, ölümsüz
Leo ve bir diğer oyuncu. Ben 'yürüdüğümü' söylüyorum çünkü bunlarda
Günler nadiren başka hareket araçlarını kullandık. Çok sık vardı
Yiyecek bir şey yok, ama sevdiğim kadar harekete geçebilir ve ilan edebilirim. BEN
muazzam bir repertuar vardı. Dört kişilik bir oyuncu kadrosuyla sunduk
Shakespeare ve Schiller, en çok kendi kullanımımız için yapıldı
Krzyzanowski tarafından, bunun yanı sıra çok fazla oyunu olan
Çift veya dörtlü başlıklarla. "

Yağmur aralıklarla devam ederken, bir şekilde bir araya geldiler
daha yakın daire ve sohbet etti. Aniden konuşmaları
Sahneden yüksek sesle çığlıklarla kesintiye uğradı.

"Sessiz! Bu nedir?" diye sordu herkese.

"Aha! Majkowska, özgür aşk sahnesinde Topolski'ye karşı."

Janina neler olduğunu görmek için dışarı çıktı. Neredeyse tamamen
Karanlık Sahne Kahraman çift bir kavga ile uğraştı.

"Neredeydin?" diye bağırdı Majkowska, topolski'de yayılıyor
sıkışık yumruklar.

"Yalnız izin ver, Mela."

"Dün gece neredeydin?"

"Sana söylüyorum, lütfen uzaklaş ... Hastaysan eve git."

"Yine oyun kartlardın, değil mi? Ve ben bile yapmadım
Bir elbise için yeterli para! En son kendime bir akşam yemeği bile alamadım
gece!"

"Neden sahip olabileceğinde parayı istemedin?"

"Ah, evet, paraya sahip olmamı istersin, böylece kumar oynayabilirsin
uzak. Hatta bu amaç için parayı almama yardımcı olursun. . .
Sikir alacaksın! "

Ona sinir öfkesi ile fırladı. Onun güzel, heykelsi yüzü
öfke ile parladı. Kolunu kavradı, sıktı ve salladı,
ne yaptığını bilmeden.

Topolski, sabrını kaybederek onu şiddetle ondan uzaklaştırdı.

Majkowska neredeyse çok az kükreme ile sesi var gibi görünüyordu
insan ve spazmodik kahkahalar ve ağlayan herhangi bir şey ve
Ellerin trajik sallanması, önünde dizlerinin üzerine düştü.

"Maurice, ruhum sevgili, beni affet! ... Hayatımın ışığı! Ha!
Ha! Ha! Sen alçaladın, sen! . . . Sevgili benim sevgilim,
Beni affet! . . . "

Ayağa kalktı, ellerini kavradı ve müthiş bir şekilde başladı
onları öp.

Topolski orada kasvetli bir şekilde durdu. Kendi öfkesinden utanıyordu, bu yüzden
Sadece sigarasını çiğnedi ve sessizce fısıldadı: "Gel, kalk
Yerden ve o komediyi oynamayı bırak. . . . Sen hayır var
utanç! . . . Bir dakika içinde buradaki herkesi bakacaksın
Sen."

Majkowska'nın annesi, yaşlı bir kadın, bir cadı andırdı, koştu
ona kadar ve onu yerden kaldırmaya çalıştı.

"Mela, kızım!" Ağladı.

"Anne, o çılgın kadını buradan uzaklaştırın; sürekli
Skandallar yarattı, "dedi Topolski ve salona çıktı.

"Sevgili kızım! Görüyor musun! Sana söyledim ve gitmemen için yalvardım
Böyle fakir bir aptalla! . . . Aşkın seni neye getirdiğini görün
Mela! Gel, kalk, çocuğum! "

"Şeytana git anne!" diye bağırdı Majkowska, annesini iterek.

Sonra yerden fırladı ve hızla yükselmeye başladı ve
sahnede. Bu şiddetli harekette gerisini geçirmiş olmalı
öfkesinden, çünkü kendisine uğramaya ve gülümsemeye başladı ve
Daha sonra Janina'yı en doğal sesle çağırdı: "Belki sen
Benimle yürüyüşe çıkacak mı? . . . "

"Çok iyi, yağmur yağmayı bile bıraktı." daha genç cevap verdi
Kadın, yüzüne bakıyor.

"İyi bir sevgilim var, değil mi?.
Açık?"

"Henüz öfkemi gördüm ve sakinleştiremiyorum."

"Ah, saçma!"

"Nasıl böyle bir şeye dayanabilirsin?"

"Onu bu tür önemsizlere dikkat etmek için çok seviyorum."

Janina endişeyle gülmeye başladı ve dedi ki: "Böyle şeyler olacak
Sadece operette görüldü. . . Peki ve perde arkasında. "

"Bah, bunun için kendimin intikamını alacağım!"

"Kendin intikam alacak mısın? Nasıl olduğunu merak ediyorum."

"Onunla evleneceğim ... Benimle evlenmesini sağlayacağım!"

"Yani bu senin intikamınız mı olacak?" Janina'yı şaşkınlıkla sordu.

"Daha iyi olamazdı. Oh, hayatını sıcak hale getireceğim
o! . . . Gel, biraz çikolata almalıyım. "

"Akşam yemeği için paran yok muydu?" diye bağırdı Janina istemeden. "Ha! Ha! Ha! Ne kadar safsın!
Bana buketler gönderiyor ama yine de param olmadığını düşünüyorsun! Nerede
Büyüdün mü? "

Aniden, sesinin tonunu değiştirdi ve Janina'ya sordu
Endişeyle: "Söyle bana, sen de biri var mı?"

"Sanatım var!" Janina Gravely'de cevap verdi, onun tarafından bile rahatsız değil
soru.

"Sen ya çok hırslı ya da çok akıllısın. Seni tanımıyordum
önce . . "Majkowska dedi ve daha dikkatle dinlemeye başladı.

"Hırslı. ... Belki de,
tiyatro ve bu sanat. "

"Gel, benimle bir saçmalık oynamaya çalışma! Ha! Ha! Sanat, bir amaç olarak
hayat! Bu güzel bir beyit için bir tema, ama eski bir numara. "

"Bu söz konusu kişiye bağlı."

Majkowska sessizleşti ve düşünmek için kasvetli bir şekilde başladı.

"Seni yakalamak zordu!" arkalarında birini aradı.

"Ah, seni buraya getiren nedir, danışman? Yani görevsiz misin?"
Majkowska'yı kindar bir şekilde fısıldadı, çünkü danışman olduğunu biliyordu
Her zaman Cabinska'ya katıldı.

"Metresimi değiştirmek istiyorum ... Yeni bir pozisyon arıyorum."

"Hizmetimde görevler çok titiz."

"Ah, bu durumda, teşekkür ederim! Ben zaten çok yaşlıyım.
benim yaşım için daha düşünceli olacak biri. "Ve o eğildi
Janina, nezaketle incelendi.

"Bizimle gelecek misin, danışman?" diye sordu Majkowska.

"Kesinlikle, ama yol açmama izin vermelisin, bayanlar."

"Çok iyi, önerdiğiniz her şeyi kabul edeceğiz."

"Versay'da kahvaltı etmemizi öneriyorum."

"Tiyatroya dönmeliyim," dedi Janina.

"Henüz oyunu okumayı bitirmediler."

Majkowska, "Sensiz bitirecekler. Gel, gidelim," diye çağırdı Majkowska.

Yavaş yürüdüler, çünkü yağmur tamamen durmuştu ve Temmuz
Sun sokaklarda çamuru kurutuyordu. Danışman kıpırdattı,
Janina'nın gözlerine baktı ve önemli ölçüde gülümsedi; eğildi
Tanıdıklar yolda ve gençlerden önce tanıştı
bir fetheticinin pozunu kabul etti.

"Versailles Restaurant" boştu. Yakınlarda oturdular
Balkon ve danışman çok seçenek bir kahvaltı emretti.

Tiyatroya döndüklerinde saat üçten sonra oldu. .
Günün performansının provası tam hızdaydı. Cabinski
Geç geldikleri için onlara homurdanmak üzere, ama Majkowska ona
O kadar ezici bir bakış, sadece kaşlarını çattı ve uzaklaştı.

Annesi ona bir mektupla yaklaştı. Majkowska okudu
hemen birkaç kelimeyi yanıtla karaladı ve onları
yaşlı kadın.

"Bunu hemen teslim, anne," dedi.

"Mela, ama onu içinde bulamadığımı varsayalım?" diye sordu annesine.

"O zaman bekle, ama ondan başka kimseye vermeyin! İşte
Sorunun için bir şey anne. . . "Ve boğazına dokunuyor
içenlerin geleneğinden sonra parmaklarıyla kırk verdi
Copeck parçası.

Yaşlı kadının yeşilimsi gözleri minnettarlıkla parladı ve
mesajla acele etti.

Janina Glogowski'yi aradı, ama zaten ayrıldı, bu yüzden gitti
Salonda, onlarla geri dönen danışman için
Ona ne okuduğunu anlatmaya söz verdiğini hatırladı
onun avuç içi.

"Bay Danışman, bana bir şey borçlusun," diye başladı,
yanında.

"Sözüm üzerine sana hiçbir şey borçlu olduğumu hatırlamıyorum."

"Bana avucumda ne okuduğunu anlatmaya söz verdin.
evvel."

"Evet, ama burada değil. Gel, giyinme odasına gitsek iyi olur
kimsenin dikkatini çekmeyeceğini. "

Koronun giyinme odasına gittiler.

Danışman, iki elini çok inceleyerek bir süre geçirdi.
Maddi ve nihayet biraz utançla dedi: "Sözüm üzerine,
Bu kadar garip eller görüyorum! "

"Ah, lütfen bana her şeyi söyle!"

"Yapamam ... Ve bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum."

"Doğru olsun ya da olmasın fark etmez, bana söylemelisin
Elbette, sevgili danışmanım! "Janina'yı kandırdı.

"Bir tür zihinsel bozukluk, görünüyor.
Bilin ve inanmıyorum. Sana sadece ne gördüğümü söylüyorum ama. . .
Ancak . . . "

"Peki ya tiyatro?" Diye sordu Janina.

"Ünlü olacaksın ... Çok ünlü olacaksın!" Fısıldadı
ona bakmadan aceleyle.

"Bu doğru değil; orada görmedin!" diye bağırdı, okudu
gözlerindeki yanlışlık.

"Sözüm! Orada yazılan her şey onur sözüm! Yapacaksın
şöhret elde edin, ancak çok fazla acı çekerek, bu kadar çok
göz yaşları. . . . Rüyaya dikkat et! "

Ve elini öptü.

Müzik tonları ile birleştirilen gürültülü sesler kırıldı
her ikisinin de rapt haline geldiği durgunluk.

Bir süre Janina yalnız oturdu, arkadaşı geri çekildikten sonra,
Dim önsükler tarafından parçalandı.

"Çok ünlü olacaksın! Rüyaya dikkat et!" tuttu
kendine tekrar.

O akşam danışman Janina'ya bir buket, bir kutu şeker gönderdi,
Ve onu "idyl" de akşam yemeğine davet eden bir mektup,
Topolski ve Majkowska da orada olacaklardı.

Okudu ve ne yapacağını bilmeden Sowinska'ya sordu.

"Buketi sat, şeker yiyin ve akşam yemeğine git."

"Yani bu senin tavsiyen mi?." diye sordu Janina.

Sowinska küçümseyerek omuzlarını silkti.

Janina öfkeyle buketi bir köşeye attı, şekeri dağıttı
Koro kızları arasında ve performans düz gittikten sonra
ev, baktığı danışmana son derece öfkeli
Çok ciddi ve dürüst bir adam.

Ertesi gün provada Majkowska alaycı bir şekilde dikkat çekti
Janina: "Sen tertemiz bir romantikçisin."

"Hayır, sadece kendime saygı duyuyorum," diye yanıtladı Janina.

"Seni bir rahibeye götür!" Majkowska'yı kabul etti.

Öğleden sonra Janina her zamanki gibi Cabinska'nın evine gitti
Yadzia Piyano dersi, ama o küçümseyen unutamadı
Sowinska'nın omuzlarını ve Majkowska'nın sözlerini silkiyor.

Dersi bitirdi ve sonra uzun süre oturdu
Chopin'in Nocturnes, melankolik suşlarını bulmak için bir balsamı bulmak
Kendi üzüntüleri.

"Bayan Janina ... Kocam burada senin için bir rol bıraktı!" isminde
Diğer odadan Cabinska.

Janina piyanoyu kapattı ve rolü incelemeye başladı. Oluşuyordu
Glogowski'nin yeni oyunundan birkaç kelimeden ve onu tatmin etmedi
En az, çünkü kısa bir bölümden başka bir şey değildi.
Bununla birlikte, bu onun dramadaki ilk gerçek görünümü olacaktı.

Oyun bir sonraki Perşembe gününe ertelenmişti ve
Glogowski'nin provaları her öğleden sonra yapılacaktı
Bunu ciddiyetle talep etti ve her birine cömertçe tedavi etti
Rollerini iyi öğrenmelerini sağlamak için gün.

İlk rolünü Janina'nın ilk ayında aldıktan birkaç gün sonra
Sowinska'nın süresi doldu. Yaşlı kadın onu sabah hatırlattı,
Parayı mümkün olan en kısa sürede istemek.

Janina ona on ruble verdi, ciddiyetle dengeyi ödemeyi vaat ediyor
Birkaç gün. Tüm başkentinden sadece birkaç ruble kaldı.
Şaşırtıcı bir şekilde iki yüz ruble nasıl geçirdiğini düşündü
Bukowiec'ten beraberinde getirmişti.

"Ne yapacağım?" Janina, en kısa zamanda belirleyerek kendine sordu
Mümkün olduğunca Cabinski'den gecikmiş maaşını istemek.

Bunu bir sonraki provada yaptı.

"Param yok!" Aynı anda Cabinski ağladı. "Dahası, asla
İlk ay için yeni başlayanlara ödeme yapın. Garip
Kimse size bu konuda bilgilendirmedi. Diğerleri zaten burada bir bütün
Sezon ve maaşları hakkında beni rahatsız etmiyorlar. "

Janina şaşkınlıkla dinledi ve sonunda açıkçası şöyle dedi: "Bay
Yönetmen, bir hafta içinde yaşamak için bir kuruş kalmayacağım. "

"Ve o yaşlı ... Danışman ... Sana veremez mi? ...
Elbette, herkes bunu biliyor. . . "

"Ah, Bay Yönetmen!" Fısıldadı Janina, derinden kızardı.

"Oldukça aldatıcı!" Dudaklarının alaycı bir bükülmesi ile mırıldandı.

Janina öfkesini zorla bastırdı ve şöyle dedi: "
Bu arada on ruble ihtiyacım var, çünkü kendime bir kostüm almalıyım
Yeni oyun. "

"On Ruble! Ha! Ha! Ha! Bu harika! Majkowska bile sormuyor
Bir zamanlar çok şey! On Ruble! Ne güzel sadelik! "
Cabinski yürekten güldü ve sonra gitmek için dönerek şöyle dedi: "Hatırlayın
Bu akşam ben ve sana bir sipariş vereceğim
Sayman. "

O akşam Janina bir ruble aldı.

Janina, koro kızlarının en kârlıdan sonra bile olduğunu biliyordu
Performans, hesapta sadece elli COSCKS ve genellikle sadece
İki altın parça veya kırk Groszzzz. Sadece şimdi, bunları üzdüğünü hatırladı mı
ve yaşlı aktrislerin yıpranmış yüzleri. Ona açıklandı
Şimdi daha önce hiç görmediği veya görmediği birçok şey
Hiç anlamadı. Kendi isteği gözlerini yoksulluğa açtı
tiyatrodaki herkesi ve her gün gizli olanları ezdi
Sık sık ışıltılı bir peçe altında gizlendikleri için mücadele ediyor
Gayymy.

Sayman penceresinden önce ve oldukça yalvarıyor
şimdi yapmaya zorlandığı para için bir gölge attı
Janina'nın ruhu ve onu acıyla doldurdu. Onu hepsine yaptı
Bundan çıkabilmesi için daha büyük bir rol elde etmek için daha istekli
Korodan nefret etti, ama Cabinski onu sürekli olarak erteledi.

Kotlicki, Janina hakkında sürekli kalmadı, ancak onu yenilemedi
teklif ve şansını bekliyor gibiydi.

Wladek, Janina ve
Herkese annesini ziyaret ettiğini söyledi. Niedzielska sürekli
Wladek'e casusluk yaptı, çünkü zaten Janina'yı beğenmekten şüphelendi.

Kız Wladek'in dikkatini aynı kayıtsızlıkla aldı
Kotlici'nin aldığı kayıtsızlıkla
Danışmanın ona her gönderdiği buketleri ve şekeri aldı
gün. Bu üç sessiz hayranın hiçbiri onu en azından ilgilendirmez
Ve onları kendisinden saygın bir mesafede tuttu
serinlik.

Diğer aktrisler Janina'nın esnekliğine alay ettiler, ancak
Kalpler onu içtenlikle kıskandılar. Kaşlarını görmezden geldi
Notlar, çünkü onlara cevap vermenin sadece davet edeceğini biliyordu
Daha büyük bir alay çığ.

Janina, gelecek sunum nedeniyle sadece Glogowski'yi sevdi
Oyununun tüm günlerini tiyatroda geçirecekti. Açıkça seçildi
tüm kadınlar arasından özel saygısının bir nesnesi olarak,
sadece ağır konularda onunla konuştu ve ona tek başına davrandı
insan. Çok gururlu ve minnettar hissetti. Onu sevdi
Özellikle ona sevgiden hiç bahsetmediği veya övünmediği için.
Genellikle Lazienki Park'ta yürüyüşler için birlikte giderlerdi. Janina
samimi bir dostluk temelinde onunla ilişkili.

Churls'ın son provalarından sonra Glogowski ve Janina ayrıldı
Tiyatro birlikte. Her zamankinden daha kasvetli görünüyordu. O öyleydi
O akşam verilecek olan oyunu üzerinde endişe ile rafa çekildi,
Yine de yüksek sesle güldü.

"Diyelim ki botanik bahçelerine biniyoruz. Kabul ediyor musunuz?" O
önerilen.

Janina hükmetti ve başladılar.

Havuzlardan birinin yakınında, büyük bir koltuk altında boş bir koltuk buldular
uçak ağacı ve bir süre orada sessizce oturdu.

Bahçe oldukça boştu. Burada ve orada oturan birkaç kişi
Tezgahlar boğucu havada gölgeler gibi görünüyordu. Son
Yazar gülleri, yeşillikten parlak tonlarıyla parıldadı
düşük asılı dalların; merkezi çiçek yatağındaki stoklar
ağır bir koku yaydı. Kuşlar sadece nadir gördü
Kıymetli seslerle aralıklar. Ağaçlar hareketsiz durdu
O Ağustos gününün güneşli huzurunu dinlemesine rağmen. Sadece
ara sıra biraz yaprak veya solmuş dal bir spiral içinde yüzer
Çimenlere hizalayın. Güneş ışığı filtrelemesinin altın sıçraması
Dallar aracılığıyla çimlerin üzerine değişen bir mozaik oluşturdu ve
Soluk platin şeritleri gibi parıldadı.

"Şeytanın hepsini almasına izin ver!" Glogowski ara sıra dışarı fırladı
Sessizlik ve dikkatini dağınık bir şekilde saçlarını geride bıraktı.

Janina sadece ona baktı, nefretle sessizlik
Bu onu saran doğanın sakinliği, uykuya daldı
aşırı sıcaklık. Ayrıca bilinmeyen bir hassasiyetle de durdu
Bunun belirli bir şeyle hiçbir bağlantısı yoktu, ama görünüyordu
Mavi gökyüzünden, şeffaftan uzaydan uzaklaşın
Yavaş Yelken Bulutlarının Beyazlığı
ağaçlar.

"İyilik için bir şey söyle, yoksa delireceğim ya da alacağım
Hidrofobi! . . . "Aniden haykırdı.

Janina gülerek patladı, "Peki, bu akşam konuşalım, eğer
Başka hiçbir şey hakkında, "kızı yönetti.

"Beni tamamen deli etmek ister misin? Deuce beni alabilir,
Ama korkuyorum ki bu akşama kadar dayanamayacağım! "

"Ama bana bunun ilk oyunun olmadığını söylemedin, yani ..."

"Evet, ama her yenisinin sunumunda her zaman sarsar
Ben, her zaman son anda çöp yazdığımı görüyorum,
Tommyrot, ucuz çöp. . . "

"Yargıç gibi davranmıyorum, ama oyunu çok beğendim.
çok açık. "

"Ne? Bunu ciddiye alıyor mu?" Ağladı.

"Elbette."

"Gördüğünüz gibi, kendime bu oyun başarısız olursa, yapacağım."

"Yazmaktan vazgeçecek misin?"

"Hayır, ama birkaç ay boyunca ufuktan kaybolacağım ve yazacağım
başka bir tane. Bir saniye, üçte biri yazacağım. . . Zamana kadar yazacağım
Çok iyi bir tane üretiyorum! Yapmalıyım! "

"Söyle bana, sence Majkowska oyunumda iyi bir antka yapacak mı?"
Aniden sordu.

"Bana öyle geliyor ki bu rol ona çok uygun."

"Maurice de rolünü iyi oynayacak, ancak geri kalanı bir
sefil çok ve sahneleme korkunç. Ortaya çıkmak zorunda
fiyasko!"

"Mimi, köylüler ve taklitleri hakkında hiçbir şey bilmiyor
Lehçe gülünç, "dedi Janina.

"Onu duydum ve dinlemem bana acı çekti! Köylüleri biliyor musun?
Ah, büyük Scott! "Dürtüsel olarak ağladı." Neden bunu yapmıyorsun
rol? . . . "

"Çünkü bana vermediler."

"Neden bana bundan daha erken bahsetmedin? Deuce beni alabilir,
Ama tüm tiyatroyu parçalamak zorunda kalsam bile zorlardım
Onları size bu rolü vermek için! "

"Yönetmen bana Phillip'in karısının bir kısmını verdi."

"Bu sadece bir süper, bir bölüm ...
herhangi biri. Mimi'nin bir soubrette gibi konuşacağını hissediyorum
bir operet. Bana neye neden olduğunu gör! Glory ile, ne karmaşa! Eğer
Hayatın büyüleyici bir operet olduğunu düşünüyorsun, çok
Yanlış! "

"Zaten bununla ilgili bir şeyler biliyorum." cevaplanmış
Janina acı bir gülümsemeyle.

"Şimdiye kadar hiçbir şey bilmiyorsun. ... ancak daha sonra öğreneceksin
Açık. Ancak sonuçta kadınlar genellikle daha kolay bir zaman geçirirler. Biz erkekler
payımızı kavramak için çok savaşmak ve çok ödemek zorunda. Tanrı
Ne kadar çok şey biliyor. "

"Kadınların hiçbir şey ödediğini düşünmüyor musun?"

"Bu şekilde: kadınlar ve özellikle sahnede olanlar,
başarılarının minimum bir kısmı yeteneklerine veya kendilerine; .
onları destekleyen sevgililerinin maksimum kısmı ve
Onları destekleyebilmeyi ümit eden adamların cesareti
gün."

Janina hiçbir şey cevaplamadı, çünkü orada aklından önce bir resim
Majkowska'nın arkasında topolski ile, Wawrzecki ile Mimi,
Gazetecilerden biriyle Kaczkowska ve neredeyse hepsi
onlardan.

"Bana kızma. Sadece bir gerçeği söyledim
akıl."

"Hayır. Kızgın değilim. Tamamen haklı olduğunu itiraf ediyorum."

"Seninle, bu şekilde olmayacak, hissediyorum. Gel, şimdi gidelim!"
Aniden ağladı, tezgahtan atladı.

"Daha fazla bir şey söyleyeceğim." dedi Glogowski
Zaten geri dönerken gölgeli yollarda yürüyor, "Ben
Söylediklerimi Bielany'de ilk tanıştığım gün tekrarlayın; izin vermek
Biz arkadaş ol! . . . Onu inkar etmeye çalışmak bir faydası yok, adam
Gregarious Beast: Her zaman yanında birine ihtiyacı var, böylece
Bu dünyada yarı yolda katlanılabilir olabilir. . . İnsan durmuyor
yalnız; O yaslanmalı ve başkalarıyla bağlantı kurmalı, birlikte gitmeli
onlarla birlikte ve başarabilmek için onlarla birlikte hissedin
herhangi bir şey. Emin olmak için, bir akraba ruhu yeterlidir. Arkadaş olalım! "

"Tamam," dedi Janina, "ama bir koşul bırakacağım."

"Çabuk, Tanrı aşkına! Çünkü belki de kabul etmeyeceğim!"

"Bu: bana asla, asla, asla onur sözünü ver
Benimle aşk hakkında konuş ve bana aşık olmayacaksın.
Hatta bana güvenebilirsin, eğer isterseniz, tüm aşk işlerin ve
hayal kırıklıkları. "

"Kabul etti, tüm çizgi boyunca! Bunu ciddi sözümle mühürlüyorum
Onur! "Diye bağırdı Glogowski.

Birbirlerinin ellerini ağır bir şekilde bastırdılar.

"Bu, ideal amaçlarla saf ruhların birliği!" Güldü, göz kırptı
gözleri. "Bir şey beni çok mutlu hissettiriyor,
Kafası ellerimde ve yürekten öp. "

"Bu, churllarınızın zaferinin bir önsezisidir."

"Bana bunu hatırlatma. Beni neyin beklediğini biliyorum. Ama şimdi teklif etmeliyim
sana veda. "

"Beni eve götürmeyecek misin?"

"Hayır... Ah, tamam, ama seni uyarıyorum seninle konuşacağım
hakkında . . . Aşk! "Gayca ağladı.

"Şey, bu durumda, veda! Tanrı sizi böyle korusun
yanlışlıklar. "

"Çok sözüşü
Seni mide bulandırıyor. . . . "

"İstersen şimdi git ... Sana başka bir şey anlatacağım
zaman. . . . "

Glogowski bir hack'e sıçradı ve aceleyle uzaklaştı.
Street ve Janina eve gitti.

Mme'nin köylü kostümünü denedi. Anna onun için yapıyordu
İttifakın bir gülümsemesiyle görünüş ve düşünce
Glogowski ile kuruldu.

Tiyatroda bir prömiyerin verileceği açıktı. Tüm
Şirket üyeleri daha önce ortaya çıktı, giyinmiş ve uyduruldu
Normalden daha dikkatli ve sadece Krzykiewicz, gelenekleri gibi,
giyinme odası hakkında geçit töreni ve onunla yarı giyinmiş sahne
Rou Pot elinde.

Stanislawski, oynadığı zaman genellikle yaklaşık iki saat geldi
Performanstan önce zaten giyinmişti ve sadece ara sıra
Makyajına ekstra bir dokunuş ekledi.

Wawrzecki, elindeki rolü ile yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Bir alt tonda giyinme odası prova.

Sahne yöneticisi normalden daha hızlı koştu ve
Bayanlar giyinme odası canlı kavgaları devam ediyordu. Herkes
güne daha gergin. Prompter sahne düzenlemelerini denetledi
ve salonu doldurmaya başlayan halkı izledi. .
Supers olarak hareket edecek koro kızları zaten giyinmişti
Köylü kostümleri ve sahne hakkında her şeyi sıktı.

"Dobek!" Majkowska denir. "Sevgili dostum, sadece beni destekliyor
Peki! . . . Benim rolümü biliyorum, ama ikinci perdede bana kelimeler kaydır
Bu monologdan biraz daha yüksek sesle. "

Dobek başını salladı ve glas olduğunda henüz görevine dönmemişti
onu suçladı.

"Dobek! Bir viski içecek misin, ha? Belki de istersin
Sandviç? "Diye sordu tanıtımcıya istekli bir tonda.

"Sandviç için bir bira ekleyin," diye cevapladı Dobek, mutlulukla gülümseyerek.

"İyi arkadaşım, beni başarısızlığa uğratma!
Muhtemelen burada ve orada sıkışıp kalacağım. . . "

"Pekala! Sadece kendine uzanma ve emin olabilirsin
yok olmana izin vermeyecek. "

Ve bu şekilde, her dakikada bir aktör veya aktris
Ciddi bir şekilde hepsini "korumaya" söz veren Dobek'e yaklaşın.

"Dobek! Her satırın sadece ilk kelimelerine ihtiyacım var..
En son Topolski'yi hatırlattı.

Glogowski sahneye saptı, kendisi iç kısmını kurdu
Köylülerin kulübesi, aktörlere talimatlar verdi ve
Temsilciler tarafından işgal edilen ilk koltuk sırasını taradı
Basın.

"Yarın benim için sıcak olacak!" Kendisine fısıldadı ve
Ateşli bir şekilde yürümeye başladı, çünkü duramadı veya oturamadı
Hala bir noktada. Sonunda bahçe salonuna girdi, durdu
Bir kestane ağacına yaslanmış ve kalbi atarak izledi
Yeni başlamış olan oyunun ilk eylemi.

Seyirciler soğuk ve sessizce dinledi. Baskıcı bir sessizlik
Salonu doldurdu. Glogowski yüzlerce göz ve taşınmaz kafa gördü,
Hatta restoran garsonlarının altındaki sandalyelerde duran
Veranda, sahneyi izliyor. Aktörlerin sesleri yankılandı
Belirli bir şekilde, o karanlık, yoğun paketlenmiş kütleye yüzen
insanlar.

Glogowski bir yığın üzerinde perde arkasındaki en karanlık köşede oturdu
süslemelerin, yüzünü elleriyle kapladı ve dinledi.

Sahne sahneyi takip etti ve yine de aynı uğursuz sessizlik hüküm sürdü.
Glogowski orada sessizce oturamadı! Baritonu duydu
Topolski'nin sesi, Majkowska'nın soprano ve biraz boğuk
Glas'ın sesi, ama duymak istediği şey değildi. Olumsuz
O! Parmaklarını o kadar şiddetle ısırdı ki gözyaşları gözlerine geldi
acıdan.

İlk eylem sona erdi.

Burada ve orada birkaç ılık handclap çıktı ve öldü
Yine genel sessizlikte.

Glogowski fırladı ve vinçli boyun ve ateşli bir şekilde parıldayan
Gözler bekledi, ama sadece düşen perdenin yumruğunu duydu ve
Salonda aniden yükselen sesler vızıltı.

Müdahale sırasında halkı tekrar gözlemledi. Yüzleri
garip bir ifade giydi. Basın üyeleri kaşlarını çattı ve
kendi aralarında bir şey fısıldadı, bazıları ise
notlar.

"Soğuk hissediyorum!" Glogowski'yi kendine fısıldadı, sanki sallayarak
buzlu bir ürperti ile. Ve dikkatsizce başıboş dolaşmaya başladı
tiyatro.

"Seni tebrik ediyorum!" dedi Kotlici, Glogowski'nin elini bastırdı. "
Oyun çok şiddetli ve acımasız, ama bu yeni bir şey! "

"Bu ne balık ne de et anlamına geliyor!" Glogowski ile cevap verdi
Zorla gülümseme.

"Bunun nasıl daha fazla olacağını göreceğiz .....
Danssız bir halk oyununu görmek için. . . . "

"Ne istiyorlar! Bu bir bale değil!" mırıldanmış
Glogowski sabırsızlıkla.

"Ama biliyorsun şarkılar ve danslar üzerine çıktıklarını biliyorsun."

"O zaman bir vaudeville şovuna gitmelerine izin ver!" İmtiyazlı Glogowski. Ve o
uzaklaştı.

İkinci eylemden sonra alkış daha yüksek ve daha uzundu.

Giyinme odalarında aktörlerin mizahı,
olağan seviye.

Cabinski zaten iki kez Wicek'i gişeye göndermişti.
işler oraya nasıl gidiyordu. Gold'un ilk cevabı şuydu: "iyi" ve onun
İkincisi: "SATILDI."

Glogowski kendine işkence etmeye devam etti, ama şimdi farklı bir şekilde,
Bu kadar ateşli bir şekilde beklediği alkışları duyduğum için,
Kendini biraz sakinleştirmiş ve perde arkasına oturmuştu
oynamak. Şimdi öfkeyle solgunlaştı, şapkasını ayağıyla tekmeledi
ve sabırsızlıkla tısladı, çünkü artık ne katlanamadı
testere. Her inçlik doğru olan köylü karakterlerinden
Hayat, duygusal melodramın banal figürlerini yapıyorlardı,
Halk kostümleri giymiş kuklalar. Erkek aktörlerin oynaması
en azından bir dereceye kadar katlanılabilir, ancak istisna dışında kadınlar
Eski bir dilencinin rolünü oynayan Majkowska ve Mirowska'dan
Kadın, iğrenç bir şekilde oynadı. Parçalarını konuşmak yerine
Onları şarkı söyleyen bir sesle sarstı ve aşırı vurgulanmış nefret,
aşk ve kahkaha. Her şey mekanik olarak yapıldı,
yapay ve düşüncesizce, bir gerçeği veya
Glogowski'nin umutsuzlukla boğulduğu samimiyet. Sadece bir
maskeli balo.

"Daha keskin! Daha enerjik!" Fısıldadı, ayağını damgaladı, ama
Kimse kendi cesaretlerine dikkat etmedi.

Aniden, dudaklarının üzerinden bir gülümseme fırladı, çünkü Janina'nın girdiğini gördü
Sahne. O gülümsemeyi yakaladı ve bu onu kurtardı, sesi için
göğsünde ölmüştü. Sahne korkusundan titriyordu, böylece
Sahneyi, aktörleri ne de halkı görmedi; görünüyordu
Ona bir ışık denizinde yutuldu. Bunu gördüğünde
Dost Gülümseme Hemen sakin ve cesaretini kurtardı.

Janina sadece bir süpürgeyi kavramak, sarhoş kocasını tarafından
yaka, birkaç satırlık ve şikayet bağır ve sonra sürükleyin
onu zorla kapıdan dışarı çıkardı. Tüm bunları da önemsemedi
Şiddetle, ama öyle gerçekçilikle bir izlenim verdi
Çileden köylü kadın.

Glogowski Janina'ya gitti. Merdivenlerin üzerinde durdu
giyinme odası; Gözleri belirli bir derin memnuniyetle ışınlandı.

"Çok iyi! ... Bu gerçek bir köylü kadındı. Bir
Mizaç ve bir ses ve bunlar iki birinci sınıf bağışlar! "
dedi Glogowski ve koltuğuna geri döndü.

"Belki de o sahneyi bir araya getirmeliyiz?" fısıldadı
Cabinski kulağına.

"Kurut ve şeytana git!" Glogowski'yi aynı sessizce yanıtladı
Fısıldayın ve Cabinski'ye grev yapmak için büyük bir arzu hissettim. Ama tam o zaman,
Aklına yeni düşünce meydana geldi, çünkü hemşirenin durduğunu gördü
yakında.

"Hemşire!" Onu aradı.

Hemşire isteksizce Glogowski'ye yaklaştı.

"Söyle bana, Hemşire, o komedi hakkında ne düşünüyorsun?" Ona sordu
merakla.

"Başlık çok COLITIC ... 'Churls'! Herkes bunu biliyor
Köylüler soylu değil, onları böyle küçümseyen bir isimle aramak
çünkü başkalarının eğlenmesi düpedüz bir günahtır! "

"Şey, bu küçük bir öneme sahip ... ama sence bunlar
Karakterler gerçek köylülere benziyor mu? "

"Evet, gerçek olana çarptınız. Köylüler böyle,
Sadece çok zarif giyinmiyorlar, ne de onların içinde çok rafine değiller
Rulman ve konuşma. Ama affet, efendim, eğer bir şey söylersem; Ne
hepsinin kullanımı? İsterseniz, soylular, Yahudiler veya başka bir
bir tür ragamuffinler, ama gülen bir stok ve bir komedi yapmak için
Toprağın dürüst tillerleri düpedüz bir utanç! Tanrı gibi
Böyle bir frivolity için seni cezalandır! Bir koca bir koca. . .
Onunla korkutmaya dikkat et! "Sonuç olarak ekledi ve devam etti
sahneye daha büyük bir ciddiyetle ve neredeyse
gözlerinde öfke gözyaşları.

Glogowski'nin tam o zaman tutumunu merak etmek için zamanı yoktu.
Üçüncü eylem, gürleyen alkışlar ve yazarı çağırdı,
Ama eğilmeye gitmedi.

Birkaç gazeteci onunla el sıkışmaya ve oyununu övmeye geldi.
Onları kayıtsız bir şekilde dinledi, çünkü zaten zihni işgal edildi
Bu oyunu yeniden yapmak için bir planla. Şimdi önce ayrıntılı olarak gördü
Çeşitli tutarsızlıklar ve eksik olan şeyler ve
hemen zihninde onları tamamladı, yeni sahneler ekledi, değişti
durumlar hakkında ve göreviyle o kadar emildi ki artık
Dördüncü eylemi nasıl oynadıklarına dikkat çekti.

Yine alkış tüm salonun ve oybirliğiyle şunları doldurdu:
"Yazar! Yazar!"

"Seni arıyorlar, dışarı çıkıyorlar," diye fısıldadı
Glogowski'nin kulağı.

"Deuce yapacağım! Şeytana git tatlı kardeş!"

Majkowska ve Topolski de geri çağrılıyorlardı.

Majkowska, hepsi nefessiz, Glogowski'ye koştu.

"Bay Glogowski! Gel, acele et!" Ağladı, onu elinden alarak.

"Yalnız izin ver!" Tehdit edici bir şekilde hırladı.

Majkowska onu terk etti ve Glogowski oraya oturdu ve düşünmeye devam etti.
Ne alkış ne de görünüşü için talepler ne de
Oyununun başarısı artık onu ilgilendirdi, çünkü o
Oyununun tamamen kötü olduğu bilgisinden endişeleniyor. Gördü
Kusurlar daha açık bir şekilde ve başka birinin
Çabalar boşuna olduğunu kanıtlamıştı, onu acı çekti. Çaresiz
Öfke halkı kaba ve karakteristik olarak alkışlayarak dinledi
sadece arka plan olan çizgi roman bölümleri
Churls'ın ruhlarının özetlenmesi gerekiyordu, tema ve tezi
Herhangi bir izlenim bırakmadan kendisi geçti.

"Bay Glogowski, beşinci eylemden sonra ararlarsa dışarı çıkmanı istiyorum
Senin için, "dedi Janina ona kararlı bir şekilde.

"Ama lütfen düşün, kim beni arıyor! Bunu görmüyor musun
Galeri mi? Yüzlerdeki alay gülümsemelerini görmüyor musun
Basın ve ilk koltuk sıralarında halkın? Sana anlatırım
Oyun kötü, iğrenç ve çürük! Bekle ve ne yapacaklarını gör
yarın hakkında yaz. "

"Yarın ne olacak yarın göreceğiz. Bugün var
Başarı ve muhteşem oyunun. "

"Görkemli!" Acı bir şekilde ağladı. "Eğer planını görebilseydin
Burada kafamda var, eğer ne kadar muhteşem ve
Tamam, burada, oynadıklarının ne olduğunu bilirsiniz
sadece fakir bir bez ve bir parça. "

Hemen ardından Cabinski, Topolski ve Kotlici yaklaştı
Glogowski ve onu halkın önünde görünmeye çağırdı, ama yine de
direnmiş. Sadece tüm seyirci olduğu oyunun sonunda
Çılgınca alkışlayan ve yazarı çağıran Glogowski,
Majkowska ile sahne, gösterişli bir şekilde eğildi, şokunu düzeltti
saç ve beceriksizce perde arkasına geri çekildi.

"Oyunun dansları, şarkıları ve müziği olsaydı,
Sezonun sonu, "dedi Cabinski.

"Kurutun ya da kendinizi ölüme iç, ama bana böyle söyleme
saçmalık, "diye bağırdı Glogowski." Bildiğiniz bir sonraki şey,
Restoran bekçisi buraya koşacak ve beni sonlandırmaya başlayacak
Çünkü aynı nedenlerle daha az bira ve viski sattı; bir kamuoyu
Bu dinlemeli ve nadiren sıcak çayı tercih ediyor. "

"Ama sevgili efendim, kimse kendisi için oyun yazmıyor, onları yazıyor
diğer insanlar için. "

"Evet, insanlar için, ama Zulus için değil," diye karşılık verdi Glogowski.

Kotlicki yine Glogowski'ye yaklaştı ve onunla uzun süre konuştu
sırasında. Glogowski kaşlarını çattı ve şöyle dedi: "Her şeyden önce,
Bunun için para, çünkü çok pahalıya mal olacak ve ikinci
Yer, iyi bilinen ve bizim iyi bilinen ve
kutlandı, 'çünkü bu kişinin yeteneğinin bir fuhuşu! "

"İsterseniz, fonlarımla size hizmet edebilirim.
okulda eski arkadaşlık bağlarımızın olduğunu varsayalım. . . "

"Bunu bırakalım!.." Glogowski onu şiddetle kesintiye uğrattı. "Ancak
Bu bana belli bir fikir verdi. . . Biraz düzenlediğimizi varsayalım
Akşam yemeği, ama sadece birkaç kişi için, ha? "

"Güzel! Hemen bir liste hazırlayacağız; Bay ve Bayan Cabinski,
Majkowska ve Topolski, Mimi ve Wawrzecki ve Glas,
Elbette şovmen. Başka kimi dahil edelim? "

Kotlicki, Janina'yı önermek istedi, ancak bunu söylemekten kısıtlandı
açıkça.

"Aha! Biliyorum ... Bayan Orlowska ... Oyunumun Filipkası!
Parayı ne kadar mükemmel davrandığını görüyor musun? "

"Gerçekten, iyi oynadı." cevapladı Kotlicki, göz atıyor
Şüphesiz Glogowski'de, çünkü aynı zamanda tasarımları olduğunu düşündü
Janina üzerine.

"Git ve onları davet et. Hemen geleceğim."

Kotlicki, Glogowski ise restoran bahçesine girdi
Koro giyinme odasına acele etti ve aradı
Kapı: "Bayan Orlowska!"

Janina dışarı çıktı.

"Lütfen acele et ve tüm kalabalığımız için giyin
Akşam yemeği için ve reddedemezsin. "

Yaklaşık yarım saat sonra hepsi bir odada oturuyordu
Nowy Swiat'ta büyük restoranlar.

Viski ve öğle yemeği enerjik olarak sinirli olarak saldırıya uğradı
Son birkaç saatin gerginliği herkesin iştahını keskinleştirmişti.
Çok az konuştular, ama çok içtiler.

Janina içmek istemedi, ama Glogowski ona yalvardı ve ağladı
Dışarı: "İçmelisin ve bu yerleşir. Sadece içmelisin
Günümüzde tuttuğumuz gibi onurlu bir gömülmeyi kutlayın. "

Yargılamada bir bardak içti, ancak daha sonra içmeye zorlandı
diğerleri; Dahası, ona yardımcı olduğunu hissetti, çünkü henüz yapmadı
sahne gerginliğinden kurtuldu ve kaderi hakkında titriyordu
oyun.

Çeşitli kurslar sunulduktan sonra, garsonlar
Şaraplar ve likörlerle dolu bir şişe pil.

"Şimdi savaşacak bir şeyimiz olacak!" diye bağırdı glas neşeli,
Bir şişe bıçağı ile uğraşıyor.

"Kendi zaferinize kurban düşeceksiniz, eğer devam ederseniz
Aynı ateşle saldırı, "diye güldü Wawrzecki.

"Biz içerken konuşabilirsiniz!" Kotlicki olarak adlandırdı,
bardak. "İşte yazarımızın sağlığına!"

"Boğulabilir misin, sen Zulu!" hırpalanan glogowski, yükselen ve dokunma
herkesle gözlük. "Uzun yaşayabilir ve her yıl yeni bir başyapıt yazabilir!" ağladı
Cabinski, zaten oldukça sarhoş.

"Siz, yönetmen, neredeyse her yıl başyapıtlar da yaratıyor, ancak hayır
Biri bunun için sizi kızdırıyor, "Jested Glas.

"Tanrı ve insanın yardımıyla beyler, evet, evet!" cevaplanmış
Cabinski.

Mimi gülerek patladı ve hepsi ona katıldı.

"Gel sana sarılmama izin ver! Bir kez yalan söylemeyin!" diye bağırdı glas.

Pepa neredeyse gülerek öldü.

"İşte Bay ve Bayan Direktörünün sağlığına!" Wawrzecki denir.

"Uzun yaşayabilirler ve Tanrı ve insan yardımıyla daha fazlasını yaratsınlar
Başyapıtlar! "

"İşte tüm şirketin sağlığına!"

"Ve şimdi halka içelim."

"Seni bir an kesmeme izin ver. Burada yalnız olduğum için
Halk, bu nedenle bana saygı gösteriyor. Bana saygıyla yaklaş
Ve bana iç. Beni öpüp benden biraz iyilik isteyebilirsin. BEN
isteğinizi dikkate alacak ve yapabildiğim her şeyi verecek! "diye bağırdı
Kotlicki neşeyle.

Masadan bir bardak aldı, bir aynanın önünde durdu ve bekledi.

"Bunu kibir için yenebilir misin? İlk giren ben olacağım
çile! "diye bağırdı glogowski ve kısır camla, zaten biraz
Titürbünerek pimlerinde Kotlici'ye yaklaştı.

"En saygın ve zarif bayan! Sana yazılı oyunlar veriyorum
Kalbin Kanı; Onları sadece adil bir şekilde an ve değer ver! "
Mock pathos ile Kotlici'nin yüzünü öpüyor.

"Eğer sen, oh usta, onları benim için yazacaksanız, rahatsız etmeyeceksen
Benimle hesaba katarsan ve benim için yazacaksan ben
yalnız kalabilmek ve kendimi eğlendirebilmem için yalnız, o zaman sana vereceğim
başarı!"

"Önce seni tekmeleyeceğim ve sen dolansın!" Tıslı Glogowski
acı.

Cabinski daha sonra yaklaştı.

"En saygın halk! Sen güneşsin, sen güzelsin, sen
Her şeye kadir, sen bilgeliksin, sen en yüksek yargıçsın! Seninki
Melpomene'nin bu çocukları ve sizin için yaşıyorlar, oynuyorlar ve
şarkı söylemek! Söyle bana, oh kudretli bayan, neden bize karşı nazik değilsin? Eden
Sen, oh aydınlanmış, bize her gün tam bir tiyatro ver! "

"Canım! Varşova'ya geldiğinde biraz paranız var, büyük bir
repertuar, seçkin bir şirket, güzel korolar ve bunları verir
Sevdiğim oyunlar ve hazineniz altınla patlayacak. "

"Saygın halk!" diye bağırdı glas, komik bir pathos ile, öpüşüyor
Kotlicki'nin sakalı.

"Konuşmak!" dedi Kotlici.

"Saygın kadın! Bana biraz para ver ve sonra kafanı traş et
Sana sarı bir ceket koydu ve yeşil kağıt sana yapıştırıldı ve biz
ait olduğunuz yere gönderildiğini görecek. "

"Sana paraya söz veremem, ama seni temin ederim, alacaksın.
Deliryum tremens, oğlum. . . "Kotlicki cevapladı!

"Topolski, sıra sen!"

"Bana biraz dinlen! Yeterince kukla şovum var."

Cabinska da eğlenceye katılmak istemedi, ancak Mimi
komik bir şekilde eğildi ve Kotlici'nin yüzünü okşadı.

"Canım! Değerli halkım!" okşama tonlarına girdi.
"Wladek'in sürekli olarak yeni bir büyücüye aşık olmasını önleyin
Ve . . . Bakın, bir bilezikten yararlanabilirim, sonra yeşil bir takım elbise için
Sonbahar, kış için bazı kürkler ve. . . yönetmenin
bana maaşımı ödüyor. "

"İstediğinizi alacaksın, çünkü sizden içtenlikle ve burada
adres. "

Ona ziyaret kartını verdi.

"Güzel! Bravo!" şirketi ağladı.

"Bayan Majkowska şimdi yaklaşabilir, çünkü ona çok fazla söz veriyorum
İlerleme, "diye açıkladı Kotlici.

"Sen eski bir aldatmacasın, sevgili halk! Sürekli söz veriyorsun, ama
Bana söz verdiğini asla vermiyorsun! "Dedi Mela.

"Sana vereceğim ... Bundan bir yıl sonra Varşova'da bir çıkış
Tiyatro ve kesinlikle sizi meşgul. "

Majkowska omuzlarını kayıtsız bir şekilde silkti ve oturdu.

"Bayan Orlowska!"

Janina ortaya çıktı; Bir önemsiz baş döndürücü hissetti ama aynı zamanda
Öyleyse neşeli ve oyun onun için o kadar komik görünüyordu ki
Kotlicki'ye yaklaştı ve bir ses tonuyla seslendi: "İstiyorum
Tek bir şey: oynayabilmek. Sadece rol verilmesini istiyorum. "

"Bunun hakkında yönetmenle konuşacağız ve onları alacaksınız. "

"Bunu bırakalım, çünkü yorgunlaşıyor, Kotlici! Gel
Burada ikinci turda başlıyoruz. "

Ciddi bir şekilde içmeye başladılar. Oda vızıltı ile dolu oldu
Sesler ve sigara dumanı. Toplanan şirketin her biri tartıştı ve
Ayrı olarak ikna oldu ve herkes saçma bağırdı.

Majkowska dirsekleriyle masanın üzerine eğildi ve zaman attı
Bir şişe şampanyaya karşı bir bıçakla eşcinsel şarkı söyledi.

Directress Mimi ile yüksek sesle tartıştı. Topolski sessizdi ve
yalnız kendine içti. Wawrzecki çeşitli komikleri ilişkilendiriyordu
Glogowski, Glas ve Kotlicki
halk hakkında bir tartışma yaptı.

Janina, Wawrzecki ile güldü ve çekildi, ama zaten şarap vardı
onun üzerinde böyle bir etki aldı ki ne olduğunu bilmiyordu
yapmak. Oda onunla döndü ve mumlar uzadı
Meşalelerin büyüklüğünde. Bir zamanlar deli bir arzu hisseder
Dans etmek için, daha sonra ördekler gibi şişeleri büyüklüğe başlatmak için tekrar
ona su gibi görünen aynalar; Ya da yine çok denedi
Glogowski'nin ne söylediğini anlamak için. Glogowski, hepsi
Dağınık saçlarla ve onun kravatıyla kızarmış ve sarhoş
sırt, bağırıyordu, ellerini sallıyordu, yumruğunu vuruyordu
Masa yerine glas midesi.

Glogowski şöyle bağırdı: "Halkın kararıyla köpeklere! Ben
Size oyunun kötü olduğunu söyle! Ve eğer seyirci onu alkışladıysa ve sen
Şimdi övün, haklı olduğum en iyi kanıt. Vardı
Binleriniz; Bin kişinin üzerinde anlaşması çok zor
doğrusu. Yalnız birey düşünen bir adam, ama çokluk
hiçbir şey bilmeyen cahil bir sürü. "

"Çokluk harika bir adam, eski bir atasözü ilan ediyor," diye fısıldadı
Kotlicki duygusal olarak.

"Saçmalık ilan ediyor! Çokluk büyük bir gürültüden başka bir şey değil,
Büyük yanılsama, büyük bir halüsinasyon, "Glogowski'yi yeniden düzenledi.

"Usta, kendinden şeytani bir şekilde emin görünüyorsun."

"Dilettante, sadece kendimi tanıyorum."

"Zencefil tarafından! Böyle zayıf bir kutuda çok fazla çılgınlık!" Fısıldadı Glas,
Glogowski'nin göğsünü hissediyorum.

"Dahi ete uymaz. Yağlı bir adam sadece şişman bir hayvandır.
Yüce ruh şişmandan nefret eder. Sağlıklı bir mide ve normallik sadece
Ortalama ölümlü ve ortalama ölümlü bir boordan başka bir şey değildir. "

"Ve bu tür paradokslar sadece saman."

"Asses ve sözde isteğe bağlı olarak."

"Dixit, kardeşim! Rhenish dudaklarından konuşuyor."

"Tekrar başla!" Kesilen glas, ikisini de yakalıyor
boyun.

"Eğer içecekse, iyi; eğer konuşacaksa, iyi geceler diyeceğim!"
diye bağırdı Kotlici.

"O zaman içelim!"

"Wawrzecki, Köpeğin Yüzü! Mimi ve başka bir kızı al ve düzenleyelim
küçük bir koro. "

Hemen bir araya geldiler ve eşcinsel bir şarkıyı tonladılar. Sadece Glogowski
Şarkı söylemedi, çünkü Cabinski'ye yaslandı ve hızlı uykuya daldı
Ve Janina'nın kafası o kadar ağırdı ki tek bir
ton.

Şarkı, artan gayety ile devam ederken, Janina bir
karşı konulmaz uyuşukluk ona güç vererek, kendini sarsarak hissetti
onun sandalyesi.

Daha sonra onu destekleyen birisinin yarı bilinçliydi.
Onu yönetti ve bir hack'e bindiğini hissetti. Hissetti
Yakınında yapamayacağı bir şey, sıcak bir nefes hissetti
yüzünde ve kolları hakkında çalan kollar; Rumble'ı duydu
tekerleklerin ve zorlukla, fısıldayan bir ses ayırt etti
Kulağı: "Seni seviyorum, seni seviyorum!" Ama ne olduğunu anlayamadı
Her şey demekti.

Aniden titredi, çünkü ağzında sıcak öpücükler hissetti. O
Şiddetle fırladı ve duyularını kurtardı.

Kotlicki yanında oturuyordu, onu bel hakkında tutuyordu ve
onu öpüyor. Onu ondan uzaklaştırmak istedi, ama elleri
ağır bir şekilde onun yanına düştü; Yüksek sesle çığlık atmak istedi ama vardı
Güç kalmadı; Uyuşukluk onu tekrar güçlendirdi ve onu attı
Bir uyuşukluğa, olduğu gibi.

Sonunda, hack durdu ve ani sessizlik onu uyandırdı. O
Kaldırımda durduğunu ve Kotlici'nin
Bir evin kapı zilini çalıyor.

"Tanrım! Tanrım!" şaşkınlıkla fısıldadı, anlayamadı
Nerede olduğu.

Ancak o zaman Janina, Kotlicki
Ona yaklaştı ve tatlı bir şekilde fısıldadı: "Gel!"

Büyük korku gücüyle kendini ondan uzaklaştırdı. O
kolunu tekrar onun hakkında koymaya çalıştı ama onu geri itti
Böyle bir şiddet, duvara karşı acıtmaya gitti ve sonra
Sanki duyularından yoksunmuş gibi koştu, çünkü ona öyle görünüyordu
onu zaten yakaladığını ve
onu ele geçir. Kalbi bir yolculuk çekiç gibi attı ve yüzü yandı
utanç ve terör ile.

"Tanrım! Tanrım!" Nefes aldı, daha hızlı koştu.

Sokaklar terk edildi ve onun sesi tarafından korkmuştu
Sokak köşelerinde tanıştığı hack'lerle kendi ayak sesleri,
Ev duvarlarından düşen gölgeler ve o korkunç taşlı
Sessiz seslerin olduğu Sessizliğin Sessizliği
ağlayan, hıçkırık ve bazı korkunç, çözünür kahkahalar ve sarhoş
Onu ürperti yapan çığlıklar. Bir kapının gölgesinde durdu,
terörle ona baktı ve yavaş yavaş olan her şeyi hatırladı
Oldu: Oyun, Akşam Yemeği, Nasıl Sarhoş Olduğu, Şarkı Söylemesi ve
Birisi onu nasıl içmeye zorluyordu; Ve tüm bunlar arasında
Hafızasının şaşkın parçaları orada uzun at yüzü ortaya çıktı
Kotlicki, hack'teki yolculuk ve öpücükleri!

"Aşağılık sefil! Aşağılık sefil!" Kendine fısıldadı,
kendini tamamen kurtarmak; Ve yumruklarını sıktı
Çiviler etine kazıldı, çok şiddetli bir öfke ve nefret dalgası
onun içinden geçti. Çaresizlik gözyaşlarıyla boğuluyordu ve
Öyle aşağılanma, eve dönerken spazmodik bir şekilde ağladı.

Zaten şaşılıyordu.

Sowinska onun için kapıyı açtı ve tahrişle homurdandı: "Sen
Bu saatte insanları uyandırmak yerine eve daha erken gelmeliydi
gecenin. "

Janina cevap vermedi, başını bir darbe altında eğdi.

"Üs sefalet! Üs sefalet!" Bu çığlık buydu
Kalbinde ortaya çıktı, isyan ve nefretle dolu.

Janina artık utanç ve aşağılanmayı hissetmiyor, ama sadece bir
sınırsız öfke. Odayı kızmış gibi koştu,
Bilmeden belini yırttı ve öfkesini kontrol edemedi, düştü
kıyafetleri üzerinde yatağında bitkin.

Uykusu korkunç bir işkenceydi. Her dakika fırladı
Sanki kaçmak için bir ağlama, sonra tekrar elini kaldırdı
Şarap dolu ve uykusundan bağırdı:
Vive! Her seferinde şarkı söylemeye veya ağlamaya başlardı
Ateşli dudaklar: "Üs sefalet! Üs sefalet!"



Bölüm IX

Churls'ın galasından birkaç gün sonra,
Tasarı, ancak daha küçük izleyicileri çekti, Glogowski geldi
Janina'nın evi.

"Senin sorunun ne?" diye bağırdı, onu uzattı
Dostça selamlama el.

"Hiçbir şey... ... Oyunumu biraz geliştirdim.
Eleştiriler? "

"Bazıları."

"Tüm incelemeleri getirdim," dedi Glogowski. "Onları okuyacağım."

Okumaya başladı.

Önemli Haftalardan biri, Churls'ın çok
iyi, orijinal ve mükemmel gerçekçi oyun; Glogowski ile
Sonunda, bir akıma izin veren gerçek bir dramatist görünüyordu
bizim durgun ve anemik atmosferine temiz hava
dramatik yaratıcılık ve bize gerçek insanlara ve gerçek hayat vermişti. .
Pişmanlığın tek nedeni, oyunun sahnelenmesinin altında olmasıydı
Eleştiri ve oyunculuk, bir veya iki istisna dışında,
skandal. İki gün boyunca en tahmin edilebilir günlüklerden birinin gözden geçiren
Tiyatronun tarihi hakkında özel bir ekte dolaştı
Fransa'da ve Alman aktörler hakkında tiyatro yeniliklerini tartıştı
Ve her iki paragraftan sonra parantez içinde dikkat çeker: "Ben
Onu Odeon'da gördüm, "" Bunu Burg Tiyatrosu'nda duydum ""
Londra'da böyle bir oyunculuk, "vb. Sonra çeşitli tiyatro ekledi
Anekdotlar, yarım asır önce ölen aktörler övgü,
Sahnenin geçmişine geri döndüğünde, birkaç paragrafta konuştu
Sahnede görünmeye başlayan kırmızı radikalizmin kırmızı paçavraları,
Babalık hoşgörü ile övüldü, Kürillerde görünen aktörler,
Gururlu kabinler ve muhtemelen onun olacağını söyleyerek yaralandı
Oyunun kendisi hakkında görüşünü ancak yazarın yaptıktan sonra
başka bir tane yazdı, çünkü bu sadece affedilecekti
acemi.

Üçüncü bir gözden geçiren, oyunun hiç kötü olmadığını ve
Yazar onurlandırmayı seçmiş olsaydı mükemmel olurdu
tiyatro gelenekleri ve ona müzik ve dans ekledi.

Dördüncüsü, diametrik olarak zıt bir bakış açısı aldı ve bunu
Oyun olumlu değersizdi, çöptü, ama
yazar en azından kesimden kaçındığı tek değere sahipti
ve her zamanki şarkıları tanıtarak kurutulmuş formüller ve
Her zaman halk oyunlarının değerini düşüren danslar.

Beşinci incelemede, bahçe-tiyatrolar hakkında bir "uzman"
Bu etkiye göre yüz paragraflar: "Bay Churls
GLOGOWSKI HM! . . . Kötü bir şey değil. . . Tamamen bile olurdu
iyi . . . Ancak . . . Yine de, tekrar düşünerek. . . herhangi bir
oran . . . Kişi gerçeği söyleyecek cesarete sahip olmalı. . . . Hiç
olaylar . . . Olursa olsun. . . (Biraz nitelikli
İfade) Yazarın bir yeteneği var. Oyun. . . HM. . . Hadi
Bak, nasıl tanımlayabiliriz? Yaklaşık iki ay önce bir şeyler yazdım
Bu konuda, eski ile ilgilenenlere atıfta bulunuyorum
madde. . . . Mükemmel oynadılar "ve
Tüm oyuncuların tüm oyuncularının yanına bir şekerli yer
epithet ve inatçı bir açıklama, kibar bir açıklama, bir
Melankolik eşittir ve boş bir cümle.

"Tüm bunlara ne diyorsun?" sordu Janina.

"Bir operet için bir libretto. Teatral eleştirilere hak kazanma ve
Müziğe koy ve öyle bir şovunuz olacak ki tüm ulus
Bir kilise festivaline gelecek. "

"Peki tüm bunlara ne cevap verdin?"

"Ben? ... Hiçbir şey, elbette! Sadece onlara sırtımı çevirdim ve,
Yeni bir oyun için muhteşem bir planım olduğu için hemen
üzerinde çalışmaya başlayın. Dramatik bir koç olarak bir iş aldım
Radomsk ve ben yarım yıl oraya gideceğiz. Ben sadece bekliyorum
son bildirim. "

"Gitmen kesinlikle gerekli mi?"

"Evet, yapmalıyım! Dramatik koçluk benim tek destek aracım. İki için
Aylar herhangi bir mesleğim yok ve şimdi parasızım. BEN
oyunu kendi pahasına sundu, saygılarımı ödedi
Halk, Varşova'da iyi vakit geçirdim ve şimdi bırakma zamanı! Öyle
Bir başkasına hazırlanabilmem için perdeyi çalma zamanı
Farce. Hoşçakal, Bayan Janina. Ayrılmadan önce buraya veya şuraya gireceğim
tiyatro. "

Onunla el sıkıştı, diye bağırdı, "Deuce beni alsın!" Ve
acele etti.

Janina üzgündü. Glogowski'ye çok alışmıştı,
Eksantriklikler, paradokslar ve bu kaba ve hazır şekilde
sadece utangaçlığı ve aşırı duyarlı inceliği için bir ekrandı
Pişman, şimdi yalnız kalacağı düşüncesiyle onu doldurdu.

Daha fazla parası yoktu ve sadece ne üzerinde yaşıyordu
tiyatroda alındı. Janina bunu kendisine kabul etmeye cesaret etti, ama
Her yeni para talebiyle evine hatırlatılacaktı
ve düşünmesi gereksiz olduğu zamanlardan
Her şey, çünkü ihtiyaç duyduğu her şeye sahipti. Tarafından derinden aşağılanmış hissetti
Bu neredeyse her gün birkaç yetersiz Cley için yalvarıyor, ancak
Sürekli okuduğu olmadıkça, çıkış yolu
Sowinska'nın gri gözleri ve onun hayatında örneklenmiş gördü
arkadaşlar.

Neredeyse her akşam Janina tiyatro yerinde dolaşacaktı. Eğer öyleyse
Büyük bir aceleyle, sadece yerden geçerdi, bir
Büyük Tiyatroya Bak ve tekrar eve dön, ama olsaydı
Çok zaman kare üzerinde veya bir bankta bir koltuk bulacaktı
Tramcar istasyonunun yakınında ve oradan sütun sıralarına bakış,
Tiyatronun cephesinin yüce profilinde ve
rüya görüyor. Bir şekilde bu duvarların onu karşı konulmaz bir şekilde çizdiğini hissetti
onlara. Altından geçerken derin zevk anları yaşadı
Colonnade, ya da parlak bir gecenin sakinleştiğinde uzun süredir izledi
Yapının gri kütlesi. O büyük taş dev konuşuyor gibiydi
O ve o fısılları, yankıları ve sesleri dinlerdi
ondan yüzen. Loş alacakaranlıkta ondan önce yay ve
Yalnız ruhu tarafından görülebilir, hayal gücünden önce geçecekti
Uzun zaman önce orada hareket eden sahneler.

Rüyalarda kendini kaybetmenin ek bir nedeni,
İkinci yarısı için daha akut hale gelen yoksulluk tutam
Tiyatro sezonu, finansal açıdan bakıldığında,
Birincisinden daha kötü. Katılım giderek daha küçüktü
Sürekli yağmurlar ve soğuk akşamlar ve elbette,
Aktörlerin ödemesi orantılı olarak daha küçüktü.

Sık sık bir performansın ortasında Cabinski
Kasa kutusunu al ve bahanenin altında,
hasta olan, şirket arasında bölünmesi için sadece birkaç ruble bırakarak
Ve eğer kaçmadan önce yakalanmış olsaydı, neredeyse
ağlamak.

Ve eğer herhangi birini kolundan dostça bir şekilde yönlendirirse
Ofis Bu, orada olduğunu söyleyecek olan altın için önceden ayarlanmış bir işaretti
alınacak para yoktu. Bir kişiyi bu şekilde yönetmediyse,
Sayman endişeli bir görünüm kazanır ve şikayet eder: "Ben
gaz faturalarını ödemek için yeterli ve nereden alacağım
Kira için para? Neden, koşu ödemek için yeterli değil
masraflar. "

"En azından bir şeye sahip olmasına izin verin. Belki ödemeyi erteleyebiliriz
bazı fatura. . "Cabinski müdahale ediyormuş gibi olurdu.

Daha sonra paranın ödenmesi ve yürümesi için bir emir bırakacaktı
uzak. Ama neredeyse her zaman öyle oldu ki, altın
siparişin verildiği toplam. Ödenen miktar her zaman
Kısa, sadece birkaç COVECKS tarafından olsa bile. Aktörler onu aradı
Her türlü isim, ama her biri sunulanları aldı.

Altın hakaret ediliyormuş gibi davrandı ve genellikle
Directress, her zaman gişede kim oturacak
oyuna katılmamak. Cabinska daha sonra keskin bir şekilde kınadı
aktörler ve küçük olan altın dürüstlüğünü yüksek sesle övüyor
aldığı maaş, desteklemeye ek olarak kız kardeşine yardımcı oldu
kendisi. Altın kız kardeşinin anısına sevinçle ışınlardı;
Gözleri hassasiyetle yanıp sönecekti ve böyle anlarda
Ertesi gün eksik tutarı ödeyeceğine hararetle söz ver
başarısız olmadan; Ama asla para ödemedi.

Performanslar onlarla başa çıkmak için sarıldı, çünkü
Cabinski'nin aşırı hırsızlarının neden olduğu genel bozukluk büyüyordu
her zamankinden daha büyük ve dahası,
Varşova, hepsinin batırıldığı borçlar, kışın yaklaşımı
Ve yeni nişanların sağlanması konusundaki endişe kimseye koymadı.
Oynama ruh hali.

Ve tüm süre boyunca Cabinski, herkesi öptü ve ödemeye söz verdi, ama
Asla yapmadım. Konuları bu kadar ustaca nasıl düzenleyeceğini ve harekete geçeceğini biliyordu
O kadar mükemmel bir adamın refahı konusunda endişeli
Janina'nın sıkıntılarını hissettiği ve ona inandığı herkes
ona borçlu olduğu parayı hatırlatma cesaretinden yoksundu. Dahası,
Yönetmen ve karısı arasında bir
masraflar üzerinde sürekli savaş ve hemşirenin sık sık satın alınması
çocuklar için kendi tasarruflarından çeşitli şeyler
Cabinska, işitmeyi önlemek için pasta dükkanında iki kat daha uzun süre oturacaktı
Şikayetler.

Yavaşça, ama sürekli daraltıcı bir çemberde, yoksulluk Janina'yı
ve yüzünü durmak bilmeyen endişeyle bulanıklaştırdı.

Janina şimdiki durumunda daha çok acı çekti çünkü o
eskiden yaptığı gibi kendisini diğer insanlardan tutamadı
Babası ile her kavgadan sonra Bukowiec. Çıldıramadı
Gales ile ve kendini içe doğru sakinleştirerek fiziksel olarak
tükenme. Şehir hakkında sıkıştırdı ama tanıştığı her yerde
birçok insan. Glogowski'ye memnuniyetle güvenirdi
onu rahatsız etti, ama bunu yapma cesareti yoktu, çünkü
Gurur tarafından kısıtlandı. Glogowski durumunu tahmin ediyor gibiydi veya
En azından endişeleri ve sık sık ona söylemesi gerektiğini hatırlatırdı
ona her şey. . . her şey. Ama bunu yapmadı.

Evde olabildiğince az kaldı ve ne zaman girdiğinde
O kadar sessizce yapmaya çalıştığı ev, kimse onu duyamazdı.
Kendini atılmış bulma olasılığı değildi
yarın onu korkutan sokağa, ama gerçeği
Mme. Anna veya Sowinska ona Cutly diyebilir: "Borçlu ne öde
Ben."

Ama o an sonunda geldi. Akşam yemeğini yerken Janina biliyordu
Kaçınılmaz gelmişti. Mme'nin sadece bir bakışını yakaladı. Anna's
Çorbayı servis ederken gözler ve içlerinde her şeyi okur.

Yemekten sonra, Janina'ya işkence kurmuştu, mme. Anna takip etti
Hemen ve en ilgisiz şekilde ilişki kurmaya başladı
Fantastik bir müşteri hakkında bir şey. Sonra aniden, sanki
Bir şey hatırlamıştı, "Ah evet, neredeyse unuttum!
Belki de bu yarım ayın kirasına sahip olmama izin vereceksin, çünkü ödemeliyim
ev sahibi bugün. "

"Günümüzde param yok." Başka bir şey eklemek istedi,
Ama sesi onu başarısızlığa uğrattı.

"Ne demek istiyorsun? Lütfen bana borçlu olduğunu ver! Umarım yapmazsın
Her birini ücretsiz olarak besleyebileceğimi düşünüyorum. . . Sadece eğlence için veya
Onları evimde süs olarak almak uğruna! Para cezası
Gerçekten de süs, bu bütün gece kalır ve sadece eve gelir
Sabahın çiş saatleri! "

"Sana ödeme yapmayacağımdan korkmana gerek yok!" diye bağırdı Janina aniden
uyandırdı.

"Hemen paraya ihtiyacım var!"

"Sahip olacaksın ... Bir saat içinde!" Janina'ya cevap verdi, biraz
ani kararlılık; Mme'de böyle bir küçümseme ile baktı. Anna bu
İkincisi tek kelime etmeden ayrıldı, kapıyı ondan sonra çarptı.

Arkadaşlarından Janina, rehberlik hakkında bir şeyler duymuştu
Ve hemen oraya altın bileziğini piyonlamak için gitti
sahip olduğu bir tane.

Eve döndüğünde hemen Mme ödedi. Şaşırmış olan Anna,
Ama çok kibar değil.

Janina'yı ekledikten sonra şunları ekledi: "
restoran; Seni rahatsız etmek istemiyorum. "

"Tıpkı istediğiniz gibi. Buradaki şeyler sana uymuyorsa, yapmakta özgürsün
İstediğiniz gibi! "Fısıldadı derin aşağılanmış Mme. Anna.

Bu eylemle Janina tüm evin düşmanlığına maruz kaldı.

"Sahip olduğum her şeyi satacağım ... Son düğmeye bile!"
Acı kararla kendi kendine dedi.

Janina, ödediği şeyin yarısı için bunu hesapladı
Mme. Anna, ihtiyaç duyduğu tüm yiyecekleri alabilirdi. Wolska
onu ucuz bir öğle odasına yönlendirdi ve oraya onun için gitti
akşam yemekleri; Bunun için yeterince parası olmadığında,
Sardune tüm gün boyunca ona yeterli olmak zorunda kaldı.

Ama bir gün tiyatro kapandı, çünkü sadece yirmi vardı
Hazine'de ruble; Ertesi gün performans
Ağır bir sağanak nedeniyle ertelendi. Janina, herkes gibi,
Cabinski'den ve bu ikisi sırasında tek bir kopya almadı
Günlerin kesinlikle yiyecek hiçbir şeyi yoktu. Yatıştıramadığı bu ilk açlık olduğu için
Bunu yatıştırmak için hiçbir şey onun üzerinde korkutucu bir etkiye sahip değildi. Hissetti
Kendi içinde garip ve çıkmaz bir acı.

"Açlık! Açlık!" Janina terörle kendine fısıldadı.

Şimdiye kadar sadece ismiyle biliyordu. Şimdi merak etti
İçinde açlık hissi. Onun için garip görünüyordu
Yemek gibi hissettim ve kendine bir rulo satın almak için bile para yoktu!

"Yiyecek hiçbir şeyim olmaması mümkün mü?" Diye sordu Janina.

Mutfaktan kızartma kokusu ona sarılmıştı.
Bu koku için onu bulantı için sıkıca kapattı.

Janina, büyük bir çoğunluğun garip bir duygu ile hatırladı
Çeşitli yaşlardaki sanatçılar da yoksulluk ve açlık yaşadı. .
Düşünce onu bir süre teselli etti. Sanki öyle hissetti
Sanat uğruna şehitliğin ilk acısı ile görevlendirildi.

Sarımsı ve sarımsı bir şekilde melankolik bir bakışla aynaya gülümsedi ve
yıpranmış yüz. Kendi başına olduğu gibi kendini kurtarmayı okumaya çalıştı
kişilik, ama yapamadı, çünkü sürekli büyüdüğünü hissetti
açlık.

Her tarafta çevrili uzun bahçede pencereden dışarı baktı
bitişik evlerin yüksek pencereleriyle, ama
Birkaç ev insan masaya oturuyordu ve işçileri gördü
Bahçede de akşam yemeğini küçük kil kaplardan yiyor. O
Çelik gibi açlık hissettiği için hızla pencereden geri çekildi
Keskin pençelerle onu daha da şiddetli bir şekilde yırtıyor.

"Herkes yiyor!" Janina kendi kendine sanki bu
İlk kez bu gerçeği not etmişti.

Daha sonra uzanmadan uzanmadan yattı ve uyudu
provaya veya Cabinska'nın evine, ama daha da zayıf hissetti
uyanık ve kafasında acı verici bir baş dönmesi vardı,
Kendi içinde keskin ve sürekli takma hissi ona işkence etti
Ağladı.

Akşamları giyinme odasında gürültülü bir gamety sahipti
Janina; Sürekli güldü, şaka yaptı ve onunla dalga geçti
Arkadaşlar Mimi ile biraz önemsememek üzerinde kavga etti ve sonra flört etti
Sahneden ön koltukların sakinleri ile.

Danışman ilkden hemen sonra perde arkasında göründüğünde
Bir kutu şekerle hareket eden Janina, onu neşeyle selamladı ve ona baskı yaptı.
O kadar sıkı bir şekilde el ki yaşlı adam kafası karıştı. Daha sonra oturdu
Bir karanlık köşede, sahne yöneticisinin ağlamasını bekliyor:
"Girmek!" Karanlık ve sessizlik onu kuşattığında,
konvulsif hıçkırık.

Performanstan sonra Janina, hesapta dörtlü bir ödeme aldı
İki bütün ruble. Cabinski onları gizlice kendisine verdi
diğerlerinin göremeyeceği.

Janina verandada akşam yemeği için dışarı çıktı ve sarhoş oldu
Bir bardak viski ile Wladek'ten kendisi istedi.
evine eşlik.

O akşamdan itibaren Wladek onu bir gölge gibi takip etti ve başladı
açıkça ona sevgisini göstermek için,
Annesi tiyatrodaki herkese onun hakkında soruyordu ve
hem onu ​​hem de Janina'yı sürekli olarak izliyor.

Bir gün Glogowski, Janina'nın evine acele etti ve ağladı
Zaten kapıdan: "Şey, tekrar geri döndüm
Zulus! . . . "

Şapkasını bir bagajın üzerine fırlattı, yatağa oturdu ve bir
sigara.

Janina ona sakince baktı ve ne kadar garip olduğunu düşündü
Geçmişte onu çok derinden ilgilendiren bu arkadaşın geliyor
Şimdi onu çok kayıtsız bırakmalı.

"Demek beni tekrar görmek için sevinçle ağlamıyorsun, ha? Ha! Sahip olacağım
kendime istifa etmek için. Kuşkusuz köpekler tek başına beni ağlayacak!
Deuce beni alsın! Ama ne olduğunu bilmiyor musun
Kotlicki ile ilgili mi? Artık tiyatroya gelmiyor ve ben
Onu hiçbir yerde bulamıyorum. Bir yere seyahat etmiş olmalı. "

"Onu o akşam yemeğinin gecesinden beri görmedim," diye yanıtladı
Janina yavaşça.

"Kaybolması için bir neden olmalı! Muhtemelen bazıları
Macera, bazıları aşk ilişkisi, bazıları. . . Ama neden rahatsız etmeliyim
Böyle yeşil bir maymun hakkında, ha? Bu doğru değil mi? "

"Gerçekten öyle!" fısıldadı Janina
pencere.

"Ah! Peki bu ne anlama geliyor?" Ağladı, ona keskin bir şekilde baktı
gözler. "İyilik, nasıl değiştin! Batık ve camsı gözler,
sarımsı ten, keskinleştirilmiş özellikler. . . . Hepsi ne yapıyor
Demek mi? "Diye sordu daha sessiz bir tonda.

Aniden elini alnına vurdu ve koşmaya başladı ve
Bir manyak gibi odada.

"Ne salakım. Ne canavar! Burada geçit töreni yapıyorum
Varşova, burada gerçekken, sanatsal yoksulluk kendini dörtte bir
Cazip! Bayan Janina, "diye bağırdı, elini tuttu ve baktı
sürekli olarak gözlerinin içine, "Bayan Janina! Bana söylemeni istiyorum
İtirafta olduğu gibi her şey. Deuce beni alsın ama yapmalısın
Söyle bana!"

Janina sessizdi; Ama dürüst yüzünü görmek ve bunu duymak
Aksanları garip bir şekilde kavramak için sempatik ses
Kalp, aniden hissederek üstesinden geldiğini hissetti ve içinde gözyaşları durdu
gözler. Duygu için konuşamadı.

"Şey, iyi, ağlamanın bir faydası yok, çünkü yine de ayrılacağım"
dedi kendi duygularını gizlemek için şaka yollu. "Şimdi, sadece beni dinle..
Ama herhangi bir protesto veya yüksek muhalefet olmadan, terk ettim
Parlamentarizm! Görüyorum ki yoksulluk ve tiyatro yoksulluğu içinde
pazarlık. . . . Bunun nasıl olduğunu biliyorum. Şimdi
İyilik aşkına, kızarmayı bırak. Dürüstçe edinilen yoksulluk
Utanacak bir şey değil! Sıradan bir çiçek hastalığı dışında bir şey değil
Bu dünyada herhangi bir şeye değer olan tüm insanlar geçmek zorunda
başından sonuna kadar. Ho! Ho! Sorunlarla Blindman's Buff'ı oynuyorum
Bir yıldan beri! Söylediklerimi dörtnala bitireceğim.
Bunu yapalım. . . "

Döndü, cüzdanından otuz ruble aldı, yani,
Yolculuğu için ona gönderilen tüm paralar yerleştirdi
Janina'nın yastığı altında ve eski koltuğuna döndü.

"'Şimdi kabul edildik, değil mi, biz değil, kuzenim ...' dedi Louis XI
Anjou Dükü'nün başını çektikten sonra. İtirazı kabul etmeyeceğim ve eğer
cesarete cesaret ediyorsun. . . "

Şapkasını kavradı ve elini uzattı, dedi yumuşakça: "Güle güle,
Bayan Janina. "

Çaresiz bir hareketle Janina, onunla kapıyı aceleyle engelledi
vücut.

"Hayır, hayır! Beni aşağılama! Olduğu gibi yeterince talihsizim"
fısıldadı, elini sıkıca tuttu.

"İşte bir kadının felsefen var! Deuce beni götürsün, ama
Yaptığım şey bir gün patlayacağım kadar doğal
beynimden çık ve harika bir oyuncu olacaksın! "

Janina onunla birlikte desteklemeye başladı ve sonunda onu
parasını geri al, ihtiyacı olmadığını söyleyerek
Kabul etmemek ve yardım etmek için derin bir isteksizlik göstermek.

Glogowski kasvetli hale geldi ve kabaca şöyle dedi: "Ne! Deuce alsın
Ben, ama ikimizden kesinlikle aptal değilim! Ama hayır! BEN
Bu konuda kışkırtmayı reddet. Sakin bir şekilde oturup konuşacağım
Seninle cidden. Bana sinirlenmeni istemiyorum
Para gibi boş bir şey. Yine de almak istemiyorsun
Buna ihtiyacın var ve neden? Çünkü sahte bir utanç seni caydırır, çünkü sen
Birine yardım etmek gibi basit insan şeylerinin öğretildi
Bir diğeri kişinin gururunu düşürür. Bu tür kavramlar zaten oluyor
kokuşmuş. Onlarla müzeye! Bunlar aptalca ve kötülük
Önyargılar. Deuce beni alsın, ama bir Avrupa beynini gerektirsin
ve bir insandan para kabul etmekten çekinecek histerik incelik
İhtiyacınız olduğunda kendin gibi olmak. Neden ve hangi amaca göre
İnsan sürüsünün kendini bir toplumun bir türüne dönüştürdüğünü mi düşünüyorsunuz? Ki
birbirini yutmak ve soymak veya karşılıklı olarak yardım etmek için
bir diğer? Bana bunun başka türlü olduğunu söyleyeceğini biliyorum ama cevap veriyorum
Siz bu yüzden bu dünyada bu kadar çok kötülüğümüz var.
Ve bir şeyi kötülük olarak tanıdığımızda, onu kaçmalıyız. Adam olmalı
iyi yapmak için. Bu onun görevi. İyi yapmak en akıllı matematiktir. Ama büyük Scott! Bu konuda bu kadar çok şey yapmamın faydası ne! "
Tahriş içinde ağladı.

Henüz uzun bir süre konuşmaya devam etti, kaşlarını çattı, yemin etti
Bazen bağırdı: "Deuce beni alsın" ve şiddetle öfkelendi,
Ama sesiyle çok samimi ve derin bir dostluk vardı,
Bu kadar içten nezaket, Janina, hiç olmasa da
ikna oldu, verilen yardımını sadece minnettar bir el gibi kabul etti
Çünkü reddederek onu rahatsız etmek istemedi.

"Şey, ben de bu! Ve şimdi ... Güle güle!" dedi,
gitmek için ortaya çıkıyor.

"Güle güle! Bir kez daha teşekkür etmek istiyorum ve çok minnettarım
ve size yükümlüdür. . . "Janina'yı mırıldandı.

"İnsanların bana ne kadar nezaket gösterdiğini bilseydin!
Sadece yüzüncü kısmını başkalarına geri ödemeyi sever. Ekleyeceğim
Yine de şüphesiz ilkbaharda birbirimizle buluşacağız. "

"Nerede?" diye sordu Janina.

"Bah! Bilmiyorum! Ama bunun tiyatrosunda olacağım
Tabii, çünkü ilkbaharda tiyatroya katılmaya karar verdim.
Sadece yarım yıl boyunca daha iyi bir bilgi edinebilirim
sahne."

"Ah, bu mükemmel bir fikir!"

"Şimdi, babamdan sonra söylediği gibi, birbirimizle bileiz.
Sakımımı masaj yapmıştı, böylece taze bronzlaşmış gibi parladı. BEN
Size adresimi bırak ve hiçbir şey söylemeyin, sadece olduğunuzu hatırlat
Bana her şeyi mektupla anlatmak için. . . her şey! Bana veriyor musun
Sözün? "

"Sana sözümü veriyorum!" Janina cevap verdi.

"Sözüne sanki bir erkek gibi güveniyorum, ancak
Kadınlar bir onur kelimesi genellikle sadece boş bir kelimedir, bu da
Kullanım, ama asla yerine getirmez. Güle güle!"

Glogowski her iki elini de sıkıca bastırdı, onları biraz büyüttü.
Onları öpmek için hevesli olmasına rağmen, ama hızla tekrar bıraktı,
Gözlerine baktı, doğal olmayan bir önemsemeyi güldü ve ayrıldı.

Janina uzun süre düşünerek oturdu. Çok derin hissetti
ona karşı minnettarlık ve onun tarafından çok neşelenmiş ve güçlenmiş hissettim
Onunla konuşun, hangi trende bilmediğinden pişman olduğu için konuş
Glogowski ayrılıyordu, çünkü onu bir kez daha görme arzusu vardı.

Sonra tekrar, yüksek sesle protesto eden bir şey ortaya çıktı
ona verdiği yardıma karşı, bunu gören bir şey
nezaket bir hakaret.

"Sadaka!" Janina acı bir şekilde fısıldadı ve yanan bir acı hissetti
aşağılama.

"Yalnız yaşayamaz mıyım, kendi yardımsız gücümle anlaşamaz mıyım?
Kendime yeterli olamaz mıyım? Sürekli eğimli olmalı mıyım
Destek için biri? Her zaman beni izleyen biri olmalı mı?
Diğerleri kendilerine nasıl yardım edeceğini biliyor, neden yapamıyorum? "Diye sordu
kendini.

Janina bunu düşündü, ancak bir dakika sonra
Pawnshop'u bileziğini kurtarmak için ve yolda kendini aldı
Ucuz sonbahar şapkası.

Hayat onun yavaşça, yavaşça ve yorgun bir şekilde sürüklendi.

Janina sadece umutla ya da daha doğrusu derin bir inançla sürdürüldü
tüm bunların kökten ve yakında değişeceğini ve bu özlemde
Beklenti Wladek'e daha fazla dikkat etmeye başladı. O
Onu sevdiğini biliyordu. Neredeyse her gün itiraflarını dinledi
ve öneriler, kendi içinde derin gülümsüyor ve bunu
Herkese rağmen, arkadaşlarının haline gelemedi.
Yaşam tarzları, içinde derin bir isteksizlik uyandırdı, çünkü
Her türlü pislik için gerçekten organik tiksinti. Ama bu dikkat
Wladek'in en azından bu etkisi vardı,
ilk kez bilinçli aşk düşünceleri.

Verebileceği bir adamı sevme anlarında hayal etti
tamamen ve her zaman; Birleşik bir hayat dolu hayal etti
ecstasy ve sevgi, oyunlarında sunulan şairler gibi bir aşk;
Ve sonra aklından önce tüm figürlerin
Kim okuduğu harika sevgililer, tutkulu fısıltılar, yanan
kucaklar, volkanik tutkular ve tüm Titanik aşk hayatı,
anısı onun aracılığıyla bir zevk titremesi gönderdi. Janina bu hayallerin nereden geldiğini bilmiyordu ama ziyaret edeceklerdi
Tekrar başlayan yoksulluğa rağmen onu daha sık
daha üzücü büyümek ve onu tutan sık açlık
Bony kucaklamada olduğu gibi. Bileziği yine rehineye gitti,
çünkü sürekli olarak bazı yeni aşınma makalesi satın almak zorunda kaldı.
Sahne, böylece sık sık sadece kendisine yiyecekleri inkar etmek zorunda kaldı
İhtiyaç duyduğu şeyi satın alabiliyor. Yeni oyunlar sürekli olarak sunuldu
Halkı çizin ama başarı her zamanki gibi uzaktaydı.

Böyle bir durum Janina'ya korkunç bir şekilde taciz etti ve işkence gördü
onun gücünden, ama aynı zamanda bir isyanı da uyandırdı
Sessizce onun içinde. İlk başta tanımlanamaz bir
Herkese karşı düşmanlık. Şiddetli bir kıskançlıkla gördü
Sokakta tanıştığı kadınlar.

Genellikle, bunlardan birini durdurmak için çılgın bir arzu ile ele geçirilirdi
İyi giyimli bayanlar ve ona yoksulluğun ne olduğunu bilip bilmediğini sor.
Yüzlerini, kıyafetlerini ve gülümsemelerini dikkatle gözlemledi
ve bu bayanların bilemeyeceği acı verici bir sonuca geldi
acı çeken, ağlayan ve aç olan başka insanlar vardı.
Ama daha sonra Janina, kendisinin giyinmiş olmasına neden olmaya başladı.
Bu diğer kadınlarla aynı şekilde; onların aralarında olabileceğini
Onunla aynı durumla ve belki de bilmeden geçtiler
Yolda, aç ve çaresiz, aynı bakışları fırlatıyor
diğer yoldan geçenler. Yüzlerini ayırt etmeye çalıştı
Bu tür hastalar çoklukta, ama yapamadı. Hepsi gibi görünüyordu
memnun ve mutlu.

O zaman, bunun üzerindeki kendi yükselişinin zaferi gibi bir şey
İyi giyinmiş ve iyi beslenmiş çokluk Janina'nın yüzünü aydınlattı. Hissetti
Kendisi günlük ölümlülerin bu dünyasından çok daha üstün olması.

"Bir fikrim var, bir amaç!" diye düşündü. "Ne için yaşıyorlar? Ne
Onların nesneleri hayatta mı? "Sık sık kendine sorar. Ve
Bu soruyu cevapla, Janina boşluğa acıma gülümseyecekti
varlıklarının.

"Nereden ne de nedenini bilmeyen bir kelebek yarışı
Hayatlarına son verildi.
o sessiz küçümseme ile kalbinin içeriğine
onun içinde anormal oranlara büyüyor.

Cabinska, Janina şimdi tüm ruhuyla nefret ediyordu, çünkü Pepa
ona her zaman şekerli bir sevgiyle davrandı, ona asla para ödemedi
Yadzia'nın piyano dersleri, Janina'nın durumundan yararlanarak ve
İkiyüzlü bir samimiyet gülümsemesi ile yetenekler. Janina yapabilir
Onunla ciddi ilişkiler değil, çünkü arkasında bunu açıkça hissetti
Pepa'nın giydiği nezaket maskesi gizli bir öfke
onu affetmezdi. Dahası, Cabinska'dan bir
kadın, bir anne ve bir oyuncu. Onu iyi tanımaya gelmişti ve
Dahası, şimdiki zamanında sürekli baskı ve mücadele döneminde,
Birini son derece sevmesi ya da nefret etmesi gerekiyordu. Janina yapmadı
Henüz kimseyi seviyorum, ama zaten nefret ediyordu.

"Böyle beceriksiz bir yargıçın pek inanılmaz olmadığını biliyor musunuz?
Directress'in kendimiz için rolleri ataması gerektiği gibi
Oyunlar! "Bir zamanlar Wladek'e dikkat çekti.
eski bir oyuncu kadrosu seçiminde göz ardı edildiğini
Melodramatik karikatür Martin, Foundling.

"Gördüğünüz gibi, ondan bir rol istememeniz çok kötü.
Yönetmen hiçbir şey yapamaz, "dedi Wladek.

"Oldukça doğru! Bu iyi bir fikir! Yarın deneyeceğim."

"Ondan Doctor Robin'de 'Mary' rolünü isteyeceğimiz
Gelecek hafta mevcut. Bazı amatör şirketimize katılmak ister ve
İlk çıkışını 'Garrick' olarak yapmak için. "

"'Mary' ne tür bir rol.

"Muhteşem bir ekran rolü! Bence mükemmel bir şekilde hareket edersiniz. Ben
İsterseniz size oyunu getirebilir. "

"Güzel! Birlikte okuyabiliriz."

Yarın Janina, Cabinska'dan ciddi bir söz aldı.
Kendisine kısım verilecekti.

Öğleden sonra Wladek Doktor Robin'i getirdi. Bu onun ilkiydi
Janina'nın evini ziyaret etti, bu yüzden özellikle görünmeye özen gösterdi
Yakışıklı, zarif, kibar ve biraz yok. Aşk davrandı
ve bir virtüöz becerisi ile Janina'ya saygı; O çok
Sessiz, aşırı mutluluktan.

"İlk kez utangaç ve mutlu hissediyorum!" Dedi, Janina'nın öpüşmesi
el.

"Neden utangaç? Sahnede her zaman kendinden bu kadar eminsin!" o
cevap verdi, biraz kafası karıştı.

"Evet, sahnede, kişinin sadece mutluluk oynadığı, ama
Burada . . . Gerçekten mutlu olduğum yer. "

"Mutlu?" Tekrar etti.

Wladek, Janina'ya böyle tutkulu bir yoğunlukla baktı.
Yüz ifadesinin ustalığı, gizli bir gülümsemeyle vurgulanan,
ecstasy ve sevginin taşınmasını simüle etmek, bunu göstermişti
Sahnede sıcak bir şekilde alkışlanırdı. Janina anladı
onu mükemmel bir şekilde ve bir şey sanki yeni bir şey gibi
Kalbindeki ip hafifçe koparılmıştı.

Wladek oyunu okumaya başladı. "Mary's" kelimelerinin her biri ile Janina's
Hevesli doğa yeniden patladı. Nefes ve gözlerle
Wladek'e düzeltildi, dinledi, MAR'a cesaret etmedi, ya kelime ya da
jest, okumasının ona yaptığı izlenim. Korktu
güzel sesiyle konuşan cazibeyi ve
Siyah gözlerinin kadifemsi yumuşaklığı.

Okumayı bitirdiğinde, kız Rapture'da bağırdı: "Ne
Muhteşem rol! "

"İçinde bir furore yapacağın için bahse girmeye hazırım," diye belirtti
Wladek.

"Evet. ... Oldukça iyi oynayabileceğimi hissediyorum." Garrick,
Souls'un Yaratıcısı, Coriolanus'ta çok güçlü! '' Fısıldadı,
Hatırlanan bir oyunun tekrarlanması.

Ve Janina'nın yüzü böyle bir ateşle parladı, o kadar parlak oldu
Derin iç sevinci ile, Wladek onu neredeyse hiç tanımadı.

"Sen bir meraklısın" dedi.

"Evet, çünkü sanatı seviyorum! Sanat için hepsini verin ve her şey
Sanatta yer alıyor! . . . Bu benim sloganım. Sanatın ötesinde neredeyse görüyorum
Hiçbir şey, "diye yanıtladı Janina aniden Ardor ile yeniden karıştırıldı.

"Aşk bile?" diye sordu Wladek.

"Ama sanat bana daha büyük ve tamamlayıcı bir ifadesi gibi görünüyor
aşktan daha ideal. . "Janina'ya cevap verdi.

"Ama insanlara daha yabancı ve yaşam için o kadar da gerekli değil
aşk gibi. Sanat olmadan dünya var olabilir, ama
Aşk . . . Asla! Dahası, sanat daha acı verici hayal kırıklıklarına neden olur
aşktan daha. "

"Ama aynı zamanda daha büyük sevinçler veriyor. Aşk bireysel bir duygu; sanat;
sosyal bir duygu, bir sentezdir. Biri insanlığıyla seviyor,
Biri bunun için acı çekiyor, ama sadece sanat yoluyla bazen
ölümsüz!"

"Bunlar rüyalar. Binlerce hayatını verdi
Buna ikna oldum ve binlerce kişi bu ulaşılamayan lanetledi
Mirage. "

"Ama binlerce kişi hayatları bu serapla dolu ve
Birden fazlasının hissedebileceğini hissetti, kim hiçbir şey hayal ediyordu. "

"Ama mutlu olmadıkları için her şey neye değer?"

"Ve çoğu insan mutlu mu?"

"Bizden bin kat daha fazla!"

Wladek, "biz" i önemli ölçüde vurguladı.

"Asla!" diye bağırdı Janina, "Mutluluğumuz için olduğu gibi acı içinde yatıyor
Sevinç, dejeksiyonun yanı sıra ecstasy. Bu bile kendi içinde
Mutluluk: Kişinin kendini ruhsal olarak geliştirebilmek; ulaşmak için
arzu kolları ile sonsuza kadar; Yeni Dünyalar Yaratmak İçin
Aklımızda, bizi çevreleyenlerden daha büyük ve daha güzel; ile
Tutma, gözyaşları ve acı ile bile, güzelliğe ve ölümsüzlüğe ilahiler;
Hayal etmek, ama hayatı tamamen unutacak kadar yoğun bir şekilde hayal etmek
Ve yalnız rüyalarda yaşamak! "

Janina çok büyük bir mutluluk ve ilham akan bir sele hissetti
onun ruhuna, olduğu gibi, sadece onun dönemlerinde
Düşünce, böylece en azından kendini ifade edebilir. O
konuştu, bazılarının dinlediği gerçeğini tamamen unutuyor
O ve yüksek sesle daha büyük ve her zamankinden daha fazla cansız rüyalar.

Wladek ilk başta dikkatle dinledi, ancak daha sonra sabırsızlandı.

"Bir komedi!" İronik düşündü. Ve Janina'dan emindi
Onun önünde tavus kuşu tüylerinin önünde ortaya çıkıyordu ve
Sadece onu büyülemek ve fethetmeye coşku. Cevap vermedi ya da
Onu kesintiye uğrattı, çünkü sonunda onu sıkmaya başladı.

"'Mary'nin bu rolü çok duygusal bir önemsiz." Janina eklendi
Daha uzun bir sessizlikten sonra.

"Bana göre sadece lirik görünüyordu," diye yanıtladı Wladek.

"'Ophelia' oynamak için biraz zaman istiyorum."

"Hamlet'e aşina mısın?" diye sordu Wladek, biraz şaşırmıştı.

"Son iki yılda dramalardan başka bir şey okumadım ve
Sahneyi hayal etti, "diye cevapladı basitçe.

"Gerçekten böyle bir coşkudan önce diz bükmeye değer!"

"Neden? Tek gereken, ona yardım etmek, ona bir alan vermek,
fırsat. . . . "

"Eğer sadece yapabilirsem .....
Kalp Sanatın zirvelerine ulaştığını görmek istiyorum. "

"Sana inanıyorum," diye cevapladı Janina daha sessiz bir tonda. "Ve teşekkür ederim
Doktor Robin için çok fazla. "

"Rolü sizin için kopyalayabilir miyim?"

"Kendim kopyalayacağım; bana belli bir zevk verecek."

"Sen öğrenirken, sizin için bir tanıtım görevi görebilirim, eğer
Seviyorsun. "

"Ah, zamanını almak istememeliyim."

"Performans ve geri kalanım için her gün birkaç saati dışlayın
Zamanın sizin istediğin gibi imha etmek senin, "dedi Fervor ile.

Bir an birbirlerine baktılar.

Janina Wladek'e elini verdi; Uzun süre tuttu ve öptü.

"Yarından başlayarak, sahip olduğum kısmı öğrenmeye başlayacağım
Bir gün izin, "dedi Janina.

"Ben de yarın sahnede görünmüyorum."

Wladek kendi başına biraz kızdı, çünkü
Janina bir "komedi" onu onunla boğulmuş hissettirmişti
sadelik ve coşku. Dahası, içinde belirli bir
entelektüel ve sanatsal üstünlük.

Janina, Doktor Robin'in çalışmasına ateşli bir şekilde başvurdu. Bir
Birkaç gün sadece "Mary" rolünü bilmiyordu, aynı zamanda ezberlemişti.
tüm oyun. O kadar yoğun bir şekilde istekli oldu ki,
Sanki tüm hayatını bu konuda yutuyormuş gibi görünüyordu
performans. Biraz bastırılan eski hayalleri
Tiyatronun yoksulluğu ve ateşli hayatı şimdi tekrar patladı
onu göz kamaştıran ve hipnotize eden yanan bir yoğunluk ile. .
Tiyatro yine Janina'da o kadar güçlü bir tutum aldı ki yoktu
bilincinde başka bir şey için. Ecstasy saatlerinde
Grinin üzerinde yüksek askıda bir mistik sunak gibi göründü
Günlük yaşamın Vale ve ikinci bir yanma gibi alevlerle parlıyor
Musa Bush; Ona katlanan bir mucize gibi görünüyordu
sonsuza dek.

Wladek, Janina'yı her gün görmeye geldi.
prova ve performans, zaten başlamasına rağmen
sonsuz tekrarlanan raptures tarafından son derece sıkılacak ve
Sanattaki çılgın emiliminde sabırsız büyüyen
Ona fazla dikkat etmedi. Ona nüfuz edemedi
Morbid coşku, dediği gibi, sevgisiyle, ama o
Yine de ona gitmeye devam etti.

Janina'nın sevgisini daha güçlü bir şekilde arzu etmeye başladı. Davet edildi
saf ve sahip olduğunu hissettiği yetenekle.
Dahası, uzun zamandan beri bu kadar zarif ve
eğitimli metresi. Bu rafine sahip olmak için elbette istedi
ve eski metreslerinden çok farklı olan genteel kızı
ve onu üstünlüğünün cazibesi ile büyüleyen. Onun zaferi
Tamamen daha büyük olurdu, çünkü
Ona şık dünyanın o hanımlarından biri gibi görünüyordu
Ujazdowskie'nin iddia ettiği sık sık covetous bakışlar atacaktı.

Janina Wladek'e onu sevdiğini söylememişti, ama zaten gördü
gözlerinde ve onun hakkında daha güçlü bir ağ eğdi
Gülümsemeler, tutkulu sözler, iç çekmeler ve abartılı saygı.

Janina için bu bildiği en güzel dönemdi
hayatı. Yoksullukla tedavi ettiği yoksulluk, sanki sadece bir
Yakında geçecek geçici şey. Sowinska, Wladek'in sık ziyaretlerinden sonra daha samimi hale geldi ve
Janina ile dostça ve ona bu bölümlerini satmasını tavsiye etti
İhtiyacı olmayan gardırop, hatta onun için yapmayı bile teklif ediyor.

Ve böylece diğer her şeyden habersiz olan Janina için hayat devam etti
Ancak Doctor Robin'in bu performansı ile beklediği
en büyük sabırsızlık. Olduğu gibi, sorunlu bir rüyada yaşadı.
Hayallerin prizmasıyla dünya yine daha parlak görünüyordu
O ve insanlar nazik. Her şeyi unuttu, hatta
Son mektubu sadece yarısını okuduğu Glogowski
Şimdi tamamen gelecekte yaşıyordu. Kendini güçlendirdi
Ne geleceğine dair hayallerle sunun.

Dahası, Janina Wladek'i sevdi. Nasıl geldiğini bilmiyordu
Ama şimdi onsuz yapamayacağını biliyordu. Hissetti
Çok mutlu ve huzurlu, koluna yaslandığında yürüdü
sokaklar ve alçak, melodik sesini dinledi. Yumuşak
Karanlık gözlerinin kadifemsi bakışları tutkuyla parıltı yaptı ve
tatlı çaresizlik. . . .

Onunla ilgili her şey onu çekti. Çok güzel görünüyordu
Sahne! Böyle bir ateş ve lirizm ile hareket etti.
Melodramlardaki mutsuz sevenler! Konuştu, hareket etti ve poz verdi
Böyle büyüleyici sadelik ile. Halkın favorisiydi;
Basın bile ona sık sık övgü verdi ve bir
Onun için parlak sanatsal gelecek.

Janina'yı sahnede alkışladığını görmekten memnun oldu. Ve bu yüzden
Beyninin kaynaklarını nasıl sergileyeceğini ustaca biliyordu,
Genellikle eğitimli bir adam için alındığında, gerçekte o
sadece zekice ve bir Varşova mokaseninin yüzsüzlüğüne sahipti ve
Düzengiz. Dahası, Janina için ilk ve tek adamdı
Kendini teslim etmişti. Ona öyle görünüyordu
Onları her zaman ve ayrılmaz bir şekilde bağladı.

Kendi başına olduğu gibi, provalarından birinden sonra oldu
Wladek'in rolünün yerine geçtiği Doktor Robin
"Garrick." Tiyatrodan ayrıldıklarında konuştu ya da daha çok
volkanik bir tutku patlamasıyla sevgi hakkında ona ilan edildi ve
Duygusunu öyle pathoslarla vurguladı ki onu
ruhunun çok derinlikleri. Ani hassasiyet gözyaşları hissetti
gözlerinde; ve hayat boyunca muazzam mutluluk arzusu
Ve ölüm rüya kalbinde kaldı. Bütün ruhu
aşk arzusuna emilir.

Janina ona ne olduğunu bile bilmiyordu, çünkü yapabilirdi
sesinin büyüsüne direnmiyor. O müzikal yalvarma
Aşk, yanan öpücükler ve tutkulu bakışlar onu sular altında bıraktı
tüm ezici ve neşe arzusu ile varlık. O
büyüleyici bir pasifliğin kendisine terk etti
yaratık, protesto veya direniş olmadan, aynı zamanda
ne yaptığına dair bir bilinç; Tek kelimeyle, o
hipnotize.

Sevdiği onun içinde ne olduğunu bile bilmiyordu: aktör
ustaca duyguları, coşkusu ya da adam üzerinde oynuyor.
Janina bunu düşünmedi. Onu sevdi çünkü onu sevdi
Ve onun için tiyatroyu ve sanatı kişileştirdiği için.

Janina'ya gözleriyle daha uzakta gördü ve
Daha derine. Ruhu büyüyordu (köylüler kesin olarak tanımladığı gibi
gençliğin gelişimindeki aşamalar), yani uzak planlarının yanı sıra
Gelecekte şöhret, yalnız başına bir şeye ihtiyacı vardı, o
kendini güçlendirmek ve biraz sevgi ile desteklemek gerekiyordu
aynı zamanda onun için bir basamak taşı olarak hizmet edecek kalp
kendi yüksekliği. Artık yalnız hissetmedi, çünkü şimdi ortaya çıkarabilirdi
En gizli düşüncelerini, hayallerini ve projelerini Wladek için
Gelecek ve onunla birlikte çeşitli kahramanca roller üstesinden gelin. O bir
onun bir tür fiziksel tamamlayıcısı ve aşırı
enerji ve hayaller.

Janina, Wladek'in varlığında battı ve kendini kaybetmedi, ama
onu kendine emdi. Ve bir an için değil mi
Kendini ona teslim ettiğini, onun
Bundan sonra sevgilisi ve Rabbini ve O'na ait olduğunu! O yaptı
Bir ruhu olup olmadığını bile düşünmüyorum. Onun için yeterli
Yakışıklı, popüler olduğunu, onu sevdiğini ve
ona ihtiyacı vardı. En samimi güvenleri ve fısıltılarında bile
Aşk, bilinçsiz bir üstünlük tonu vardı. Onunla konuştu
sürekli ama neredeyse hiç ondan onun fikrini istemedi ve çok
Nadiren cevaplarını dinledi. Wladek bunu anlayamadı,
Ama bunun farkındaydı ve hoş olmayan bir kısıtlama görevi gördü
Onun üzerine, samimi ilişkilerine rağmen,
Onunla kendi yolunda rahat. Kendini sevmesini yaraladı, ama o
onu düzeltmenin bir yolu yoktu. Vücuduna sahipti, ama ruhu değil
o gizemli bir şey, kendini yaşam için veren sevgi ve
Sonsuzluk ve kendini sevgili için bir tabure yapar. Bu
Janina'nın tutumu onu rahatsız etti, ama yine de onu çekti
O kadar karşı konulmaz bir şekilde, sevgi iddialarını iki katına çıkardı,
daha büyük bir duygusal yanlışlık dozu ve daha iyi oyunculuk
Sonunda onu büyüleyecek ve onu tamamen fethedecekti.
Ancak, bunu yapmayı başaramadı.

Janina, bu aşk dışında, yavaş yavaş her şeyi terk etti, ancak
Buna rağmen içerik hissetti. Sık sık açlık çekti, ama o
Wladek'in yanında olması ve emilmesi için yeterliydi
Onun rolünde, tüm dünyayı unutmak.

Doktor Robin'in performansı günden güne ertelendi
İlk çıkışını yapacak amatör hasta oldu. İçinde
Bu arada, başka oyunlar verilmelidir; Yani Janina zorlandı
Beklemekle kendini içerik. Sabırsızlık tarafından tüketildi ve
arkadaşlarının tahtının üzerinde bir kerede yükselme hırsı ve
Ayrıca yoksulluğunu bu yolla bitirme umuduyla da etkilendi ve
Sonunda, kendi ruhunun ihtiyacı ile
"Mary" karakterinin anlayışı ve onu vermek zorunda kaldı.

Janina, arkasında neyin hazırlandığına dikkat etmedi.
Her gün yeni şirketler için planların ve projelerin
oluşur, sadece birkaç gün sonra terk edilmek için. Krzykiewicz
Zaten Janina'ya birkaç kez önerdi, eğer
Ciepieszewski ile bir nişan alabilmesini diledi. O
düştü, çünkü topolski'nin projesini hatırladı ve beklemek istedi
Gerçekleşmesi için, kesinlikle ona güvendiğini bilmek.

Topolski gerçekte bir şirket düzenliyordu. Bir olması gerekiyordu
Henüz sır, ama herkes bunu biliyordu. Açıkça söylendi
Mimi, Wawrzecki, Piesh karısı ve birkaç genç
Kuvvetler zaten bir sözleşme imzalamıştı ve Topolski'nin sessizce
Lubelsk Tiyatrosu için bir anlaşma, yeni bir bina
açıldı. Kotlici ve diğerlerinin
ona gerekli sermayeyi geliştirdi.

Cabinski, elbette, bu konuda her şeyi biliyordu ve bunları yüksek sesle alay etti
projeler. Sahip olan herkesi geri kazanabileceğini çok iyi biliyordu
Topolski'ye sadece daha büyük ilerlemeler vererek
maaşlar. Topolski'nin biri için durmayacağını tahmin etti
Sezon ve Smash'a giderdi, çünkü kimsenin olduğuna inanmadı
Yeni bir şirket düzenlemek için ona para ödünç vermeye istekli.

"Artık böyle aptallar yok!" Mahkumiyetle yüksek sesle söyledi.
Onu en çok eğlendiren şey, Topolski'nin tiyatroda önerilen reformuydu
belirsiz bir şekilde bir aptallık olarak adlandırdı. Cabinski halkı biliyordu
iyi ve ne istediğini biliyordu.

Topolski, hepsini davet ettiği evinde sık sık görülenler düzenledi.
İhtiyaç duyabilecekleri. Ama henüz açık bir şekilde konuşmadı
Şirket, bunu konuyu tedavi eden Wawrzecki'ye bırakarak
hevesli bir şekilde kendisiymiş gibi ve alay etmek için kullandı
Cabinski ile ve gecikmiş hakkında daha sık rumpuslar yaratmak için
maaş. Janina, Topolski'nin evinde bu akşamlardan birkaçında hazır bulundu,
Ama onlar tarafından sıkıldı, çünkü erkekler genellikle kart oynarken
Kadınlar, dedikodu yapmazlarsa veya şikayet etmezlerse,
Gizli fısıldamak için kendileri dar bir daire içinde
Janina'yı yasakladılar, bir şeye ihanet edebileceğinden korktular
Cabinski, evine her gün piyano dersleri vermek için gitti.

Bu akşamların sonuncusu, çay içerken Majkowska
sessizce Janina'ya biraz daha uzun kalması için yalvardı,
Ve Topolski evine eşlik edecekti.

Wladek bu işlerde asla görünmedi, çünkü açıktı ve
Cabinski'nin sert destekçisi.

Gerisi her şeyden sonra Topolski Janina'nın karşısında oturdu ve başladı
Ona organize ettiği şirketten bahsetmek için.

"Gerçek sanat için örnek bir tiyatro olacak! Muhteşem bir var
aktörler topluluğu; En iyilerinden biri için bir sözleşme yaptım
tiyatrolar, kütüphane gönderilmeye hazır ve kostümler
Zaten yarısı tamamlandı, bu yüzden ihtiyaç duyulan neredeyse her şeye sahibiz. "

"Hala neye eksiksin?" diye sordu Janina, hemen belirleyerek
bir nişan istemek için.

"Biraz para ....
İlk ay için işletme sermayesi, "diye yanıtladı Topolski.

"Ödünç alamaz mısın?"

"Evet.. Ve tam olarak seninle konuşmak istiyorum
Dostça bir şekilde, çünkü sizi zaten bizden biri olarak sayıyoruz. Yapacağım
Bildiğim için Mela ile iyi bir maaş ve alternatif roller verin
yetenekli bir oyuncu olduğunuzu. Görünüşe sahipsin, ses
Ve mizaç ve zeka dışında, bu sadece
mükemmel bir oyuncu yapmak için gerekli. "

"Ah teşekkür ederim, içtenlikle teşekkür ederim!" diye bağırdı Janina sevinçle ışıltı.
Ve o kadar sevinmişti ki, onun gibi Majkowska'yı öptü.
alışkanlık, neredeyse masada yatıyordu ve
lamba.

"Ama bize yardım etmelisin!" dedi topolski kısa bir duraklamadan sonra.

"Ben? Ne yapabilirim?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Çok fazla! Sadece istiyorsan.." cevap verdi.

"Şey! Yapabileceğimi söylersen, o zaman, elbette sevinirim
Yardım, çünkü bu sadece benim görevim değil, aynı zamanda kendi ilgim gibi! Ancak
Ne yapabileceğimi bilmeyi çok merak ediyorum. "

"Bu bin ruble sorusu. Para zaten
Emin, sadece küçük bir durum var. . . "

"Nedir?" Diye sordu Janina merakla.

Topolski ona yaklaştı, dostça ellerini tuttu
Yol ve sadece o zaman cevaplandı:

"Bayan Janina sadece tiyatroumuz değil, tüm sanatsal geleceğiniz
Buna bağlı, bu yüzden size açıkçası birisinin olduğunu söyleyeceğim
kim iki bin ruble bile vermeye hazır, ama dedi ki
onları sadece kişisel olarak size verir, aksi takdirde hiç olmaz. "

"O kişi kim?" Diye sordu huzursuz.

"Kotlicki!"

Janina başını düşürdü ve bir süre derin bir sessizlik hüküm sürdü
oda. Topolski ona huzursuzca bakarken, Majkowska vardı
Yüzü tarif edilemeyecek şekilde alaycı bir gülümseme.

Janina neredeyse acıyla bağırdı, bu yüzden itici bu isim ve
Teklif ona vurdu ve bir süre sonra sandalyesinden çıktı ve
kararlı bir sesle dedi ki: "Hayır! Kotlicki'ye gitmeyeceğim ... Ve
Bana önerdiğiniz şey hakaret ve çirkin! Sadece
Tiyatroda insanlar tamamen ahlaki anlamlarını kaybedebilirler
Başkalarını eylemleri temel almaya ve kasıtlı olarak mire'ye itmeye ikna edin
bozulma, böylece kendileri kâr edebilirler. Var
Bu sefer yanlış hesaplandı, sevgili efendim! O kadar alçak düşmedim
O. Beni inciten şey, bir an için bile düşünebilmen
Kotlicki'ye, daha itici olan Kotlicki'ye gitmeyi kabul ederdi
Ben en temel sürüngenden daha fazla! "Diye bağırdı, tutkuyla taşındı.

"Bayan Janina! Sakin ve mantıklı bir şekilde konuşalım.
heyecanlanıyor. "

"Bana heyecanlanmamamı söylemeye cesaretin var mı?"

"Yapmalıyım, çünkü sen sadece deneyimsizsin; sonuç olarak
Senden sorman sana korkunç bir şey olarak görünüyor,
Sizi hemen çamurda batıracak, sizi onurlandıracak ve utandıracak. "

"Tanrı aşkına, o zaman, sadece bu olmasa da!" Janina ağladı
şaşkınlık.

"Bir komedi oynamayı bırakalım, bu oyunu bırakalım
saklambaç ve arayış ve şeylere oldukları gibi bak ve ben
Sıradan bir şey önermiyorum. Ben neyim
senden mi soruyorsun? Sadece para için Kotlici'ye gidiyorsun
Ortak geleceğimizin temeli olmak için,
Bizim için tiyatromu yaratın ve hiçbirimizin tomurcuklanamayacağından
Varşova'dan. Peki bunda yanlış olan nedir? Ne yanlış olabilir
Neredeyse hepimizi mutlu edecek olanda? "

"Ne? Herhangi bir yanlış görmemeniz mümkün mü?
Ben, bir kadın bir erkeğin evine yalnız mı gitmeli? Ve ne olacak
Bana bin ya da iki bin ruble veriyor mu? "

"Glogowski ile yaşadığınızda kimse bunu yanlış olarak görmedi. Şimdi,
Wladek ile yaşarken sizi bunun için suçlayan? Nihayet,
Bu konuda bu kadar korkunç bir şekilde onursuz olan nedir? Hepimiz bunu yaşıyoruz
yol; Ve böylece bir şey yapıyor muyuz? . . . HAYIR! bunun için
ikincil bir şeydir, çünkü daha önemli bir şeyimiz var
Zihinler: Sanat! "

"Hayır, gitmeyeceğim!" Janina'ya sessizce cevap verdi,
Wladek ile olan ilişkisi hakkında hepsinin bildiğini keşfetmek.

Topolski'yi duymadan veya anlamadan dinlemeye devam etti
onun sözleri. Onunla birlikte desteklenmeye, yalvarmaya ve açıklamaya başladı
Hepsinin tiyatro için hayatlarını feda ettiklerini,
Bir kadının sadece hevesinden daha fazlası. Ona dikkat çekti
reddetmesi ile yeni olana ölümcül bir darbe alacaktı
organize şirket; Hepsinin ona güveniyor ve olacağını
Ölüme kadar ona minnettarım, çünkü onun fedakarlığı ile sigortalayacaktı
düzinelerce insanın refahı; yeni tiyatronun olacağını
adıyla bağlantılı. Onu parçalamak için diledi
Anlayamadığı muhalefet, ama Janina kaldı
hareketsiz.

"Hayatımın kendisi buna bağlıysa, gitmezdim;
Öl! "Dedi Janina son kararlılıkla.

"Peki o zaman güle güle!" Topolski öfkeyle cevapladı.

Janina ona bakmaya devam etti ve hala kendini daha fazla açıklamak istedi
Tamamen, ama Majkowska onun için pelerini omuzlarına attı,
Acımasızca şapkasını kafasına koydu ve hakaretle duş aldı,
Kapıyı ondan önce geniş bir şekilde açtı.

Janina bir otomat gibi, istediği şeyi yapmasına izin verdi
onu ve bir otomat gibi merdivenlerden aşağı yürüdü ve
evine sokaklar.

Yeni şirket için üzüldü ve ihtimalden pişman oldu
Topolski ile kırarak kaybediyordu ama aynı zamanda o
Bunların bunların tükettiği dayanılmaz bir utanç hissetti
İnsanlar onu böyle bozulmuş bir varlık için almalı
Ona bu tür öneriler ve onları yerine getirmesini bekliyor.

Janina kendini sakinleştiremedi. O gece şimdi hayal etti
Kotlicki, şimdi Wladek, sonra yine tiyatro. Nasıl olduğunu duydu
Hepsi onu lanetliyor ve revize ediyordu, olduğu gibi gördü, bir grup
Paçavralarla kaplı insanlar ve gözlerinde parlayan nefretle,
onu lanetlerle takip etmek ve onu yenmeye çalışıyor. Onlarda belirsiz bir şekilde
Ana hatları Mela, Topolski, Mimi ve Wawrzecki'yi tanıdı. Yine, sokakta yürüdüğünü ve
Herkes ona o kadar garip ve korkunç bir şekilde bakıyordu ki
bakışlarından kaçınmak için yeryüzüne batıyormuş gibi hissettim; Ama vardı
hareket edecek güç yok ve bu çokluk onun tarafından yavaş yavaş dosyalandı
Topolski ona işaret ediyordu ve yüksek sesle ve alaycı bir şekilde ağlıyordu
Voice: "Bak! Glogowski ile yaşadı ve şimdi metresi
Wladek! "

Janina buna dayanamadı; Uykusunda çılgınca çığlık attı, çünkü
gördü, olduğu gibi, babası ona Krenska ile ona yaklaşıyor
yan, ona işaret ediyor ve çağırıyor: "Glogowski ile yaşadı ve şimdi
Wladek'in metresi! "

"Tanrım, oh Tanrım!" O rüyanın eziyetiyle yazarak inledi.

Ve tanıdık yüzlerin tahtası büyümeye devam etti. Ortaya çıktı
Bukowiec'in rahibi, yatılı okulunun öğretmenleri, onu
eski arkadaşlar ve grzesikiewicz. Hepsi, hepsi aceleyle geçti
ve ona öyle korkunç, korkunç bir gülümsemeyle baktı ki
Onu bir hançer gibi deldi ve bir kırbaç gibi çizdi.

Janina gözyaşı akışı gözleriyle uyandı ve tamamen bitkin.

Provadan önce Wladek onu görmeye geldi. İlk kez
kendini kendi isteğiyle kollarına attı.

"Hepsi biliyor!" Fısıldadı, yüzünü göğsünün üzerine sakladı.

Wladek derhal ne demek istediğini tahmin etti ve cevapladı: "Peki, ne
onun? Bu bir suç mu? "

Kötü bir mizah içinde oturdu, dizini ovmaya başladı ve attı
öfkeyle sandalyesinde.

Janina ruh halini fark etti ve kendini unutarak sordu:
"Senin sorunun ne? Hasta mısın?"

"Benimle ilgili hiçbir şey yok, sadece birkaçına borçluyum
Ruble ve onları geri ödeyemiyorum. Annemden isteyemem
Para, çünkü yine hasta ve sadece onu bitirecekti! Cabinski
Bana da vermeyeceğim ve ben zekamın sonundayım! "

Tabii ki yalan söylüyordu, çünkü o tüm oyun kartları vardı
gece boyunca ve sahip olduğu her şeyi kaybetmişti. Janina onun yardımını hatırladı
Glogowski'den almıştı, bu yüzden tereddüt etmeden onu çıkardı
Altın saat ve zincir ve Wladek'ten önce koydu.

"Param yok. Bunu al ve piyon ve borcunu ödeyin
Beni geri getirdin, çünkü ben de hiçbir şeyim yok "dedi
yürekten.

"Hayır, almayacağım! Bunu ne için yapmak istiyorsun? Gerçekten
İhtiyacınız yok. . . . Sevgili çocuğum! . . . "
ilk dürüstlük dürtüsü.

"Lütfen al ... Beni seviyorsan alacaksın."

Wladek henüz bir süre rahatsız etti, ama düşünce ona bunu vurdu
Para ile kaybettiklerini geri kazanmak için tekrar oynayabilir.

"Hayır! Bu nasıl olurdu!" Fısıldadı, direnişi
büyüyor daha da zayıf.

"Hemen git ve geri dönerken benim için durun
Birlikte kahvaltı, "diye çağırdı Janina.

Wladek onu öptü, sanki utanmış gibi, bir şeyler mırıldandı
Minnettarlık hakkında, ama sonunda saati aldı ve piyon için gitti.

Hızlı bir şekilde otuz ruble ile geri döndü. Hemen ödünç aldı
Janina'dan yirmi ve ona onlar için bir makbuz vermek istedi,
Ama o kadar kızdı ki ondan özür dilemek zorunda kaldı. O zaman onlar
Kahvaltıya çıktı.

Bundan sonra birlikte yaşadılar. Tiyatroda herkes biliyordu
ilişkileri hakkında, ama o kadar olağan bir şeydi, kimse
ona dikkat et. Sadece Sowinska bazen Janina'yı alay ederdi
skor ve onu hafifçe ve çok uzun zaman önce yapmıştı
Wladek övgüden başka bir şey yok, şimdi en kötü masalları anlattı
onun hakkında. Janina'ya bu şekilde işkence etmekten çok memnun oldu ve
Oğlunun sevgisinin kaybı için kendini bu şekilde avladı.

Sonunda Doktor Robin'in sahne provalarının
başlamak için. Wladek bu bilgiyi Janina'ya getirdi, çünkü
Birkaç gün çok zayıftı ve evini hiç bırakmamıştı.
Baskıcı bir uyuşukluk ve tükenme ve dayanılmaz hissetti
sırtında acı. Sonra yine böyle bir çaresizlik hissi ve
Cesaret kırılması, ağlamak istediği ve yoktu
Yatağından karıştırma arzusu, ama bütün günler boyunca uzanarak boş bakarak
tavanda. Başındaki uğultu hissi geri döndü ve o
o kadar yanan bir susuzluk yaşadı ki hiçbir şey onu gideremez.
Ancak, oyuna katılacağını duyduğunda Janina
Hemen kendini iyi ve güçlü hissetti.

Korkuyla titreyen provaya gitti, ama
"Garrick" oynayacak olan kişi hızla kendini hakim etti. Bu
Amatör bir çocuktan çok daha fazlası değildi, sıska, garip ve
basit fikirli. Bir ördek gibi kaldı ve dolaştı, ama o zamandan beri
onu destekleyen etkili gazetecilerden birinin kuzeniydi,
Tiyatrodaki herkesi kibirli bir ifadeyle gördü ve
onlara bir küçümseme havası ile muamele etti. Üyeleri
Şirket onu hassas bir şekilde yüzüne alay etti ve yüksek sesle güldü
onun arkasından.

Herkes provada vardı, sanki hepsine sahipmiş gibi
önceden üzerinde anlaştı.

Janina sahneye Majkowska'dan daha çabuk girmedi
Görünür bir şekilde perde arkasına çekilirken, Topolski öyle değildi
Selamında başını salladığı kadar. Janina bunu fark etti
Onlarla ilişkiler iyilik için kesildi, ancak zamanı yoktu
Bir düşünün, çünkü prova hemen başladı. Rağmen
ilk başta sadece rolünü okumayı amaçladığı gerçeği,
Janina, en azından genişliğinde işaretlemekten kaçınamadı
Ana hatlar.

Herkesin ona baktığı gerçeğinden rahatsız oldu ve
her yönden ona çok sayıda göz sabitlendi. BT
bakışlarında ve alaylarını alay ettiğini gördü.
Bütün bu dudaklar, yani anlarda endişeyle başlar ve kırılır
mizacının tüm gücüyle ya da tekrar konuşurdu
çok yumuşak.

Majkowska orada zarnecka ile birlikte tıslama ve gülüyordu
ve Janina'nın oyunculuğu hakkındaki görüşlerini yüksek sesle dile getiriyor. Topolski,
sahne yöneticisi, ayrılmasını sağladı ve birkaç kez sahneye girdi,
Çünkü heyecanında düzgün girmedi.

Janina ne yaptıklarını biliyordu, bu yüzden çok fazla şey almadı
Heart Mela'nın alay veya topolski'nin bilgiçlik talimatları. O
Biraz düzensiz bir şekilde oynadı ve zorla rolünü verdi.

Karakteristik bir sessizlik izledi; Kimse gülmedi ya da Jested
yüksek sesle.

Sahne-yönetmen, perde arkasında yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Ellerini ovuşturmak ve homurdanarak: "İyi, iyi, ama henüz değil
İçine yeterli pathos koy! "

"Neden, zaten bağırıyor, konuşmuyor!"
Majkowska ona jeer etti.

"Sevgili Madam! Sahnede konvülsiyonlara giriyorsun ve hiçbiri
biz, nezaket dışında, sizi bunun için suçluyor, "diye yanıtladı Stanislawski
arkadaşı.

"Bu şekilde değil! Kollarını bu şekilde sallayan?
Kendin bir yel değirmeni mi yapıyorsun? "Diye bağırdı Topolski.

"Onu cesaretlendirme, onun ilk provası olduğunu unutma!" ağladı
Koltuklardan Cabinska.

"Sahnede kaz gibi yürüyorsun!" yine belirtti
Janina'ya tahriş oldu.

"Bir çamaşır makinesi kadar kötü olmazdı!" Mela tısladı.

Herkese rağmen, ona yükselen gazap gözyaşlarını hissetmesine rağmen
gözler, Janina oynadı, kendini karıştırmadan ve
Asla bir an için zihin varlığını kaybetme.

Bitirdiğinde, Cabinska gösterişli bir şekilde onu öptü ve başladı
Majkowska'nın duyabilmesi için onu yüksek sesle övmek için: "Tebrik ediyorum
Sen ve hiç şüphe yok ki parçayı mükemmel oynayacağınız! "

Stanislawski ona, "Ayrıntıları biraz daha iyi çözün," dedi.

"Neden, bu sadece bir prova! Zaten tüm
Karakter kafamda işe yaradı. "

"Şimdi gerçek bir kahramanımız olacak, çünkü güzel ve
Aynı zamanda yetenekli! "Diye bağırdı Rosinska çok yüksek sesle.

Majkowska öfkeyle baktı, ama cevap vermedi.

Janina o kadar mutlu hissetti ki herkesi öpme arzusu vardı.

İki gün içinde performans gerçekleşecekti. Bu aralık
Janina'nın hevesle göründüğü muazzam bir ışık manzarası gibi
emildi. Ona tamamen tatmin olmuş gibiydi.

"Sonunda! Sonunda! Şimdi, tüm yoksulluğum ve aşağılama bitecek!"
Janina kendine fısıldadı. Bunu düşündü
Rollerin repertuaryası derhal ona atanacaktı. Verdi
hayal gücüne özgür saltanat ve zaten kendini gördü
zirve. Zaten o vaat edilen güçlü duygular arasındaydı
Hakkında her gün daha önce sürülen o alemde hayalini kurdu
Gözleri görkemli bir kahramanca figürle, insanüstü
tutkular ve göz kamaştırıcı güzellik, orada hüküm sürdüğü bir alem
Hayaller ve gerçeklik arasında mükemmel bir uyum.

Janina, sanki o günlerde ve yoksulluk günlerinde acıyla gülümsedi.
Sonsuza dek onlara veda ediyordu. Her şey
onu kuşattı, hatta Wladek, önünde önemsizliğe dönüştü
büyüleyici gözler.

Bin kez "Mary" rolünü tekrarladı. Saatlerce oturdu
Aynadan önce bir zamanda, uygun yüzü uygulamak
ifade ederken sabırsızlıkla ateşli hale geldi
Çok önemli günün gelişi. Geceleri, Janina yarı uykuya otururdu
Onun önünde yatağında ve bakış. Görünüşe göre gördü
kalabalık tiyatro ve basının temsilcileri, duyduğu
Halkın sessiz mırıltıları, yakalanan bakışlarını gördü ve
Sahneye girdi ve oynadı. . . . Yarısı bilinçsizce o
rolünün sözlerini tekrar ederdi, ardor ile Kindle, onları ilan eder
Yüceltme ile. Sonra, tekrar uyuşukluğun üstesinden gel, gülümseyecekti
Mutluluk gözyaşları ile en belirgin olanı duydu
Alkış ve çığlıkların iyi bilinen ve heyecan verici gök gürültüsü:
"Orlowska! Orlowska!" Ve yüzündeki o gülümsemeyle düşecekti
Uykulu ve hayallerine devam etmek için tekrar uyan.

Janina, uygun kostümü satın almak için elinden geleni sattı
onun rolü. Bir memnuniyet gülümsemesiyle Wladek'i uzaklaştıracaktı
ona müdahale etmeyebileceğini.

O gün onun için çok önemli ve kararlı olacaktı,
Cabinski, genel provadan önce rol aldı ve verdi
Majkowska'ya.

Entrika ve kıskançlık sona ermişti. Cabinski zorlandı
Verim, çünkü Topolski şirketi hemen terk etmekle tehdit etmişti
Janina'nın rolünü alıp Majkowska'ya vermedikçe.
Janina'nın yüzünden intikam almayı seçti
Kotlicki'ye gitmeyi reddetme.

Kalbe çarptı, Janina bunun altında nedenini neredeyse kaybetti
üflemek. Ayaklarının üstünde sendelemeye başladı ve bütün olduğunu hissetti
tiyatro onun hakkında dönüyordu ve her şeyin battığını
onu dipsiz bir karanlığa dönüştürdü. Sözsüz bir bakış attı
Onunla ilgili tüm bunlara keder, sanki yardım arıyormuş gibi, ama
Şirket üyelerinin çoğunun yüzleri bir ifade vardı
muhteşem bir şaka ve
Yeteneklerin bastırılmasında cretinlerin canavarca sevinci. Alay ettiler
bakışları ile yenildi; Burning alay hareketleri ve jibes başladı
Ruhu üzerine taşlar gibi her taraftan düşmek
beklenmedik darbe. Acımasız kahkahalar ortaya çıktı, onu bir kırbaçla birlikte ovuşturdu
ve başkalarının acısındaki insan zevkinin tüm temelleri bulundu
nesnesi ve çıkışı.

Ve Janina orada bir kelime ya da hareket olmadan durdu, o korkunç
kalbinde, tüm arterlerin sahip olduğu gibi göründüğü acı
Açıldı ve umutsuzluğun kanıyla su basıyordu.

"Neden rol oynayamıyorum?"

"Çünkü olmayabilirsin ve bunu çözebilirsin!" Cabinski Curcly.
Ve hemen tiyatroyu terk etti, çünkü bir sahne hayal etti ve
Janina için özür dilerim.

Bu ezici ve perde arkasında durmaya devam etti ve
Keskin hayal kırıklığı ağrısı ruhunu yırtıyor. Böyle hissetti
anlarda ona sanki göründüğü boşluk ve yalnızlık
Dünyada yalnız kaldı ve bir şey onu sabitledi
yeryüzü muazzam bir ağırlık ile ve onu eziyordu,
bazı derin uçurumların dibine yıldırım hızıyla düşüyordu
Grimsi-yeşil bir jakuzi loş kükredi.

Düşünceleri ve duyguları kırıldı ve
muazzam zorlama ve umutsuz terk gözyaşları onu sular altında bıraktı
gözler. Giyinme odasına gitti ve en karanlıkta oturdu
köşe.

Hayalleri parçalara ayrılıyordu: bu harika alemler
Yıpranma ve puslu mesafede batma, büyüleyici olanlar
Vizyonlar beyninde ve ruhunda yırtılmış paçavralar gibi sallanıyordu.

Kirli duvarların donuk grisi ve onun hakkındaki süslemeler ve
Shabby'nin tahtası, jeering dilencileri doymuş gibi görünüyordu ve ezildi
bütün varlığı. Çok yorgun, kırık, hasta hissetti ve
Wladek'i almak için salona çıktığı çaresiz
evi, ama onu bulamadı. İhtiyatlı bir şekilde kaybolmuştu,
Böylece Janina giyinme odasına geri döndü ve orada şaşkınlıkla oturdu.

"Hayallere dikkat et! Suya dikkat edin!" Kendi kendine tekrarladı
Bunu kimin söylediğini zorlukla hatırlamak. Ve aniden,
Janina solgunlaştı ve böyle bir kaos koşmaya başladı
beyninde delireceğini düşündü. . . .

Uzun süre anlamsız bir torporda oturdu ve olmadan ağladı
Kısmen onu yeniden kazandıktan sonra kendini kısıtlayabilir
bilinç tüm acılarının ve hayal kırıklıklarının anısı
tekrar ona geri döndü. Sonunda tamamen yıpranmış ve
provadan sonra tiyatroyu saran sessizlik düştü
uyuya kalmak.

O gün daha erken gelen Rosinska tarafından uyandı.
Giyinme odası, çünkü oyuna başlayacaktı. Gördüğünde
Uyuyan kız, yaşlı oyuncu acıma. Kalan
tiyatrosunun yapaylığıyla kaplı kadınlığının parçaları
Hayat, yoksulluk tarafından giyilen o solgun yüzün gözünde onu uyandırdı
ve dejeksiyon.

"Bayan Janina--" diye fısıldadı Rosinska şefkatle.

Janina ortaya çıktı ve gözyaşlarının izlerini silmek için endişeyle başladı
yüzünden.

"Bay Niedzielski'yi görmediniz mi?" Rosinska'ya sordu.

"Hayır. Zavallı çocuğum, bu yüzden sana yaptıkları bu! Ama sen
Bunu kalbe almamalısın. Sanatçı olmak istiyorsan
Çok şey taşımalı, çok acı çekmeli. Canım, sadece sen
Nelerden geçmem gerektiğini ve hala yapmam gerektiğini biliyordum. İstersen
Size gelen tüm sıkıntıları üzün, tahriş olur
Senin hakkında yaydıkları tüm dedikoduların üzerinde
sizi dolaşmaya çalıştıkları entrika, hiçbirine sahip olmazsın
Herhangi bir gözyaşı, göz, ne de güç kaldı! Ağlamanın bir faydası yok
Bu, tiyatroda işler farklı olamaz! Üstelik sen
Hiçbir şey kaybetmedim! Bu hayal kırıklığı seni yapıyor
Bir deneyim daha zengin. "

"Belki de haklılar, sonuçta. Her neyse, yeteneğim olmamalı
Cabinski rolü benden alırsa. . . . "

"Sadece bu hileyi oynadıkları bir yeteneğiniz olduğu için
Sen. O amatör kuzenin ilk başta ne dediğini duydum
tekrarlamak."

"Oynayamadığım ve hiçbir şey yapamadığım zaman beni ne yapacak ne iyi olacak
yaşamak için. "

"Majkowska'nın her şeyi budur. Cabinski'yi almaya zorladı.
Rol senden uzak. "

"Biliyorum bana kin taşıyor, ama neden olması gerektiğini düşünemiyorum
Kendini böyle insanlık dışı bir şekilde intikam! "

"Onu henüz tanımıyorsun .....
Hakkında, ama seni ilk başta sahnede gördüğünde biliyorum
provalar o kadar korktu ki onu tutabilirsin
hemen geri alma için planlar koymaya başladı. Nasıl olduğunu gördüm
Bu amatör hakkında asılı kaldı, kuzenine nasıl boğuldu ve
Cabinski, Directress'in ellerini nasıl öptü! Benimle gördüm
Kendi gözleri! Hiç kimsenin kendini aşağıladığını duydun mu?
biçim? Ama sonuna ulaştı. O zaten bitti
Birçok kişi aynı şekilde. Muhtemelen ne olduğumu bilmiyorsun
Uzun süren ve çok büyük bir repertuarla oyuncu
hesabında acı çekiyor. Neyin planlandığını fark edemedin,
çünkü o kadar çabuk yapıldı ki, kendimin yanında, muhtemelen kimse
başka biliyordu. Her zaman şansı olduğu gibi bir yaratık! Ama bekle
Onu günümüzde düzelteceğim! İkimiz için onu geri ödeyeceğim! "

Giyinme odası yavaş yavaş aktrislerle doldurmaya başladı, gürültülü
gevezelik ve ısınan toz ve pigmentlerin kokusu
mumların üzerinde. Giyinmeye başlıyorlardı.

Sonunda Majkowska, görkemli ve muzaffer, bir buketle geldi
Korsajında ​​elleri ve gülleri. Janina'nın yanında oturduğunu görmek
Rosinska'dan kaşlarını çattı ve öfkeyle ağladı: "Eğer yanılmıyorsam,
Bu koro kızlarının giyinme odası değil. "

"Yanılıyorsun, pandomim sanatçısı!" Rosinska'ya karşılık veriyor.

"Seninle konuşmuyorum."

"Ama sana cevap veriyorum. Lütfen burada kal," dedi dönerek
Ayrılmak isteyen Janina.

"Benimle başlama! Birlikte giyineceğimi mi düşünüyorsun
Acemilerle, ha? "

"Bekle, kendi boğaz ceketinizle ayrı bir hücre alacaksınız.
Onu kaçıramazsın. "

"Ağzını kapat! Kırk yaşındaki Simp."

"Benim yaşım senin işin değil, kahramanı mahvettin!"

"Sahnede sırılsıklam bir tavuğa benziyor ve yine de yükseltmeye cesaret ediyor
burada sesi. "

Giyinme odasındaki herkes kahkahalarla titriyordu,
Rosinska ve Majkowska, daha kaba bir şekilde kavga etmeye başladılar.
ancak bir an için makyaj ve aceleci giyinme.

Janina sessizce kavgayı dinledi. Hiç hissetmedi
Majkowska'ya rolden mahrum bıraktığı için şikayet, ama sadece bir
Kişisine fiziksel isteksizlik. Majkowska şimdi ona öyle görünüyordu
Filthy, yüzsüz ve sesini bile iğrenç geliyordu.

Sadece Doktor Robin'i oynamaya başladıklarında Janina,
Rolü ile ne yapılacağını görmek için sahneler. İmkansız
Ruhunu kiralayan o ince, dayanılmaz acıyı tarif et
Majkowska'yı sahnede "Mary" olarak gördü. O diğer kadını hissetti
her kelimeyi beyninden ve kalbinden parçalıyordu, her kelime
jest, her poz ve aksan.

"Onlar benim, benim!" Nefes aldı, kendine yardım edemedi. "Bana ait!"
Ve Mela'yı gözleriyle yiyip bitirdi ve sonra onları kapadı
daha fazlasını görmeyebilir, ne de kendine işkence yapmayabilir
Rolü düşündüğü gibi hatırlamak. "Hırsız!" o
Sonunda o kadar yüksek sesle fısıldadı ki Majkowska sahnede titredi.

Rosinska sahnenin diğer tarafındaki perde arkasına oturdu. Gibi
Majkowska girer girmez sahnede bir sahne başladı.
Mela'dan sonra her kelimeyi bir alt tonda tekrarladı ve yanlış
tonlama, oyunculuğuna yüksek sesle güldü, alay etti ve taklit etti
jestler.

İlk başta Majkowska buna dikkat etmedi, ama sonunda
artık perde arkasına bakmaktan kaçınmıyor ve yardım edemedi
o raillery ve taklit etmek. Yakalayamadı
Prompter'ın sözleri ve bir cümlenin ortasında kısa durdu,
Rosinska onu daha acımasızca kalabalıklaştırmaya devam etti.

Majkowska iktidarsız öfkeyle öfkeli büyüdü, ama oynaması
her zaman daha da kötüleşti ve hissetti ve atmaya başladı
Kendisi takıntılı gibi sahne hakkında. Her zaman
Gördüğü sahne ona gülüyor; Kutusundaki Dobek bile durdu
Elini çok yürekten eğlendiren ağzı o gidiyordu
Açık. Bu, Majkowksa'yı kendi kontrolünün geri kalanından mahrum etti.

Sahneyi terk eder etmez onunla Rosinska'ya attı
yumruklar. Öyle bir rumpus ortaya çıktı ki, erkekler ikisini ayırmalı
aktrisler, çünkü saçları birbirlerinin dışına çekmeye başlamışlardı
peruklar. Majkowska zorla giyinme odasına götürüldü. O öfkelendi
Deli bir kadın gibi ve histeri saldırısı aldı. Aynaları parçaladı
kostümleri yırttı ve o kadar şiddetli bir şekilde attı ki
Bir doktor arayın ve ellerini ve ayaklarını bağla.

Cabinska saçlarının geri kalanını umutsuzlukla çıkardı, ama aktörler
Giyinme odalarına güldü ve kendilerini son derece zevk aldılar.

Perde oyunun ortasında alçaltılmalı ve
Topolski, neredeyse öfkeyle solgun seyirciye duyurdu: "Bayanlar
Ve beyler! Ani ve ciddi bir şekilde durgunluk nedeniyle
Bayan Majkowska, Doktor Robin sonuçlandırılamaz. Aşağıdaki oyun
Program hemen başlayacak. "

Janina, onun fiyaskosunda hissettiği memnuniyetine rağmen
düşman, onun anlamsız görünce Majkowska için üzülmeye başladı
ve acı. Hissetecek kadar bir oyuncu değildi
Kayıtsız, bu yüzden ona gitti, ama odada gördü
Doktor ve Rosinska ile kavga eden Cabinski aceleyle
geri çekildi.

Rosinska, Wolska ve Mirowska, Cabinski'ye açıkça ilan etti.
Majkowska şirkette kaldı.
gün.

Cabinski kaçtı, ama daha sonra Stanislawski ve Krzykiewicz'e koştu
Ona bir gün kalmayacaklarını ekleyerek de anlattı
Onunla daha uzun, çünkü böyle bir şirkette olmaktan utanıyorlardı
Kamu skandalları meydana geldi.

Yönetmen neredeyse delirdi, çünkü böyle bir
şey. Elinden geldiğince en iyi şekilde kıvrılmaya çalıştı
vaatler, sayman için onları isteyen herkese emir verdi ve,
Casusluk Janina, yıpranma nesnesiyle ona yüksek sesle aradı
Biraz önceki davranışı: "Eğer bir şey istiyorsanız
Sayman, sana bir sipariş vereceğim, çünkü hemen ayrılmalıyım. "

Janina beş ruble istedi. Bir alaycı yapmak kadar bile değildi
yüz ama ona verdi ve hemen Pepa'ya kaçtı, ama
O amatör ve kuzeni ve şeyler tarafından tekrar ele alındı
Halkın dinlediği perde arkasında o kadar gürültülü büyümeye başladı
Huzursuz bir şekilde, sorunun ne olduğunu merak ediyorum.

Performans, seyircinin sessizliğinin ortasında sonuçlandı; Olumsuz
Bir handclap geliyordu.

Janina, gişeyi parayla terk ettikten sonra Niedzielska ile tanıştı
yavaşça hobbling.

Durdu ve onu selamlamak istedi, ama Niedzielska ona baktı
Tehdit edici ve havladı: "Ne istiyorsun, sen!" O öksürdü
Şiddetle, Janina'yı desteklediği bastonuyla tehdit etti
kendisi ve kendini sürükledi.

Janina bilinçsizce ona baktı, casusluk yapıp yapamayacağını görmek için
Wladek herhangi bir yerde, ama zaten kaybolmuştu. Onu görmemişti
o sabahtan beri.

Wladek bundan kaçındı, çünkü belirleyici olana ulaşmıştı
sadece sıradanla ilişkiye sahip olmanın daha iyi olduğu sonucu
kadınlar, onlarla birlikte, kişinin kendini kısıtlamak gerekli değildi
taklit et ve sürekli olarak her şeyi içine almak zorunda kalmak
hesap. Dahası, Janina bir oyuncu olarak fiyasko yapmıştı ve
bir koro kızından başka bir şey olmamaya devam etti ve annesi vardı
onun yüzünden onu dezenfekte etmekle tehdit etti.

Janina, şüphesiz olan yaşlı kadından sonra uzun süre baktı.
Oğlunu arayacak ve sonra yavaşça eve gitti.



Bölüm X

Janina yatakta hasta yatıyordu.

Sanki bir kuyunun dibindeymiş gibi görünüyordu ve,
onu ittikleri derinliklerden sadece görebiliyordu
gökyüzünün soluk, uzak mavisi, bazen tam karanlık,
Bazen yıldızların parıldayan, sonra yine bazı kanatlar, uçuyor
Geçmiş, bilgiyi kaybetmesi için gözlerinin üzerine bir gölge atacaktı
her şeyin. Sadece yaşamın bu girdaplarının
Sesler, sesler, çığlıklar, korkular ve umutsuzluk pürüzsüz bir şekilde sızdı
kuyu tarafı ve ruhuna bir rezervuar olarak aktı,
Bütün ruhuna bilinçsiz bir acıyla nüfuz etmek,
Ancak, varlığının her lifiyle hissedilir.

Günler, yavaşça sürüklendi.
Çağ zinciri, kaybedenler için sürüklendikleri kadar yavaş
Her şey, hatta umut bile. Janina yönetmene hasta olduğunu söyledi ama kimse gelmedi
onu görmek için. Cabinska sadece Wicek'i Yadzia'nın
Piyano dersleri için özlem ve başka bir şey yok.

Orada oynuyorlardı, öğreniyorlardı, bir şeyler yaratıyorlardı ve yaşıyorlardı!
Burada, tam bir ilgisizliğe batırılmış, ezilmiş bir ruh gibi
hala var olduğunu düşünmeye cesaret etmez ve sonra tekrar
Bununla birlikte,
ölüm.

Janina gerçekten fiziksel olarak hasta değildi, çünkü hiçbir şey onu acı çekmedi, ama
iç tükenmeden ölüyordu. Sanki sanki sanki
Bu üç ay içinde gücünün tüm mağazasını geçirdi
tiyatro hayatı ve şimdi onun açlığından ölüyordu
onu canlı tutmak için hiçbir şey kalmayan ruh.

O uzun günler boyunca, bu sonsuz acı boyunca
Geceler yavaşça tanıştığı herkesin doğasını düşündü
Burada; Ve bu yavaş ama tamamen tek taraflı, onun
Çevre onu acı bir üzüntü ile doldurdu.

"Dünyada mutluluk yok." Janina kendi kendine fısıldadı,
Ve şimdiye kadar bir katarakt körleştirdiği gibi görünüyordu
Kaderin şimdi acımasızca yırtılmış gözleri. Şimdi gördü ama
eski körlüğü için özlem duyduğu anlar vardı ve
Karanlıkta grop.

"Mutluluk yok!" Acı bir şekilde tekrarladı ve asi
Kötümserlik tamamen ruhuna hakim oldu.

Janina her yerde sadece kötülük ve temel gördü. Daha önce geçti
onu tüm tanıdıklarının biçimleri ve küçümseyerek itmek
Hepsi Wladek'i hariç değil, bir çukura indiriyor. Düşmüştü
Onu görmek için sadece bir kez ve yokluğu için kendini mazur görmeye başladı,
Ama sabırsızlıkla onu kesintiye uğrattı ve gitmesini istedi.

Onu yeterince iyi tanıyordu ve düşünce olarak merak etti
onu sevdiği için ona geldi.

"Neden? Neden?" Diye sordu Janina.

Utanç ve pişmanlık onu aldığı düşüncesiyle doldurmaya başladı
çok alçak ve onun için düştü. Şimdi onun sefil göründü ve
yaygın. Kendini affedemedi.

"Hangi ölüm onu ​​hayat yoluma koydu?" Janina kendine sordu
daha öte. Kendi gözlerinde derinden aşağılanmış hissetti.

"Onu sevmedim," diye düşündü ve tiksinti salladı
o. Ona nefret etmeye başladı.

Ve tiyatro da, Janina için cazibesini büyük bir şekilde kaybetti
Bu yansıma saatleri. Şimdi prizma yoluyla baktı
Bu sürekli kavgalar ve sahne arkası entrikalar,
Rahiplerinin kibirliği ve kendi hayal kırıklıkları aracılığıyla.

"Eskiden daha önce gördüğüm gibi değil!" ağıt yaktı.

Janina'nın içi için her şey giderek daha küçük ve gri oldu
görüş. Her yerde paçavra, sahte ve yanlışlık keşfetmeye başladı.
İnsanlar onun için her şeyi temelleriyle gizledi ve
Pettiness. Artık sahnede kraliçe olarak hüküm sürmek istemiyordu.

"Bu nedir? Bu nedir?" Kendine fısıldadı ve gördü
kalitesine kayıtsız olan motley, heterojen halk
bir oyun. Kendini eğlendirmek ve gülmek için tiyatroya geldi; BT
Palyaço ve sirk için özlem duydu.

"Bu nedir? Kâr ve eğlence için komedyenlik
Çokluk, "Janina kendine cevap verdi. Sahne şimdi ona göründü
Palyaço ve eğitimli maymunların özellikleri için gerçek bir arena olarak.

"Mafyanın şovmen olmak istedim! Ve sanat nereden geliyor
içinde? Saf sanat nedir, ideal, yüzlerce insan
hayatlarını feda et? "

"Ne var ve nerede bulunacak?" diye sordu kendine sordu
Huzursuz bir şekilde, her şeyin bir eğlence olduğunu görmeye başlamak
kendi başına bir amaç.

Edebiyat, şiir, müzik, resim ve tüm güzel sanatlar geçti
Janina'nın zihninden önce. Faydacılarını ayıramadı
tamamen sanatsal olanlardan. Tüm sanatçıları gördü
Oynadı, şarkı söyledi ve sadece o geniş, acımasız, mafyayı eğlendirmek için yarattı. İçin
Hayatlarını, güçlerini ve hayallerini feda ettiler;
Bunun için mücadele ettiler, yaşadılar, yaşadılar ve öldüler. Janina'ya bu çok sayıda Grzesikiewicz, Kotlickis ve
danışmanlar, cehaletinde ve alçak içgüdeliklerde zalim gibi
Yarı alaycı, yarı yönlü bir gülümsemeyle Usta Kim aşağı baktı
Boyalı, oynayan, sanatçıların tüm insan tahtının üzerine,
onun lehine okunan, yaratılan ve gergin bir görünümle yalvardı ve
tanıma.

Ve genişliğe yayılan muazzam bir insan dalgası gördü
Yavaşça sallanan ve hiçbir yere gitmeyen yeryüzünün ovaları; ve diğer tarafta
Çetenin içinden geçen tüm sanatçıların yanında
Talimatlar, yüksek sesle bir şey ilan etmek, ilham ile şarkı söylemek
Cennetin genişliğini işaret eden sesler, dikkat çekmek
Yıldızlar, bu düzensizde biraz düzen getirmeye çalışmak,
Çokluk, aralarında açılış yolları, derin tonlara uygular. Ancak
Çokluk ya güldü ya da sadece onayını salladı, ama
onun yerinden gelmiyor. Yükseldi ve itti ve çiğnedi
Ayakta sanatçılar.

"Bu nedir? Neden?" Diye sordu Janina, çok dehşete düştü. "Eğer
Bize ihtiyaçları yok, o zaman onları yalnız bırakmalıyız.
kendimiz onlardan ayrı ve sadece kendimiz ve ile yaşamak
kendimiz. "Ama yine de her şey kafasında karıştı ve o
başka bir şekilde yaşamanın nasıl mümkün olacağını düşünemedi
insanlığın geri kalanı ve yaşamaya değmeyeceği sonucuna vardı
hepsi bu şekilde. Düşünceleri onun aracılığıyla kafa karışıklığı içinde döndü
beyin.

Şimdi onunla anne isteği ile ilgilenen Sowinska geldi
ve çılgın düşüncelerini kesintiye uğrattı.

"Neden eve gitmiyorsun?" Janina'ya içtenlikle tavsiye etti.

"Asla!" Cevap verdi Janina.

"Neden kendini bu şekilde giymelisin? Dinleyeceksin
Çok az, yeni bir güç kazanın ve tekrar tiyatroya dön. "

"Hayır," diye cevapladı Janina sessizce.

"Sana yaşlı Bayan Niedzielska'nın beni görmek için burada olduğunu söylemeyi unuttum
Dün."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu genç kadın.

"Hiç de değil, ama benimle biraz işi vardı. Oh, o bir kurnaz
Fox, o eski cadı! "Diye ekledi Sowinska.

"Belki de biraz fazla cimri, ama aksi takdirde
dürüst kadın. "

"Dürüst mi? Ne kadar dürüst olduğunu kendiniz öğreneceksiniz."

"Neden?" diye sordu Janina, ama meraksız, çünkü hiç olmadı
Şimdi ilgimi çek.

"Sadece bu kadar çok söyleyeceğim ... Seni sevmediği için
En azından, en azından değil! "

"Bu garip, çünkü ona asla yanlış yapmadım," diye yanıtladı Janina.

Sowinska'nın tavrı aniden değişti, çünkü öfkeyle baktı
Janina ve keskin bir şey söylemek istedi, ama Janina'nın
Face tam bir kayıtsızlık ifadesi giydi, kaçındı ve
Odadan ayrıldı.

Janina Bukowiec'i düşündü.

"Evim yok," diye düşündü acı çekmeden bile. "Bütün
Geniş dünya benim evim, "diye ekledi ama aniden ne olduğunu hatırladı
Grzesikiewicz ona babasını anlatmış ve sanki karıştırmıştı
İçinde bazı gizli acı uyanmıştı. Tedirginlik, öyle değil
bir etkinliğin arifesinde birini besler, ancak
Birinin sonsuza kadar kaybettiği iyi bir şey hatırlamak, Janina'nın
kalp. Sessiz hatırlanması gibi geçmişin acısıydı
ölü.

Ama bukowiec ve o yalnız gecelerin anıları
rüya gördü, her şeyi unuttu ve kendisi için böyle yaratıldı
Harika dünyalar, şimdi tüm canlılıklarında aklına parladı.
Sadece bu coşkulu ve görkemli doğanın anısı, bu geniş
tarlalar ve üfürümlerle dolu sessiz glens,
Verdure ve vahşi ihtişam Melankoli'de Janina'yı yuttu ve durdu
Charms ile yorgun ruhu.

Yetiştirildiği ormanlar, bu loş derinlikler
söylenemez harikalar, birleştiği devasa ağaçlar
Bin yakınlık, kendilerini zihninde daha fazla özetledi
güçlü. Janina şimdi onları özlemiş ve dinledi
Geceler, çünkü mezar sonbaharını duymuş gibi görünüyordu
Orman mırıltısı, dallarının uyumlu hışırtı. BT
kendi içinde yavaş, sonsuz salınım hissettiğini hissetti
Bu dev ağaçlar, verdure'nin yumuşak hareketleri altınla yıkandı
güneş ışığı, kuşların neşeli çığlığı, gençlerin kokusu
Çam fidanları ve ardıç çalıları doğanın tüm hayatı boyunca.

Janina bir seferde, tek kelime etmeden, düşünmeden veya
Hareket, çünkü ruhu o yemyeşil ormanlarda oradaydı. O dolaştı
Vahşi ahududu ve sallanan otlarla kaplı çayırların üzerinde,
Çavdarın bir ahşap gibi yükseldiği tarlalarda sapmış,
esintiyle sallanan ve mırıldanma ve çiğ ile parıldayan
güneş ışığı, keskin kokusuyla dolu bahçelere nüfuz etti
reçine. Her yolu, her sınırı, her ahşap yolunu takip etti,
orada yaşayan her şeyi selamladı ve tarlalara bağırdı,
Woods, Tepeler ve Gökyüzü: "Geldim! Geldim!" gülümseyen
Sanki kayıp bir mutluluk bulmuş gibi.

Bu canlandırıcı anılar Janina'nın sağlığını neredeyse geri getirdi
tamamen. Sekizinci gün yürüyüş için yeterince güçlü hissetti. O
Temiz hava için özlem duyuyordu, şehir tozu tarafından kaldırılmamış verdure,
Güneş ışığı ve geniş açık alanlar. Şehrin olduğunu hissetti
onu boğarak, burada, her adımda kendi egosunu sınırlamak zorunda kaldı
ve sürekli olarak tüm geleneklerin engellerine karşı mücadele etmek ve
bağımlılık.

Janina silah yerinden geçti ve ötesine geçerek
Citadel, nemli kum tepeleri boyunca Bielany'ye yürüdü.

Kesintisiz bir sessizlik onu her tarafa sardı. Güneş parladı
Parlak ve sıcak, ama sudan bir tempolu patladı,
canlandırıcı esinti.

Beyaz köpük lekeleriyle flecked sessiz nehre baktı ve
Orta akışta ilerleyen teknelerin belirsiz siluetleri. O
onu çevreleyen ve hissettiren sakinliği derinden nefes aldı
boşa harcanan gücünün yeniden canlanması.

Janina, bankanın sarımsı kumuna uzanıyordu ve
Suların ışıltılı genişliği, her şeyi unuttum. Ona görünüyordu
Nehrin akımıyla akıyormuş gibi, geçiyor
kıyılar, evler ve ormanlar ve sürekli olarak acele etmek
Cennetin mantıksız genişliği gibi mavi ve sınırsız mesafe
Bu onun üzerine asıldı. Sanki artık değil gibi görünüyordu
herhangi bir şeyi hatırladı, ama sadece sallanmanın etkisiz zevkini hissettim
dalgalarla.

Janina aniden o yarı rüyadan uyandı, çünkü orada geçti
Elinde bir olta çubuğu olan yaşlı bir adam. Ona baktı
Geçerek, nehrin en kenarında neredeyse yanında oturdu,
Çizgisini suya attı ve bekledi.

O kadar dürüst bir yüzü vardı ki onunla konuşma arzusu hissetti ve
nasıl başlayacağını düşünüyordu, ilk sıraya hitap ettiğinde: "
Diğer tarafa bir yolculuk yapmak ister misin? "

Janina ona sorgulayarak baktı.

"Aha! Birbirimizi anlamadığımızı görüyorum. Seni düşündüm
Kendini boğmak istedi, "dedi.

"Ölümü bile düşünmüyordum," diye yanıtladı sessizce.

"Ha! Ha! Nehir için beklenmedik bir onur olurdu."

Balıkçılık mücadelesini ayarladı ve sessizleşti, tüm
Yem hakkında daire çizmeye başlayan balıklara dikkat ve
kanca.

Daha derin bir sessizlik, olduğu gibi, kendisini yaydı ve
Janina'nın ruhunu mutlu bir sakinle doldurun. O muazzam hissetti
İyilik onu sarıyordu, bu genişliğin ihtişamı
Cennet, sulardan ve o zamanlar onu canlandırıyor ve çiziyordu
Göğsünden bir şükran ilahisi ve saf yaşam sevinci,
Tüm dünyevi şeylerden arınmış.

Yaşlı adam ona ve dar dudaklarına yanında bir bakış attı
Orada anlaşılmaz bir gülümseme vardı.

Janina bu görünüşü hissetti ve sırayla ona baktı. Gözleri buluştu
Uzun ve dostça bir bakış.

Derinliklerini ortaya çıkarmak için ani ve karşı konulmaz bir dürtü hissetti
ona ruhu.

Ona yaklaştı ve sessizce dedi ki: "Düşünmüyordum
ölüm."

"O zaman sakin mi arıyordun?"

"Evet, doğaya bir göz atmak ve unutmak istedim. "

"Neyi unutun?"

"Hayat hakkında!" Janina fısıldadı ve şiddetli keder gözyaşları
gözlerini doldurdu.

"Sen bir çocuksun. Aşkta biraz hayal kırıklığı olmalı,
Bazıları Thwarted Hırs ya da belki de seni koyan bir akşam yemeği eksikliği
Böyle trajik bir ruh halinde. "

"Birlikte alınan tek şey, çok, çok hissettirmek için yeterli değil
Mutsuz, "diye yanıtladı Janina.

"Birlikte alınan tek şey büyük bir sıfır, çünkü benim yoluma göre
Bireyi tamamen mutsuz hale getirebilecek hiçbir şey olmadığını düşünmek
Kendini kim bilir, "dedi.

"Sen kimsin ... Yani, ne yaparsın?" Diye sordu, durakladıktan sonra
bir süre.

"Tiyatrodayım," diye cevapladı kız.

"Aha! Komedi dünyası! Daha sonra aldığınız simülasyon
gerçeklik. Chimeras! Bütün bunlar insan ruhunu çözer. En büyük
Aktörler sadece bazen bilgeler tarafından yaralanan fonograflardır.
dahiler tarafından, ama çoğu zaman aptallar tarafından. Ve daha büyük ile konuşuyorlar
aptallar. Aktörler, sanatçılar, yaratıcılar sadece kör araçlardır
onları ortaya çıkarmak için kullanan doğa ve kendi başına bilinen amaçlar için
yalnız! Onlar için gerçek bir şey gibi görünüyor, ama bu bir
Üzücü aldatma, çünkü sadece içine atılan enstrümanlar
artık ihtiyaç duyulmadıklarında veya kaybettiklerinde atma
yararlılık. "

"Sen kimsin?" Janina, neredeyse bilmeden, onun tarafından karıştırıldı.
kelimeler.

"Gördüğünüz gibi yaşlı bir adam, balık tutan ve sohbet etmeyi seven. Oh evet, ben
çok yaşlı. Yaz aylarında her gün birkaç saat buraya geliyorum,
Hava adil ise ve balık yakala, eğer kendilerini bırakırlarsa
yakalanmış. Kim olduğumu bilmek ne kadar iyi olacak? Benim adım anlatacak
Sen hiçbir şey değil. İnsanlığın toplamında sadece bir piyonum
bu dünyaya girişte belirli bir sayı verilir ve
çıkış sırasında aynı. Uzun zaman önce hissetme hücresisiyim
Arkadaşlarım tarafından 'ne'er-do-well' olarak kaydedildi ve sınıflandırıldı.
Gülümseyerek dedi.

"Seni sorumla rahatsız etme niyetim yoktu."

"Asla hiçbir şeye kızmıyorum. Sadece aptal insan öfkesi
kendileri veya sevin. Bir adam sadece bakmalı, gözlemlemeli ve
Kendi yoluna git, "diye ekledi, kancasından bir gudgeon çizerek.

Janina, yerçekimi ve belirleyici yoluyla biraz soğutuldu.
hiçbir tartışma olmadığını kabul etmek.

"Varşova Tiyatrosu'ndan mısınız?" diye sordu, çizgisini atarak
Tekrar.

"Hayır, Cabinski'nin şirketindeyim. Kuşkusuz onu tanıyorsunuz."

"Onu tanımıyorum, onu da duymadım."

"Cabinski hakkında hiç bir şey duymamış olmanız mümkün mü?
Ne de Tivoli hakkında mı okudum? "Diye sordu Janina buna şaşırdı
Varşova'da bilmeyen ve olmayan biri olabilir
tiyatroyla ilgileniyor.

"Tiyatroya hiç gitmiyorum ve kağıtları okumuyorum"
cevaplandı.

"İmkansız!"

"Yirmi yıldan fazla olmamanız gerektiğini hemen görebilirsiniz
Yaşlı, şaşkınlıkla bağırın, 'İmkansız!' Ve bana bak
Ben bir deli ya da barbar olmama rağmen. "

"Ama seninle konuştuktan sonra,
Bir an için. . . "

"Tiyatroyla ilgilenmediğimi, evet, okumadığım
Makaleler, "onun için sonuç verdi.

"Nedenini anlayamıyorum bile."

"Şey, çünkü bu beni hiç ilgilendirmiyor," diye cevapladı
basitçe.

"Dünyada neler olup bittiğiyle hiç ilgilenmiyor musunuz?
İnsanlar nasıl yaşıyorlar, ne yapıyorlar, ne düşünüyorlar? "

"Hayır. Sana şüphesiz korkunç görünüyor; yine de öyle
tamamen doğal. Köylülerimiz tiyatroya ilgi duyuyor mu?
Yoksa Dünya İşlerinde? Yapmazlar. Bu doğru değil mi? "

"Evet, ama onlar köylüler ve bu tamamen farklı."

"Aynı şey, sadece bu ekle; onlar için sizin için
Ünlü ve harika erkekler hiç var değil ve bunu yapmıyor
Newton veya Shakespeare'in şimdiye kadarki en ufak bir fark
Yaşadı ya da değil. Ve onlar da cehaletleriyle de kapalıylar,
tıpkı da. "

Janina sessizleşti, söylediği şey ona göründü
Paradoksal ve çok doğru değil. "Gazetelerinizden ve tiyatrolarınızdan ne öğreneceğim? Sadece
İnsanların birbirlerini her zamanki gibi sevdiklerini, nefret ettiklerini ve savaştığını; O
Kötü ve kaba kuvvet her zaman yaptıkları gibi hüküm sürmeye devam eder;
dünyanın ve yaşamın sadece beyinlerin ve
Vicdanlar toza zemindir. Bilmek daha rahat
Bundan ziyade hiçbir şey, "diye devam etti.

"Ama herkesin kendini bu kadar egoistic olarak saklaması doğru mu?
Dünyada olan her şey mi? "Diye sordu Janina.

"Tam olarak bilgelik yatıyor. Kendimiz için hiçbir şey istememek,
Hiçbir şey umursamayın ve kayıtsız olun, hedeflememiz gereken şey bu
AT. "

"Böyle tam bir ilgisizlik durumuna ulaşmak mümkün mü?"

"Yaşam deneyimi ve düşünme yoluyla elde edilir.
En küçük zevk, sadece anlık bir memnuniyetin,
Bize her zaman gerçekten değer olduğundan daha pahalıya mal olur. Ortalama adam
Örneğin, bir armut için bin ruble ödemeyecek, çünkü
Bunun çılgın bir saçmalık olacağını biliyor ve dahası,
Bin ruble ve armutun göreceli değeri. Ama dışında
Hayatının başkenti sadece binlerce kişiyi sadece
önemsiz-sadece sürdüğü sürece devam eden hafif bir aşk ilişkisi için
olgunlaşacak iki cent bir armut, çünkü neredeyse hiç düşünmemişti
Kendi hayati enerjisinin paha biçilmez değeri ve herkes için kör olur,
Toreador gözlerinin önünde kırmızı bir bez yanıp söndüğünde bir boğa gibi ve
Bu körlüğü hayatının bir kısmıyla öder. Çoğunluğu
insanlar doğal zorunluluktan değil, bir lamba gibi ölürse
Petrol yandı, ancak iflastan, onları boşaltmaktan
Bin değerinde aptalca şeyler üzerindeki güçler ve güç
Bir günden daha az zaman. "

"Böyle soğuk ve hesaplanmış bir hayatı yaşamak istemezdim
Frenziler, rüyalar ve aşk. "

"İnsanlar sevmeseydi dünya sona ermezdi."

"Kendini öldürmek, yaşamak ve kurumadan daha iyi olurdu
bir ağaç. "

"İntihar, acı çeken hayvanın kaba çığlığıdır; bu
Atomun Evrenin Yasalarına Karşı İsyan. Bir gerekir
Kişinin mumunun yavaş ve sakin bir şekilde yanmasına izin verin
Çok son-bu mutluluk yatıyor. "

"Yani bu mutluluk mu?" diye sordu Janina, ani bir ürperti hissediyorum
ruhuna nüfuz ediyor.

"Evet. Barış mutluluktur. Her şeyi reddetmek, kişinin öldürmek
arzular ve tutkular, kendini illüzyonlardan ve kaprisleri yıkmak
Bunu elde etmenin yolu bu. Ruhunuzu hızlı tutmak anlamına gelir
kendini tanıma kavrama ve kendini dağıtmasını önlemek
aptalca şeyler. "

"Kim böyle bir boyunduruğun altında yaşamak ister? Hangi ruh dayanabilir
BT?"

"Ruh bilgidir."

"Yani taşlı kayıtsızlık ve barıştan başka bir şey savunmuyorsunuz! Asla
Bu dışında başka bir şey hissediyorum! Hayır, sıradan eğilimi tercih ederim
hayatın. "

"Hala başka bir yol var: zihinselimiz için en iyi çözüm
Acı çeken kalplerimizi genişletmek, doğa ile olmaktır. "

"Bunu bırakalım. Bunun hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum, çünkü beni karıştırıyor
çok güçlü. "

İkisi de uzun süre sessiz kaldı. Yaşlı adam baktı
su ve kendi kendine bir şeyler mırıldandı, Janina içeri girerken
düşünce.

"Her şey aptallık," diye yeniden başladı. "Bak ve merak et
Su, başka bir şey değilse; Uzun zamandır yeterli olacak. Gözlemlemek
kuşlar, yıldızlar ve elementler; büyümesini izleyin
Ağaçlar, rüzgarı dinleyin, parfümlerde ve tonlarda ve her yerde iç.
Eşsiz, sonsuz mucizeler bulacaksınız. Değiştirecek
sizin için tamamen insanlar arasında yaşam. Sadece doğaya bakmayın
Vulgar'ın gözleri, o zaman en güzel kuş şarkıları olacak
Sizin için sadece çığlık atan gibi ses; En görkemli orman
Çok fazla çıra odunundan başka bir şey görünmüyor; Hayvanlarda göreceksin
Yemek için etten başka bir şey; Meadows size çok fazla görünecek
saman; O zaman, hissetmek yerine, hesaplayacaksınız. "

"Bütün insanlar böyle. "

"Doğa kitabından okuyabilecek ve içinde bulabilecek birkaç kişi var
hayatları için beslenme. "

Yine sessiz kaldılar.

Güneş karşı kıyıdaki tepelerin arkasına batmaya başladı ve
Sanki yanmış gibi daha soğuk bir şekilde parlayın, suyu boyayarak
Ayrılık ışınları ile kan kırmızısı. Çalılıklar büzülüyor gibiydi
Üslerinde daha düşük ve daha geniş görünüyorlardı. Sarımsı
Nehir kıyısındaki kumlar gri alacakaranlık tarafından örtüldü. .
Uzak ufuk, yükselen sislerde batıyor gibiydi
Yanmış, yanan güneşin dumanı olmalarına rağmen. Eşit
Daha derin bir sessizlik, sanki uykuya girdi ve sarıldı
Günün işçilerinden yoruldu.

Janina yaşlı adamın sözlerini ve sessiz, kasvetli bir
Üzüntü kalbini doldurdu ve onun üzerinde belirsiz ve gölgeli bir korku attı
akıl. Pasif teslim olma hissi ve torpor onu aştı.

Gitmek için ortaya çıktı, çünkü zaten kararıyordu.

"Gidiyor musun?" diye sordu yaşlı adama.

"Evet, zaten zaman geldi ve Varşova'nın bir yolu."

"O zaman birlikte gideceğiz."

Balıkçılık mücadelesini bastonuna koydu, balığı biriktirdi
küçük kutu ve Janina ile birlikte yürümeye başladı.
adımlamak.

"Adını bilmiyorum," diye yavaş yavaş demeye başladı "ve ben değilim
Hepsi bununla ilgileniyor, ama görüyorum ki çok mutlu olmamalısın
hayat. Ben komşularımın bana dediği gibi çılgın yaşlı bir adamım ve eski bir
Mason, kasaba dedikoduları eklemek gibi; Ben yalnızım ve uzlaştım
Kaderim, sonunu bekliyorum. Bir süre önce biraz tanıyordum
acı çekmenin ve sevmenin anlamı, ama bu çok uzun zaman önce, uzun
önce, "fısıldadı, olduğu gibi bakarak, uzak bir geçmişe,
Yüzünde hafif bir hatırlama gülümsemesi. "O adam en büyük nimet
sahip olmak onun unutma yeteneğidir, aksi takdirde yaşayamazdı
Tümü. Ama bütün bunlar sizi en azından ilgilendirmiyor, değil mi? BEN
Bazen saçma saçmalayın, kendimi kendimle konuşmayı yakala ve
Genellikle bir şeyleri unutun, çünkü ben sadece yaşlı bir adamım. Senin bir
Dürüst görünümlü bir yüz, bu yüzden size bu tavsiye vereceğim; her ne zaman
Acı çekiyorsun, her şey seni hayal kırıklığına uğrattığında ve hayat olur
Şehirden dayanılmaz kaçmak, açık ülkeye gidin, nefes al
Temiz hava, güneş ışığında yıkan, gökyüzüne bakış, düşün
sonsuzluk ve dua edin. . . Ve tüm sıkıntılarınızı unutacaksınız. Sen
daha iyi ve daha güçlü hissedecek. Günümüz insanlarının sefaleti
Doğadan ve Tanrı'dan yabancılaşmalarından kaynaklanır
ruhun yalnızlığı. Ve sana bir şey daha söyleyeceğim; affetmek
her şey ve herkes için merhametli olun. İnsanlar sadece onların
Cehalet, bu yüzden iyi olursun. En büyük bilgelik
en büyük nezaket. Her gün sıcakken buradayım. Belki biz
bir ara tekrar buluşacak. Güle güle ve mutlu olsun. "O
başını veda içinde başını salladı.

Görüşünden kaybolana kadar ondan sonra uzun bir süre baktı
Aziz Mary kilisesinin yakınında. Janina gözlerini ovuşturdu, çünkü görünüyordu
Bu toplantı sadece bir halüsinasyon olmuştu.

"Hayır, bu olamaz," diye fısıldadı kendi kendine, çünkü hala hissetti
yüzünde huzurlu yaşlı gözlerinin saf bakışını ve onun
Ses deyin: "İyi ol! Dua et! Affet!" Kelimeleri tekrarladı
Kendisi sokakta yürürken.

"Affetmek!" Ve babasını ve daha sonra tiyatroyu gördü,
Cabinski, Majkowska, Kotlici, Mme. Anna ve Sowinska ve
o acı, istismar ve hakaret günlerini hatırladı.

"İyi ol!" Ve yine en acı veren Mirowska'yı gördü
bir gülümsemeyle yanlışlar, hiç kimseye zarar vermeyen ama yine de
Tüm şirketin gülme stoğu. Sonra Wolska vardı,
Kendi hayatının masrafı çocuğunu ölümden kurtardı ve
aldattı ve yoksulluğa zorlandı. Cabinska'nın hemşiresi vardı
bir yabancının çocukları için kendini feda etmek. Ben de vardı
Herkes tarafından kaymış eski sahne direktörü; Köylüler vardı
Ülkede, hayvanlar gibi muamele gördü ve sömürülen işçiler
şehirler. Tüm dolandırıcılar, hile ve suçlar vardı
sürekli devam ediyordu. Janina, içindeki bir şeyin olduğunu hissetti
Protestoda titreme, kırma ve ağlama; acı çekiyor
Bütün insanlığın ruhuna dökülüyordu; tüm adaletsizlik,
Tüm yanlışlar, tüm acı ve gözyaşları onun önünde duruyordu ve
Yukarıdan mezar sesi şöyle diyordu: "İyi ol, affet, dua et"
Onun hakkında bir jeering kahkahası ortaya çıktı, sanki
BT.

Evine geldi ve uzun süre kendini sakinleştiremedi.
Sanki hala bunlara çalışıyormuş gibi ellerini başına bastırdı
böyle bir beyninde dönen çalkantılı düşünceler
gerçeği yanlışlıktan ayırt edemediği karışıklığı. İçin
Baskoyant vizyonunun bir anında, her ikisinin de iyi olduğunu görmüştü
Ve kötüler eşit derecede acı çekti, hepsi mücadele ediyordu, hepsi
Kurtuluş için istila etmek ve hayata karşı protesto etmek.

"Deli olacağım! Deli olacağım!" Janina kendi kendine fısıldadı.

Ertesi sabah Wladek onu görmeye geldi. Çok iyi görünüyordu
ve elini o kadar şefkatle öptü ki,
özveri. Cabinski'den şikayet etti ve uzun süre yayınlandı.
annesine karşı şikayetler.

Janina onu soğuk bir bakışla gördü, çünkü neredeyse
Bir zamanlar ondan para ödünç almak istedi.

"Git ve bana biraz toz al, çünkü günümüzde tiyatroya gitmeliyim,"
Ona dedi.

Wladek, isteğini yerine getirmek için hevesle yükseldi.

"Senden sonra kapıyı kapat, çünkü giyineceğim."

Kendi anahtarına sahip olduğu mandal ile kapıyı kapattı ve
ayrıldı.

Sokakta, neredeyse kapıda Wladek danışmanı casusluk yaptı. A
Ani fikir zihninden parladı, çünkü gülümsedi ve samimi bir şekilde
yaşlı adama yaklaştı.

"Günaydın, saygın danışman."

"Günaydın, nasıl hissediyorsun, ha?"

"Teşekkür ederim, tamamen iyiyim, sadece Bayan Orlowska hasta.
Directress benden nasıl geçtiğini görmemi istedi. "

"Ne? Bayan Janina hasta mı? Bana perde arkasında söylediler ama ben
İnanmadım, diye düşündüm. . . "

"Evet, o hasta. Şimdi biraz ilaç alıyorum."

"Tehlikeli hasta mı?"

"Ah hayır, ama kendinizi kişisel olarak ikna etmek ister misiniz?"

Danışman şiddetle başladı, ama sonra gözlüklerini ayarladı,
Dedi ki: "Gerçekten de istiyorum. Daha önce birçok kez yapmak istedim,
Ama çok erişilemez. "

"Senin için yolunu düzelteceğim."

"Şaka yapıyorsun. Bu nasıl yapılabilir?
ona karşı dostça tutum. . . "

"Onu görebilirsin. İşte odasına mandal.
Sen; Hatta bana arkadaşlarına sahip olmaktan memnun olacağını söyledi
Onu ziyaret edin, çünkü tüm günleri yalnız geçiriyor. "

"Ama eğer ...."

"Git. Beni alırsa, seni daha kolay alacak.
Yaklaşık bir saat geri döneceğim ve sonra sohbet edebiliriz. "Yani
Diyelim ki, Wladek aceleyle ayrıldı.

Danışman gözlüklerini sildi, gergin bir şekilde kıpırdadı ve
Wladek döndüğünde, girip girmeyeceğine henüz karar vermedi
geri ve arandı:

"Sevgili Danışmanım! Bana dört ruble ödünç ver, olur mu? Önce olurdum
parayı almak için Cabinski'yi aramalısınız ve ilaç
Hemen burada gerekli. Kendime hoş olmayan bir görev aldım
Ama arkadaşlık talep ettiğinde ne yapacak? Yapacağım
Parayı bu akşam size iade edin, lütfen hiçbir şey söyleme
bunun hakkında. Ve cesaretimi affedin. "

Danışman, cep kitabına isteyerek ulaştı ve teslim etti
Wladek Ten Ruble şöyle dedi: "Sana yardım edebildiğime sevindim.
Gerekli, Bayan Janina'ya bana sadece bir kelimeden bahsetmesini söyle ve
var. "

Wladek parayla gitti, neşeyle ıslık çaldı.

Danışman eve girdi, sessizce Janina'nın kapısını açtı
Daire, şapkasını ve ceketini çıkardı ve odaya girdi. Janina saçlarını tarıyordu ve açılışına dikkat etmedi.
Kapı, çünkü Wladek'in geri döndüğünü düşündü.

Danışman birkaç kez öksürdü ve uzatılmış olarak ona yaklaştı
el.

Janina aceleyle fırladı ve çıplak omuzlarına bir eşarp attı.

"Bay Wladyslaw bana hasta olduğunu söyledi, bu yüzden düşündüm
Seni görmeye gelmemek için günah olurdu, "dedi danışman
Hızla, gözlüklerini ayarlamak ve renksiz, banal bir gülümseme gülümsemek.

Janina bir an için şaşkınlıkla baktı, ama hissettiği zaman
Kendi başına soğuk, rutubetli elinin dokunuşu, ile kırmızılaştı
öfke, o kadar şiddetli bir şekilde kapıya doğru fırladı ki
zemin, omuzlarının görkemli çizgilerini ortaya çıkarıyor ve açılıyor
Enerjik bir jestle kapı, diye bağırdı: "Odayı terk et!"

"Ama sana en ufak bir şekilde bile olmadığım için onur sözümü veriyorum
seni rahatsız etme niyeti. Buraya geldim iyi bir arkadaş olarak geldim
sadece sana sempatimi sunmak için. Bay Wladyslaw. . . "

"Bir alçak!"

"Buna katılacağım, ama bana kızmaya ve ifade etmesine gerek yok
öfkeniz böyle sert bir şekilde; Bu bir önemsiz
fazla . . . "

"Lütfen hemen odayı bırakın!" diye bağırdı Janina, titriyor
kızgınlık.

"Bir komedi! Sözümün üzerine bir komedienne!" Danışmanı fısıldadı
Kendisine, aceleyle paltosunu giydi, çünkü tahriş oldu
ve rahatsız oldu. Acele etti, öfkeyle kapıyı ondan sonra çarptı.

"Ah, ne alçalır! Ne alçalır! Ve ben böyle bir
Adam . . . BEN! Onlar çakallar, insanlar değil, çakallar! Her yerde
Biri dönüyor Çamur ve pislik var! "

Ve o kadar büyük Janina'nın öfkesini büyüdü ki, neredeyse yüksek sesle ağladı
Gözyaşları ile: "Base sefiller! Sefiller! Seferler!"

Kısa bir süre sonra, Wladek berabere geri döndü,
Şişe viski ve bir paket sandviç. Janina'ya baktı
merakla ve odaya baktı.

"Danışman buradaydı!" Ona sert bir şekilde fırladı.

Oyuncu alaycı bir şekilde güldü ve bir barroom jargonunda haykırdı "
onu köşeye sıkıştırdı. Şimdi küçük bir ziyafet alabiliriz. "

Janina ona ne kadar temel olduğunu söylemek üzereydi, ama aniden orada
Kulaklarında şu sözleri çaldı: "İyi ol! Affet!"

Kendini kısıtladı ve gülmeye başladı, ama çok sert vb.
Uzun zamandır yatağa düştü ve üzerine fırlatarak
Bu korkunç, histerik kahkahalar ortasında tekrarlayın: "İyi ol! Affet!"

Bir hafta ara verdikten sonra Janina için tekrar başladı
Zor bir yaşam ve daha da zor bir savaş, çünkü şimdi bir
Sadece günlük ekmek için mücadele.

Daha önce olduğu gibi, koro kızı gibi giyinmiş, baktı
tiyatroya katılımı halkın perde aracılığıyla
her gün azalıyordu, sahne hakkında saptı ve
Maddeler sırasında giyinme odaları ve
Fısıldadı konuşmalar, müzik ve kavgalar. Ama nasıl
Şimdi farklı düşünceleri ve duyguları, şimdi ne kadar farklıydı
Ve eski benliğinin aksine Janina vardı!

Artık halkın coşkusunun ve sevginin gözünde aramadı
sanatın, ne de ön sıralarda zorlu bakışlar atmadı
Koltuklar, yoksulluk için ona sahneden nasıl tahmin edileceğini öğretmişti
İzleyicilerin büyüklüğü ve ondan kesintiler çizmek için
maaşının orantılı büyüklüğü. Yoksulluk ona almayı öğretti
Sık sık kullanılan ekmek deposundan gizlice
sahne ve eve giderken yemek; sık sık bu onun bütünüydü
günlük beslenme. Şimdi kimse ona hayran kalmadı ya da evine eşlik etmedi; ne
Sanat hakkında kimseyle mücadele etti mi?

Kotlicki tamamen ortadan kaybolmuştu, danışman Janina'ya kızgındı
ve tiyatrodan uzak dururken, Wladek onunla sadece konuşurken
zamanlar ve onu daha nadiren ziyaret etti, mazereti olarak sundu
Annenin artan zayıflığı ve onunla birlikte olma ihtiyacı.

Janina yalan söylediğini biliyordu, ama onunla çelişmedi, çünkü
Ona tamamen kayıtsız kaldı. Derin bir hor gördü
O, ama onunla tamamen kırılamadı çünkü hala var
bilincinde derinlerde, mutlu saatlerin bir anısı
Birlikte geçirdiler. Ona soğuk davrandı ve ona izin vermedi
onu öp, ama ona onun olduğunu açıkça söyleyemedi
Scoundrel, çünkü bir bakıma, onu garip birleştiren son bağlantı
dünya ile ruh.

Janina korkunç bir şekilde zayıflamıştı. Ten rengi solgunlaştı ve
Sağlıksız ve genişlemiş camsı gözlerinden bir
Korkunç ve sürekli açlık! Tiyatro hakkında yürüdü
gölge, görünüşe göre sessiz ve sakin, ama bu hissi ile
Onu acımasızca içinde ve umutsuzlukla yırtıp
yüzü.

Bir ısırık yiyecek olmadığı günler vardı, hissettiği zaman
kafasında ağrılı bir boşluk ve yankılanan sadece bir şey duydu
beyninden: "Sadece yiyecek bir şeyler alabilirsem! Bir şey
yemek için! "Bu arzunun yanı sıra, her şey ondan kayboldu
zihin ve önemi yoktu.

Benzer bir yoksulluk tüm şirket boyunca vardı. Kadınlar
ellerinden gelenin en iyisini yaptı, ama erkekler, özellikle de
dürüst olanlar, sahip oldukları her şeyi, hatta peruklarını bile sattı
kendilerini kurtar.

Her akşam hangi terörle bekliyorlardı! "Oynayacak mıyız
geceye? "Bu fısıltı tiyatronun her yerinde duyulabilirdi:
giyinme odaları, perde arkasında, restoran bahçesinde nerede
Sonbahar rüzgarı frolicked ve ıssız veranda, nerede
Garsonlar, boşuna konukları bekleyen, tekrarladı. O da
gişesinde toplanan altın tarafından tekrarlanan, titreyerek
soğuk.

Baskı odalarında baskıcı bir sessizlik hüküm sürdü. En komik
Glas şakaları, kaşlardan endişe bulutlarını kovalayamadı
aktörler. Makyajlarında dikkatsiz kaldılar ve hiçbiri
Rollerini öğrendim, çünkü herkes korkutucu bir şekilde bekliyordu
Performans ve ara sıra gişeye gidiyor ve
Bir fısıltı sormak: "Geceye oynayacağız mı?"

Cabinski her gün yeni bir oyun sundu, ancak
halk. Varşova ve soyguncuların etrafında geziyi verdi ve hala
Ev boştu. Don Cesar gibi perde yükselticileri oynadılar
De Bazan, Komutanın Heykeli ve LA'nın Falcı
Voisin, ama tiyatro her zamanki gibi terk edildi.

"İyilik uğruna ne istiyorsun?" Yönetmen ağladı
Perdenin arkasından halka açık.

"Sizce ne istediklerini biliyorlar mı?
Üç yüz kişi mevcut, sonra üç yüz daha
görünür, ancak soğuk algınlığı ile sadece elli olduğunda ve
Yağmur, sonra sadece yirmi kaldı, "diye açıkladı editör Cabinski'ye,
çünkü eskiden arkasına gelen çok sayıda tanıdık
tek başına kaldığı sahneler, geri kalanı ilkine dağıldı
yağmurlar.

"Halk, nerede otlatacağını bilmeyen bir sürü
Ertesi gün, "dedi Bay Peter, düşmanlıkla.

Oh evet, o halktan nefret ettiler ve yine de dua ettiler. Lanetlediler
"Sürü" ve "Sığır" olarak adlandırılan, yumruklarıyla tehdit etti
Ve üzerine tükürün, ama sadece halkın daha büyük sayıda görünmesine izin ver,
Ve ondan önce yüzlerine düştüler ve derin bir minnettarlık hissettiler
Her gün farklı bir mizahı olan o kaprisli hanımefendi ve
Her gün iyiliklerini başka birine verdi.

"Halk bir fahişe! Bir fahişe!" Topolski'yi tehdit edici bir şekilde fısıldadı.
"Günümüzde o bir hükümdarla, yarın bir palyaço ile!"

"Gerçeği söyledin, ama sana bir ruble bile vermeyecek,"
Mizahı hala hayatta kalan ama zaten
Keskin ve acı olun, çünkü Mimi şirketi terk etmiş ve
Posen'de bir tane daha katılın.

Şirketin birkaç üyesi zaten ayrılmıştı
Hala sezon sonuna kadar bir hafta kaldı. Özellikle
Korolar neredeyse tamamen dağılmıştı, çünkü
çoğu yoksulluktan.

Yağmurlar sabah, öğleden sonra ve
akşam. Tiyatrodaki atmosfer dayanılmaz hale geldi. Vardı
giyinme odalarındaki taslaklar ve çamur zeminleri kapladı,
Çatı her yerde sızdı. Soğuk yoğundu.

Janina'ya göre bu tiyatro yavaş yavaş parçalanıyordu ve
herkesi kalıntılarına gömmek, diğeri ise tiyatroda
Güçlü ve yenilmez bir yer.

Düşünce duvarları yağmurdan siyah büyüdü ve ortaya çıktı
eskisinden daha sert ve daha güçlü bile ve Janina'yı bir
Ne zaman baktığında dindar, açıklanamayan huşu. Bazen
Bu geniş yapının sütunlarını yığınlarına dayandığı gibi görünüyordu.
cesetler ve kanı, yaşamları ve beynini içtiği
Küçük tiyatrolardaki aktörler, işler ve büyüdü
onlara.

"Deli olacağım! Deli olacağım!" sık sık fısıldadı Janina
Elleriyle yanan kafası, rüyalar ve halüsinasyonlar için
ona açlıktan daha fazla işkence etti.

Onu ölümcül sessiz yapan başka bir şey daha vardı, böylece
Kendi içinde dinleyerek bütün saatler oturur ve düşünürdü
Bu garip, tanımlanamayan izlenimler ve duygulardan
onu daha sık sarmıştı. Janina bir şey hissetti
Dreadful onun içinde oluyordu, bu ani uyum
onu açıklanabilir olmadan ele geçirecek titreme ve ağlayan
Çünkü, yol verdiği şiddetle değişen ruh halleri ve
Bu garip acılar bir şekilde doğal değildi ve
Düşünmekten korktuğu bir şey. Onun annesi yoktu,
güvenebileceği ve onu aydınlatacak herkes, ama
Kadın içgüdüyle onun olduğunu bildiği bir an geldi
anne olmak üzere.

Janina bu keşiften sonra uzun süre ağladı, ama gözyaşları
umutsuzluğun gözyaşları değil, sadece hassas acıma, hassasiyet ve
Aynı zamanda utanç. O zaman ölümün geride kaldığını hissetti
onu ve o kadar yakın duruyordu ki bir çılgınlık ürperti gönderdi
tüm varlığı boyunca ve onu ilgisiz bir
kayıtsızlık. Düşünmeyi bıraktı ve kendini pasif olarak teslim etti,
uzun süre acı çeken veya
ezici bir talihsizlikten ezildi, onu taşıyan dalgaya
ve onu nereye götürdüğünü bile sormadım.

Bir gün, artık açlığın keskin panglarına dayanamıyor,
Janina, yapabileceği bir şey için odasına bakmaya başladı
satmak. Sandıklarında ateşli bir şekilde fırlatmaya başladı. O sadece bir
Birkaç hafif tiyatro kostüm.

Sowinska neredeyse her gün gecikmiş olduğunu hatırlatıyordu
Kira ve günlük nagging dayanılmaz bir işkenceydi. Janina yapabilir
Ondan bu kostümleri satmasını istemeyin, çünkü Sowinska'nın
Parayı vicdansız bir şekilde tut, bu yüzden onları satmaya karar verdi.

Kostümlerden birini bir kağıt parçasına sardı ve
Kapı Eski kıyafetlerden oluşan bir alıcıyı beklemek için, ama hamal yürüyordu
Bahçe hakkında, hizmetkar kızlar geri gidiyordu ve
Evlerin pencereleri sık sık atmış olan kadınların yüzlerini gördü
ona küçümseyen bakışlar. Hayır, burada satamadı, çünkü
Tüm evin yoksulluğunu bileceği an. Birine gitti
bitişik evlerden ve kısa bir süre bekledi.

"Satın alınacak eski şeyler! Satın alacak eski şeyler!" boğuk geldi
eski bir Yahudi'nin sesi.

Janina onu aradı. Yahudi başını döndü ve ona geldi. O öyleydi
Yaşlı olduğu kadar kirli. Onunla biraz eğilmeye gitti
ev.

"Bir şey satmak ister misin?" diye sordu Yahudi, çantasını attı ve
Merdivenlere yapış ve ince yüzünü ve kırmızı gözlerini bükerek
paket.

"Evet," diye yanıtladı Janina, gazeteyi açarak.

Yahudi kostümü kirli ellerine aldı, içine yayıldı
güneş ışığı, birkaç kez üzerine baktı, algılanamaz bir şekilde gülümsedi, koy
Kağıda geri döndü, sardı, çantasını aldı ve sopa ve
"Bu tür fineri benim için değil." Dedi. İnmeye başladı
Merdiven, alaycı bir şekilde dudaklarını şapır. "Ucuz satacağım," dedi Janina ondan sonra korkuyla düşünerek
Belki de en azından bir ruble veya yarım rruble alabilir.

"Bazı eski ayakkabılarınız veya yastık kaymaları varsa, onları satın alacağım, ama
Böyle bir şey benim için faydası yok. Kim satın alacak? Zırva!"

"Ucuz satacağım," diye fısıldadı.

"Peki, bunun için ne kadar istiyorsun?"

"Bir ruble."

"Eğer yirmiden fazla ise, ölü olabilir miyim?
Ne değer, kim satın alacak? "Ve geri döndü, ambalaj
kostüm ve tekrar kayıtsız bir şekilde inceledi.

"Tek başına kurdeleler bana birkaç ruble mal," dedi Janina ve o
Yirmi Kopecks'i alacağına karar vererek sessizleşti.

"Şeritler! Bu nedir. ... Tüm parçalar!" Yahudi konuştu, baktı
Kostüm üzerinde aceleyle. "Şey, sana otuz kopeck vereceğim. Yap
İstiyor musun? Dürüst bir adam olduğum için sana daha fazlasını veremem. . . BEN
İyi bir kalbim var ama yapamam. Peki, ister misin? "

Bu takas Janina'yı böyle bir tiksinti, utanç ve kederle doldurdu
Her şeyi atmak ve kaçmak gibi hissetti.

Yahudi parayı ona saydı, kostümü aldı ve gitti
uzak. Odasının penceresinden Janina tam ışıkta nasıl olduğunu gördü
Bahçeden elbiseyi bir kez daha inceledi.

"Bununla ne yapmalıyım?" Çaresizce fısıldadı, içeri girdi
Elini kirli ve yapışkan kopecks.

Janina Mme'ye para borçluydu. Anna, odasının kirası için
tiyatro-bufet ihalesi ve arkadaşlarından birkaçına
koro, ama artık bunu düşünmedi, sadece otuz aldı
Kopecks ve kendine yiyecek bir şeyler almak için mağazaya gitti.

Eve döndü ve yedikten sonra biraz almak istedi
şekerleme, ama Sowinska girdi ve birisinin beklediğini söyledi
onu son yarım saat boyunca ve hemen orada girdi
Niedzielska'nın hizmetkar kızı ağlamaktan kırmızı gözleri.

"Lütfen özledim, benimle gel, çünkü metresim çok hasta ve
Seni başarısız olmadan görmek istiyor "dedi.

"Madam Niedzielska bu kadar ciddi mi?" diye bağırdı Janina, yayılıyor
Yataktan ve aceleyle şapkasını giyerek.

"Rahip bu öğleden sonra Sacrament ile oradaydı
Ve yaşamak için sadece birkaç saati var, "diye fısıldadı sadık yaşlı
gözlerinde gözyaşı olan hizmetçi. "Nefesini neredeyse hiç çekebilir
Ve onu söyleyeceğim tek şey sana koşmam gerektiğiydi
Seni hemen görmek istediğini söyle. Ve Bay nerede
Wladyslaw? "

"Nasıl bilebilirim? Annesiyle birlikte olmalı," diye yanıtladı Janina.

"Yapmalı, ama değersiz bir oğul," diye fısıldadı hizmetçiyi
içi boş tonlar. "Zaten bir hafta boyunca evde değildi, çünkü
Annesiyle korkunç bir kavga vardı. Tanrım! Tanrım! Nasıl yemin etti
onu istismar etti ve hatta ona vurmak istedi. O merhametli
Tanrım, onu o kadar çok sevdiği için geri ödedi ki
Hatta ona para sağlamak için kendini yemeyi reddetti. O öyleydi
Bir doktora veya herhangi birine para harcamak istemediği bir cimri
ilaçlar ve o. . . ah! Oh, Tanrı onu onun için ciddi şekilde cezalandıracak
Annenin gözyaşları! Bunun için suçlamayacağınızı biliyorum, Bayan. . .
Bunu tahmin edebilirim. . . Ancak . . . "Sessizce fısıldadı, hobi
Janina'nın yanında ve her zaman ve sonra gözlerini silmek, hepsi kırmızı
Ağlama ve uyku kaybından.

Janina, gürültü için söylediklerine dair bir kelime duymadı ve
sokaktaki din ve suyun sıçraması
Kaldırana kadar drenaj boruları diğer her şeyi boğdu. O gitti
Sadece ölmekte olan kadın onu çağırmıştı.

Niedzielska'nın evinin ilk odası neredeyse insanlarla doluydu
Ve Janina onlardan geçerken onları selamladı, ama kimse
ona cevap verdi ve tüm gözler onu tuhaf bir merakla takip etti.

Niedzielska'nın yattığı odada birkaç kişi de vardı
Yatağı hakkında oturmuş. Janina doğrudan hasta kadına gitti. O
sırtında düz yatıyordu, ama en kısa sürede Janina'nın gözlerini sabitledi
Eşiği geçtiği için. Janina'nın girişinde odadaki kişiler konuşmayı bıraktı
Aniden ani sessizliğin onun içinden garip bir heyecan göndermesi.
Niedzielska'nın bakışlarıyla tanıştı ve gözlerini ondan uzaklaştıramadı.
Yatağın yanına oturdu, onu bastırılmış bir sesle selamladı.

Yaşlı kadın elini sıkıca kavradı ve sessiz bir sesle
Çok güçlü aksan sordu: "Wladek nerede?"

Kaşları kendilerini şiddet ve bir şey ifadesinde örüyor
Gözlerinin sarımsı beyazlarında parıldayan nefret gibi.

"Bilmiyorum. Nasıl bileceğim?" Cevaplandı Janina neredeyse korkmuş
onun sorusuyla.

"Bilmiyorsun, sen hırsız! Oğlumu çaldın ama yine de cesaret ediyorsun
Bana bilmediğini söyle! "Gasped Niedzielska, yükseltmeye çalışıyor
Sesi biraz, ama içi boş ve vahşi geliyordu. Gözleri açıldı
Hiç daha geniş ve nefret ve tehditle parıldayan, solgun dudakları
Sinirle titredi ve ince, sarı yüzü sürekli seğirdi.
Sanki yatağında ve boğuk bir sesle kendini biraz kaldırdı
Kalan gücünü toplamak ağladı: "Sokak yürüyüşçüsü! Sen hırsız!
Sen . . "Ve içi boş bir inilti ile bitkin düştü.

Janina fırladı, sanki bir elektrik şoku geçmiş gibi
onu, ama yaşlı kadın bileğini o kadar sıkı tuttu ki düştü
Tekrar sandalyesine geri döndü, elini serbest bırakamadı. O göz attı
Umutsuzca herkeste, odada, ama yüzleri sertti.
Bir an için gözlerini kapadı.
ona bakan kadınların sarımsı buruşuk yüzleri
iskelet benzeri yüzleriyle ona bakan spektrumlar
Odanın gölgeli alacakaranlığı.

"Öyleyse o! Çok genç ve zaten."

"Bir temel yılan."

"Benimle aynı şeyi yapmaya çalışırsa onu bir köpek gibi öldürürdüm
oğlum. "

"Onu kilitledim ve çalışma evine gönderirdim."

"Günlerimde bu kadınlar,
ceza. İyi hatırlıyorum. "

"Sessiz ol! Sessiz!" kadınları yatıştırmaya çalışan yaşlı bir adamı fısıldadı.

"Ve onun için komedyenlere kaçtı, onun için o kadar cılız
Çok para, o kadar alçak bir şey için annesini dövdü!
Yürürtün, yılanı temel alıyorsun! "

Her şeyi tıslayan nefret ve küçümseme dolu sesler buydu
Janina ve sözlerinden damlayan zehirli malignite ve
Bakışlar kalbini bir acı ve utanç okyanusu ile sular altında bıraktı. O
Ağlamak istedim: "Merhamet, insanlar! Ben masumum" ama başı büküldü
göğsünde hiç daha düşük ve her zamanki bir dimmer bilincine sahipti
Nerede ve ona ne oldu. Janina'nın ruhu vardı
Zaten bu darbeye direnmek için sefaletle çok zayıfladı. Bir
Muazzam korku dalgası onu sallamaya başladı, çünkü ona öyle görünüyordu
onu çok sıkı tutan yaşlı kadının eli ve
Yuvalarından şişen korkunç gözler onu aşağı çekiyordu
Karanlık bir uçurum ve bunun ölüm ve her şeyin sonu olduğunu.

Daha sonra Janina artık söylenen ve görülen hiçbir şey duymadı
Ölmekte olan kadın dışında kimse yok. Anlarda hala bir arzu hissetti
Bahar ve oradan kaç ama sadece bir irade titremesiydi
Bu, bilincine ulaşmadan sinirlerinden geçti.

Önceki pek çok acı ve şimdi bu darbesi onun kalbine,
Beynini sessiz bir delilikle gösterdi. Korkunç bir şekilde solgunlaştı
ve ölmekte olan kadının karşısına bakarak ölmüş gibi oturdu. Onlar
Aynı düşünce ve vizyon parçaları şimdi beyninden geçti
Bunu daha önce bir kez yapmıştı: aynı geniş yeşilimsi su kütlesi
bilincini batırıyor gibiydi. Bunun farkında bile değildi
Onu Niedzielska'dan uzaklaştırdılar ve onu bir köşeye ittiler
burada taşınmaz ve duyularından yoksun durdu.

Niedzielska ölüyordu. Sanki sadece bekliyormuş gibi görünüyordu
Janina için kendini ölümüne bırakmadan önce, öfke ve nefret için
Onu birkaç saat daha hayatta tuttu. Şimdi bir general izledi
Despolasyon. Orada sert ve düz yatıyordu, elleri üzerinde
otomatik olarak çektikleri kapak ve üzücü
Gözler, olduğu gibi yukarı doğru bakıyor
giriyor.

Kutsanmış mum yüzüne sarımsı bir ışık döktü
Son mücadelesinin ve ölüm acısının teriyle kurtuldu. O
Yastığın üzerine dağınık bir kütleye dağılmış gri saçlar,
daha keskin bir rahatlamada ortaya çıkan bir tür arka plan
solmuş kafa, bilinçsiz ve korkutucu ile titriyor
Ölüm konvülsiyonları. Ağır ve yavaş nefes aldı ve nefes aldı
Çaba ile soluk dudaklarıyla havayı yakalamak. Anlarda
Yüz yazar ve ağzı korkunç bir ağrı spazmı ile seğirir
Ve sanki onu parçalamak istiyormuş gibi ellerini kaldırırdı
Daha fazla hava almak için boğaz. Beyaz ve ateş kaplı dili kaymış
spazmodik olarak ağzından ve vücudu çok gergin hale geldi
Damarların siyah kırbaç kordonları gibi öne çıktığı ölümle mücadele
Açık; tapınakları ve boğaz.

Sessizlik, diz çökmüş olanların ağlamasıyla doluydu
ve ölmekte olan kadının korkunç iniltileri. Ateşli bir şekilde fısıldadı
dualar, gözyaşı akışı gözleri, hizmetçinin hıçkırması ve
Çocuklar odayı korkunç bir atmosferle doldurdu ve
ezici trajedi. Daha uzaktaki koyu gölgeler
Oda hepsini yutmuş gibi titredi. Mumlar dağıldı
her şeyi sarmış gibi görünen sarımsı, korkunç ışık
sınırsız keder.

Oda tamamen diz çökmüş insanlarla dolu ve sadece o
Orada katı, bilinçsiz ve ölmekte, tahttan hüküm sürdü
Bu eğik taht üzerindeki ölüm merhamet için yalvarıyor.

Silyahi gri saçlı yaşlı bir adam yatağa doğru yola çıktı, diz çöktü
aşağı, cebinden bir dua kitabı aldı ve
Mum, cezaevi mezmurlarını okumaya başladı. Açık ve açıktı ve
melodik ses ve Mezmurların sözleri, bir mırıldanma gibi
gökkuşağı ya da terör, gözyaşları, kudretle dolu yıldırım flaşları gibi
ve mevcut olanların kafalarının üstünde yüzen göksel lütuf:

"Bana merhamet et Ey Rab, çünkü ben zayıfım; Ey Rab, iyileştir beni, çünkü benim
Kemikler sıkıntılı. "

"Sen benim saklanma yerinizsin; beni beladan koruyacaksın."

"Birçok üzüntü kötü olacak, ama o
Tanrım, merhamet onu pusula edecek. "

"Aşıklarım ve arkadaşlarım ağrımdan ve akrabalarımdan uzak duruyor
uzak dur. "

"Onlar da hayatımın peşinde olan tuzaklar benim için tuzaklar; ve
Zararımı arayın, yaramaz şeyler konuşun ve her şeyi aldattmayı hayal edin
gün boyu. "

Kelimeler her zamankinden daha güçlü bir şekilde çaldı ve havada
Tüm alnları düşüren ve onları atan güçlü bir gücün nefesi
Üzüntü, kefaret ve destek gözyaşları ile toza aşağı.
Mevcut tüm bunlar onları yaşlı adamdan sonra tekrarladı ve kafası karıştı,
Gözyaşı ve monoton ses mırıltısı Janina'yı ondan uyandırdı
Torpor. Hala hayatta olduğunu hissetti, bu yüzden diz çöktü
Odanın eşiği ve ateşli dudaklarla fısıldadı
Tatlı sözler unutulduğundan beri ve onlardan derin bir rahatlık çizdi
üzüntü ve hassasiyetle dolu.

"Beni hyssop ile temizle ve temiz olacağım; yıka ve ben olacağım
kardan daha beyaz. "

"Yüzünü benden sakla, aşağı inen onlara hoşuma gitmese de
çukurun içine. "

"Ve merhametin benim düşmanları kesti ve hepsini yok et
Ruhumu rahatsız et, çünkü ben senin hizmetkarım. "

Kelimeleri hararetle tekrarladı ve büyük gözyaşları onu yuvarladı
yüz, diğer tüm yas tutanların gözyaşlarıyla birleşiyor ve tasfiye
Tüm üzüntülerin ruhu ve geçtiğinin hafızası. Ama sonra
O gözyaşları o kadar özgürce akmaya ve onu bastırmaya başladı ki
Janina sessizce ortaya çıktı ve yeri terk etti.

Sokakta Wladek ile evine doğru koşarak tanıştı ve
korku. Ona annesini sormak için durdu ama devam etti
Ona bakmadan bile.

Neredeyse tüm duygular Janina'da öldü, ölümcül bir şekilde kurtar
yorgunluk. Işıklı St. Kilisesi'ne girdi. Cracow'da Ann
Banliyö ve sıralardan birinde oturmak,
Aydınlatılmış sunak ve diz çökmüş ibadetçilerin tahtası. Duydu
Organın ciddi tonları ve üzerinde yükselen bir şarkı dalgası.
Ona duvarlardan ve sunaklara huzurlu baktı
ve azizlerin mutlu yüzleri, ama tüm bunlar tek bir
onun içinde duygu.

"Benim düşmanları kesecek ve beni etkileyen her şeyi yok edeceksin
ruh. Onları yok edeceksin. . . "Janina mekanik olarak tekrarladı ve
kiliseyi terk etti. Hayır, hayır, yapamadığı için dua edemedi.

Janina, tüm bunlardan sonra özgür olan derin, taşlı bir uyku ile uyudu
rüyalardan.

Ertesi gün Cabinski ona eskiden büyük bir rol verdi
Mimi. Janina bunu kayıtsızlıkla kabul etti. Aynı
Kayıtsızlık Niedzielska'nın cenazesine gitti. O yürüdü
Alanın sonu herkes tarafından fark edilmeden ve kayıtsızca baktı
mezarlıktaki ve tabuttaki binlerce mezar ve bir
Hissetme Scintilla, hıçkıranın sesiyle bile karıştırıldı
mezarın üzerinde. İçinde bir şey kırmıştı ve hepsini kaybetmişti
Onun hakkında neler olup bittiğini hissetme yeteneği.

Akşam Janina performans için tiyatroya gitti. O
Her zamanki gibi giyinmiş ve düşüncesizce mum sıralarına bakarak oturdu
tablolara, karalanmış duvarlara ve sıralarda yapıştırıldı
Aynalarından önce oturan aktrisler.

Sowinska sürekli giyinme odası hakkında asılı kaldı ve onu gözlemledi
merakla.

Arkadaşları Janina ile konuştu, ama onlara cevap vermedi. Her
Arada sırada, bir kişinin baktığı bir torpor durumuna düştü
Hiçbir şey görmeden ve hissetmeden yaşıyor, derin
İçinde, bilincinin en altında, yansıtıldı
o ölmekte olan kadının imajı ve orada sürdü ve tısladı
komşularının batırma ve küçümseyen fısıltıları,
Penitatif Mezmurların Sözleri.

Aniden, Janina'dan bir titreme koştu, çünkü bir ses ona ulaştı
Grzesikiewicz gibi görünen sahne; Bu yüzden ortaya çıktı ve gitti
dışarı.

Wladek sahnede duruyordu, canlı bir konuşma yapıyordu
Çıplak omuzları öpüyordu Majkowska ile.

Janina sahnelerden birinin arkasında durakladı, bazıları olmadan biraz duygu
Adı kalbinden geçti, keskin, soğuk kenarı gibi
hançer, ama hızla tekrar gitti, içinde belirli bir
bilgi.

"Bay Niedzielski!" aradı.

Aktör omuzlarını geri attı, temiz traşları karşısında
Yüz orada sabırsızlık ve can sıkıntısı gölgesini geçti. Fısıldadı
Yine de gülümseyen ve ayrılan Mela'nın kulağına birkaç kelime ve
Sonra, hasta mizahını gizlemeye çalışmadan yaklaştı
Janina.

"Bir şey istedin mi?" İradeye sordu.

"Evet . . ."

O anda onu dolduran umutsuzlukta Janina
Ona mutsuz ve hasta olduğunu söyle. Sıcak duymayı özlemişti
sempati kelimesi ve ona karşı konulmaz bir ihtiyaç hissettim
Birine sorunlar ve dostça göğsünde ağlama
Wladek'in sesinin keskin tonunu duydu, aniden hatırladı
Onun içinden ne kadar acı çekti ve ne kadar üssü, bu yüzden
kendi içinde bu arzuları bastırdı.

"Günümüzde oynayacak mıyız?" diye sordu.

"Biz. Hazine'de yaklaşık yüz ruble var."

"Onlardan benim için biraz para isteyin."

"Ne düşünüyorsun! Kendimi aptal yerine koymamı mı istiyorsun?
Üstelik eve gidiyorum. "

Janina ona baktı ve sessiz, ifadesiz bir sesle dedi:
"Beni eve götür, çünkü kendimi çok sefil hissediyorum."

"Zamanım yok, hemen kendi evime koşmalıyım, çünkü zaten
Hepsi orada beni bekliyor. "

"Ah, ne kadar temelsin! Ne kadar temelsin!" Fısıldadı.

Wladek, gülümsemesi gerekip gerekmediğini bilmeden birkaç adım geri çekildi veya
kırılmış gibi davran.

"Bunu bana mı söylüyorsun?" diye sordu. Cesaret etmedi
Yemin, gurur yüzü ve bir bayan bakışı olan o kız için
ona saygı duydu ve boğazına geri itti
ona fırlamak istediği acımasızlıklardı.

"Sana!" Janina cevap verdi. "Sen temelsin! Sen en temel kişisin
Dünyada . . . Duyuyor musun! . . . En temel! "

"Janina!" Sanki korumak istiyormuş gibi severek ağladı
Böylece kendisi suçlamasından.

"Bana bu şekilde hitap etmeni yasaklıyorum, bu bana hakaret ediyor!"

"Çıldırdın mı yoksa sana ne oldu?
Farce bunu diyorsun! "Öfkeyle boğuldu.

"Ne olduğunuzu öğrendim ve seni bütün ruhumla küçümsüyorum."

"Vay! Bu, oynamayı seçtiğiniz acıklı bir rol mi?
Varşova Tiyatrosu'nda ilk çıkışınıza hazırlanıyor musunuz? "

Janina ona sadece küçümseme ile cevap verdi ve uzaklaştı.

Sowinska ona geldi ve içinde gizemli ve acımasız bir yazık
Ses fısıldadı: "Bu kadar sinirli olmanız iyi değil ve
Ayrıca, kendinizi çok sıkı bağlamamalısınız. "

"Neden?"

"Sana zarar verebilir, çünkü ... çünkü ..." Ve fısıldadı
Janina'nın kulağına dinlen.

Kan, Janina'nın yüzüne koştu,
Sowinska, aradığı durumunu fark etmişti
Gizle. Ona cevap verecek daha fazla gücü yoktu, ne zaman
Her ikisi de, sahneye çıkmak zorunda kaldı.

Köylü göçünü oynuyorlardı ve Janina
ilk süper olarak hareket eder.

O akşam erkeklerin giyinme odasında bir fırtına başladı. İçinde
Oyunun sözde "Noel Arifesi" sahnesinden önce ara
"Bartek Kozica" nın rolünü oynayan Topolski
Cabinski bir mektup veya elli ruble talep eden bir tür ültimatom
kendisi ve Majkowska ve bir inkar durumunda,
daha öte. Cabinski'nin cevabını beklerken yavaşça başladı
makyajını kaldır.

Cabinski neredeyse gözlerinde gözyaşlarıyla koştu ve ağladı: "Ben
Sana yirmi ruble verecek. Oh, oh! Siz merhamet yok
Ben!"

"Bana elli ruble ver ve oynamaya devam edeceğiz; eğer yapmazsan
Daha sonra . . . "Burada bıyığının yarısını kaldırdı ve
Tozluklarını çıkar.

"Tanrı aşkına adam!
Hazine ve bu masrafları karşılamak için yeterli değil. "

"Hemen elli rube almama izin verin, yoksa bitirebilirsin
Kendinizi oynayın ya da halka parasını döndürün, "dedi Sakinçe Topolski,
Diğer leggingini çekiyor.

"Şimdiye kadar, en azından bir erkek olduğunu düşünmüştüm! Sadece
Hepimize ne yaptığınızı düşün, "diye yalvardı Cabinski.

"Görmüyor musun, yönetmen ... soyunuyorum."

Müdahale uzamıştı ve dışarıdaki halk
Ayaklarını sabırsızlıkla bağlamaya ve damgalamaya başlıyor.

"Hayır, bundan daha erken bir ölüm beklemeliydim! Ve sen,
En iyi arkadaşım, şimdi bana geri dönecek misin? "
Cabinski.

"Sevgili yönetmenim, daha fazla konuşmanın bir faydası yok.
Herkes, ama ben değil. "

"Ama param yok. Sana şimdi otuz ruble verirsem, yapacağım
Tiyatronun kirasını ödeyecek hiçbir şey kalmadınız! "Diye bağırdı
Cabinski umutsuzluk içinde, giyinme odası hakkında koşuyor.

"Dedim ki: Bize elli ruble vermezsen, gideceğiz
düz ev. "

Salonda çok fazla pandemonyum yükselmeye başladı ve
Catcalls.

"Pekala, işte elli ruble, onları al. Soyuyorsun
kendi yoldaşları, ama bunun hakkında bir rap umursamıyorsun, çünkü
kendi şirketinizi organize edebileceğiniz bir şey. İşte, onları al,
Ama bu aramızdaki tüm ilişkileri sona erdiriyor! "

"Şirketim için endişelenme;
senin için sahne el. "

"Seninkine katılmadan önce tiyatrodaki paltoları daha erken kontrol edeceksin."

"Sessizlik, palyaçosun!"

"Polisi arayacağım ve hemen seni susturacaklar!" bağırdı
Çileden Cabinski. "Seni hemen susturacağım, sirk sanatçısı!" ağladı
Pansemeyi yeni bitirmiş olan Topolski ve Cabinski'yi alarak
yaka, ona uçarak onu gönderen bir tekme verdi
giyinme odası; Sonra sahneye çıktı.

Performans barışçıl bir şekilde sonuçlandı, ancak yeni bir kavga başladı
gişenin etrafında. Aktörler ve aktrisler orada duruyordu
Grubu, sadece başları ve yüzleri,
Boyayı yıkamak için kullanılan gres, gaz ışığında görülebilir.
Hepsi para için bağırıyordu ve gecikmişlerini talep ediyorlardı
maaşlar. Yumruklarını kasiyere tehdit ederek salladılar
pencere, gözleri yıldırım parladı ve sesleri boğuktu
bağırarak.

Cabinski, hala kırmızı ve yeni karşılaşan istismardan titriyor
O, herkesle kavga etti ve yemin etti ve sadece ödemek istedi
olağan taksitler.

"Ne aldığı şeyden memnun olmazsa, Topolski'ye gitmesine izin ver!
Hepsi benim için aynı. . . "Ağladı.

Janina pencereye yaklaştı ve şöyle dedi: "Yönetmen, söz verdin
Bana güne ödeyin. "

"Param yok!"

"Ama ben de yok," diye yalvardı.

"Ben de diğerlerine ödeme yapmıyorum ve yine de ithal etmiyorlar
Ben senin gibi. "

"Bay Cabinski, neredeyse açlıktan ölüyorum," diye yanıtladı
basitçe.

"O zaman git ve biraz para kazanın. Diğerleri nasıl yardım edileceğini biliyor
kendileri. Saf kadınları seviyorum, ama sadece sahnede. Bir komedienne!
Topolski'ye git, size parayı ilerletecek. "

"Ah, Topolski, şirketinin üyelerinin acı çekmesine izin vermeyecek
yoksulluk. Ona verilen her birini ödeyecek ve hile yapmayacak
İnsanlar! "Diye bağırdı Janina.

"O zaman doğrudan ona gidebilir ve buraya bir daha görünmezsin!"
Diye bağırdı Cabinski, Topolski'den söz ederek öfkeye sürüldü.

"Orada dinle yönetmen!" Glas başladı ama Janina artık dinlemedi
Ve kalabalığın içinden geçerek tiyatrodan ayrıldı.

"Git ve kazanın.." Kendi kendine tekrarladı.

Neredeyse boş sokaklarda yürüdü. Gaz lambaları bir
Sessiz, cenaze konusundaki sarımsı parıltı, sessizce
ve terk edilmiş caddeler ve sokaklar. Koyu mavi tonoz
Gökyüzü, parlak bir şekilde işlemeli büyük bir gölgelik gibi şehri asılı asılı
Sırış Yıldızlar. Serin bir esinti sokaklarda süpürüldü ve
Janina'yı kemik iliğine soğutun.

"Git ve kazan!" Tekrar kendine tekrarladı, önünde geçti
Büyük Tiyatro. Buraya farkında olmadan gelmişti.

Janina binaya baktı ve geri döndü. Dayanılmaz bir acı
sanki yanan bir demir halka varmış gibi başını salladı.
O kadar zayıf ve yıpranmıştı ki anlarda yapabilirdi
Körtaşı üzerinde oturma ve kalma arzusuna neredeyse direnmek
Orası. Sonra tekrar, yoksulluğunun dolu bir farkına varmak,
Kendini yapabilecek herkese vermeye neredeyse hazır olduğu için
Sor, sadece içinde acı çeken titremeyi rahatlatabiliyorsa
Kendisi, neredeyse ölümcül zayıflık ve tükenme.

Kendini sokaklarda yoğun bir şekilde sürükledi, çünkü artık değil
ne yapacağını ve chill gece havasını, sessizlik olduğunu biliyordu ve
Ölümlü yorgunluk ona bir tür acı verici ecstasy verdi. Ondan önce
Orada gözler sadece hayalet formları ve ateşli noktaları havaya uçurdu, böylece
Nerede olduğunu ya da ona ne olduğunu bilmiyordu. Sadece hissetti
bir şey ve bu artık dayanamayacaktı
BT.

"Daha fazla ne yapacağım?" Diye sordu Janina düşüncesizce bakarak
Kendinden önce.

Uyuyan Şehrin Sessizliği ve Karanlık Göklerin Sessizliği
Sorusunun tek cevabı gibi görünüyordu.

Janina sanki dik bir eğim aşağı düşüyormuş gibi hissetti
ve orada, en altta, uzanmış cesedi yatırıyor
Niedzielska.

"Ölüm!" Kendisine cevap verdi. "Ölüm!" Ve sabit bir şekilde baktı
Bu ölü yüz, yanaklarında ve korkunun değil, konjenik gözyaşları ile,
Ama muazzam bir sessizlik ruhunu sardı.

Her şeye bakıyormuş gibi baktı
O derin sessizlik onun yanında. Sonra babasını, tiyatroyu düşünmeye başladı ve
kendisi, ama sanki sadece gördüğü şeylermiş gibi
oku.

"Ne yapacağım?" Janina, sahip olduktan sonra kendisine yüksek sesle sordu
eve döndü. Onun görmesi ve hatta hayal etmesi imkansızdı
Yarın nasıl olurdu.

"Bu durumda tiyatroya gidemem, hiçbir yere gidemem.
Ama ne yapacağım? "Bu soru onu ara sıra, sırada,
bir kulüp ile.

Gün şafak kalmaya ve odanın sıkıcı ve gri ışığı ile su basmaya başladı,
Ama Janina hala aynı noktada oturdu, boş bakarak
pencere, derin batık gözleri ve dudaklarla fısıldayan karartılmış
Ateşle: "Ne yapacağım? Ne yapacağım?"



Bölüm XI

Sezon sona erdi. Cabinski tamamen bir plock için ayrılıyordu
Topolski için yeni şirket, en iyi güçlerini ve
Rest çeşitli şirketler arasında dağılmıştı.

Nowy Swiat'taki pasta dükkanında, Krzykiewicz,
Ciepieszewski, kendine ait bir şirket düzenliyordu. Stanislawski
Ayrıca küçük bir şirketi kar paylaşım esasına göre başlatır. Topolski
zaten şirketini Lublin'e yaptığı gezi için hazırlıyordu.

Yerel bahçe tiyatrolarının hepsi sezon için kapalıydı ve
Ölümcül sessizlik üzerlerinde hüküm sürdü. Aşamalara bindi ve
Giyinme odaları ve girişleri kilitlendi. Verandalar Saklandı
Kırık sandalyeler ve çöp ile. Sonbahar yaprakları
Ağaçlar ve son performansların programlarının yırtık hurdaları hışırtılı
ne yazık ki esinti hakkında. Sezon bitti.

Kimse tiyatroyu ziyaret etmedi, çünkü göçmen kuşlar
Uçuşlarına hazırlanıyor, sadece Janina, Habit Of Force, hala
buraya gelirdi, ıssız uğrak yerlerine bir an bakış ve geri dön
Tekrar.

Cabinska ona çok samimi bir mektup yazdı ve onu evine davet etti.
Janina oraya gitti ve zaten toplandıklarını buldu
onların yolculuğu. Muazzam gövdeler ve sepetler ortasında duruyordu
Odalar, çeşitli sahne gereçlerinin büyük bir yığını ile birlikte
Yataklar ve yatak takımları,
göçebe yaşam.

Cabinska'nın odasında Janina artık çelenkleri ya da
mobilya veya kanoped yatak; Sadece çıplak duvarları parladı
Sıva, resimlerin aceleci kaldırılmasıyla burada ve orada kırıldı
ve kancalardan çekilme. Ortasında uzun bir sepet duruyordu
Empertion'tan terleyen oda ve hemşire paketleniyordu
içine Pepa'nın gardıropu. Cabinska, ağzında bir sigara ile,
ambalajı yönetti ve sürekli olarak azarladı
Yatakların üzerinde büyük bir neşeyle yuvarlanıyor ve
paketler hakkında.

Janina'yı abartılı samimiyetle selamladı ve dedi ki: "
Burada böyle bir toz, dayanılmaz. Hemşire, nasıl olduğuna dikkat et
Paket, böylece elbiselerimi ezmezsin. Dışarı çıkalım
Sokak, "dedi Janina'ya ceketini ve şapkasını giydi.

Janina'yı pasta dükkanına çekti ve orada bir fincan üzerinde
çikolata, bu söylenti için ondan özür dilemeye başladı
Cabinski onu gişede göstermişti.

"İnan bana, yönetmen o kadar heyecanlıydı ki gerçekten bilmiyordu
Ne diyordu. Ve merak edebilir misin? Elinden gelenin en iyisini yapıyordu
Çabalar ve hatta kişisel etkilerini pawing, sadece şirket
Hiçbir şey yok ve bu arada Topolski geliyor,
Bir rumpus yaratır ve şirketini parçalar. Bir aziz bile kaybeder
Bu koşullarda sabır ve ayrıca Topolski,
Kocası şirketine katılacaksın. "

Janina hiçbir şeye cevap vermedi, çünkü şimdi tamamen kayıtsızdı
bütün mesele, ama Cebinska ona bunu söylediğinde
Öğleden sonra Plock'a gidiyorlardı ve
Expressman onlar için arayacaktı.
Doğrudan kararla cevap verdi: "Nezaketiniz için teşekkür ederim,
Bayan Directress, ama gitmeyeceğim. "

Cabinska, kulaklarına neredeyse inanamaydı ve şaşkınlıkla ağladı:
"Zaten bir nişan aldın mı ve nerede?"

"Hiçbir yerde, ne niyetinde değilim," diye cevapladı kız.

"Bu nasıl! Sahneyi terk edecek misin? Büyük bir
Senden önce gelecek! "

"Yeterince fazla oyunculuk yaptım," diye yanıtladı Janina
acı.

"Şimdi gel, beni onunla suçlama, biliyorsun, bu senin ilk yılın
sahnede ve size aynı anda büyük roller vermezlerdi,
herhangi bir yer."

"Ah, artık onlar için denemeyeceğim."

"Ve zaten Plock'ta yaşayacağını planlıyordum
bizimle birlikte ve bu sadece sizin için daha kolay değil, aynı zamanda
Kızım da bundan daha fazla fayda sağlayabilir. Lütfen düşün
Bitti ve ben, benim açımdan da rol alacağınızı garanti ediyorum. "

"Hayır, hayır! Yeterince yoksulluğum var ve kesinlikle daha fazla
Güç onu daha ileri götürmek için kaldı ve dahası yapamam, ben
yapamamak . . . "Janina'ya sessizce, gözlerinde gözyaşları ile cevap verdi
Bu teklif, daha iyi bir şafak gibi zihninin önünde parladı
Gelecek ve bir an için uyandı, eski coşkusu ve hayalleri
sanatsal zafer. Ama hemen hediyesini düşündü
Durum ve buna katlanmak zorunda kalacağı acılar
Hesap, bu yüzden daha da fazla vurgu ekledi: "Hayır, yapamam! Ben
yapamamak!"

Ama akış yapmaya devam eden gözyaşlarını tutamadı
Cabinska bile dokunana ve çizilene kadar sessizce yüzünden aşağı
Ona yakın, samimi sempati ile fısıldadı, "Tanrı aşkına ne
Sorun senin için mi? Söyle bana, belki de yardım edebileceğim
Sen."

Cevap olarak Janina, hafifçe kızardı, sıcak bir şekilde sarıldı Cabinska'nın eli ve
Aceleyle pasta dükkanından ayrıldı.

Gözyaşları onu boğuyordu; Hayat onu boğuyordu.

Hemen sonra Stanislawski Janina'ya geldi ve onu çağırdı.
Küçük eyalet kasabaları için onunla birlikte bırakın. Organize ediyordu
her birinin bir
paylaşmak. Janina'ya önde gelen roller teklif etti ve parlayan açıdan konuştu.
İl kasabalarında onları bekleyen belirli başarı. O
ilgi çekici olduğu herkesi numaralandırdı: tüm gençler ve
Enerji, gayret ve yetenek dolu acemiler. Ve kendine söz verdi
onları gerçek sanat yolu boyunca yönlendireceğini, şirketinin
bir drama okulunun doğasında olurdu ve
gerçek öğretmen ve baba, bu insanları gerçek sanatçılardan yapacak
tiyatroya ve geleneklerine layık.

Janina, Stanislawski'yi kısaca reddetti. Ona yürekten teşekkür etti
yaz aylarında ona gösterdiği nezaket ve ayrıldı
Sonsuza dek sanki.

Gittiğinde, sonunda hepsini bitirmeye karar verdi. O yapmadı
Yine de kendine kararlı bir şekilde söyledi: "Öleceğim!" Şimdiye kadar, birisi olsaydı
İntihar etmeyi düşündüğünü söyledi
Saygılarımla, ama zaten bu düşünce ve arzu
Aklının bilinçaltı derinlikleri.

Janina, Cabinskis'in ne zaman gittiğini biliyordu, bu yüzden
Steamboat iniş. Köprünün üzerinde durdu ve onları buhar izledi
uzak. Wisla'nın gri dalgalarına baktı.
İskelenin kenarları ve sonbahar sislerinde örtülü uzak ufukta,
Ve o kadar yoğun bir üzüntü ve keder onu ezdi ki
Yerden hareket etmeyin veya gözlerini sudan uzaklaştırmayın.

Gece düştü ve Janina hala orada durdu, önünde baktı. Sıralar
nehir bankalarındaki ışıklar altın gibi karanlıktan çıktı
Çiçekler ve suyun sallanan, yeşilimsi yüzeyini noktalı olarak noktalı
Titreme ışıltıları. Şehrin din ve uğultusu yankılandı.
Onu, hack'ler köprüden gürültülü clatter ile hızlandı, çanlar
Tramcarların aralıksız olarak, insan kalabalıkları geçti
kahkaha; Bazen bir şarkının yankısı Janina'ya ya da neşeye ulaştı
Bir el organının tonları, sonra tekrar, sıcak bir rüzgar nefesi, doymuş
Nehrin çiğ kokusu ile ateşli yüzünü havalandırdı. Bütün bunlar
cansız bir heykel ve
onun üzerinde herhangi bir izlenim bırakmadan tekrar geri döndü.

Derinliklerindeki su, her zamankinden daha yabancıdan geçmeye başladı
Dönüşümler: Siyah döndü, ama bu siyahlık iç içe geçti
Işık parıltıları, kırmızı alevler, menekşe çizgileri ve ışınları ile
Sarı, ağrının parlayan alevi gibi. Orada, sessiz
Derinlikler, dalgalar için daha iyi ve daha dolgun bir yaşam var gibi görünüyordu
çok neşeli mırıldandı, iskelelere ve taş dökümlere karşı kırıldı
Ve sanki çılgın kahkahalarla tekrar birleşmiş gibi, harmanlandı,
Birbirlerinin üzerine yuvarlandı ve aktı. Janina neredeyse duyuyor gibiydi
bakımsız kahkahaları, birbirlerine çağırmaları ve
Mighty Joy'un sesi.

"Burada ne yapıyorsun?" Aniden arkasında bir ses söyledi.

Janina titredi ve yavaşça döndü. Wolska daha önce duruyordu
O ve merakla ve huzursuzca izliyor.

"Ah, hiçbir şey, sadece bakıyordum."

"Benimle gel, buradaki hava sağlıklı değil," dedi Wolska,
Janina kolundan, loş gözlerinde bir intihar okudu
niyet.

Janina, kendisinin götürülmesine izin verdi ve ancak gittikten sonra
Biraz mesafe sessizce sordu, "Bu yüzden gitmedin
Cabinski? "

"Yapamadım. Görüyorsun, Johnnie'nin sağlığı yine daha kötü. Doktor
onu yataktan hareket ettirmemi yasakladı ve bunun olacağına inanıyorum
Onu öldür, "Wolska'yı ne yazık ki fısıldadı." Kalmam gerekiyordu, çünkü elbette ben
Onu hastaneye gönderemem. En kötüsü söz konusu olursa
Birlikte öl, ama onu terk etmeyeceğim. Doktor hala bana veriyor
Bazıları iyileşeceğini umuyor. "

Janina, Wolska'nın karşısında garip bir hisle baktı,
Yıpranmış ve solmuş olsa da, derin bir anne sevgiyle ışınlanmış. O baktı
Karanlık, lekeli pelerin ve gri elbisesinde bir dilenci kadın gibi,
altta yıpranmış; Hasır şapka ve siyah tamir eldivenleri giydi
ve sürekli kullanımdan paslanmış bir şemsiye taşıdı. Ancak
Bütün bu yoksulluk boyunca, güneş kadar parlak, sevgisi
çocuğu için. O daha gördü ve dikkat etmedi, çünkü her şey yapmadı
Endişe çocuğunun onun için bir anlamı yoktu.

Janina onun yanında yürüdü, buna hayranlıkla baktı
kadın. Hikayesini biliyordu. Wolska bir zengin ve
Akıllı aile. Bir aktöre aşık oldu, ya da
tiyatronun kendisi ve sahneye çıktı ve daha sonra sevgilisi olmasına rağmen
onu terk etti ve yoksulluk ve aşağılama yaşadı, yapabilirdi
Kendini tiyatrodan uzaklaştırmayın ve şimdi, hepsini ortaladı
Ciddi hasta olan çocuğuna olan sevgi ve tüm umutları
Bahardan beri.

"Tüm gücünü nereden alıyor?" Janina ve sonra düşündü,
Wolska'ya dönerek, "Şimdi ne yapıyorsun?" Diye sordu.

Wolska ürperdi, yıpranmış yüzünde hafif bir allık fırladı ve onun
Dudaklar, cevap verirken acı verici bir ifadeyle titredi: "Ben
şarkı söylemek . . . Başka ne yapabilirim? Yaşamalıyım ve yeterince kazanmalıyım
Johnnie'nin doktor faturalarını ödeyin. Yapmalıyım. Beni utançla doldurmasına rağmen
Bunu yapmak için yapmalıyım. Ne yazık ki, benim kaderim böyle, benim kaderim! "O
şikayette inilti.

"Ama ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Janina,
Wolska'nın neden geçimini sağlamaktan utanması gerektiğini anlayın
şarkı söylemek.

"Çünkü görüyorsun, Bayan Janina, kimsenin bilmesini istemiyorum
BT. . . . Kendinize saklayacaksın, değil mi? "O yalvardı
gözlerinde yaşlar.

"Kesinlikle sana sözümü veriyorum. Üstelik kime söyleyebilirim?.
Dünyada yalnızım. "

"Podwal St.'deki bir restoranda şarkı söylüyorum," dedi Wolska düşük ve
acele ses.

"Bir restoranda!" Janina'yı fısıldadı, stokta duran
şaşkınlık.

"Başka ne yapabilirim? Söyle bana, başka ne yapabilirim? Paraya ihtiyacım var
yemek ve kira için. Bilmediğimde başka nasıl kazanabilirim
Nasıl dikilir? Evde piyanoda nasıl oynayacağımı biliyordum ve
Biraz Fransızca konuş, ama elbette bu bana bir
Penny şimdi. Bir şarkıcı için kuryede bir reklam gördüm, bu yüzden ben
Oraya gittim ve pozisyonunu aldım. Birlikte bana bir ruble ödüyorlar
Yemeklerle ve. . "Ama gözyaşları sesini boğdu ve kavradı
Janina'nın eli ve ateşli bir şekilde bastırdı. Janina geri döndü
Benzer bir elle el-celpas ve sessizce yürüdüler.

"Benimle gel, değil mi? Beni biraz daha hissettirecek
rahat, "dedi Wolska.

Janina isteyerek kabul etti.

Podwal St'de "Köprünün Altında" restoranına girdiler
Birkaç sefil ağacı olan uzun ve dar bir bahçe. Çok
Giriş bir kuyu vardı. Sol tarafında badanalı bir çit
Bahçe, sahip olması gereken komşu mülkten ayırdı
Bir kereste, kiriş yığınları ve tahtalar görülebilir
çitin üstünde tezgah. Birkaç gazyağı feneri aydınlattı
yer. Vernikli üstlere sahip bir dizi küçük beyaz masa ve
Çevresinde üç kat daha fazla kabaca yutulmuş sandalye oluştu
O yaz restoranının tüm mobilyaları. Küçük bir ofis
zemin kat ve komşu evin tepesi
Bahçenin sağ tarafı, arkada bir yüksek ortaya çıktı,
küçük, kirli ve çubuklu pencereli kaba tuğla duvar; Bu
Eski Kochanowski Sarayı'nın arkası,
Miodowa ve Kapitulna sokakları.

Çitin yakınında, ikisi ile bir tuval çatısı ile gölgeli küçük bir sahne
Seyirciye bakan açık taraflar, bir tür niş oluşturdu,
duvarları ile kaplı duvarları ile kaplı
gümüş yıldızlar. Bir tarafında sigara içme gazyağı ayakları
Stage, dağınık gri sakallı bir müzisyene sıkıcı bir ışık attı
ve bir klavyeye çarpan gres lekeli ceket
Kollarının ve başlarının otomatik hareketi ile sefil piyano.

Bahçe, bir halka açık işçi sınıfı insanlarla doluydu ve
Şehrin fakir bölümünden olanlar.

Janina ve Wolska kalabalığın içinden o küçüke doğru ilerlediler
için bir giyinme odası olduğu ofis binası
Bir erkek ve kadın bölmesine kırmızı ile bölünmüş sanatçılar
Cretonne Perde.

"Zaten bekliyorum!" arkasından boğuk, sarhoş bir ses geldi
perde.

"Rahibe başlayabilirsin, hemen geleceğim!" cevap verdi wolska,
Kendini grotesk, kırmızı bir kostümle ateşli bir acele içinde giyin.

Birkaç dakika içinde görünüşüne hazırdı. Janina
onu takip etti ve sahneye bakan bir koltuk aldı. Wolska, hepsi
Acele ve son düğmeleri ve kancaları kapatmakla kızardı
Kostümünün sahnesinde ortaya çıktı ve halkı bir
uzun yay. Müzisyen sarı anahtarları vurdu ve aynı anda
Bir şarkının tonları ortaya çıktı:

Bir kez tepeler arasında bir güdük, meşe arasında iki oturdu
Kaplumbağa-Doves ve hangi Spor aşkını öptüklerini bilmiyorum
faturalarıyla birbirleriyle.

Cracovians ve The eski, duygusal şarkının suşları
Dağcılar yüzdü, sadece sık sık patlamalarla kesintiye uğradı
alkış, bira bardaklarının masalara karşı vurulması,
tabakların clatter, kapıların çarpılması ve raporlar veya tüfekler
Çekim galerilerinde. Fenerler puslu ve çamurlu bir yayıldı
ışık; Beyaz önlüklerde ve elleri bira dolu kızlar
tablolar arasında içeri ve dışarı geçen gözlükler,
erkekleri içmek ve alaycı açıklamalar ve cevaplar
onları suçladı. Ribald kahkahaları ve kaba şakalar gibi uçtu
yangın işleri ve hemen geniş, düşüncesizce cevaplandı
neşe.

Halk, bağırarak şarkı söyleyen memnuniyetini dile getirdi,
Köpekleriyle zaman atmak ve bira bardaklarını vurarak. -Den
Rüzgar tamamen şarkıyı boğacak veya bükecek
hışırtı sesi olan birkaç sefil ağaç ve yaprakları dağıtmak
sahne ve halkın başkanları.

Wolska şarkı söylemeye devam etti. Kırmızı vaudeville kostümü, düşük kesimli
ön, mavi arka plana karşı şatafatlı bir nokta gibi parıldadı
Sahne ve ince, kalın boyalı yüzünü mükemmel bir şekilde vurguladı,
Batık ve solgun gözleri ve gibi görünen keskin özellikleri
Açlıktan ölmüş bir adamın iskelet benzeri yüzü. Yandan sallandı
Şarkının ölçüsünde ağır bir hareketle taraf:

"Böyle ateşli aşk beni ele geçirdi, Stach'ı en şefkatle kucakladım."

Sesi, oyuk, rasping sesiyle bahçeden yüzdü
ve o gürültülü ve sarhoş kalabalık tarafından yapılan dinlere eklendi. Vahşi
Keskin, nüfuz eden ölçeklerde gülüyor ve bu Bravolar
Bir Pazar halkının sarhoş tehditleri tarafından yayıldı ve tarafından kesintiye uğradı
hiccoughs, boğuk ve içi boş bir kükreme ile sahneye karşı döv
Şarkıcıdan kurtulmayan ısırma jibleri ile birlikte. Ancak
Hiçbir şey duymadı ve tüm bunlara kayıtsız ve soğuk şarkı söyledi
onu kuşattı. Tonları, kelimeleri ve taklitçilikle fırladı
Hipnotize bir kadının otomatizmi, sadece anlarda, gözleri
Janina'yı sanki acıma için yalvarıyormuş gibi arayın.

Janina sırayla solgun ve kırmızı büyüdü, artık katlanamadı
alkol dozlu atmosfer ve onu dolduran sarhoş din
isteksizlik ve tiksinti ile.

"Ölmeyi tercih ederim!" diye düşündü. Oh, hayır, asla yapamazdı
Böyle bir halkı eğlendirmek için. Gözlerine tükürdü ve kendini küçümseyecekti
ve daha sonra . . . Başka bir çıkış olmasaydı. . . kendini boğmak
Wisla!

Wolska şarkısını ve ortağını bitirdi, bir Cracovian giymiş
kostüm, içme kalabalığı arasında notları ile
El, para toplamak. Sinizmleri ile donduran açıklamalar
ve acımasız dürüstlük, yüzüne fırladı, ama sadece gülümsedi
Alışılmış bir sarhoşun donuk gülümsemesiyle, gergin bir şekilde onu seğirdi
dudaklar ve alçakgönüllülükle bu on kapak parçalar için teşekkür etti
notlarına atıldı.

Wolska, kapalı gözlerle, piyano yanında durdu, gergin bir şekilde çekildi
belinin altın dantelinde ve ağrılı endişeyle inliyor,
zihninde partnerinin yerleştirdiği COYCKS sayısını saydı
yanındaki notlarla birlikte. Piyanist yine vurdu
Keys ve Wolska ve ortağı birlikte bir çizgi roman şarkı söylemeye başladı
Dans ettikleri bir tür "Krakowiak" ile iç içe geçmiş beyitler
Yarım rüya gibi.

Janina performansın sonunu bekleyemezdi ve
İçkinin yaptığı izlenim hakkında bir şey söylemek
Ona Wolska'dan ayrıldı ve bundan oldukça kaçtı
Bahçe, o halk ve bu bozulma.

Takip eden tüm gün boyunca evini terk etmedi. O yedi
Hiçbir şey ve hiç düşünmedim, ama yatakta yattı ve boş baktı
Tavanda, gözleriyle takip eden son sine
Uzak ve yarı ölü.

Akşam Sowinska geldi, bir bagajın üzerine oturdu ve
Herhangi bir giriş, dedi Harshly: "Oda zaten kiralandı
Başka bir kiracı, yarın buradan temizleyebilirsiniz. Ve o zamandan beri
Bize on beş ruble borçlusun, tüm dudslarınızı tutacağım ve onlara vereceğim
Sadece bana parayı ödediğinde sana geri dön. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Janina ve Sowinska'ya baktı
Kayıtsız bir şekilde, sanki sıradan hiçbir şey tehlikede değildi.
"Çok iyi, gideceğim!" Daha sessiz bir tonda ekledi ve ortaya çıktı
yatak.

"Şüphesiz bir şekilde kendinize yardım etmeyi başaracaksın,
Sen? Beni bir arabada görmeye henüz geleceksin, ha? "Dedi Sowinska
ve ocak gözlerinde çirkin, düşmanca bir ışık parladı.

"Çok iyi," Janina'yı aynı mekanik şekilde tekrarladı ve
Odada yukarı ve aşağı hız.

Sowinska, bir tür cevap beklemekten yorularak,
oda.

"Yani her şey sona erdi!" Janina'yı içi boş bir sesle fısıldadı ve
Ölüm düşüncesi zihninde bilinçli bir gerçeklik haline geldi ve parladı
çekici bir şekilde.

"Ölüm nedir? Unutma, unutma!" Kendine cevap verdi
yüksek sesle, hareketsiz durup o karanlık derinlerde gözlerini batırıyor
ruhunun önünde açıldı. "Evet, bir unutma, unutma!" Yavaşça tekrarladı ve
Uzun süre hareketsiz oturdu, lambanın alevine baktı.

Gece yavaşça sürüklendi, ev sessizleşti, ışıklar
uzun pencerelerin uzun sıralarında yavaş yavaş söndürüldü ve
Daha derin sessizlik, her şey batana kadar kendini yaydı
Bu uykulu sessizlikte.

Dawn'ın gri ışığı zaten ufku çizmeye başlamıştı
ve Janina'da evlerin zayıf ana hatlarını aydınlatmak için
Onun torporundan uyandı ve odaya baktı. Tamamen hissetti
kararlı, bu yüzden sandalyesinden fırladı ve bazıları tarafından sürüldü
Garip bir ateşle gözlerini aydınlattığını düşündüm, sessizce yürüdü
kapı ve açtı. Ama mandalın gürültülü tıklaması
O kadar garip, keskin bir korku ile ona nüfuz ettikten sonra kapalı
Kapının çerçevesine geri döndü ve ağır nefes aldı
Birkaç dakika. Sonunda sessizce ayakkabılarını çıkardı ve
Cesurca, ama son derece dikkatli bir şekilde, salondan geçti ve
bir olarak kullanılan mutfağa bitişik büyük bir odaya girdi
Gündüz yemek odası ve bir çalışma odası ve uyku odası olarak
Mme için. Anna'nın çırakları geceleri. Yakın ve ağır havası
Oda neredeyse Janina'yı boğdu. Uzanmış eller ve bornaz
Nefes, o kadar yavaş mutfağa doğru çaldı ki o dakikalar
Ona sonsuzluk gibi görünüyordu. Anlarda durdu ve üstesinden geldi
Bu korkunç titremesinin yüksek nefes almayı dinlediği titremesi
ve orada uyuyanların horlanması ve sonra tekrar devam et,
Dişleri umutsuz bir güçle. Büyük terleme damlaları
alnını efor ve korkudan ve kalbi attı
O kadar yavaş ve acı verici ki, neredeyse onun titreşimini hissetti
Boğazı. Mutfak kapısı açıktı ve Janina geçti
Bir gölge gibi, ama hizmetkar kızın yatağına tökezledi,
kapının çok yakınında durdu. Korku ile uyuştu ve
Uzun zamandır hareketsiz ve nefessiz duruyordu, neredeyse bir durumda
Askılı animasyon, loş yatağa dehşete kapılmış gözlerle bakıyor
Karanlıkta neredeyse hiç yapamadığını özetler. Ama sonunda,
Tüm gücünü ve cesaretini toplayarak, cesurca yürüdü
üzerinde çeşitli mutfak eşyaları ve malzemeleri olan raf ve
Sonraya kadar en büyük dikkatle birbiri ardına hissettim,
El, sirke özü içeren düz dikdörtgen bir şişeye dayandı.
Burada birkaç saat önce görmüştü ve şimdi bulduktan sonra
diğer makaleler arasından o kadar şiddetli bir şekilde kaptı ki
Kapak, yere bir kaza ile düştü. Janina bilinçsizce büküldü
Terörle başı, düşen örtü çatışması için yankılandı
Beyninde böyle muazzam bir yankı ile
Bütün dünya onun üzerine çöküyordu.

"Kim orada?" Gürültü ile uyanmış hizmetçi olarak adlandırıldı. "Kim
Orada? "Daha yüksek sesle tekrarladı.

"Ben.. Bir su içimi için geldim," diye yanıtladı Janina
Boğulma sesi, uzun bir süre sonra, şişeyi gergin bir şekilde bastırıyor
göğsü. Hizmetçi belirsiz bir şekilde bir şey mırıldandı ve
Tekrar konuşun.

Janina, Madness Furies tarafından takip edilen gibi odasına koştu,
Artık kimsenin onu duyup duymadığını veya uyanabileceğini umursamıyor ve
ulaştıktan sonra kapıyı kilitledi ve ancak sonra çöktü, yarısı
Öldü, tükenme ve o kadar şiddetle titredi ki
parçalara düşecekti. Hissetmediği gözyaşları başladı
Yüzünden aşağı akmak için. Ona o kadar büyük bir rahatlama verdiler ki
uyuyakaldı. Sabahları Sowinska tekrar ona olduğunu hatırlattı
Hareket zamanı ve önündeki kapıyı acımasızca açarak ona
çıkmak. Janina aceleyle giyinmiş ve bir kelimeye cevap vermeden sola gitti
ev.

Sokaklarda yürüdü, evsizliğinden başka bir şey hissetmedi
ve kafasında tüm düşüncelerini yutan baş dönmesi.
Nowy Swiat'tan geçti ve Ujazdowskie iddia etti ve yapmadı
Lazienki Park'ta göle ulaşana kadar durun. Ağaçlar ölüyordu ve sarı yaprakları altın bir halı yayıldı
Yollar üzerinde. Havada asılı bir sonbahar gününün sükuneti
Ve sadece ara sıra bir sürü serçenin sürüsü gürültülü bir şekilde uçtu
Twitter, ya da göl üzerindeki kuğular kederli bir şekilde bağırdı ve yendi
Kanatları ile yıpranmış kadife gibi görünen çamurlu yeşile su.
Her yerde, eliyle işlenen yıkım görülebilir
Altın Sonbahar. Ağaçlara nereye dokunursa alınırsa, yapraklar
solmuş ve yere düştü, çim kurudu ve sonuncusu
Sonbaharda cansız kafalarını eğdi ve çiğ ile damladı
Ölümden sonra gözyaşları ağlamasına rağmen.

"Ölüm!" Janina'yı fısıldadı, onun şişesini ellerinde bastırdı
bir önceki gece güvence altına almıştı ve belki de
O bahar oturduğu aynı tezgah. Ona öyle görünüyordu
Yavaş yavaş uzanıyordu ve düşüncelerinin soluyordu, çünkü
Bilinci parçalanmaya başlamıştı ve zaten
Hissetmeyi ve bilmekten vazgeçme. Her şey ondan düşüyordu
Ve ölmek, onun hakkında da yanıyor gibi görünen doğa gibi
Dışarı ve son nefesini çizmek.

Barış ve sakinlikle dolu, Janina'nın kalbini dolduran rapturous bir his,
Tüm geçmiş için anısından kayboluyordu; Tüm sefaletleri
Tüm hayal kırıklıkları ve tüm mücadeleleri kayboldu, soluklaştı ve
Dağınık, sanki asılı olan o soluk sonbahar güneşi tarafından emilmiş gibi
Park. Onlara hiç geçmemiş gibi görünüyordu,
Hiç bir şey hissetmedim, asla hiçbir şey yaşamadı. Ona öyle görünüyordu
Kendi içinde kıvrılıyor, daha küçük büyüyor ve küçülüyordu,
Çitin dikenli teline asılan solmuş yaprak gibi,
Hepsi düşmeye ve ölüm uçurumuna fırlatılmaya hazır
rüzgarın hafif nefesi. Sonra yine ona öyle görünüyordu
Kendini karıştıran örümcek ağı gibi parçalara ayırma
çim ve havada parıldayan filamentlerde yüzer; O
Böyle bir gossamer teline, her zamankinden daha ince ve
sonsuza kadar kaybolana ve kaybedene kadar daha ince filamentler
Kendisinin tüm bilinci. Bu duygu onu güçlü bir şekilde hareket ettirdi ve
Kendisi için garip hassasiyet ve acıma kalbini doldurdu
üzüntü.

"Zavallı kız! Ne kadar mutsuz!" Janina'yı fısıldadı, sanki
başka bir insandan bahsetmişken.

Janina'nın ruhu o kadar hızlı dağılıyordu ki,
Daha uzun süre, sefaletlerin ne olduğuna dair tam ve net bir anlayışa sahipti
Bu onu yenmişti, talihsizliklerin onu kırdığı ya da
Neden ağladığını veya kim olduğunu biliyor.

"Ölüm!" Mekanik olarak tekrarladı ve bu kelime derin bir
Bilinçsiz yankı beyninde ve sinirlerinde ve sadece birkaçına bastı
gözlerinden gözyaşları.

Nedenini bilmeden durdu, mermer figüründen önce
Dans Faun. Yağmurlar taşlı vücudunu karartmış ve paslamıştı
sümbül gibi kıvrılan saçlarının kilitleri ve yüzü çatladı
su akışlarıyla, bahardan bu yana daha uzun büyümüş gibi görünüyordu,
Ama gözlerinde parladı ve aynı alaycı ve onun
Çarpık bacaklar deli danslarına devam etti. "Lo! Lo! Lo!" o görünüyordu
Şarkı söyle, flütünü sallayarak, gülüyor ve her şeye jeing ve
sanki taçlandırılmış olan başını güneşe cesurca yükseltmek
Üzerine düşen solmuş yaprakların bacchantic bir çelenk.

Janina ona baktı, ama hatırlayamıyor veya anlayamıyor
Her şey, geçti.

Nowy Swiat'ta, Chambres Garnies'ten birinde bir oda istedi.
mürekkep, mektup kağıdı ve zarflar. Her şey tedarik edildiğinde,
Janina kendini odaya kilitledi ve iki mektup yazdı: biri
Babasına kısa, kuru ve acı verici ironik mektup ve başka bir
Glogowski'ye daha uzun ve tamamen sakin. İkisini de bilgilendirdi
İntiharı. Mektupları en büyük doğrulukla ele aldı
ve onları göze çarpan bir yerde koydu. Daha sonra Janina sakince cebinden şişe
Zehir, açılmamış, sıvıyı ışığa tuttu ve sonra,
düşünmeden veya tereddüt etmeden daha fazla içti
Dregs.

Aniden, kollarını uzattı, bir terör parıltısı vurdu
Yüzü, gözleri kapandı, sanki bazı ölçümler tarafından kör gibi
daha önce açılan boşluk ve yere eğilimli düştü
korkunç ağrı konvülsiyonları.

Birkaç gün sonra, Kotlici, Lublin'den döndü.
Kuruldu Topolski'nin şirketi, bir kahve evinde oturuyordu, bakıyor
Gazetelerin üzerinden ve garip bir şansla gözü düştü
Günün yerel kazaları arasında aşağıdaki öğe:

"Bir aktrisin intiharı"

"Salı günü, Nowy Swiat'taki Chambres Garnies, Hizmetçiler
bir saatlik odalardan birinden çıkarılan inililer tarafından uyandırıldı
önce bilinmeyen bir kadın tarafından nişanlanmıştı. Kapıyı açtılar
Ve korkunç bir manzara gözleriyle tanıştı. Zeminde yazarak yatıyordu
Ağrı genç ve güzel bir kadın. Geride kalan iki mektup
eski bir koro olan Janina Orlowska olduğunu açıkladı
Geçen sezon N. N. Tiyatrosu'nda Cabinski'nin Tiyatrosu'nda yer alan kız
yönetmek.

"Bir doktor çağrıldı ve bilinçsiz kadın
Bebek İsa Hastanesi. Durumu ciddi ama yine de
Biraz umut verir. Bayan Orlowska kendini öz ile zehirledi
Sirke, odasında bulunan şişe tarafından kanıtlandığı gibi.
Çaresiz eyleminin nedeni bilinmiyor, ancak bir soruşturma
yapılmak. . . . "

Kotlicki bunu birkaç kez okudu, kaşlarını ördü, çekti
Bıyığı, tekrar oku ve son olarak kuryeyi buruştu
ve yere öfkeyle attı.

"Bir komedi! Bir komedi!" Sıyrılmaz bir şekilde fısıldadı, ısırdı
dudaklar.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMEDIENNE***


******* This file should be named 25760.txt or 25760.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/7/6/25760



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

