*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. Bernard of Clairvaux's Life of St. Malachy of Armagh (Clairvaux'lu Aziz Bernard'ın Armagh'lı Aziz Malachy'nin Hayatı)
Yazar: H. J. Lawlor
Yayın Tarihi: June 11, 2008  [eBook #25761]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25761
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, St. Bernard of Clairvaux's Life of St.
Malachy of Armagh, by H. J. Lawlor


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: St. Bernard of Clairvaux's Life of St. Malachy of Armagh


Author: H. J. Lawlor



Release Date: June 11, 2008  [eBook #25761]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. BERNARD OF CLAIRVAUX'S LIFE OF

*** START OF TURKISH PART ***
ARMAGH'LI AZİZ MALACHY***

Stacy Brown, Anna Tuinman, Bethanne M. Simms, Ted
Garvin ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

Yazıcının Notu:

Ek Not B'deki soyağacında ve metindeki birkaç başka
yerde, hançer sembolleri + ile değiştirilmiştir.

Bir şapka işaretinden (^) sonra gelen bir karakter üst simge olarak eklenmiştir.

Hristiyan Edebiyatı Çevirileri. Seri V
Kelt Azizlerinin Hayatları

CLAIRVAUX'LU S^T BERNARD'IN
ARMAGH'LI S^T MALACHY'NİN HAYATI

tarafından

H. J. LAWLOR, D.D., LITT.D.

Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği.

Macmillan Şirketi. Londra
New York
1920

Büyük Britanya'da Richard Clay & Sons, Limited, Brunswick St.,
Stamford St., S.E. 1 ve Bungay, Suffolk tarafından basılmıştır.

İÇERİK

SAYFA

BAŞLIK AÇAN BAŞLICA YETKİLİLER vii

İRLANDALI KİŞİLERİN VE YERLERİN İSİMLERİ x

GİRİŞ xii

AZİZ MALACHY'NİN HAYATI 1

AZİZ BERNARD'IN MEKTUPLARI 131

AZİZ BERNARD'IN AZİZ'İN VEFATI ÜZERİNE VAAZLARI

EK NOTLAR:--

A.-- AZİZ. BERNARD'IN İRLANDA KİLİSESİNİN DURUMUNA İLİŞKİN AÇIKLAMASI 161

B.--PATRICK'İN COARBS'ININ
KALITSAL HALEFETİ 164

C.--MALACHY'NİN NIALL İLE YARIŞMASI 167

EK 171

DİZİN 172

BAŞLIK ALTINDAKİ BAŞLICA YETKİLİLER

A. T.C.D. MS. F. 4, 6, _Vita S. Malachiae_ ve içine yerleştirilmiş
_Sermo_ ii.'nin bir kısmını içerir. Cent. xiii.; çok daha önceki bir
örnekten kopyalanmıştır.

AA.SS. _Acta Sanctorum._

A.F.M. _Annals of the Kingdom of Ireland by the Four Masters_, ed. J.
O'Donovan, 1851.

yapay zeka Inisfallen Yıllıkları, O'Conor'da, _Rerum Hibernicarum Scriptores_,
1814-1826, cilt. ii.

A.L.C. _Loch Ce Yıllıkları_, ed. W. M. Hennessy (R.S.), 1871.

A.T. _Annals of Tigernach_ (sözde: bkz. J. MacNeill, _Eriu_, vii.
30), ed. W. Stokes, Revue Celtique'de, xvi.-xviii.

A.U. _Ulster Yıllıkları, aksi halde Senato Yıllıkları_, ed. W. M. Hennessy
ve B. MacCarthy, 1887-1901.

Adamnan. St. Columba'nın Hayatı, Adamnan tarafından yazılmıştır, editör W. Reeves
(İrlanda Arkeoloji ve Kelt Derneği), 1857.

Archdall. M. Archdall, _Monasticon Hibernicum_, 1786: daha önceki kısım
editör P. F. Moran, 1873.

C.M.A. _St. Mary's Abbey Chartularies, Dublin_, editör J. T. Gilbert
(R.S.), 1884.

_Cant._ S. Bernardi Sermones in Cantica, in _P.L._ clxxxiii. 779 ff.
(1879): İngilizce Çeviri S. J. Eales, _The Life and Works of St.
Bernard_, cilt. iv., 1896.

Colgan, _A.S.H._ J. Colgan, _Acta Sanctorum Hiberniae_, Lovanii, 1645,
Tom. Ben.

D.A.I. Dublin Inisfallen Yıllıkları, İrlanda Kraliyet Akademisi MS. 23, F.
9.

_De Eksileri_ S. Bernardi _De Düşünce Libri V._, _P.L._ clxxxii'de.
727 vd. (1879): G. Lewis'in İngilizce Çevirisi, 1908.

_De Dil._ S. Bernardi _De Diligendo Deo_ in _P.L._ clxxxii. 973 vd.
(1879). İngilizce Çeviriler M. C. ve C. Patmore, ikinci basım, 1884,
ve E. G. Gardner, 1916.

Dugdale. W. Dugdale, _Monasticon Anglicanum_, ed. J. Caley, H. Ellis ve
B. Bandinel, 1817-30.

Eadmer. Eadmeri _Historia Novorum in Anglia_, ed. M. Rule (R.S.), 1884.

_Ep._ S. Bernardi Epistolae in _P.L._ clxxxii. 67 ff. (1879): İngilizce
Çeviri S. J. Eales, _The Life and Works of St. Bernard_, ciltler
i.-iii. (1889-1896).

Giraldus, _Expug._; _Gest._; _Top._ _Giraldi Cambrensis Operası_, ed. J.
S. Brewer, J. F. Dimock ve G. F. Warner (R.S.), 1861-1901. _İhraç
Hibernica_, cilt. v.s. 207 vd.; _De Rebus a se Gestis_, cilt. Ben. P. 1
ff.; _Topographia Hibernica_, cilt. v.s. 1ff.

Gorman. _Gorman'ın Şehitliği_, ed. W. Stokes (Henry Bradshaw
Toplum), 1895.

Gougaud. L. Gougaud, Les Chretientes Celtiques, 1911.

Gwynn. Armagh Kitabı, ed. J. Gwynn, 1913.

J.R.S.A.I. _İrlanda Kraliyet Antika Eserleri Derneği Dergisi_:
ardışık numaralandırmaya göre ciltlere yapılan atıflar.

Jaffe. _Regesta Pontificum Romanorum_, ed. P. Jaffe, 1851.

Hexham'lı John. _Historia Johannis Prioris Hagustaldensis Ecclesiae_, içinde
_Symeonis Monachi Dunelmensis Opera Omnia_, ed. T. Arnold (R.S.), ii.
(1885), 284 vd.

K. Codex Kilkenniensis; Marsh'ın Kütüphanesi, Dublin, MS. Z.1.5, içeren
_Vita S. Malachiae_. Cent. xv.

Keating. G. Keating, İrlanda Tarihi, ed. D. Comyn ve P.S.
Dinneen (İrlanda Metinleri Derneği), 1902-1914.

L.A.J. _County Louth Arkeoloji Dergisi._

1 POUND = 0.45 KG. Leabhar Breac, İrlanda Kraliyet Akademisi MS. (Faks baskısı 1876.)

Lanigan. J. Lanigan, _İrlanda'nın Kilise Tarihi ...
On Üçüncü Yüzyılın Başı_, 1829.

M.G.H. _Monumenta Germaniae Historya._

Mansi. _Sacrorum Conciliorum nova et amplissima Collectio_, ed. J.D.
Mansi, 1759-1798.

O.C.C. _Katedral Kilisesi'nin Ölüm ve Şehitlik Kitabı
Holy Trinity, genellikle Christ Church olarak anılır, Dublin_, ed. J. C.
Crosthwaite ve J. H. Todd (İrlanda Arkeoloji Derneği), 1844.

Oengus. _Kuldee'deki Oengus'un Şehitliği_, editör W. Stokes (Henry
Bradshaw Derneği), 1905.

O'Hanlon. J. O'Hanlon, _Aziz Malachy O'Morgair'in Hayatı_, 1859.

O'Hanlon, _Azizler_. J. O'Hanlon, _İrlanda Azizlerinin Hayatları_, ciltler.
i.-ix., 1875-1901.

P.L. _Patrologiae Cursus Completus, Latina Serisi_, editör J. P. Migne.

Petrie. G. Petrie, _İrlanda'nın Kilise Mimarisi ...
İrlanda'nın Yuvarlak Kulelerinin Kökeni ve Kullanımları Üzerine Bir Deneme'yi içerir
, 1845.

Plummer. _Vitae Sanctorum Hiberniae_, C. Plummer tarafından düzenlenmiştir, 1910.

Plummer, _Bede_. _Venerabilis Baedae Opera Historica_, C. Plummer tarafından düzenlenmiştir,
1896.

R.I.A. _Kraliyet İrlanda Akademisi Bildirileri_, Arkeoloji, Dilbilim
ve Edebiyat. Ciltlere ardışık numaralandırmaya göre referanslar.

R.I.A. _Çev._ _Kraliyet İrlanda Akademisi İşlemleri._

R.Q.H. _Revue des Questions Historiques._

R.T.A. _St. Thomas Manastırı Kaydı, Dublin_, ed. J. T. Gilbert
(R.S.), 1889.

Reeves. W. Reeves, _Down, Connor ve Kilise Eski Eserleri
Dromore_, 1847.

Reeves, _Kiliseler_. W. Reeves, Armagh'ın Antik Kiliseleri, 1860.

Hexham'lı Richard. _Historia Ricardi prioris Haugustaldensis_, içinde
_Stephen Chronicles, vb., ed. Howlett (R.S.), iii. (1886), 137 vd.

Theiner. A. Theiner, Vetera Monumenta Hibernorum et Scotorum,
1216-1547_, Roma, 1864.

Todd. J. H. Todd, _St. İrlandalı Patrick Havari_, 1864.

_Trias._ J. Colgan, _Triadis Thaumaturgae seu divorum Patricii, Columbae
et Brigidae Acta_, Lovanii, 1647 (Acta Sanctorum'un cilt ii.)
Hiberniae_).

_Trip._ W. Stokes, _Patrick'in Üçlü Yaşamı ve Diğer Belgeler
o Aziz ile ilgili, ed. W. Stokes (RS), 1887.

Tundale. _Visio Tnugdali lateinisch und altdeutsch_, ed. A.Wagner,
1882.

Ussher. J. Ussher, _Veterum Epistolarum Hibernicarum Sylloge_, Çalışmalarında,
ed. C. R. Elrington, 1847-1864, cilt. iv., s. 383 ve devamı.

Başkan Yardımcısı _S. Bernardi Vita Prima_, _P.L._ clxxxv., 225 vd.'de.

Vacandard. _Vie de Saint Bernard Abbe de Clairvaux_ par l'Abbe E.
Vacandard, 4e baskısı, 1910.




İRLANDALI KİŞİ VE YERLERİN İSİMLERİ


  Bu Formda kullanılan form, tarafından kullanılan
    hacim.             St. Bernard.          İrlanda Formu. Antrim Oenthreb Oentreb
  Armagh Ardmacha Ard Macha

  Bangor Benchor Bennchor

  Cashel Caselensis Caisel
  Katolikus Katolikus Catlac
  Cellach Celsus Cellach
  Christian Christianus Gilla Crist
  Coleraine Culratim Cul Rathin
  Columbanus Columbanus Columbanus
  Comgall Congellus Comgall
  Connor Connereth Coindire
  Conor Conchobar
  Mantar Corcagia Corcach

  Dermot Diarmicius Diarmait
  Derry Daire
  Desmond Mumonia australis
  Donnell Domnall
  Donough {Donnchad
                                              {Donngus
  Aşağı Dunum Dun da Lethglas

  Edan Edanus Aedh

  Faughart Fochart Fochart

  Gelasius Gelasius Gilla meic Liag
  Gilbert Gillebertus Gilla Espuig

  Imar Imaru Imar
  Inispatrick Inis Patrik
  Iveragh Ibracensis Ui Rathach

  Leinster Laginia Laigin
  Limerick Luimneach
  Lismore Lesmore Lis Mor
  Lugadh Luanus {Lugaid
                                              {Molua

  MacCarthy Mac (meic) Kartaca
  Maelisa } Malchus Mael Isa
  Malkus }
  Malachy Malachias Mael Maedoc
  Moriarty Ua Muirchertaig
  Munster Mumonia Muma
  Murrough Murchadh
  Murtough Mauricius Muirchertach

  Nehemya Nehemyas Gilla na Naem
  Niall Nigellus Niall

  O'Boyle Ua Baigill
  O'Brien Ua Briain
  O'Carroll Ua Cerbaill
  O'Conor Ua Conchobair
  O'Hagan Ua hAedacain
  O'Hanratty Ua hIndrechtaig
  O'Hanley Ua hAingli
  O'Kelly Ua Cellaig
  O'Loughlin Ua Lochlainn
  Oriel Oirgialla
  O'Rorke Ua Ruarc

  Patrick Patricius Patraic

  Rory Ruaidhri

  Saul {Saballum } Sabal Phatraic
                        {Saballinyum}
  Shalvey Ua Selbaig

  Teague Tadhg
  Thomond Tuathmuma
  Turlough Toirdelbach

  Ulaid Ulydia Ulaid
  Usnagh Uisnech

  Waterford Limanı Lairge




GİRİİŞ


Bu Girişin asıl amacı bir konuyu açıklamaktır.
İrlanda Kilisesi'nin tüm çehresini değiştiren hareket ve
St. Malachy'nin hayatını adadığı ilerleme. Varsayılan olarak
Daha iyi bir sözcükle, harekete Reformasyon adını verebiliriz.
belki daha doğru bir şekilde dini bir devrim olarak tanımlanabilir. Amaçları ve ilerlemesi hakkında biraz bilgi sahibi olmadan Malachy'ye memleketinin tarihindeki gerçek yerini atamak imkansızdır.

Böyle bir hareketin aslında on ikinci yüzyılda gerçekleştiği şüphesizdir. 1200 yılı civarından itibaren İrlanda Kilisesi'nin örgütlenmesinin Batı Hristiyanlığının diğer Kiliselerine benzediği kesindir. Ülke piskoposluklara bölünmüştü;
ve her piskoposluğun yöneticisi bir piskopos ve piskoposun taburesinin yerleştirildiği bir Katedral Kilisesi vardı. Ayrıca Katedral Kilisesi'nin, piskoposlukta önemli işlevler gören, düzenli veya laik bir din adamları bölümü vardı. Ancak on birinci yüzyılın sonuna kadar tüm bu şeyler İrlandalılar arasında bilinmiyordu. Kilisenin anayasası o zamanlar tamamen farklı bir türdü, başka hiçbir yerde tam bir benzeri yoktu. Eskiden yeniye geçiş on ikinci yüzyılda gerçekleşmiş olmalı. O yüzyılda, 
dolayısıyla, İrlanda Kilisesi'nde bir Reformasyon vardı, ne kadar az şey bilsek de sebepleri veya süreci hakkında. Ancak bu Reformasyon hiyerarşinin 
sadece yeniden şekillendirilmesi değildi. Kilise üyelerine yeni bir cinsel ahlak standardı dayattığı gösterilebilir; çağdaş yazarlara
inanırsak, İtiraf, Onay ve Evlilik gibi ayinleri uygun yerlerine geri getirdi; daha önce kullanılan ilahi hizmet makamlarının yerine Roma Kilisesi'ninkileri koydu;
ondalık ödeme geleneğini getirdi; İrlanda'da Latin Hristiyanlığının manastır düzenlerini kurdu[1]; ve başka yönlerde de değişikliklere yol açmış olabilir.[2] Ancak kendimi Kilise'nin anayasasındaki değişiklikle sınırlamayı öneriyorum, ki bu onun en çarpıcı özelliğiydi. Konu, bu şekilde daraltılsa bile, bize birkaç sayfada tatmin edici bir şekilde ele alınabilecek olandan daha fazlasını verecektir.

Öncelikle, az önce yapılan, İrlanda Kilisesi'nin on birinci yüzyıldaki anayasasının _sui
generis_ olduğu iddiasını vurgulamalıyım. Altıncı yüzyıldan sekizinci yüzyıla kadar ne olduğunu kendimize hatırlatarak başlayalım. O zamanlar esasen manastır niteliğindeydi.
Kilisenin yöneticileri, genellikle kurucularının halefleri veya coarb olarak bilinen manastırların başrahipleriydi. Bu başrahipler
bazen piskoposlardı; ancak piskopos veya bakanlıkta daha düşük rütbeli olsalar da, yetkileri coarb görevlerinde içkindi. Bu dönemde piskoposlar çok sayıdaydı - daha sonraki ortaçağ veya modern zamanlardan daha fazla; ve belirli işlevler piskoposlara ayrılmıştı, örneğin, rahiplik. Herhangi bir statüdeki hiçbir din adamı, piskoposluk düzeninde olmadığı sürece bu tür işlevleri yerine getiremezdi. Ancak hiçbir piskoposun kendi başına yargı yetkisi yoktu. Piskoposlar genellikle manastırlarda alt düzey görevlilerdi, görevleri nedeniyle saygı görüyorlardı, ancak özel görevlerini başrahiplerin emriyle yerine getiriyorlardı. Bazen bir piskopos tek bir kabileye bağlıydı. Bazen bir grup piskopos -genellikle yedi kişi- tek bir yerde birlikte yaşıyordu. Ancak hiçbir durumda, tekrar ediyorum, yetkileri yoktu. Böylece kilise otoritesi başrahiplere verildi.
Episkoposluk belirli kişilere kişisel bir ayrıcalık olarak bahşedildi. Böylece piskoposlar, eğer aynı zamanda başrahip değillerse, Kilise işleri üzerinde yalnızca kutsallıklarının veya öğrenimlerinin onlara verebileceği kadar etkiye sahiptiler.

Bazıları, bu kadar anormal bir hükümet sisteminin on birinci yüzyıla kadar, yani 500 yıldan uzun bir süre devam etmiş olmasıyla şaşırabilir. Ancak Danimarkalıların -ya da daha doğrusu İskandinavların- İrlanda'yı işgalini hesaba katmalıyız. Danimarka gemileri
ilk olarak 800 yılı civarında İrlanda kıyılarında belirdi. O zamandan itibaren
İki yüzyıl boyunca İrlanda büyük ölçüde Avrupa'nın geri kalanıyla ilişkiden
uzaklaştı. Kuzey ordularının amacı, öyle görünüyor ki,
sadece yağma değil, Hıristiyanlığın yok edilmesiydi. Kilise
kurumları her yerde saldırıya uğradı ve sıklıkla yok edildi. Ve bu kurumlar
bilimin merkezleriydi. İrlanda o zamana kadar
öğrenmenin özel eviydi ve çok sayıda yabancı öğrenciyi kendine çekmişti. Fakat o felaketli yüzyıllarda kültürü
en düşük noktaya indirildi. Bu gibi durumlarda Kilise'nin örgütlenmesinin
geliştirilmesi veya güçlendirilmesi mümkün değildi.
Danimarka'nın ülkedeki hakimiyeti eski hiyerarşik sistemi basmakalıplaştırmaya meyilli olmalıydı. Gerçekten de bozulmadan muzdarip olabilirdi: muhtemelen öyleydi. Fakat o zamanlar Kıta'da
yönelik olan sisteme asimile edilemezdi. Kilise'nin on birinci yüzyıldaki anayasasının, yönetimine ne tür suistimaller girmiş olursa olsun, prensipte Danimarka öncesi dönemdeki anayasayla aynı olmasını beklemeliyiz.

Aslında öyle olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Elimizde Lanfranc, Anselm, St. Bernard ve Giraldus Cambrensis'in o dönemdeki İrlanda Kilisesi'nin durumunu resmeden yazıları var. Onlar bundan hiç de iltifat edici olmayan terimlerle bahsediyorlar. Ancak ayrıntılara indiğimizde, onları en çok
şaşırtan hiyerarşik düzenlemesindeki düzensizliklerin St. Columba günlerine kadar gittiğini keşfediyoruz. Burada alıntılar
verilemez. Ancak okuyucu muhtemelen aşağıda basılan Yaşam'da ve notlarda atıfta bulunulan otoritelerde, İrlanda Kilisesi'nin 1100'deki anayasasının esasen altıncı yüzyıldaki anayasayı takip ettiğine dair yeterli kanıt bulacaktır.[3]

Gerçekten de Danimarka işgalinden önce onuncu ve on birinci yüzyıllarda İrlanda Kilisesi'nde çok az izine rastlanan bir suistimal vardı. St. Bernard'dan Armagh başrahiplerinin tek bir ailenin temsilcileri olduğunu ve miras yoluyla hak olarak görev yaptıklarını öğreniyoruz.[4] Bu kötü geleneğin Armagh'a özgü olmadığına inanmak için sebepler var.[5] St. Bernard'a göre, İrlanda Kilisesi'nin suçlu olduğu Katolik geleneğinden en büyük sapmaydı ve birçok kötülüğün babasıydı. Devamında bundan daha fazlasını duyacağız. Şimdilik bunun var olduğunu belirtmek yeterli.

I.--Hareket'in Başlangıcı

Ancak on birinci yüzyıl sona ermeden önce İrlanda'da yeni bir düzenin getirilmesinin yolunu hazırlayan güçler çalışıyordu. İskandinavların Hristiyanlığa geçmesi ve Clontarf savaşındaki nihai yenilgileriyle serbest bırakıldılar. Dönüşümün tarihi
belirlenemez: muhtemelen kademeli bir süreçti. Ve Danimarkalıların Hristiyanlıklarını hangi kaynaktan aldıklarını bilmiyoruz. Clontarf'ın zaferi 1014'te İyi Cuma günü kazanıldı.

Şimdi Annals'ın incelenmesi, yedinci ve sekizinci yüzyıllarda İrlanda'da iyi ve genel olarak artan bir bilgin topluluğu olduğunu ortaya koyuyor. Beklediğimiz gibi, İskandinav egemenliği altında bu sayı büyük ölçüde azaldı. Ancak onuncu yüzyılda bile belirgin bir artış oldu: on birinci yüzyılda sayı iki katına çıktı. Dahası, onuncu yüzyılda ve on birinci yüzyılda daha da fazla olmak üzere, bilginler özel merkezlerde toplanmaya başladı ve bu merkezler kalıcı öğrenim evleri haline geldi, bu okulların en önemlisi Armagh ve Clonmacnoise'daydı. Ve aynı dönemde, İskandinavların gelişinden önce bilinmeyen, _fer legind_ veya profesör olarak adlandırılan bir memurdan sık sık söz edildiğini görüyoruz. 925 ile 1000 yılları arasında yirmi üç profesörün ölüm ilanları kaydedildi; elliden fazla on birinci yüzyılda. Çoğu durumda _fer efsanesi_
en üretken bilginlerin olduğu bilinen öğrenim merkezlerinden biriyle ilişkilendirilir.

Böylece, Danimarkalıların saldırıları giderek azaldıkça, İrlandalı öğrenim adamlarının giderek daha fazla öğrenci olmaktan çıkıp öğretmen olma ve birkaç büyük çalışma merkezine yönelme eğiliminde olduğu anlaşılıyor. Bu örgütlenme ve özel yerlerin önemine yönelik hareketin doruk noktasına, on birinci yüzyılın ortalarında (1030-1063) ulaşıldı. Bu dönemde, _fer legind_ makamını elinde bulunduran otuz üç kişiden söz edilir ve başlıca okulların Clonmacnoise, Armagh, Kildare ve Kells'te olduğu görülür.[6]

On ikinci yüzyıldaki Reformasyon, on altıncı yüzyıldaki gibi, öğrenimin yeniden canlanmasıyla hazırlandı.

Ancak daha da önemlisi, Danimarkalıların yenilgisi, İrlanda ile Avrupa'nın geri kalanı arasındaki iletişimi engelleyen bariyeri ortadan kaldırdı. Öğrenciler, çalışmalarını sürdürmek için başka ülkelerden bir kez daha İrlanda'ya geldiler. Bunların en dikkat çekici olanı belki de St. David'in gelecekteki piskoposu Sulien'di. Bilge Sulien, Clontarf savaşının tarihinden kısa bir süre önce Cardigan bölgesinde doğdu. Gençliğinde öğrenmeye karşı büyük bir yetenek gösterdi ve orta yaşlarında, yaklaşık 1058'de, "babalarının örneğinden etkilenerek" çalışmalarını mükemmelleştirmek için İrlanda okullarını ziyaret etti. O ülkede on üç yıl geçirdi ve ardından Galler'deki Llanbadarn Fawr'da ünlü bir okul kurdu. Dublin'deki Trinity College'ın kütüphanesinde, bu okulun çalışmalarının değerli bir kalıntısı var. Bu, bir zamanlar Piskopos Bedell'in mülkü olan, İbranice'ye göre Aziz Jerome'un Mezmurlar Kitabı'nın Latince versiyonunun güzel bir el yazmasıdır.[7] El yazması, okulun bir üyesi olan, İthael adında bir Galli tarafından yazılmıştır. Sulien'in oğullarından biri olan John tarafından mükemmel bir şekilde aydınlatılmıştır ve Sulien'in bir diğer oğlu olan Ricemarch'a sunulmuştur. Önünde Hieronymian Martyrology'nin değerli bir kopyası, bunun İrlandalı bir örnekten
yazıldığına dair çeşitli ipuçları verir. Cildin sonunda Ricemarch tarafından bestelenen ve muhtemelen kendi eliyle yazılmış bazı dizeler vardır. Bunlar önemli İncil ve kilise babalığı öğrenimini gösterir. Okulun bir diğer kalıntısı da Corpus Christi College, Cambridge'deki St. Augustine'in _De Trinitate_ adlı eserinin bir kopyasıdır.[8] John tarafından yazılmış ve aydınlatılmıştır ve kaleminden çıkan mükemmel Latince dizeler içerir. British Museum'da ayrıca Ricemarch'ın Galler'in Normanlar tarafından işgalinin dehşetini anlatan bir şiiri vardır.[9] Ve son olarak aynı yazarın _St. David'in Hayatı_ adlı eseri vardır. Bir şekilde David ile temas kurmuş olan İrlandalı azizlerin hayatlarından seçilmiş birçok olayı anlatır; hepsi Sulien'in İrlanda Okulları'ndaki çalışmalarını anımsatıyor.[10]

Bunlara değindim çünkü bunlar on birinci yüzyılda İrlanda öğreniminin yeniden canlanmasını çarpıcı bir şekilde gösteriyor. Ancak tam da Sulien ve şüphesiz birçok başka yabancının İrlanda'ya çalışmaya geldiği sırada, İrlandalı bilginler eski
başka ülkelere seyahat etme alışkanlıklarını yenilemeye başlıyorlardı. Örnek olarak, ikisi de aynı adla bilinen Marianus Scotus olan iki kişiden bahsedebilirim. Bunlardan biri, gerçek adı Muiredach Mac Robartaich olan, İrlanda'nın kuzeyinden bir yerli, yaklaşık 1070'te Ratisbon'da Aziz Petrus manastırını kurdu; ve kendisinden sonra Kuzey İrlanda doğumlu altı başrahip geldi. Pavlus'un Mektupları üzerine bir yorum yazdı ve bu yorum hala Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi'nde saklanıyor. Diğeri, Mael Brigte adıyla, 1056'da İrlanda'dan ayrıldı ve birkaç geziden sonra 1069'da Mainz'e yerleşti. Önemli bir değere sahip olan bir kronik derledi.[11]
Bundan sonra seyahat eden diğer İrlandalılardan bahsetmem gerekecek; ve
eve dönen bazılarından İrlanda Kilisesi'nin reformuna yönelik ana itici gücün geldiği görülecektir.

Clontarf Muharebesi, Danimarkalıların İrlanda'daki gücünü kırdı; ancak
ülkeden ayrılmalarını sağlamadı. Geriye kalanlar
çoğunlukla Dublin, Wexford, Waterford ve Limerick olmak üzere dört şehre yerleştiler. Zamanı gelince bu dört Danimarka kolonisi Hristiyan İnancını benimsedi ve çok geçmeden her biri bir piskopos tarafından yönetilen
düzenli kiliseler haline geldiler. Dublin'de bu, Clontarf savaşından çeyrek asır sonra gerçekleşti, ilk piskopos Dunan'dı ve piskoposluğunda Danimarka kralı Sitric, yaklaşık 1040'ta Kutsal Üçlü Katedrali'ni kurdu. Wexford'un erken dönem kilise tarihi hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor; ancak Waterford'un ilk piskoposu 1096'da kutsandı[12] ve Limerick'in ilk piskoposu sekiz veya on yıl sonra.[13] Bunlar, başrahip olmayan piskoposlar tarafından yönetilen İrlanda'daki ilk kiliselerdi; ve piskoposların her birinin tanımlanmış bir piskoposluğu olduğu anlaşılıyor. Dublin, Waterford ve belki de Wexford piskoposlukları çok küçüktü, Katedral şehrinin duvarlarının ötesine ancak biraz uzanıyordu. Öte yandan Limerick piskoposluğu genişti; aynı adı taşıyan mevcut piskoposluktan oldukça büyüktü. Ancak ister büyük ister küçük olsun, bu piskoposlukların her biri İrlandalıların gözüne Kıta'da moda olana benzer ve alışkın olduklarından tamamen farklı bir Kilise yönetimi modeli sundu.

Bu, İrlandalılar arasında kilise makinelerini dünyanın geri kalanıyla uyumlu hale getirme eğilimi
geliştiğinde Reformasyon'da etkili bir etken olabilir. Ancak, bunun kendi başına onları hiyerarşilerini yeniden şekillendirmeye
yöneltemeyeceği açıktır. Sadece eski düşmanlarını taklit etme arzusuyla hareket ederek yüzyıllardır süregelen geleneği bir kenara atmalarının beklenmesi
gerekmezdi. Eğer, genel olarak kabul edildiği gibi, Danimarka piskoposlukları istisnasız olarak kendilerini İrlanda Hıristiyanlığından uzak tutmuş veya ona düşmanca davranmışlarsa, böyle bir sonuca, en azından Anglo-Normanlar gelene kadar
ulaşılması zordu. Bu sonraki istilacılar şüphesiz İrlanda Kilisesi'ne piskoposluk piskoposluğu kurmuşlardır. Ancak, ülke kısmen de olsa İngiliz yönetimi altına girmeden önce İrlanda'da kurulmuş olduğu kesindir. Bu nedenle şu soruyu sormalıyız: Danimarkalı sömürgecilerin Kilisesi'ni Kelt İrlanda Kilisesi'ne bağlayan bağlantı neydi? Cevap olarak, genellikle göz ardı edilen, Danimarka piskoposluklarının tüm ilk piskoposlarının İrlanda doğumlu olduğu dikkate değer gerçeğine işaret ediyorum. Danimarkalı Hıristiyanların neden İrlandalıları piskopos olarak seçmeleri gerektiğini açıklamaya çalışmıyorum. Ancak bu gerçeğin kanıtı açıktır. Dublin'in ilk iki piskoposu Dunan ve Patrick (Gilla Patraic), şüphesiz İrlandalı isimlere sahipti. Aynı şekilde, hemen ardından gelen halefleri Donough O'Hanley ve yeğeni Samuel O'Hanley de öyleydi; ve bu ikisinden ikincisinin İngiliz tarihçi Eadmer[14] tarafından "natione Hibernensis" olduğu belirtiliyor. Sonraki piskopos Gregory--Dublin'in ilk başpiskoposu--Worcester'daki Florence'ın devamına göre aynı şekilde "natione Hibernensis" idi.[15] Onu, milliyetinin kanıtlanmasının gereksiz olduğu St. Laurence O'Toole takip etti.

Waterford'un ilk piskoposu Malchus İrlandalıydı;[16] Limerick'in ilk piskoposu Gilbert de öyleydi. Ve Gilbert otuz beş yıllık bir piskoposluktan sonra piskoposluğundan istifa ettiğinde, yerine ismi kendi hikayesini anlatan Patrick geçti.[17]

Bahsettiğim Danimarka piskoposluklarının İrlandalı yöneticilerinin çoğu seyahat eden kişilerdi. Lanfranc'ın tanıklık ettiği Dublin'li Patrick, "çocukluğundan itibaren manastır kurumlarında beslendi"[18] ve kesinlikle İrlandalı bir dini evde değil. Donough
O'Hanley, kutsanmadan önce Canterbury'nin bir rahibiydi; Samuel
O'Hanley, St. Albans'ın bir rahibiydi;[19] Malchus, Winchester'daki Walkelin manastırından Waterford'a çağrıldı;[20] Limerick'li Gilbert, Normandiya'yı ziyaret etti[21] ve daha sonraki bir tarihte onu Westminster Abbey'de bir piskoposun kutsanmasında yardımcı olurken buluyoruz.[22] Bu tür adamlar, kendilerini Roma Kilise Yönetimi yöntemleriyle tanıştıran bir eğitim almışlardı. Piskoposluklarını organize etmek ve yönetmek için çok uygunlardı. Ve eğer Kelt Kilisesi'ne öğrendikleri ve hareket ettikleri ilkeleri aşılamak istiyorlarsa, milliyetleri onlara hiçbir Danimarkalının sahip olamayacağı bir itiraz
zeminini veriyordu. Elbette hepsinin böyle
bir eğilimde olduğu varsayılamaz. Dublin'deki Danimarkalı Hıristiyanlar sadece Kelt Kilisesi'nden uzak durmakla kalmadılar; daha sonra ortaya çıkacak sebeplerden dolayı
onlar ona düşmandı ve kilise de onlara düşmandı.
Piskoposları, birincisi hariç, İngiliz Başpiskoposlarına kanonik itaatlerini ilan ettiler. Sadece bu da değil: Canterbury'ye tabi olmalarıyla
övünüyorlardı. "Biz her zaman seleflerinizin gönüllü tebaası olduk," diye yazdı Dublin'in burjuvaları ve din adamları, 1121'de piskoposluk boşaldığında Canterbury başpiskoposu Ralph'a. Ve sonra, Armagh'lı Cellach'ın onlara karşı duyduğu büyük kıskançlığa atıfta bulunduktan sonra, "Onun emrine itaat etmeyeceğiz, ancak her zaman sizin yönetiminiz altında olmak istiyoruz. Bu nedenle, uzun süredir sizin için tuttuğumuz cemaati daha fazla elinizde tutmak istiyorsanız Gregory'yi piskoposluğa terfi ettirmenizi rica ediyoruz."[23] Bu piskoposluğun İrlandalıları reform yönünde doğrudan etkileyebilmesinin açıkça imkansız olduğu açıktı. Ancak hiçbir engel Limerick ve Waterford'un ilk piskoposlarının yolunu engellemedi. Gilbert'in Canterbury'ye hiçbir bağlılığı yoktu; Malchus Canterbury'de kutsandı, ancak kısa süre sonra Anselm'e itaat etme
mesleğinden kurtuldu.[24] Her ikisi de İrlanda'daki
romanizan hareketin liderleri oldular.

Ancak Danimarka piskoposluklarının İrlanda Kilisesi üzerindeki etkisi
sadece piskoposlarının kişisel eylemleriyle sınırlı değildi. Dolaylı olarak hepsinin,
Dublin de dahil olmak üzere, Reformu teşvik etmede payı vardı. Başpiskopos
Lanfranc, 1072 gibi erken bir tarihte, kendi başkanlığının İrlanda'yı ve
İngiltere'yi de kapsadığını iddia etti.[25] Bu iddia, ilginç bir şekilde, bunu destekleyen tek bir kelime bile olmayan Bede'nin
_Tarihine_ dayanıyordu. Ancak
İki yıl sonra Dublin'den seçilen Patrick'in gelmesi ve onun
ellerinden kutsanma istemesi, ona bunu uygulama fırsatı verdi.
Patrick piskoposluğunu ele geçirmek için geri döndüğünde,
Lanfranc'tan iki mektup getirdi. Biri, o an için Dublin kralı olan Manx prensi Gothric'e hitaben yazılmıştı. Lanfranc, incelikli bir abartıyla, ona "İrlanda'nın görkemli kralı" adını takar ve Patrick'i takdis ederken, seleflerinin St. Augustine kürsüsündeki geleneğini izlediğini söyler. Diğer mektup daha önemliydi. Brian Boroimhe'nin torunu olan ve tutarsız bir şekilde ve tam olarak gerçek olmayan bir şekilde "İrlanda'nın muhteşem kralı" olarak adlandırılan Turlough O'Brien'a yönelikti:
Kuşkusuz İrlanda kralıydı ve umutluydu, ancak aslında
egemenliğini adanın güney yarısının ötesine hiç genişletmedi. Turlough'un dikkati İrlanda Kilisesi'nin düzensizliklerine çekilir. Bu kötü geleneklerin ortadan kaldırılması için piskoposlar ve din adamlarından oluşan bir konsey toplaması ve bizzat orada bulunması için teşvik edilir. Bu mektup açıkça bir etki yarattı ve sadece Turlough O'Brien üzerinde değil. Birkaç yıl sonra Lanfranc, bu kez vaftiz sakramentiyle ilgili zor bir soru hakkında kendisinden tavsiye isteyen
Donnell adlı bir piskoposa ve diğerlerine bir mektup daha yazdı.[26]

Anselm, Lanfranc'ın izinden gitti. Kutsanmasından kısa bir süre sonra (1093) Donnell, Donough O'Hanley ve İrlanda'nın diğer piskoposlarına dualarının yardımı için yalvardı ve tüm
zor durumlarda kendisine danışmaları için onları teşvik etti. Hemen ardından 1096'da Waterford piskoposu Malchus seçildi. Kutsanması için dilekçeyi imzalayanlar arasında Piskopos Donnell, Anselm'in daha önce aynı yıl Dublin için kutsadığı Samuel O'Hanley ve ismini hatırlamamız gereken Meath piskoposu O'Dunan (_Idunan episcopus
Midiae_) vardı. Ama hepsinden daha dikkat çekenleri, o zamanlar İrlanda krallarının en güçlüsü olan Turlough'un oğlu, yakında _ardri_ olacak olan Murtough O'Brien ve kardeşi Dermot O'Brien'dı. [27] Lanfranc'ın O'Brien'ları Romalılaştırma tarafına çektiği açıktır; ve
Anselm onları sıkı tutmaya kararlıydı. Sonraki birkaç yıl içinde onunla Murtough arasında oldukça düzenli bir yazışma oldu ve bunlardan bazı mektuplar
saklandı.[28] İki adam arasındaki ilişki açıkça çok dostçaydı. Ve başpiskopos fırsatını sonuna kadar kullandı. Krala tekrar tekrar suistimalleri bastırma görevini hatırlattı; bunların en önemlisi onun gözünde gevşek cinsel ahlak ve piskoposların tek piskoposlar tarafından, sabit piskoposluklar veya tanımlanmış piskoposluklar olmadan kutsanmasıydı.

Böylece Lanfranc ve Anselm, O'Brien'ları Roma ilkeleri konusunda eğittiler.
Ve bir bakış açısından çabaları tamamen başarılıydı. O'Brien'lar İrlanda'daki Reform hareketinin sadık dostları oldular. Fakat
başka bir bakış açısından başarısız oldular. Amaçlarının yalnızca İrlanda Kilisesi'ni arındırmak değil, aynı zamanda onu Canterbury'ye tabi kılmak olduğunu unutmamalıyız. Bunu başaramadılar. O'Brien'lara desteklemeyi öğrettikleri Reformasyon, sonunda İngiliz başpiskoposlarının iddialarının reddedilmesi anlamına geliyordu.

Waterford'lu Malchus'un seçilmesinde yer alanlar arasında Meath piskoposu O'Dunan'dan da bahsettim. O, şüphesiz, tarihçilerin "Goidhil'in bilgili piskoposu, İrlanda din adamlarının başı ve dünyanın sadaka işlerinin yöneticisi" olarak tanımladığı ve 1117 Noel Arifesinde yetmiş altı yaşında ölen Mael Muire Ua Dunain'dir. Kells Kitabı'ndaki bir tüzükte, tarihi görünüşe göre 1100 civarında olan Leath Chuinn'in (_yani_ İrlanda'nın kuzeyi) Kıdemlisi olarak anılır.[29] Malchus seçildiğinde elli beş yaşındaydı ve muhtemelen İrlanda genelinde Annals'ın abartılı ifadeleriyle onaylanan yüksek itibara çoktan ulaşmıştı. O zamanlar modern anlamda Meath piskoposu olması imkansızdır; o dönemdeki unvan, Meath Krallığı sınırları içinde yaşayan bir piskopos olmaktan başka bir şey ifade etmezdi. Ancak _Tigernach Annals_ bize Clonard'da öldüğünü söyler, buradan piskoposluğunun orada olduğu sonucuna varılabilir. Şu anda bizim için önemi, Kuzey İrlanda'da henüz keşfettiğimiz Reform hareketinin tek taraftarı olmasıdır.

II.--Birinci Aşama

Reformasyonun kökeni ve seyri hakkındaki araştırmamıza devam etmeden önce, ne kadar ilerlediğimizi hatırlamak iyi olabilir. İrlanda Kilisesi'nin Reformasyonunun aslında on ikinci yüzyılda gerçekleştiği gerçeğinden yola çıktık ve bunu ortaya çıkarmış olabilecek nedenleri aramaya devam ettik. Bunlardan ilkinin, İskandinavların tahribatının sona ermesiyle birlikte öğrenimin yeniden canlanması olduğunu bulduk. Aynı dönemde İrlanda ile Avrupa'nın geri kalanı arasındaki iletişimin yeniden canlandığını da fark ettik - İrlanda okullarına öğrencilerin gelmesi ve İrlandalı bilginlerin diğer topraklarda dolaşması. Danimarka piskoposluklarının kurulmasının İrlandalılara piskoposluk piskoposluğu için bir model verdiğini ve bu piskoposlukların İrlanda doğumlu piskoposları arasında bir Reform hareketine liderlik edebilecek kişilerin olduğunu gördük. Ve
Lanfranc ve Anselm'in, Danimarka piskoposluklarıyla olan ilişkileri sayesinde, Kelt nüfusunun daha belirgin sivil ve dini liderlerini Kilise'yi yeniden kurma işini üstlenmeye ikna etmenin yollarını bulduklarını öğrendik. Son olarak, Reformasyon'un erken
aşamalarında önemli bir yer edinmesi beklenebilecek bazı
kişileri isimlendirebildik. Bunlar, Limerick'li Gilbert, Waterford'lu Malchus, Meath'li O'Dunan ve O'Brien ailesinin prensleridir.
Harekete doğru bir şekilde
kavrayabildiğimizin en iyi kanıtı, bu kişilerin hareketi teşvik etmede birkaç kez sahip olduğu payı incelediğimizde karşımıza çıkacaktır. Şimdi, mümkün olduğunca, İrlanda Kilisesi'nin daha eski hiyerarşik sisteminden daha sonraki hiyerarşik sistemine geçiş sürecinin ilk adımlarını izlemeliyiz.

Reformcuların ilkelerine somut bir biçim verme yönündeki en erken girişimin, yaklaşık 1100 yılında Meath Krallığı'nda yapıldığı görülüyor. Ancak bu gerçeğin birincil kanıtı çok daha sonraki bir tarihe dayanıyor.
Meath piskoposu Simon Rochfort'un, 1216'da Trim yakınlarındaki Newtown'daki SS. Peter ve Paul manastırında düzenlenen piskoposluk sinodunda ortaya koyduğu bazı anayasaları mevcuttur. Bunlardan ilki, 1152'de Kells Konseyi'nde papalık elçisi Kardinal John Paparo'nun büyük önem taşıyan bir kararnamesini okur.

Paparo, zayıf piskoposlukların piskoposları öldükçe, başrahiplerin veya bizim dediğimiz gibi kırsal dekanların yerlerine geçmesini ve sınırları içindeki din adamlarının ve insanların sorumluluğunu üstlenmesini emretti.[30]

Bu yasanın ima ettiği sonuç, atıfta bulunduğu zayıf piskoposlukların, Paparo'nun kırsal dekanlıklara dönüştürülmesini istediği küçük piskoposlukların merkezleri olduğudur. Paparo'nun tüzüğüne uygun olarak, Rochfort'un sinodu, kırsal dekanların Trim, Kells, Slane, Skreen ve Dunshaughlin'in beş piskoposluğuna yerleştirilmesini ve her birinin kendi dekanlığındaki kiliseleri denetlemesini emretti. Bunlar, uzun süredir Rochfort'un piskoposluğunun piskoposluğu olan Clonard ile birlikte, şu anki Meath piskoposluğunun bölündüğü on iki kırsal dekanlıktan altısıdır.[31] Sonuç olarak, bunların ve muhtemelen kalan altısının, on ikinci yüzyılın ilk yarısında piskoposlar tarafından yönetilen piskoposluklarla az çok örtüştüğünü düşünüyorum.[32]

Şimdi yardımımıza çok daha eski bir tanığı çağıralım. Tarihçiler bize 1111 yılında Meath'deki Usnagh'da bir meclis olduğunu bildiriyor. "Meath'in cemaatlerinin[33]" Clonmacnoise ve Clonard piskoposları arasında eşit olarak bölünmesi gerektiğine karar verdi. Şu anki kırsal dekanlıklardan ikisi olan Clonmacnoise ve Clonard'ın o zamanlar piskoposluk olduğunu çıkarabiliriz. Meath piskoposluklarının, her biri kendi piskoposluğu olmayan bir piskoposun piskoposluğunu oluşturmak üzere iki gruba ayrılmış olması olası değildir. Ancak ne olursa olsun, burada 1111'den önce Meath'in piskoposlar tarafından yönetilen bir dizi küçük piskoposluğa bölündüğüne dair kanıtımız var.

Eğer soru sorulursa, Meath'in piskoposluklara bölünmesi kimin yetkisi veya etkisiyle yapıldı?
Mael Muire Ua Dunain'den daha olası birini öneremem, "Meath piskoposu", daha önce kendisine atıfta bulunulmuştu.[34] O bir Meath'liydi ve muhtemelen Clonard'ın piskoposuydu: özellikle kuzeyde büyük itibara sahip bir din adamıydı; ve Reform hareketinin sadık bir taraftarıydı.
Eğer gerçekten de kendisiyse, eylemi erken ve kötü düşünülmüştü. Göreceğimiz gibi,
çalışmaları yavaş yavaş geri alınmak zorundaydı. Ancak İrlandalılar arasında piskoposluk piskoposluğu kurmak için bildiğimiz ilk girişim olması nedeniyle dikkat çekicidir.
Bu konuda daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim; ama şimdi olayların ana akışını takip etmeliyim.

Daha önce de belirtildiği gibi, Limerick'in ilk piskoposu Gilbert[35] bir İrlandalıydı. Aslında, Annals'ın neredeyse tamamen sessiz kalmasına rağmen, onu zamanının en dikkat çekici İrlandalılarından biri olarak tanımlamaya cesaret edebiliriz. Her halükarda, Reform hareketinin en erken döneminde sadık bir destekçisiydi veya daha doğrusu lideriydi. 1107'de yazdığı bir mektupta Anselm, karşılıklı dostlukları sayesinde piskoposluk görevini iyi kullanmaya, yanlış olanı düzeltmeye ve iyi gelenekler ekmeye ve yaymaya, kralını (Murtough O'Brien), diğer İrlandalı piskoposları ve ikna edebildiği herkesi bu işte kendisine yardım etmeye çağırdı.[36] Gilbert'in bunu yapmaya hazır olduğu kesin.

Piskoposluğunu ele geçirir geçirmez bir piskoposluk kurmaya başladı. Sınırları özenle belirlenmiş gibi görünüyor. Limerick'in modern piskoposluğuyla tam olarak aynıydı, kuzeyde Shannon'a kadar uzanıyordu ve Killaloe'nin mevcut piskoposluğunun bir kısmını içeriyordu.[37] Dahası, St. Mary Kilisesi'ni Katedral Kilisesi yaptı; aslında onu bu amaca hizmet etmek için inşa etmiş olması pek de olası değil.

Birkaç yıl sonra Kutsal Makam'ın Elçisi olarak atandı. Yeni görevinin ona İrlanda Kilisesi'nin kaderini şekillendirmek için eşsiz bir fırsat verdiği açıktır. Gilbert, İrlanda'da artık fiilen baş piskopos ve Kilise'nin başıydı. Kutsal Makam'ın otoritesinin temsilcisi ve tecessümüydü. Tüm Romalılaştırma partisi doğal olarak liderleri olarak onun etrafında dönecekti ve birçok kararsız, Kilise'nin başı adına konuşabileceği iddiasıyla İrlanda Kilisesi'ndeki yeni harekete çekilecekti.

Elçi olduktan sonra ve şüphesiz elçilik görevi sayesinde, Reformasyonun programı olarak kabul edilebilecek bir inceleme yayınladı. _De Statu Ecclesiae_ başlığını taşıyor. Bunun daha önceki bölümleri de dahil olmak üzere bir parçası hala elimizde.[38]

İçeriğinin kısa bir özetini vermeden önce, "İrlanda'nın tüm piskoposlarına ve papazlarına" hitaben yazıldığını ve Gilbert'in bunu birçoğunun acil talebi üzerine yazdığını beyan ettiğini belirtmeliyim. Bu açıklamada bir miktar abartı olabilir. Ancak bunun arkasında en azından bu kadar gerçek var. Din adamlarının önemli bir kısmı yeni elçiliğe yaklaşmış ve ondan Kilise'nin uygun şekilde kurulmasıyla ilgili talimat istemişti - çünkü incelemesinin konusu budur; ve bu da Romalılaştırma hareketinin artık emekleme aşamasında olmadığı anlamına geliyor. Birçok piskopos ve papaz,
eski İrlanda Kilise yönetimi yönteminden memnun kalmamıştı.
Bunu Roma Kilisesi'ninkiyle uyumlu hale getirmek istiyorlardı.
Ancak yapılması gereken değişikliklerin niteliği konusunda bir belirsizlik içindeydiler ve bu yüzden Gilbert'ten kendilerine yetkili bir tavsiye vermesini istediler.

Bu dilekçeye cevaben, ayrıntılı bir diyagram yardımıyla,
uygun şekilde düzenlenmiş bir Kilise'nin organizasyonunu şöyle çizdi.

Piskoposların ve bakanlıkta daha yüksek rütbeli diğerlerinin, özel kiliselerden farklı olarak, genel Kilise'ye ait olduğunu söylüyor.
Rahip, özel bir kilisedeki en yüksek görevlidir. Her rahibin birincil görevi, piskoposuna tüm alçakgönüllülükle hizmet etmek ve itaat etmektir. Çünkü, özel kiliseler piskoposlar tarafından yönetilir. Her piskoposa,
yetki alanındaki tüm kiliseler tabidir. Ve bu, hem manastır kurumları hem de cemaatler için geçerlidir. Her cemaatin başı bir rahiptir, her manastırın başı da kendisi de rahip olan bir başrahiptir.
Piskoposun, piskoposluk makamının (_sedes_) bulunduğu ve
kendisinin başı olduğu bir papalık kilisesi vardır. Buradan alt kiliseleri yönetir.
Bir
piskopos bir rahibin tüm görevlerini yerine getirebilir, ancak kendisine özgü yedi
işlevi vardır: onaylamak, kutsamak, affetmek,
sinodlar düzenlemek, kiliseleri ve sunakları adamak, kiliselerin süslerini takdis etmek, başrahipleri ve rahibeleri ve laik din adamlarını takdis etmek.
Gilbert'in diyagramı piskoposu iki kiliseyi yöneten biri olarak gösteriyordu; ancak bunun mecazi olarak yorumlanması gerektiğini açıklıyor. Bir piskoposun yetki alanı içinde
bin kadar kilisesi olabilir: en az
on kilisesi olmalıdır.

Bir piskopos kendisi otoriteye tabidir. Onun hemen üstü
başpiskopostur. Bir başpiskoposun, diğer tüm piskoposlar gibi, doğrudan yargı yetkisi alanı vardır, ancak aynı zamanda bir dizi tabi piskoposu da yönetir. Bunlardan en az üçü olmalıdır; ancak bir başpiskoposun yirmiden fazla tabi piskoposu olmasına izin verilmez - önemli bir nokta, göreceğimiz gibi. Başpiskoposun üstünde başpiskopos vardır. Başpiskoposun özel ayrıcalığı kralı takdis edip taç giymesidir. Onun da doğrudan yargı yetkisi alanı vardır ve en az bir başpiskoposu, ancak altıdan fazla olmamak üzere, olmalıdır.

Primatlar ve başpiskoposlar Papa tarafından Roma'da kutsanmalı veya en azından ondan tabutu[39] almalıdır. Tabut olmadan diğer piskoposların üstüne çıkarılamazlar.

Son olarak, primatlar Papa'ya, Papa da Mesih'e tabidir.

Hiyerarşinin daha üst üyelerinin sivil düzende benzerleri vardır. Papa imparatora, primat krala, başpiskopos bir düke, piskopos bir konta, rahip bir şövalyeye karşılık gelir. Ancak bunların hepsi rahip düzeninin sadece dereceleridir. Hizmetin sadece yedi düzeni vardır: rahipler, diyakozlar, alt diyakozlar, yardımcı rahipler,
cin çıkaranlar, okuyucular ve kapıcılar. Gilbert, laikler hakkında pek bir şey söylemez. Bunlar iki sınıftandır; çiftçiler ve askerler. Görevleri kiliseye gitmek, ilk meyveleri, ondalıkları ve adakları ödemek, kötülükten kaçınmak ve iyilik yapmak ve papazlarına itaat etmektir.

Bütün bunlarda orijinal hiçbir şey yoktur; ve bazı kısımları evde kalan İrlandalılar için çok
şaşırtıcı olmuş olmalı. Örneğin, Gilbert'in başpiskoposları, piskoposları ve rahipleri krallar, dükler, kontlar ve şövalyelerle karşılaştırmasını nasıl yorumlayacaklardı? Sivil düzendeki dükler ve kontlar hakkında, kilise düzenindeki başpiskoposlar ve başpiskoposlar hakkında bildikleri kadar az şey biliyorlardı; ve Gilbert'in planına uygun olandan çok daha fazla kralları vardı. Ancak risale hem Gilbert'in şüphesiz yıllardır her yere aşıladığı öğretinin bir özeti hem de Reformcuların amaçlarının gelecekte kullanılmak üzere kalıcı bir kaydı olması açısından önemlidir.

İncelemenin bazı kısımları ne kadar anlaşılmaz olsa da, bir veya iki temel noktayı şaşırtıcı bir netlikle ortaya koydu. Öncelikle, Kilise piskoposlar tarafından yönetilmelidir. Manastırlar bile onlara tabidir. Manastırların başrahiplerinin gerçek kilise yöneticileri, piskoposların da onlara bağlı görevliler olduğu geleneğini yüzyıllardır miras almış olan insanlara böyle bir ifade ne kadar şaşırtıcı gelmiştir. Ayrıca, piskoposluklar ve piskoposluklar rastgele kurulamazdı. Piskoposların sayısı ve buna bağlı olarak piskoposlukların büyüklüğü dikkatlice düşünülmelidir. Örneğin, Meath'in cılız piskoposlukları Gilbert'in ima ettiği gibi bir planın parçası olamazdı. Onun rehberliği izlenecekse, mevcut düzenlemelerde sadece değişiklik yapmanın yeterli olmayacağı açıktı. Eski hiyerarşi köklerinden sökülmeli ve yerine yeni bir hiyerarşi dikilmeliydi.

Hikayemiz boyunca Gilbert ile tekrar karşılaşacağız. Ancak şimdi
ondan uzaklaşıp Reformasyon dramasında yeni bir aktörle tanışabiliriz. O'Dunan gibi o da bir Kuzeyliydi.

Cellach 1080'de doğdu. O, Armagh'lı bir adamdı, yüzyıllardır o şehrin manastırına başrahipler
sağlayan aileden geliyordu, eski bir başrahibin torunuydu. Sahneye ilk kez 1105'te, Başrahip Donnell'in ölümü üzerine Patrick'in kabadayısı ve Armagh'ın başrahibi olduğunda çıktı. Kabul edebiliriz ki, alışılmış şekilde seçildi. O zamanlar yirmi altı yaşından küçüktü ve görünüşe göre hala bir
laikti. Ancak sonraki eylemleri, yeni hareketin ikna olmuş bir
müridi olduğunu gösteriyor. Şüphesiz Limerick'li Gilbert'in
büyüsüne kapılmıştı. Seçilmesinden altı hafta sonra bir buçuk asırlık geleneği terk etti ve kutsal emirler aldı. Ancak diğer açılardan seleflerinin ayak izlerini takip etti. Ertesi yıl Cenel Eoghain'in bir turuna çıktı ve "tüm talebini geri aldı: yani her altı için bir inek veya her üç için bir buzağı düvesi veya her dört için yarım ons gümüş, ayrıca birçok bağış." Daha sonra benzer sonuçlarla Munster'a geçti. Ancak Munster turu başka nedenlerle önemlidir. Orada Munster'lı arkadaşları Limerick'li Gilbert ve Waterford'lu Malchus ile ilişki kurma fırsatları buldu. Ve bu devreyle en yüksek öneme sahip iki olayı birbirine bağlayabiliriz. 1106'da, görünüşe göre yılın sonlarına doğru, Armagh piskoposu Caincomrac Ua Baigill öldü.
Ölüm haberi muhtemelen Cellach'a güneydeyken ulaştı. Kesinlikle Munster'da Cellach piskopos olarak kutsandı.
İkinci olayı birincisiyle ilişkilendirmemek imkansız.
O'Boyle'un ölümüyle oluşan boşluğu doldurmak için kutsandı. Böylece artık Armagh piskoposu ve Patrick piskoposuydu.
Kendi şahsında, 957'de bir dizi laik piskopos seçildiğinde ve altı çağdaş piskoposun ilki kutsandığında ayrılan iki piskoposluk ve piskoposluk ardıllığını birleştirdi.[40] Bu, Reformcular için büyük bir kazançtı. Kilise yöneticisinin piskopos olmaması şeklindeki eski anormallik, Armagh'ı ilgilendirdiği kadarıyla, o an için ortadan kalkmıştı. Ve Armagh, İrlanda'daki başlıca kilise merkeziydi. Cellach, Gilbert'in koyduğu, bir başpiskoposun Papa'nın elinden tabutunu alması gerektiği koşulunu yerine getirmemiş olmasına rağmen, artık kendisini Armagh başpiskoposu olarak adlandırabilirdi. Bu unvan aslında ona St. Bernard gibi katı bir papalık yanlısı tarafından verilmişti.[41]

Ancak daha fazlası gelecekti. 1101 yılında Cashel'de İrlanda din adamları ve halkının katıldığı büyük bir toplantı yapılmıştı. Zaten tanıdığımız Piskopos O'Dunan, onların başındaydı. Ayrıca yılın başlarında Connaught ve Ulster'dan geçen bir seferden sonra Tara'ya İrlanda'nın _ardri_'si olarak giren Murtough O'Brien da geldi.[42] Meclisin huzurunda, Munster krallarının kraliyet şehri olan Cashel'i Tanrı'ya ve Aziz Patrick'e bir adak olarak Kilise'ye teslim etti.[43] Bu işlemde yer alan kişileri düşündüğümüzde, hediyenin bir şekilde reform hareketine fayda sağlamak için verildiğine dair şüphe için sağlam bir neden buluyoruz. Şimdi Aziz Bernard, Cellach'ın Armagh'a bağlı olarak İrlanda'da ikinci bir başpiskoposluk kurduğunu bildiriyor.[44] Kendi tarzından sonra bize bunun nerede olduğunu söylemiyor. Ancak, 1110'da bir başpiskoposun merkezi olan Cashel'de olduğu kesindir.[45] Muhtemelen O'Brien tarafından bu amaçla teslim edilmiştir. Ve Cellach'ın bunu ne zaman bir başpiskoposluk olarak inşa ettiği sorulursa, cevap pek de şüpheli değildir. Bildiğimiz kadarıyla Cellach, 1110'dan önce sadece bir kez Munster'a girdi. Bu, turu sırasında oldu. Tur yılında, 1106'da, Cashel başpiskoposluğu kuruldu. Aynı yıl veya kısa bir süre sonra, Waterford'lu Malchus yeni piskoposluğa
transfer edildi ve ilk başpiskoposu oldu. Malchus'un ardından Waterford için yeni bir piskoposun kutsandığına dair hiçbir kanıt yok: bu
gerçekten de olası değil. Ancak, Armagh'a tabi bir başpiskoposluğu kabul etmesiyle Malchus'un on yıl önce Anselm'e yaptığı itaat
itirazından kurtulduğu belirtilmelidir.
Artık İrlanda Kilisesi'nin bölünmemiş bağlılığıyla bir piskoposuydu.

İkinci bir başpiskoposluğun kurulmasının nedenini tahmin etmek zor değil. Bu zamana kadar Reformcuların planları bir dereceye kadar
olgunlaşmış olmalı: çok geçmeden, göreceğimiz gibi, ayrıntılı olarak ortaya kondular. Zaten Cellach Armagh başpiskoposuydu. Yardımcı piskopos, O'Dunan tarafından oluşturulanların dışında, piskoposları kendilerini yardımcı piskopos olarak kabul ederse, _in nubibus_ olduğunu görür. Ancak yardımcı piskopos, Gilbert'in teorisine göre, her birinin kendisine bağlı bir piskoposlukla birlikte olması gerektiğini görür. Sayıları en az üç olmalı,
ama _yirmiden fazla olmamalı_. Şimdi, Reformcuların istedikleri olursa, İrlanda'da yirmiden fazla piskoposluk olacağı kesin bir sonuçtu. Dolayısıyla, Gilbert'in kuralına göre, ikinci bir başpiskopos olmalıydı. Ayrıca, Cashel başpiskoposluğunu Armagh'a tabi kılarak, Cellach kendisi ve halefleri için başpiskoposluktan daha da etkileyici bir unvan elde etti. Artık İrlanda Primatıydı; çünkü Gilbert doğruyu söylüyorsa, bir primatın bir başpiskoposluk tebaası olması yeterliydi. Patrick Cellach'ın otoritesinin kaba bir kısmı tüm ülkeye yayıldıkça, primat olarak nüfuzu daha az kapsamlı olmayacaktı. Aslında unvanı o zaman talep etti, değilse bile en azından birkaç yıl sonra.[46]

Şimdi bir süreliğine Gilbert, Cellach, Malchus ve O'Dunan'ı bırakabiliriz. Gilbert'in elçi, Cellach ve Malchus'un başpiskopos olmasıyla;
Limerick ve Waterford'da ve Meath'te, muhtemelen Armagh, Cashel ve Wexford'da da piskoposluklar kurulmuşken; hareketin büyük ölçüde genişlemesiyle ve Munster'dan Meath ve Ulster'a yayılmasıyla, gelecekte izlenecek politikaya kesin şekil verecek olan Sinod'un toplantısı için her şey hazırdı.

III.--Rathbreasail Sinodu

Geoffrey Keating, kayıp _Clonenagh Yıllıkları_'ndan Rathbreasail'de 1110 yılında düzenlenen ulusal bir Sinod veya Konsey'in bir anlatımını aktarır.[47] Mevcut Yıllıklar, 1111 yılında Fiadh meic Oengusa'da ulusal bir Konsey'in toplandığını kaydeder. _Inisfallen Yıllıkları_ hariç hiçbiri Rathbreasail'den bahsetmez; ancak Inisfallen
analisti bize bunun Fiadh meic Oengusa için başka bir isim olduğunu söyler.[48] Bu nedenle, art arda gelen yıllarda iki ulusal Sinod değil, bir tane olduğunu varsayacağım; ve _Clonenagh Yıllıkları_'nı takiben, buna Rathbreasail Sinodu diyeceğim ve tarihini 1110 olarak belirleyeceğim.

Rathbreasail Sinodu, Reformasyon hareketinin ikinci aşamasının başlangıcını işaret eder. Papalık elçisi tarafından toplanmıştır; amacı
İrlanda Kilisesi'nin Romanlaştırılması ve özellikle de içinde piskoposluk piskoposluğunun kurulmasıydı. Neyse ki Keating'in Eylemlerinden alıntılar bize bu konuyla ilgilenen kanunlar hakkında bolca bilgi veriyor.

Daha önce de söylediğim gibi, yıllıkçılar konseyi ulusal bir meclis olarak tanımlıyor. Ancak bunun için çok fazla iddiada bulunamayız. Gerçekte Reformcu partinin bir toplantısı olması çok daha olasıdır. Kanunlarına eklenen ilk imza, Kutsal Makam'ın elçisi olarak başkanlık eden Gilbert'in imzasıydı. Onu, "Patrick'in kabarması ve İrlanda Primatı" Cellach ve Waterford piskoposu olarak bildiğimiz "Cashel başpiskoposu" Malchus takip etti. Birçok piskoposun imzaları takip etti, ancak bunlar saklanmadı. Ancak, Piskopos O'Dunan'ın ve İrlanda kralı Murtough O'Brien'ın orada olduğunu biliyoruz. Bunların hepsi Reformcu partinin liderleriydi; ve Konseyin müzakerelerine rehberlik ettikleri açıktır. Dahası, Reform hareketinin henüz kendini kurmadığı görünen Connaught ve Leinster eyaletlerinin temsilcileri yoktu. Bu, özellikle bu eyaletlerle ilgili olan kanunlara eklenen notlarla açıkça ortaya konmuştur. Bunlardan biri şöyle başlıyor: "Eğer Connaught din adamları buna katılırsa ... biz bunu isteriz ve eğer katılmazlarsa" - bu durumda, belirli sınırlamalarla istedikleri gibi davranabilirler. Leinster'daki din adamlarına da benzer bir özgürlük tanınmıştır. Açıktır ki, Konsey üyeleri arasında adı geçen eyaletler için yetkiyle konuşabilen kişiler olsaydı, bu tür notların yazılmasına gerek kalmazdı ve bu nedenle yazılamazdı. Konsey, Munster, Ulster ve Meath'i temsil ediyordu. Ulusal olmasının nedeni, tüm İrlanda adına konuşabilmesi değil, tüm İrlanda için yasalar çıkarmasıydı.

Şimdi, bu yasaların Kilise'nin örgütlenmesiyle ilgili olduğu kadarıyla bir açıklama yapmalıyım. Keating tarafından bildirilen _Clonenagh Yıllıkları_'nı takip ediyorum: ancak iki veya üç yerde metnini düzeltmek zorunda kaldım.[49]

Babalar, İngiliz emsallerine başvurarak başladılar. "Tıpkı İngiltere'nin güneyinde Canterbury'nin altında on iki piskopos ve York şehrinin kuzeyinde on iki piskopos atandığı gibi," İrlanda'nın güneyinde on iki piskopos ve kuzeyde on iki piskopos atanması kararlaştırıldı. İrlanda Kilisesi'nin anayasası bundan böyle İngiliz Kilisesi'nin anayasasının bir kopyası gibi görünüyordu. Ancak, öyle oldu ki,
ne 1110'da ne de tarihinin başka hiçbir yılında, İngiltere Kilisesi'nin Canterbury yönetiminde on iki piskoposluğu ve York yönetiminde on iki piskoposluğu vardı. Öyleyse Sinod'un ifadesini nasıl açıklayabiliriz? Cevap basittir. Bede[50], Papa Büyük Gregory'nin 601'de yazdığı bir mektubunu saklar; bu mektupta Canterbury'li Aziz Augustine'e kendi yardımcı piskoposu olarak on iki piskopos
kutsaması talimatı verilmiştir. Ayrıca York için bir piskopos kutsaması emredilmiştir; bu piskopos da görevi başarılı olursa on iki yardımcı piskopos
kutsayacak ve metropolitlik onuruna terfi edecektir. Sinod'un emsalini bu mektupta bulduğu açıktır; Papa Gregory'nin kararnamesinin asla yürürlüğe girmediğini gözlemlememiştir. Ancak başka bir
hata daha yapmışlardır. Çünkü Gregory, İngiltere'nin kuzeyinde on iki piskopos, güneyde ise başpiskoposlar hariç on iki piskopos, toplamda yirmi altı piskopos olmasını amaçlamıştı; Rathbreasail Konseyi'nin ise İrlanda'nın kuzeyinde on iki piskopos, güneyde ise başpiskoposlar dahil on iki piskopos, toplamda yirmi dört piskopos olmasını amaçladığı açıktır. Sinod'un önderliğini takip eden biri -muhtemelen papalık elçisi- Bede'yi pek dikkatsizce okumuştu. Ama bu şaşırtıcı değil. Lanfranc, İrlanda Primatı olduğunu iddia ederken Bede'yi yanlış okumuştu; Gilbert neden aynı şekilde yanlış yola sapmasındı? Dikkat edilmesi ve vurgulanması gereken nokta, Sinod'un ilk eyleminin, Papa Gregory'nin İngiltere için iyi olduğunu düşündüğü şeyin İrlanda için de iyi olacağı şeklindeki ilginç ilkeye dayanarak İrlanda piskoposluklarının sayısını belirlemek olmasıydı. Görünüşe göre prosedürdeki bir sonraki adım, eyaletler arasındaki piskoposlukların dağılımını belirlemek ve her olası piskoposluğun piskoposluğunu belirlemekti. İrlanda, yaklaşık olarak Dublin'den Galway'e uzanan bir çizgiyle iki bölüme ayrıldı. Bu çizginin kuzeyindeki bölüm Leath Chuinn, güneyindeki bölüm ise Leath Mogha olarak biliniyordu. Leath Chuinn'de Ulster ve Connaught eyaletleri ve Meath krallığı vardı; Leath Mogha'da Munster ve Leinster eyaletleri vardı. Sinod, Ulster'da beş, Connaught'ta beş ve Meath'te iki piskoposluk olması gerektiğine karar verdi ve Leath Chuinn için on iki piskoposluk oluşturdu; Munster'da yedi ve Leinster'da beş piskoposluk olacaktı - Leath Mogha için on iki piskoposluk. Tüm bu piskoposlukların adları Sinod Yasalarında verilmiştir.

Son olarak Sinod, piskoposlukların ayrı ayrı ait olduğu piskoposlukların sınırlarını tanımladı. Bu sınırların ayrıntılı bir tanımını yapmak benim amacım değil. Bu, en azından yersiz sayılabilecek İrlanda topografyası hakkında bir inceleme yapmak anlamına gelirdi. Ulster'ın beş piskoposluğunun sınırlarını kabaca belirtmek yeterli olacaktır. Batıda, Derry veya Raphoe'nin "parish" (_fairche_)[51] olarak adlandırılan yer vardı. Raphoe piskoposluğumuzla neredeyse aynıydı. Tek önemli fark, Lough Swilly ile Lough Foyle arasındaki bölge olan ve şu anda Derry piskoposluğuna ait olan Inishowen'ı içermesiydi. Sinod, Derry veya Raphoe parish'inin yanına Ardstraw parish'ini yerleştirdi.[52] Ardstraw hiçbir zaman piskoposluk olmadı ve piskoposluk daha sonra "Derry" olarak anıldı. Doğuya doğru Carntougher Dağları'na kadar uzanıyordu ve şu anki piskoposlukla oldukça yakın bir şekilde örtüşüyordu. Daha sonra batı komşusundan Inishowen'ı ve doğu komşusundan Carntougher Dağları ile Bann arasındaki şeridi kazandı. Ancak bunun dışında Rathbreasail Sinodunun belirlediği gibi kaldı. Yanında Connor veya Down parish'i olacaktı. Bann'ın batısındaki kısmı Derry'ye devredildiğinde, neredeyse tam olarak modern Down, Connor ve Dromore ile örtüşüyordu. Öte yandan Armagh parish'i başlangıçta modern Monaghan ilçesini de içeriyor gibi görünüyor: boyutunun yarısından biraz daha fazlasına küçüldü. Başlangıçta çok küçük olan Clogher cemaati, doğuya ve batıya doğru genişledi ve amaçlandığından üç kat daha büyük. Genel olarak Sinod'un çalışmaları, birçok yüzyıllık tarihin testinden başarıyla geçti. Bunu yapmış olması gerçekten harika. Çünkü Sinod'un yöntemi - sınırları tartışılmadan önce piskoposlukların sayısını belirlemek - devlet adamlığına aykırıydı. Her zaman ve zorunlu olarak, kilise bölünmeleri sivil bölünmelerle çakışmıştır. Kuralın tohumunu Elçilerin İşleri'nde bulabiliriz.[53] Bu, diğer ülkelerde kaçınılmazsa, Norman öncesi günlerde İrlanda'da daha da kaçınılmazdı. İrlanda halkı, belirli ortak kurumlara sahip, ancak hiçbir ulusal anayasayla birbirine bağlı olmayan ve genellikle birbirleriyle savaşan bir klan topluluğuydu. İrlanda'da kilise bölünmeleri kalıcı olacaksa, ülkenin kabile bölünmelerini hesaba katmaları gerekir. Birincil kilise birimi, birincil sivil birim olduğu gibi bir kabilenin toprakları olmalıdır.[54] Ancak piskoposlukların sınırlarını tutarlı bir şekilde ve her durumda kabile sınırlarına dayandırmak, piskoposluk sayısı önceden keyfi olarak belirlendiğinde imkansızdı. Leinster ve Connaught'a uyan piskoposluk sayısının Ulster'a tam olarak uyması mümkün olamazdı. Bir eyalette kabileler diğerinden daha fazla veya daha az sayıda ve daha fazla veya daha az karşılıklı olarak düşmanca olurdu. Bu nedenle, Sinod'un yöntemi nedeniyle çalışmalarında tam bir başarıya ulaşamamaya mahkumdu.

Ulster'da belirttiğim ilkenin sağlamlığına dair örnekler var. Raphoe piskoposluğunu ele alalım. Inishowen'ı da içerecek şekilde tasarlanmıştı. Ancak kabile açısından bakıldığında Inishowen (Inis Eoghain) Tir Eoghain kabile topraklarını da içeren bir sonraki piskoposluğa aitti.
Sakinleri Cenel Eoghain ile aynı soydan geliyordu ve Adanın Cenel Eoghain'i olarak biliniyorlardı. Böylece doğal sonuç ortaya çıktı. Inishowen, Raphoe piskoposluğundan ayrıldı ve Derry piskoposluğunun bir parçası oldu. Bu gerçekleştiğinde Raphoe piskoposluğu istikrara kavuştu. Tek bir kabilenin, Cenel Conaill'in topraklarından oluşuyordu; ve bundan sonra sınırları asla değiştirilmedi.

Bu nedenle, birçok durumda yöntemiyle kendisine dayatılan kabile sınırlarının göz ardı edilmesinin Rathbreasail planında bir zayıflık unsuru olduğunu kolayca anlayabiliriz. Ve yine de piskoposlukların keyfi olarak sınırlandırılmasına özel bir vurgu yapılması doğaldı, bu da ana nedeniydi. İrlanda piskoposlarla doluydu. Rathbreasail Sinoduna elliden fazlasının katıldığı ve ülkenin sadece bir kısmını temsil ettikleri söylenir. Ancak Gilbert, bir başpiskoposun yirmiden fazla yardımcı piskoposa sahip olamayacağı kuralını koymuştu. Bu ilkeye göre, mevcut tüm piskoposlara piskoposluklar sağlansaydı veya daha büyük tüm kabilelere piskoposlar atansaydı, İrlanda'nın iki değil, altı veya yedi başpiskoposu olurdu: ve bu, o zamanlar anlaşıldığı gibi, Katolik Kilisesi düzeninin bir rezaleti olurdu. Sayının acımasızca azaltılması gerekiyordu. Ancak Rathbreasail yasama organları kabile sınırlarını tamamen göz ardı etmediler. Aksine, planlarının sayısal temeli izin verdiği ölçüde, bunları hesaba kattılar. Ve burada Sinodun başka bir zorlukla karşı karşıya olduğunu görüyoruz. Kabilelerin toprakları, dalgalanan miktarlardı. Dolayısıyla, bir piskoposluk tek bir kabilenin bölgesi olsa bile, sınırları çok kesin olsa bile, hiç kimse
yıllar içinde sınırlarının değişmeyeceğinden emin olamaz. Yine Ulster'dan bir örnek alıyorum. Sinod, Carntougher Dağları'nı Derry ve Connor piskoposlukları arasındaki sınır olarak seçti. Ve akıllıca. Çünkü
o dağlar ve Bann arasında bir sept vardı - Fir
Li - ve akrabalıkları tamamen nehrin doğusundaki insanlarlaydı. Ancak Sinod'dan sadece birkaç yıl sonra bu bölge Roe Vadisi'ndeki O'Kane'ler tarafından istila edildi ve Fir Li, bir daha asla geri dönmemek üzere Bann'ın ötesine çekildi. Beklenen sonuç ortaya çıktı. Bölgeleri Connor'dan Derry'ye devredildi ve Bann, bugüne kadar iki piskoposluğun sınırı oldu.[55]

Başka bir konuya geçmeden önce, Rathbreasail kanonlarının bazı özel özelliklerine dikkat çekmek iyi olabilir.

Öncelikle, Sinod başkanı Gilbert'in piskoposluğu olan Limerick'e verilen önemi belirtelim. Genellikle bir piskoposluk, sınırlarında dört yerle belirsiz bir şekilde tanımlanır. Ancak burada en az on üç yerin adı geçiyor. Göstergeler o kadar dolu ki piskoposluğun oldukça kesin bir haritası çizilebilir. Ayrıca, yalnızca bu piskoposlukta bir Katedral Kilisesinden bahsediliyor: "Limerick'teki Meryem Kilisesi, onun başlıca kilisesidir."[56] Şimdiki zamana dikkat edin: "Meryem Kilisesi, onun başlıca kilisesidir" -olacaktır değil." Gilbert'in _De Statu Ecclesiae_'de bir piskoposluğun bir "papalık kilisesi" olması gerektiğinde ısrar ettiğini hatırlıyoruz. Yine, bu piskoposluğun sınırları, başka hiçbir yerde benzeri olmayan bir maddeyle korunuyor: "Bu sınırların dışına çıkan, Rab'be, Havari Petrus'a, Aziz Patrick ve onun uşağına ve Hristiyan Kilisesi'ne karşı gelmiş olur." Papa'nın elçisi dışında kim Aziz Petrus'u böyle anardı?

Sinod'un tüzüklerinin bu kısmı kesinlikle Gilbert tarafından kaleme alınmış olmalı. Ve tüm pasaj--piskoposluğun ayrıntılı tanımı, ifade edildiği terimlerin gücü, Katedral Kilisesi'nin halihazırda var olduğu yönündeki atıf--piskoposluğun Sinod toplanmadan önce oluşturulduğunu ve organize edildiğini, benim de varsaydığım gibi, düşündürüyor. Hatta Gilbert'in legatine yetkisine güvenerek, buna şiddetle karşı koyduğu, bir işgal girişiminin olduğundan bile şüphelenebiliriz.

Piskoposlukların listesinde açıklama gerektiren bir eksiklik var.
İrlanda'nın en eski piskoposluğu olan Dublin'den hiçbir şekilde bahsedilmiyor.
Sadece bu da değil; Glendalough piskoposluğunun kuzey sınırı, tam batısında Meath Kontluğu'nda bulunan Lambay Adası ve Greenogue ile işaretlenmiştir. Böylece, Sinod tarafından düşünülen Glendalough piskoposluğu -ve eklenebilir ki, aslında kırk yıl sonra[57]- Dublin'in fiili olarak var olan piskoposluğunun tamamını kapsıyordu. Dublin'deki Danimarkalı Hıristiyanlar ve İrlandalı piskoposları, kesinlikle göz ardı ediliyor. Bunun, Dublin piskoposluğunu yerel Kilise'den ayıran karşılıklı düşmanlıktan ve Dublin piskoposlarının her zaman Canterbury'ye tabi olmasından kaynaklandığı söylenebilir. Ancak bunu söylemek yeterli değildir; çünkü Dublin'in İrlandalılardan yabancılaşması, hesaba katılması gereken şeydir. Bunun kökü, Danimarka şehrinin artan refahında yatmaktadır. İrlandalıların kasabaları yoktu. Kasaba hayatı, İskandinavlar tarafından onlara tanıtıldı. Ve kasabalarının başı her zaman Dublin'di. Bu zamana kadar o kadar önemli hale gelmişti ki, ülkenin metropolü olarak adlandırılmaya hakkı vardı. Ve vatandaşları bunun tamamen farkındaydı. 1074 gibi erken bir tarihte Dublin burjuvaları ve piskoposları Patrick bu unvanı talep ettiler.[58] Şimdi, bir metropolün piskoposu olarak bir metropoliten olması her bakımdan mantıklıdır; ve şüphesiz Dublin piskoposları kendilerini İrlanda'nın diğer piskoposlarından _de facto_, _de jure_ değilse bile üstün görüyorlardı. Aslında onlardan birinin başpiskopos rolünde olduğunu görüyoruz. Anselm'in 1100 civarında yazılmış iki ilginç mektubu var. Bunlardan biri Waterford piskoposu Malchus'a hitaben yazılmış ve Dublin piskoposu Samuel O'Hanley'i çeşitli usulsüzlükler, özellikle de haçının bir başpiskopos gibi önünde taşınması nedeniyle azarlamasını emretmiştir; diğeri ise Samuel'in kendisine hitaben yazılmış ve aynı eylemlerden şikayet etmektedir. [59] Bu işlemlerin Anselm'in mektuplarıyla sona erdirilmesi olası değildir; ve Samuel Dublin piskoposluğunu elinde tuttuğu sürece devam ettiklerini varsayabiliriz. Cellach'ın onlara şiddetle kızması doğaldı, çünkü hem kendisine hem de Cashel başpiskoposuna saygısızlık ediyorlardı. Bu nedenle, Samuel'in 1121'de, Rathbreasail'den on bir yıl sonra ölmesi üzerine Cellach'ın Dublin Kilisesi'ni ele geçirmeye çalıştığını,[60] büyük olasılıkla onu Glendalough piskoposunun yargı yetkisi altına sokmak niyetinde olduğunu bulmak bizi şaşırtmıyor. Dublinlilerin hemen başka bir piskopos seçerek ve Canterbury'li Ralph'a, uzun süredir korudukları yardımcı piskoposluğu elinde tutmak isterse onu takdis etmesini söylemelerine de şaşırmıyoruz.[61] Bundan sonra Dublin piskoposlarının İrlanda Kilisesi'ne nasıl
yakın bakmaya ikna edildiğini göreceğiz. Bu arada Canterbury'nin çok itaatkar yardımcıları olmadıklarını öğreniyoruz; ve Rathbreasail kararnamelerinde
göz ardı edilmelerine şaşırmayı bırakıyoruz.

Sinod kanonlarının bir başka özelliği de dikkat çekmeye değer. Birkaç
örnekte bir piskoposluğun piskoposluğu kesin olarak sabitlenmemişti. İki yer
adlandırılmıştı ve görünüşe göre geleceğin piskoposuna
kendi şehri olmasını tercih ettiği ikisinden birini seçmesi bırakılmıştı. Böylece Derry veya Raphoe piskoposluğu, Connor veya Down piskoposluğu, Wexford veya Ferns piskoposluğu vb. elde ediyoruz. Bunun anlamı en iyi tek bir örnekle
görülebilir. Munster piskoposluklarından birine, şu anda Waterford ve Lismore'un iki piskoposluğunun işgal ettiği alan tahsis edildi. Orijinal Danimarka piskoposluğu Waterford'dan ve çok daha geniş bir Danimarkalı olmayan alandan oluşuyordu. Alternatif piskoposluklar adlandırıldı; Lismore veya Waterford cemaati olarak tanımlandı. Şimdi Lismore, genişletilmiş piskoposluktaki en kutsal yerdi. Aziz Mochuta tarafından kurulan bir manastırın
yerindeydi. Bir piskoposluk piskoposu için ideal bir yerdi. Ancak
şüphesiz o sırada bir başrahip, Mochuta'nın kabadayısı tarafından yönetiliyordu.
Episkoposluk emirlerini kabul etmeye ikna edilmediği veya yetkisinden mahrum bırakılmadığı sürece, orada bir piskoposluk piskoposu kurulamazdı.
Öte yandan, Waterford'un kutsal gelenekleri yoktu; ancak zaten bir piskoposluğun piskoposluğuydu. Lismore'un olmaması durumunda piskoposluk için uygun bir yer olacaktı. Lismore ve Waterford arasında geleceğin koşulları karar vermeli. Sonuç olarak, Malchus Cashel başpiskoposluğundan emekli oldu ve eski piskoposluğunun piskoposu oldu, artık eskisinden çok daha büyüktü. Ancak taburesini Waterford'a değil, Lismore'a yerleştirdi.[62] Diğer benzer durumlarda da benzer, ancak her zaman aynı olmayan bir yol izlendi.

Rathbreasail Sinodu'nun aslında başardığı şey şuydu. İrlanda'ya onaylanmış Roma ve Katolik tipinde bir kağıt anayasa verdi.
Ancak bunu yaparak varoluş amacına ulaşamadı. Sonraki yıllarda, yasalarının yürürlüğe girmesi gerekiyordu.
Ve asıl mesele buradaydı. Kilise piskoposlar tarafından yönetilmeye başlamadan önce, mevcut yöneticiler - kilise kurucularının kaba sabaları - yetkilerinden mahrum bırakılmalıydı; eski İrlanda tipindeki sayısız piskopos ortadan kaldırılmalıydı; yeni piskoposların yargı yetkisi ortak rızayla belirlenmeli veya ortak rıza olmadan uygulanmalıydı; ve
onlar için gelirler sağlanmalıdır. Sadece bir sinodal kararname
tüm bunları başaramazdı. Piskoposluk sistemi tüm Kilise boyunca bir gerçek haline gelebilirdi ve eski anayasanın son kalıntıları ancak kararlı bir çaba ve muhtemelen
acı
bir çekişme sonrasında ortadan kaldırılabilirdi. Ve her şey yapıldığında Rathbreasail'de düzenlenen piskoposluk planının büyük ölçüde
fark edildiği kesinlikle görülecekti. Karşılaşılması gereken zorlukların doğasını ve bunların üstesinden gelmek için gereken zaman uzunluğunu en iyi şekilde, Meath krallığının piskoposluklarının oluşum tarihinin kısa bir taslağını vererek açıklayabilirim.

Gördüğümüz gibi Meath'de Rathbreasail'den önce piskoposlar tarafından yönetilen piskoposluklar vardı. Ancak bu piskoposluklar küçüktü. Çoğunun Gilbert'in koyduğu, bir piskoposun yetki alanı içinde en az on kilise olması koşulunu yerine getirip getirmediği şüpheli olabilir.
Bu nedenle daha az sayıda piskopos altında gruplandırılmaları gerekiyordu.
Bu durumda başarılması gereken şey, başrahiplerin kanatlarının kesilmesi değil, daha yakın zamanda atanan piskoposluk piskoposlarının ortadan kaldırılmasıydı. Sinod, krallığın biri batıda, diğeri doğuda olmak üzere iki piskoposluğa bölünmesine karar verdi. Batı piskoposluğu Clonard'da olacaktı, şu anda, göründüğü kadarıyla, O'Dunan piskoposluğu ve altıncı yüzyılda kurulan büyük St. Finnian manastırının yeri olarak ünlenmişti; doğu piskoposluğu ise Drogheda yakınlarındaki Duleek'te olacaktı. Rathbreasail Sinodundan birkaç ay sonra, Usnagh'da Meath'li erkeklerin yerel bir sinod'u yapıldı ve kral ve birçok önemli kişi oradaydı.[63] Bu sinod, Meath cemaatlerinin Clonmacnoise ve Clonard piskoposları arasında eşit olarak bölünmesini emretti. Rathbreasail kararnamesinin, Meath'de iki ve yalnızca iki piskoposluk olması gerektiği ilkesinin kabul edildiği görülecektir. Ancak piskoposluklarda yapılan değişiklik önemlidir. Rathbreasail Sinodu, Clonard'ın Clonmacnoise'u da içerecek olan batı piskoposluğunun piskoposluğu olmasını amaçladı. Usnagh Sinodu, en ünlü İrlandalı azizlerden biri olan St. Ciaran tarafından kurulan Clonmacnoise'un hayatta kalan piskoposluklardan biri olmasını ve Clonard'ın krallığın batı değil, doğu yarısının piskoposluğu olmasını talep etti. Böylece Rathbreasail Sinodu, Meath'te hemen şiddetli ve başarılı bir muhalefetle karşılaştı.

Ve burada başka bir gerçeği daha belirtebilirim. Sinoddan birkaç yıl sonra, krallığın kuzeyinde şimdiye kadar bahsedilmeyen ve Rathbreasail kanunlarında adı geçmeyen bir piskoposluğun varlığına dair kanıtımız var. Bunu Kilmore piskoposluğu olarak biliyoruz.[64] O'Dunan'ın piskoposluklarından biri olabilir veya daha sonra kurulmuş olabilir.
Bir şey kesin. Piskoposluk güçlü bir kabilenin bölgesini oluşturuyordu. Sonuç olarak, içinde istikrar unsuru vardı. Hiçbir zaman bastırılmadı: bugüne kadar varlığını sürdürüyor. Rathbreasail'in kanunları en başından beri ölü bir mektuptu.

Ama Clonard'a geri dönelim. Usnagh'ın kararnamelerine uygun olarak, ardışık piskoposlarının görevi, doğu Meath'in küçük komşu piskoposluklarını ilhak etmekti. Önemli bir başarı elde ettiler. Clonard'ın son İrlandalı piskoposu Eugenius tarafından Dublin'deki St. Thomas the Martyr manastırına bağışlanan kiliselerin bir listesine sahibiz.[65] Bunlar Dunshaughlin, Skreen ve Trim'in üç dekanlığına dağılmış durumda. Böylece Eugenius, bu üç yerin piskoposluklarını kendi piskoposluğuna dahil etmişti. Başka bir belge bize aynı Eugenius'un Duleek kilisesini kutsadığını söyler;[66] bu da Duleek piskoposluğunun da ortadan kaldırıldığı anlamına gelir. Böylece Eugenius'un ölüm yılı olan 1191'de -Rathbreasail Sinodundan seksen yıl sonra ve Anglo-Normanlar Meath'in kilise hakimiyetini ele geçirmeden önce- Clonard piskoposluğu orijinal boyutunun dört katına çıktı. Piskoposu, Boyne ve Blackwater'ın güneyinde bulunan modern Meath kontluğunun tamamını yönetiyordu.

İlk İngiliz piskoposu Simon Rochfort, kolunu daha da uzattı. Onun, piskoposluğundaki bir dizi kiliseyi St. Thomas Manastırı'na onaylayan, 1202'den önce tarihli olabilecek bir tüzüğü var.[67] Selefinin bağışladığı kiliselerin çoğunu, hatta tamamını içerir, ancak
başkalarını da ekler. Bunların arasında Slane dekanlığındakiler de var. Slane piskoposluğu
emilmişti.

Piskoposluğunun kuzeye doğru hızla genişlemesi, Rochfort'a Clonard'dan daha merkezi bir yerin merkez olarak kullanılmasının arzu edilirliğini düşündürdü. Bu yüzden 1202'de piskoposluğu Trim yakınlarındaki Newtown'a çevirdi[68] ve kendisine Meath Piskoposu demeye başladı. Bildiğimiz gibi, on yıl sonra bu "küstah piskopos" Kells piskoposluğunu ele geçirdi.[69] Newtown'daki piskoposluğundan Meath piskoposu (artık Clonard'dan değil) modern kontluğun neredeyse tamamının denetimine sahipti. Piskoposluğunun sınırları içinde Clonard, Dunshaughlin, Skreen, Trim, Duleek, Slane ve Kells olmak üzere yedi eski piskoposluk vardı. Bu muhtemelen Usnagh Sinodu tarafından tasarlanan doğu piskoposluğunun tamamıydı.

Ancak ilhak politikası hala hızla ilerliyordu. Başka bir belge
yarım asırlık ilerlemeyi ölçmemizi sağlıyor. Bu, Armagh başpiskoposu ile Rochfort'un üçüncü halefi Hugh de Tachmon arasındaki metropolitik ziyaretlerle ilgili bir konkordatodur. 9 Nisan 1265 tarihlidir.[70] Konkordatonun içeriği bizi ilgilendirmiyor: 1265'te Meath piskoposluğunda on bir kırsal dekanlık olduğunu kanıtladığı için bizim amacımız açısından önemlidir. Dört küçük piskoposluk daha kapatılmıştı, Mullingar, Loxewdy, Ardnurcher ve Fore. Piskoposluk, 1265'te 1100'de olduğu kadar küçük olan Clonmacnoise piskoposluğu hariç, günümüzdeki piskoposlukla aynı boyuttaydı. Clonmacnoise, bağımsızlığını üç yüzyıl daha korudu. 1569'da Meath'e dahil edildi. Böylece sonunda Rathbreasail babalarının rüyası gerçekleşti. Antik Meath krallığında iki piskoposluk vardı: Meath ve Kilmore. Ancak ne Duleek, ne Clonard ne de Clonmacnoise piskoposluk değildi. O günden bu yana, aslında Meath piskoposluğunun piskoposluğu olmadı. Ve Meath'i Kilmore'dan ayıran sınır, Rathbreasail babalarının Clonard ve Duleek piskoposlukları arasında çizdiği veya Usnagh meclisinin Clonmacnoise ve Clonard arasında çizdiği çizgiden
çok farklıdır.

IV.--Aziz Malachy'nin Reformasyondaki Rolü

Bu Giriş'in sınırları içinde, Reformasyon hareketinin sonraki aşamalarını ayrıntılı olarak takip etmek mümkün değildir. Mevcut bölümde kendimi Aziz Malachy'nin gelişiminde oynadığı rolle sınırlayacağım.

Malachy, 1095'te Armagh'da doğdu. Bu nedenle Rathbreasail Sinodu toplandığında henüz çocuktu. Erkekliğinin şafağında, münzevi Imar O'Hagan'ın müridi oldu. Imar, reformcuların amaçlarına sempati duyuyordu ve Malachy'nin onların ilkeleriyle
donanı muhtemelen onun etkisiyle oldu. Kısa süre sonra Cellach'ın dikkatini çekti ve onun tarafından diyakoz olarak atandı. 1119 civarında rahipliğe terfi etti. Kısa bir süre sonra Cellach genç rahibi kendi papazı yaptı. Sonraki bir iki yıl boyunca Malachy'nin görevi Armagh piskoposluğunu yönetmekti; ve bunu en etkili -hatta devrimci- şekilde yaptı. Açıkça hiç kimsenin gençliğini hor görmesine izin vermedi. Biyografi yazarının bize anlattığına göre amacı "barbarca ayinleri kökünden kazımak, Kilise ayinlerini dikmekti." "Tüm kiliselere apostolik yaptırımları ve kutsal babaların kararnamelerini ve özellikle Kutsal Roma Kilisesi'nin geleneklerini yerleştirdi." Kanonik saatlerin ayinlerini ilahilerle söylemenin Roma yöntemini tanıttı. "O, İtiraf, Onaylama ve Evlilik sözleşmesini yeniden başlattı; bunların
hepsinin üzerine yerleştirildiği kişiler ya cahil ya da ihmalkârdı." Kısacası, Malachy kendini ateşli bir reformcu olarak gösterdi.[71]

Hiç Armagh'ı terk etmemiş genç bir adamın, Cellach ve Imar'ın yardımıyla bile, bu kapsamlı önlemleri uygulamak için diğer kiliselerin gelenekleri hakkında yeterince bilgi sahibi olabilmesi merak konusu. Belki de gayreti her zaman bilgiye uygun değildi. Fakat kısa süre sonra sınırlarının farkına vardı ve talimat aramaya karar verdi. Cellach ve Imar'ın onayıyla, bu sırada Cashel başpiskoposluğundan emekli olmuş olan Malchus'a gitti ve Lismore'a yerleşti. Malachy orada üç yıl geçirdi. Bu süre zarfında şüphesiz Roma gelenekleri ve ilkeleri hakkındaki bilgisini artırdı. Ancak daha fazlasını yaptı. Desmond kralının oğlu Cormac MacCarthy, o zamanlar Malchus manastırında mülteciydi. Cormac ve Malachy arasında bir dostluk gelişti ve bu dostluk daha sonraki yıllarda reform davasına büyük avantaj sağladı.[72]

Ancak sonunda Malachy'nin varlığına kuzeyde acilen ihtiyaç duyuldu ve Cellach ve Imar tarafından geri çağrıldı. Olan şuydu. İrlanda'nın kuzeydoğusundaki başlıca dini yer olan Bangor'daki St. Comgall'ın
coarb'ı yakın zamanda ölmüştü. Günlerini
Lismore'da sonlandırdığından, Malchus'un ve kendisiyle özdeşleşen
hareketin bir dostu olduğu varsayılabilir. Her halükarda, Malachy'nin amcası olan halefi, makamını ve manastırın yerini yeğenine devretmeye istekli olduğunu ifade etti.[73] Burada, Connor piskoposluğunu kurarak, şimdiye kadar ölü bir mektup olan Rathbreasail kanunlarından birini yürürlüğe koyma fırsatı vardı.
Patrick'in usulüne uygun olarak seçilen coarb'ı ve kutsanmış piskopos olan Cellach,
Rathbreasail planına göre Armagh piskoposluğunu
hiç şüphesiz düzenleyebilmişti. Aynı şekilde, Comgall'ın coarb'ına ait olan prestije sahip olan Malachy gibi bir adam, kutsanmış piskopos olursa,
muhtemelen Connor piskoposluğunu düzenlemeyi başarabilirdi. Böylece 1124'te
Malachy Bangor'a gitti, başrahip olarak atandı ve Cellach tarafından
piskopos yapıldı.[74] Armagh'daki çalışmalarını
zaten karakterize eden aynı canlılıkla piskoposluğunu yönetti. Ancak, Roma eğilimlerine rağmen eski İrlanda piskoposu tipine ne kadar yakın olduğunu gözlemlemek ilginçtir.
Kalbinde, Bangor başrahibi olan Comgall'dan çok daha az Connor piskoposuydu. Gerçekten de, katı bir şekilde, "Connor piskoposu" unvanına hakkı yoktu; çünkü Connor onun piskoposu değildi. Bangor'u karargahı yaptı.[75] Şüphesiz Malachy, Bangor'u nominal piskoposluğa tercih etti, çünkü yüzyıllardır kutsal anılarla
kutsanmıştı ve henüz piskoposluk görevini başrahiplik görevinin üstüne koyamıyordu. O, yeni kurulan büyük piskoposluğunu veya yönetmeyi başardığı kadarını, Aidan'ın Northumbria'yı Kutsal Ada'dan yönetmesi gibi, deniz kıyısındaki en uzak köşesinden yönetti. Orada, büyük bir topluluk topladığı kardeşleri arasında yaşadı. Mensa'sı için hiçbir düzenleme yoktu, çünkü "yoksulluğun aşığıydı." Katı bir çilecilik uyguluyordu. Yine de aktif bir misyonerdi. Piskoposlukta aralıksız seyahat ediyordu, ancak her zaman yürüyerek, kasabaları ziyaret ediyor ve müritleriyle çevrili olarak kırsal kesimlerde dolaşıyordu. Yolunda karşılaştığı insanlara vaaz veriyordu.[76] Hiçbir şey sıradan bir
ortaçağ piskoposundan daha farklı olamazdı. Her noktada, Bede'nin anlattığı gibi Aidan, Ceadd ve Cedd'in emeklerini hatırlıyoruz. Ancak emin olabiliriz ki, Malachy Bangor'lu olduğu için, eski İrlandalı azizlik idealine göre yaşadığı için, piskoposluk bölgesindeki insanların itaatini sağladı.

Malachy, 1124'ten 1127'ye kadar bahsettiğim gibi bir işte çalıştı.
Sonraki yıl, İrlanda'nın kuzeyinin kralı Conor O'Loughlin tarafından Bangor'dan kovuldu ve ikinci kez Lismore'a gitti.
Orada tekrar Cormac MacCarthy ile karşılaştı, çünkü o talihsiz prens bir kez daha Malchus'a sığınıyordu. Kısa bir süre önce Desmond tahtına geçmişti, ancak kardeşini kral yapan Turlough O'Conor tarafından kovulmuştu. Fakat birkaç ay sonra, Malchus ve Malachy'nin ricaları ve Thomond kralı, Anselm'in muhabiri Murtough'un yeğeni Conor O'Brien'ın yardımlarıyla krallığını geri almak için başarılı bir girişimde bulundu. [77]
Sonra Malachy, Kerry Kontluğu'ndaki Iveragh'a geçti ve orada, Cormac'ın himayesinde, topluluğu için yeni bir manastır kurdu.[78]
Cormac, Malachy ile bir kez daha dostça ilişki kurdu ve bir diğer O'Brien, reformcularla iyi ilişkiler içinde.

Malachy, iki yıl sonra Iveragh'da Başpiskopos Cellach'ın ölüm haberini aldı.[79] Bu, kendisi ve arkadaşları için büyük bir
endişe
yaratmış olmalı. Başpiskoposluğa kim geçecekti?

Armagh'da daha önce kaydedilen ilerlemeyi ve hala yapılması gerekenleri hatırlarsak, sorunun önemi daha da belirginleşecektir. Cellach 1105'te başrahip seçildiğinde ve ertesi yıl piskopos olarak kutsandığında, büyük bir nokta kazanılmıştı. 150 yıldır ilk kez Armagh kilisesinin yöneticisi bir piskopos olmuştu. Cellach'ın kısa süre sonra sınırları Rathbreasail'de sabitlenen piskoposluğu organize ettiğini varsayabiliriz. Ancak Gilbert veya Malchus otoritesinin kaynağı konusunda ne düşünürse düşünsün, piskoposluktaki Kilise üyelerinin ona olan bağlılıklarını onun başrahipleri ve Patrick'in kabadayı olmasından başka bir temele dayandırdıklarını hayal edemeyiz. Onların görüşüne göre, onun bir piskopos olması iddialarına hiçbir şey katmıyordu. Dahası, Cellach uzun zamandır Armagh'a başrahipler sağlayan aileye mensuptu. Kalıtsal veraset suistimali onun atanmasıyla ortadan kalkmamıştı.[80] Eğer halefi geleneksel şekilde seçilirse, kabadayı ailesinden bir üye kesinlikle seçilecekti ve büyük olasılıkla piskoposluk emirlerini kabul etmeyecek bir laik olacaktı. Kısacası, İrlanda'nın en önemli kilise merkezindeki
reformcuların başardığı her şey
bozulacaktı.

Cellach bunu önceden görmüştü ve buna göre Malachy'yi halefi olarak aday göstermeye karar verdi. "Patrick'in yetkisiyle" soylulara ve özellikle "Munster'in iki kralına" isteğinin yerine getirilmesini sağlama yükümlülüğünü yükledi. Böylece zor bir görevle görevlendirilen iki kral, O'Brien'ların baş temsilcisi olan Thomond kralı Conor O'Brien ve Malachy'nin arkadaşı olan Desmond kralı Cormac MacCarthy'ydi.

Cellach'ın bakış açısına göre yaptığı halef seçimi akıllıcaydı. Malachy kendisi kadar gayretli bir reformcuydu. Sıra dışı yeteneklere ve karakter gücüne sahip bir adamdı. Ayrıca, zamanla muhalefeti etkisizleştirebilecek kişisel bir çekiciliğe sahipti. O zaten bir piskopostu; bu nedenle, bir kez Patrick'in kürsüsüne otursaydı, yeni piskopostun kutsanıp kutsanmaması sorusu ortaya çıkmazdı. Daha da önemlisi, piskoposluk soyundan değildi; piskoposluğa girmesiyle birlikte kalıtsal halefiyet skandalı sona erecekti. Ancak atamanın güçlü bir itiraz olmadan kabul edilmesi beklenmiyordu ve şu anda Cellach'ın planının meyve vermesi için pek fazla umut yoktu. Bunun ardından gelen şiddetli mücadelenin ayrıntılarına girmeye gerek yok. Başka bir yerde ele alınmıştır.[81] 1137'de, O'Brien ve MacCarthy'nin yardımıyla ve görünüşe göre Oriel kralı Donough O'Carroll'ın da yardımıyla, tartışmasız Patrick piskoposu ve Armagh başpiskoposu olduğunu söylemek yeterlidir. Zafer kazanılmıştı ve Reformasyon hareketinde muazzam bir ilerleme kaydedilmişti.

Ancak Malachy hayatının geri kalanını Armagh'da geçirmek istemiyordu. Beş yıl önce, mücadeleye katılmasının koşulu olarak, başpiskopos olarak kabul edilir edilmez piskoposluktan istifa edip sevgili Bangor'a dönmesi gerektiğini şart koşmuştu. Bu yüzden 1137'de Gelasius'u başpiskoposluktaki halefi olarak aday gösterdi ve kutsadı ve "eski cemaatine geri döndü, ancak Connor'a değil." Bu muammalı ifadeyi açıklayayım. Malachy, St. Bernard'ın nazikçe "insanlar değil, hayvanlar" olarak tanımladığı Connor piskoposluk bölgesindeki insanlarla birkaç yıllık deneyime sahipti. "Kuşkusuz,
içerdiği bölgenin tek bir piskopos tarafından yönetilemeyeceğini keşfetmişti. Aslında, kuzeyde Dal Araide ve güneyde Ulaid olmak üzere iki kabile bölgesinden oluşuyordu; ve buralarda yaşayan iki kabile genellikle
karşılıklı savaş halindeydi. Bölgenin iki piskoposluğa bölünmesine karar verdi. Dal Araide için Connor'daki piskoposlukla birlikte bir piskopos atayarak, Bangor'daki piskoposlukla birlikte Ulaid'in denetimini kendisi üstlendi.[82] Böylece Down ve Connor'ın mevcut piskoposlukları ortaya çıktı.
Malachy'nin zamanında, aralarındaki sınır Larne'den batıya doğru uzanıyor gibi görünüyor. Yüzyıllar boyunca daha da güneye kaydı.

Bu bölünme, Rathbreasail tüzüğünün harfine doğrudan aykırıydı; ancak ruhuna aykırı değildi. Ülkenin sivil bölünmelerini
göz ardı eden tüzükte, tüzük itaat
edilmelidir. Malachy, bölgedeki piskoposluk piskoposlarının kalıcı yönetimini güvence altına alan bir plan benimsedi.

Malachy, şu anda ve ölümüne kadar Down piskoposuydu veya daha kesin olarak Bangor'un; günümüz İrlanda deyimiyle Ulaid piskoposuydu.
Ancak faaliyetleri piskoposluğunun ötesine uzanıyordu. Sonraki iki yıl içinde, şu ana kadar sadece kağıt üzerinde var olan başka bir piskoposluk
kurmayı başardı. Bu, Rathbreasail Sinodunun Clogher piskoposluğu olarak adlandırdığı ve bizim de aynı adla bildiğimiz yerdi; ancak altmış yıl veya daha uzun süre Oriel piskoposluğu adını taşıdı.

Eylemini anlayabilmek için bir anlığına Rathbreasail'de planlanan beş Ulster piskoposluğuna geri dönelim. Dördünde kabile sınırlarına dikkat edildi. Raphoe piskoposluğu Tir
Conaill'e, Derry Tir Eoghain'e, Armagh Oriel'e karşılık gelirken, Connor
Dal Araide ve Ulaid'in iki bölgesini kapsıyordu.
Clogher piskoposluğu zorunlu olarak eyaletin geri kalanıydı. Eğer bir kabile bölgesiyle çakışıyorsa, bu sadece şans eseri olabilirdi. Aslında olmadı. Diğer piskoposluklardan çok daha küçüktü. Sadece Tyrone kontluğundaki mevcut Clogher baronluğunu ve onunla Erne su yolu arasında kalan
Fermanagh bölümünü kapsıyordu. İçinde hiçbir
birlik unsuru yoktu. Bir piskopos tarafından yönetilen bir
dinsel birim oluşturması pek olası değildi.

Yine de Rathbreasail'den birkaç yıl sonra onu bir piskoposluk olarak birleştirmeye yönelik bir girişimde bulunulduğu görülüyor; beklendiği gibi
başarısız oldu. Görünüşte piskoposluğu olmayan bir Clogher piskoposu 1135'te öldü. Yerine Malachy'nin kardeşi Christian O'Morgair geçti. Muhtemelen o zamanlar Armagh'ın unvanlı başpiskoposu olan kardeşi tarafından aday gösterilmiş ve takdis edilmişti. Şimdi bu sıralarda Oriel kralı Donough O'Carroll, Malachy'nin etkisi altında olduğunu varsayabileceğimiz gibi reformcuların saflarına katıldı. Krallığı küçük Clogher piskoposluğunu da içeriyordu; ancak ana kısmı şu anki Monaghan ve Louth ilçelerinden oluşuyordu. Buna göre cesur bir politika hamlesi tasarlandı ve uygulandı. Clogher piskoposluğu O'Carroll'un krallığının daha büyük bir bölümünü kapsayacak şekilde genişletildi. Bu amaçla Armagh başpiskoposu piskoposluğunun büyük bir bölümünü, Monaghan ve Louth'un tamamını teslim etti. Sonra Christian piskoposluğunu Clogher'dan Louth köyünün şu anda işgal ettiği yere taşıdı. Böylece Clogher'daki Rathbreasail piskoposluğunu da içeren yeni bir piskoposluk kuruldu, ancak dört katı büyüklüğündeydi ve piskoposluğu Louth'taydı. Oriel piskoposluğu olarak biliniyordu. Tüm bunlarda Malachy'nin elini açıkça görüyoruz. Piskoposluğun kaldırılmasından kısa bir süre sonra Christian öldü ve Malachy halefini Edan O'Kelly'yi seçip kutsadı. O'Kelly'nin 1139'dan 1182'ye kadar süren uzun bir piskoposluğu vardı; ve O'Carroll'ın yardımıyla piskoposluğunu organize etti ve Louth'ta Augustinus kanonlarından oluşan bir bölümle birlikte bir katedral verdi. [83] Malachy bir kez daha bir piskoposluk kurdu; ve bir kez daha istikrar adına Rathbreasail kanunlarının kurallarını çiğnedi, aynı zamanda onların ruhunu yerine getirdi. Piskoposluk Clogher'a geri getirilene kadar Anglo-Normanlar gelmemişti. Daha sonra Louth ilçesi Armagh'a geri döndü ve piskoposluk batıya doğru genişledi. 1250 yılı civarında sınırları şu anki haline geldi.[84]

1139'da Oriel piskoposluğunun işlerini hallettikten sonra Malachy önemli bir görev için İrlanda'dan ayrıldı. Gilbert'in Papa ona tabut gönderene kadar hiçbir başpiskoposun görevlerini yerine getiremeyeceğini ilan ettiği hatırlanacaktır. Bu, çağın geçerli doktriniydi. Şimdi ne Cellach, ne Malachy, ne Gelasius, ne Malchus, ne de Cashel'deki halefi bu süsü almamıştı. Bu nedenle, tam anlamıyla başpiskopos unvanına hakları yoktu. Malachy, iki İrlandalı metropol için
Papa'dan şahsen tabut talebinde bulunmaya karar verdi. Böylece Bangor'dan Roma'ya doğru yola çıktı.[85] Yolculuğu hakkında burada bir şey söylemeye gerek yok.[86]

Malachy, Roma'da Papa II. Innocent tarafından büyük bir onurla karşılandı. Cashel metropol piskoposluğunun kurulmasını onayladı. Ancak tabutları vermeyi nazikçe reddetti. Bunların, piskoposlar, din adamları ve ileri gelenlerden oluşan bir
konsey tarafından talep edilmesi gerektiğini ve sonra
verileceğini söyledi.

Ancak Papa Malachy'nin isteğini reddettiyse, ona bir görev verdi ve bu görevin sağlanmasının Roma ziyaretinin amaçlarından biri olduğunu varsayabiliriz, ancak St. Bernard böyle söylemez. Artık yaşlı ve güçsüz olan Gilbert, Limerick piskoposluğundan ve onunla birlikte elçilik görevinden istifa etmişti. Innocent, Malachy'yi onun yerine papalık elçisi yaptı.[87]

Böylece Malachy, hala Down piskoposu olarak İrlanda'ya döndü, ancak neredeyse İrlanda Kilisesi'nin baş piskoposuydu. Sonraki sekiz yıl boyunca şevk ve canlılıkla çalıştı. St. Bernard ne yazık ki elçi olarak idari çalışmalarının ayrıntıları hakkında çok az bilgi veriyor. Ancak bu dönemde Malachy'nin başka bir piskoposluk kurulmasında etkili olduğunu düşündüren bir olaydan bahsediyor. Cork'un bilinen ilk piskoposunu aday gösterdi ve kutsadı,[88] muhtemelen Cork'un kurucusu ve piskoposluk piskoposu olan Barre'li Coarb'ın iki makamını kendi şahsında birleştirme niyetiyle.

Ve bu bağlamda, komşu Cloyne piskoposluğunun bilinen ilk piskoposu olan Nehemiah ile açıkça dostça ilişkiler içinde olduğunu belirtmekte fayda var.[89] Eğer bu piskoposluk da onun tarafından kurulmuşsa, bir kez daha Rathbreasail kanonlarının mektubunu ihlal etti, çünkü Cloyne, onlara göre Emly piskoposluğuna dahil edildi.

1148'de Malachy, Dublin Co.'daki Skerries'in karşısındaki bir ada olan Inispatrick'te bir sinod topladı. Bu sinod, tabutların uygun şekilde talep edilmesini istedi ve Malachy'yi bunları elde etmesi için gönderdi. Ancak yolculuğunda Clairvaux'dan daha ileri gidemedi. Orada, Aziz Luke Günü'nde ayin yaptıktan sonra, ateşten hastalandı; ve iki hafta sonra, 2 Kasım 1148'de, Ölüler Günü'nde, Aziz Bernard'ın kollarında öldü.[90]

Yine de tabutlar geldi. Bunlar, Papa III. Eugenius tarafından özel olarak görevlendirilen bir elçi olan St. Laurence'ın kardinal rahibi John Paparo tarafından İrlanda'ya getirildi. Kells'te onları karşılamak için Mart 1152'de bir sinod düzenlendi[91] ve bu sinodun ortak başkanları _legatus a latere_ olarak Paparo ve Mellifont'un ilk başrahibi ve şimdi Malachy'nin yerini _legatus natus_ olarak alan Lismore piskoposu Christian'dı.

Keating bu sinod hakkında, Rathbreasail'deki işlemlerle ilgili bilgisini de aldığı Clonenagh'ın Yıllıkları'ndan[92] kısaltılmış kısa bir açıklama yapar. Katılan piskoposların bir listesini saklar. Katılmayan piskoposları temsil eden iki papazı sayarsak, yirmi iki isim içerir. Ayrıca, Keating'in bize bildirdiğine göre, beş seçilmiş piskopos daha vardı. Ve kesinlikle ne orada bulunan ne de temsil edilen bir piskopos vardı, Oriel piskoposu Edan O'Kelly. Dolayısıyla, 1152'de İrlanda'da en az yirmi sekiz piskoposluk olduğu anlaşılıyor - Rathbreasail'de düşünülenden önemli ölçüde daha fazla bir sayı. Sayıdaki artış kısmen, yakın zamanda kurulan Kilmore piskoposluğunun piskoposunun varlığı, Connor piskoposluğunun Connor ve Down olarak bölünmesi ve en çarpıcı ekleme olan Dublin piskoposu Gregory'nin toplanan piskoposlar arasında dahil edilmesiyle açıklanıyor. Kells piskoposunun, sinodun kendi şehrinde yapılmasına rağmen, bahsedilmemesi dikkat çekicidir. Dublin piskoposu, İrlanda Kilisesi'yle birlikte olmaya nasıl ikna oldu? Birazdan göreceğiz. Bu Sinod'da çok fazla iş yapıldı. Ancak bizi en çok ilgilendiren şey tabutların verilmesidir. Kardinal Paparo, İrlandalı piskoposlara istediklerinden daha fazlasını getirdi; hatta arzu ettiklerinden daha fazlasını. İki değil dört tabut sundu, Dublin ve Tuam, ayrıca Armagh ve Cashel, başpiskoposluk olarak tanınıyordu. Bu aşırı cömertlik İrlandalı piskoposlar arasında büyük bir hoşnutsuzluğa neden oldu. Keating, görünüşe göre Clonenagh'ın _Annals_'ını yorumlayarak, "İrlanda için," diyor, "Armagh kilisesinde bir tabut ve Cashel'de bir tabut olmasının yeterli olduğunu düşündü; ve özellikle Armagh kilisesine ve Down kilisesine rağmen diğer tabutlar verildi." Bu hoşnutsuzluğun nedenini çok da uzakta aramamak gerek. En büyük sıkıntı şüphesiz Dublin'in dördü arasında yer almasıydı. Dublin piskoposluğu ile İrlanda Kilisesi arasında uzun yıllar süren sürekli sürtüşme, Armagh başpiskoposunun öfkesini yeterince açıklıyor. Bu öfke, yeni başpiskoposların yaratılmasının yetkisine bir sınır getirmesiyle daha da kötüleşiyor. Ayrıca, genel olarak İrlandalıların da onun hoşnutsuzluğunu neden paylaştığını anlamamızı sağlıyor. Geçmişte piskoposları bu kadar kibirli davranan bir piskoposluğun, İrlanda Kilisesi'ne girdiği anda, Armagh ve Cashel'e uzun süredir verilmeyen bu kadar belirgin bir onuru alması ve piskoposunun şahsında, bugüne kadar hor gördüğü piskoposlar üzerinde yargı yetkisine sahip olması, mantıksız veya hatta aşağılayıcı olarak kabul edilemezdi. Ancak öte yandan, Dublin Kilisesi'nin erken tarihini hatırladığımızda, tüm bunlara rağmen neden ona özel bir ilgi gösterildiğini anlayabiliriz. Dublin, gördüğümüz gibi, Canterbury'nin pek de itaatkar olmayan bir yardımcı piskoposuydu. Amacı, piskoposunun bir metropol statüsüne sahip olmasıydı. Arzusunu tatmin etme ve aynı zamanda İrlanda kilise rejimi altına alma fırsatı gelmişti. Tabut onu hemen Canterbury'den ayırdı ve İrlanda ile birleştirdi. Armagh'ın Başpiskoposluğuna boyun eğmesinin bedeliydi. Gregory bu nedenle Dublin başpiskoposu oldu ve -selefinin çok daha önce yasadışı olarak üstlendiği- haçın önünde taşınması hakkına sahip oldu. Tabutun hediyesiyle
Paparo ona "Glendalough piskoposluğunun başlıca bölümünü kendi piskoposluğu olarak" bağışladı ve ona geri kalanını, o zamanlar onu yöneten piskoposun ölümünden sonra vereceğine söz verdi. Bütün bunlar, bize söylendiğine göre, "antik zamanlardan beri İrlanda'nın kraliyet merkezi ve başı olan" yerin bir metropol merkezi haline getirilmesinin uygun olması nedeniyle yapıldı.[93]

İrlanda'da en sonunda sadece adanın Kelt kısımlarını değil, aynı zamanda tüm Danimarka piskoposluklarını da kapsayan bir Kilise vardı. Ve tüm Kilise piskoposlar tarafından yönetiliyordu. Reformasyon her ayrıntıda tamamlanmamış olabilir - Anglo-Normanların yapması gereken çok şey vardı - ancak Kells Sinodu, İrlandalı reformcuların çalışmalarına taç giydirmişti. Ve bu sonuç, esas olarak Armagh'lı Aziz Malachy'nin bilgeliği ve yorulmak bilmez gayreti sayesinde gerçekleşti. * * * * *

Bu çok uzun girişi tamamlamak için birkaç kelime daha yeterli olacaktır. _Malachy'nin Hayatı_ kesinlikle Kells Sinodu Mart 1152'de toplanmadan önce yazılmıştır; çünkü Sinod'a Lismore piskoposu olarak katılan Christian'dan _Hayat_'ta Mellifont başrahibi olarak bahsedilir.[94] En erken olası tarih Malachy'nin ölümünden birkaç ay sonradır. 1148'de Papa'nın hareketlerine ilişkin 69. Bölümde[95] gösterilen cehalet, daha sonraki bir tarih varsayımıyla o kadar açıklanamazdır ki Ocak 1149'a atanabilir.[96] Aşağıdaki
çeviride de Backer[97] tarafından basılan metin, birkaç cümle hariç olmak üzere, düzeltilmiştir. Mabillon'unkinden büyük ölçüde farklı değildir.[98] De Backer'ı takiben, metni MSS'e uygun olarak bölümlere ayırdım; ancak, Mabillon'un bölümleri referans için daha uygun olduğu için korundu, de Backer'ın bölümlerinin numaraları parantez içinde eklendi. Örnek olarak, St. Bernard'ın dört mektubu ve St. Malachy hakkındaki iki vaazı eklendi. Bunlar, Mabillon'un baskısından çevrilmiştir[99], bazı düzeltmelerle. Bu belgelerin tarihleri ​​aşağıda tartışılmaktadır.[100]

St. Bernard'ın İncil'den ve diğer kaynaklardan yaptığı çok sayıda alıntı, benim tanıdığım kadarıyla, italik olarak basılmıştır. Kutsal metinlere yapılan göndermeler, mümkün olduğunca Yetkili Versiyonun (Apokrif kitaplarda Gözden Geçirilmiş) sözcükleriyle verilmiştir, ancak bazen Vulgate Latincesiyle uyuşmamaktadır. Çevirilerinden ayrılmanın gerekli olduğu yerlerde, "vg" sembolü kullanılmıştır. Dipnotlardaki referansları takip eder.

Arkadaşlarımdan aldığım yardım için minnettarlığımı sunmak istiyorum, özellikle Trinity College, Dublin'in Kıdemli Üyesi Dr. L. C. Purser, Bay R. I. Best, Rahip J. E. L. Oulton, Rahip Dr. J. M. Harden ve Rahip Canon C. P. Price'ı anmalıyım.
Eşim dizinin hazırlanmasında bana yardımcı oldu.

_St. Patrick Günü, 1920._

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. _Life_, Bölüm 6 (son), 7, 16, 17, 39 notlarla ve
Ek Not A.

[2] _Örneğin._ Eucharistia ve Vaftiz doktrininde. Bkz.
_Life_, Bölüm 57 ve Lanfranc'ın Ussher'daki Donnell'e yazdığı mektup, 495;
_P.L._ cl. 532.

[3] Bkz. s. 46, not 1 ve Ek Not B.

[4] _Life_, Bölüm 19.

[5] R. King, _Memoir Introductory to the Early History of the Primacy
of Armagh_, 1854, s. 22.

[6] Bkz. Lawlor, _Psalter and Martyrology of Ricemarch_, cilt i., s.
ix-xii.

[7] MS. A. 4. 20.

[8] MS. 199.

[9] Cotton MS. Faustina, C. 1, f. 66.

[10] Lawlor, _op. cit._, s. xii.-xvii.

[11] Lanigan, cilt iii. s. 446; cilt iv. s. 2-8; Reeves, _On Marianus
Scotus_, _Natural History Review and Quarterly
Journal of Science_, Temmuz, 1860'tan alınmıştır. B. MacCarthy, _The Codex
Palatino-Vaticanus, No. 830_, 1892, s. 4 vd.

[12] Aşağıda, s. 18, not 6.

[13] Aşağıda bkz., s. 47, not 3.

[14] s. 73.

[15] _Chronicle of John of Worcester_, ed. J. R. H. Weaver, 1908, s.
16.

[16] s. 18, not 6.

[17] s. 47, not 3, s. 73, not 1. Sadece Danimarka kökenli olduğu anlaşılan üç
Danimarka piskoposu isimlendirebilirim; ve hepsi
Reformasyonun çok ilerlediği bir zamanda yaşamıştır. Bunlar, 1151'de ölen Limerick piskoposu Erolbh
(Erulf?), ve 1152'de görevde olan Waterford'lu Tostius ve Limerick'li Turgesius'tur.
_A.F.M._ 1151 ve Keating, iii. 317'de alıntılanan _Clonenagh Yıllıkları_.

[18] Ussher, 491.

[19] Ware, _Bishops_, Harris ed., s. 309; Eadmer, s. 73.

[20] Ussher, 518; ve aşağıda, _Life_, Sec. 8.

[21] Bkz. s. 47, not 3.

[22] 1115. Eadmer, s. 236. Gougaud (s. 358) bu pasajdan Limerick'in o zamanlar Canterbury'nin yardımcı piskoposluğu olduğu sonucunu çıkarır. Ancak bu, Gilbert'in beş yıl önce Rathbreasail Sinodunun işlemlerindeki payı göz önüne alındığında imkansız görünüyor. Eadmer bu tür konularda pek iyi bir tanık değil ve kullandığı dil iki nedenden dolayı pek de belirleyici değil. (1) Gilbert'i bu listeye dahil edip etmediği açık değil.
kutsamada işbirliği yapan seçmenler: "Huic consecrationi
Interfuerunt ve Cooperatores Extiterunt Suffraganei Ecclesiae
Cantuariensis, episcopi videlicet merhaba, Willelmus Wintoniensis, Robertus
Lincoliensis, Rogerus Serberiensis, Johannes Bathoniensis, Urbanus
Glamorgatensis, Gislebertus Lumniensis de Hibernia." (2) Kelime
"Suffragan" genellikle yalnızca piskopos yardımcısı anlamında kullanılır. Böylece
on beşinci yüzyılda Dromore'un birkaç piskoposu "oy hakkı savunucusuydu"
York başpiskoposunun; ancak Dromore kesinlikle
seçmenlerinden biri görüyor.

[23] Müjdeci, 532.

[24] Bkz. s. xxxvi.

[25] Ussher, 567; _Beati Lanfranci Opera_, ed. J. A. Giles, Oxon.,
1844, cilt i. s. 24.

[26] Bkz. Ussher, 490-497; _P.L._ cl. 532, 535, 536. Bu Donnell
muhtemelen 1098'de ölen bir Munster piskoposu olan Donnell O'Heney (Ua hEnna) idi
(_A. U._).

[27] Ussher, 515-519. Donnell'a yazılan mektup da _P.L._ clix'tedir.
262.

[28] Ussher, 520-527; _P.L._ clix. 173, 178, 243.

[29] _Miscellany of Irish Archaelogical Society_, cilt i. (1846), s.
136.

[30] Wilkins, _Concilia_, i. 547. Rochfort'un alıntıladığı biçimde, tüzük tüm İrlanda'ya uygulanır. Ancak, Meath dışındaki piskoposlukların dekanlıklara dönüştürüldüğüne dair hiçbir kanıtımız yok; ve Meath'te düzenlenen bir sinodun, böyle bir kararnamede yalnızca o bölgede geçerli olan koşulları göz önünde bulundurması oldukça olasıdır.

[31] Dunshaughlin dekanlığı artık Ratoath olarak adlandırılıyor.
Kells dekanlığı Yukarı ve Aşağı Kells olarak ikiye ayrıldı.

[32] Bu argümanın ikna ediciliği, on ikinci yüzyılda altı piskoposluktan birinin -Kells piskoposluğunun- varlığına dair güçlü bağımsız kanıtlar olduğunu gözlemlediğimizde artar. (_a_) On altıncı yüzyılın sonlarına kadar (1583) bir Kells başdiyakozu ve Meath başdiyakozu vardı; bir başdiyakozun yargı yetkisi (en azından İrlanda'da) başlangıçta her zaman bir piskoposlukla aynı kapsamdaymış gibi görünüyor. Kells'in bilinen ilk başdiyakozu, 1230'da göreve gelen Adam Petit'ti (_R.T.A._
279; _C.M.A._ i. 101); ancak onun hiçbir selefinin olmaması olası değildir. (_b_) II. Henry'yi karşılayan piskoposlar arasında. 1171'de Dublin'de
Kells piskoposu Thaddaeus vardı (Peterborough'lu Benedict (R. S.), i. 26).
(_c_) III. Innocent zamanında (1198-1216) papalık curiasında
Kells piskoposunun Armagh başpiskoposuna mı yoksa Tuam başpiskoposuna mı tabi olduğu sorusu gündeme geldi (Theiner, s. 2). (_d_)
Kells piskoposu 1202 yılına ait bir belgede bahsedilmiştir (_Cal.
of Docts. Ireland_, i. 168). (_e_) Çağdaş bir not, piskoposluğun bastırılmasını kaydeder: "Bir Sistersiyen rahibi ... din adamlarının ve halkın ortak onayıyla Kells piskoposu olarak seçilip kutsanmış ve Papa tarafından onaylanmışken, küstah Meath piskoposu onu şiddetle kovdu ve piskoposluğunu kendi piskoposluğuna [eklemeye] cesaret etti" (_C.M.A._ ii. 22). Bu ifade, mülksüzleştirilmiş piskoposun bir piskoposluk bölgesini yönettiğini ima eder. Üstelik, 
1216'daki Rochfort Sinodundan önce piskoposluğun kesinlikle yasaklandığını, Rochfort'un modern anlamda "Meath piskoposu" unvanını alan ilk kişi olduğunu ve 1211'de (_A.L.C._) bir Kells piskoposunun öldüğünü hatırladığımızda, "küstah piskoposun" Rochfort'un kendisi olduğu ve yasaklamanın 1213 civarında tamamlandığı sonucuna varmaktan çekinmemize gerek yok.

[33] _Yani_ piskoposluklar. Bu sinod _A.T._, _A.I._ ve _Boyle Yıllıkları_'nda bahsedilmiştir. Yasalarının ve orada bulunan kişilerin ayrıntıları _C.S._ ve _D.A.I._'de verilmiştir. _C.S._ tekil olarak "parish" kelimesine sahiptir. Ancak bu pek mantıklı görünmüyor; çünkü
Meath krallığının tüm kapsamı on ikinci yüzyılda
"parish" olarak adlandırılamazdı. Bu nedenle "parish" okudum. "Tekil, daha sonra krallığın (veya büyük bir kısmının) yalnızca Meath ve Clonmacnoise piskoposluklarını içerdiği ve daha önceki tarihlerinin unutulduğu bir zamanda çoğul yerine konulmuş olabilir. _Life_, Bölüm 31'de Down ve Connor hakkında St. Bernard'ın tarihsel olmayan ifadesine bakın. _D.A.I._'nin anormal bir biçimi vardır
(_faircheadh_), bu örnekteki tekilden (_fairche_) veya çoğuldan (_faircheadha_) gelmiş olabilir, ancak daha büyük olasılıkla ikincisindendir.

[34] s. xxiv. f.

[35] Bkz. s. 47, not 3.

[36] Ussher, 513.

[37] Mevcut Limerick piskoposluğunun küçük bir kısmı Shannon'ın kuzeyinde yer alır.

[38] Ussher, 501 vd.; _P.L._ clix. 995.

[39] Bkz. s. 65, not 1.

[40] Bkz. Ek Not B, s. 164, 166. Cellach'ın hayatındaki olaylar
_A. U._'dan derlenmiştir.

[41] _Life_, Bölüm 19.

[42] Bkz. MacCarthy'nin _A. U._ 1101'deki Notu.

[43] _A.F.M._, Keating, iii. 297. Keating, 1101 olaylarını 1106 olaylarıyla karıştırıyor gibi görünüyor.

[44] _Life_, Bölüm 33.

[45] Bkz. s. 18, not 6.

[46] Sonraki sayfaya bakın.

[47] Keating, iii. 299 vd. Tarih orada yanlış basılmış 1100.

[48] Daha önce bu tanımlamaya itiraz etmiştim, çünkü Fiadh meic Oengusa'da bulunan Cashel başpiskoposunun O'Dunan
(G. T. Stokes, _İrlanda ve Kelt Kilisesi_, 6. basım, 1907, s. 372) olduğu gerekçesiyle.
Şimdi onun Cashel başpiskoposu olduğuna ikna oldum. O zamanlar Keating'in tüm el yazmalarının Rathbreasail Sinodunu 1110'da tarihlendirdiğini bilmiyordum.

[49] s. 298'de _Dun da
Leathghlas_'tan önce _no_ (_or_) yerine _is_ (_and_)'ı okuyun; ve s. 306 _chuigear ar fhichid_ için _chathar_ (yani
_yirmi beş_ için _yirmi dört_). 306. sayfada Leinster piskoposluğuna ilişkin notun bir kısmı açıkça çıkarılmış olup, 302. sayfadaki ilgili pasajla uyumlu hale getirmek için
geri yüklenmelidir.

[50] _H.E._ i. 29.

[51] _Yani_ piskoposluk.

[52] Newtown Stewart, co. Derry'nin bulunduğu bölge (kelimeyi modern anlamıyla kullanarak).

[53] Ramsay, _Paul the Traveller_ (1907), s. 173.

[54] Profesör MacNeill'in _Phases of Irish History_ (1919) adlı eseri bu cilt basıma girmeden önce elime geçseydi, burada ve
başka yerlerde bazı ifade değişiklikleri yapılabilirdi. Ancak bunlar
argümanı
etkilemezdi.

[55] Bkz. _Irish Church Quarterly_, cilt x. s. 234.

[56] Agus, Muire i Luimneach a priomheaglais'i bir araya getirir.

[57] Kardinal Paparo 1151'de İrlanda'ya geldiğinde "Glendalough piskoposluğunda Dublin'de kurulmuş bir piskoposluk" buldu.--_Crede Mihi_
(ed. Gilbert), s. 11.

[58] Ussher, 488 (_P.L._ cl. 534), 564.

[59] _Aynı eser._ 528, 530; _P.L._ clix. 109, 216.

[60] Bkz. s. 20, not 3.

[61] Bkz. s. xxii.

[62] Bkz. s. 18, not 6.

[63] Yukarıya bakın, s. xxviii.

[64] 1136'da Breifne'nin (_yani_ Kilmore) bir piskoposu vardı (_A.T._).

[65] _R.T.A._ s. 269.

[66] _Aynı eser._ s. 259.

[67] _Aynı eser._ s. 241.

[68] _Cal. of Papalık Mektupları_, v. 75. Tarih için bkz. _Cal. of Documents,
İrlanda_, i. 168.

[69] Bkz. s. xxviii, not 1.

[70] _R.T.A._ s. 71.

[71] _Yaşam_, Bölümler 4-7.

[72] _Yaşam_, Bölümler 8 f. ve s. 21, not 1.

[73] Bkz. _Yaşam_, Bölüm 12 ve s. 27, not 1.

[74] Bkz. _Yaşam_, Bölüm 16 ve notlar.

[75] s. 33, not 1.

[76] _Yaşam_, Bölümler 16, 17.

[77] Bkz. _Life_, Bölüm 9 ve notlar.

[78] _Life_, Bölüm 18.

[79] _Aynı._ Bölüm 19.

[80] Bkz. s. xv ve Ek Not B.

[81] _Life_, Bölümler 20-31, notlarla ve Ek Not C.

[82] Bölümler 31, 32.

[83] Bkz. _Life_, Bölüm 34 ve notlar.

[84] Clogher piskoposluğunun başlangıcına dair daha kapsamlı bir açıklama için
bkz. _L.A.J._ cilt iv. s. 129-159. Orada verilen sebeplere
Christian'ın piskoposluğu Clogher'dan Louth'a taşıdığına inanmak için
verilen sebeplere, Tundale'de (s. 54) ona
_Lugdunensis episcopus_ denmesi gerçeği de eklenmelidir.

[85] _Life_, Bölümler 33, 34.

[86] _Aynı eser._ Bölümler 35-41. Ancak okuyucuya,
Malachy'nin bu yolculuk sırasında Clairvaux'ya yaptığı iki ziyaretin,
kendisi ile Aziz arasındaki dostluğu ortaya çıkardığı hatırlatılabilir. Bernard, bu ciltte yer alan önemli belgelerin kompozisyonunda ve Sistersiyen Tarikatı'nın İrlanda'ya girişinde iki yönlü bir sorunla karşı karşıyaydı.

[87] _Life_, Bölüm 38.

[88] Bölüm 51.

[89] Bölüm 47.

[90] _Life_, Bölümler 67-75.

[91] Papa'nın tabutları göndermesinde gereksiz bir gecikme olmadı. Malachy'nin ölümünden sonra, bunları talep etmek için İrlanda'dan Roma'ya bir heyet gönderildi. Paparo bunları iletmek için yola çıktı ve 1150'de İngiltere'ye ulaştı; ancak Kral Stephen, kabul edemeyeceği şartlar dışında İrlanda'ya gitmesine izin vermedi. (John of
Hexham, s. 326; _Historia Pontificalis_ in _M.G.H._ xx. 539 vd.)

[92] Cilt iii. s. 313 vd.

[93] Bkz. Papa Innocent III'ün Londra'lı Henry'ye Mektubu, 6 Ekim 1216,
_Crede Mihi_ (Gilbert ed.), s. 11.

[94] Bölümler 14, 52.

[95] Bkz. s. 122, not 1.

[96] Bkz. _R.I.A._ xxxv. 258 vd. Bu sonuç, 1149'un başlarında yazılmış gibi görünen
Tundale'nin Vizyonu tarafından doğrulanmaktadır (bkz.
Friedel ve Meyer, _La Vision de Tondale_, 1907, s. vi-xii; _Rev.
Celt._ xxviii. 411). Yazar, _Malachy'nin Hayatı_'ndan zaten yazılmış ve transkripsiyon sürecinde olarak bahsetmektedir (Tundale, s. 5, 'cuius
uitam ... Bernhardus ... transscribit'). Papa Eugenius'un Malachy'nin ölüm yılında _Roma'ya_ gittiği şeklindeki hatalı ifadesini (_ibid._) St. Bernard'dan türetmiş olabilir: bkz. s. 122, not 1.

[97] _AA.SS._, Nov., xii. 1., 143-146.

[98] _Sancti Bernardi Abbatis Clarae-vallensis Opera Omnia_, ed. J.
Mabillon, 1839, cilt. Ben. 2 sütun. 1465-1524. Yeniden basıldı _P.L._ clxxxii.
1073-1118.

[99] _Op. alıntı_ i. 2, 2221-2231; Ben. 1, 341, 356, 357, 374; yeniden basıldı
_P.L._ clxxxiii'de. 481-490; clxxxii. 545 f., 558 f., 579 f.

[100] 131, 133 ve devamındaki notlara bakın., 137, 141, 157.

AZİZ MALACHY'NİN HAYATI

ÖN SÖZ

1. Azizlerin görkemli hayatlarını tasvir etmek her zaman değerlidir, böylece bir ayna ve örnek olarak hizmet edebilirler ve
bir nevi, yeryüzündeki insanların hayatına bir tat verebilirler. Çünkü bu yolla bir şekilde
bizim aramızda _yaşarlar_, hatta _öldükten_ sonra bile,[101] ve _yaşarken ölü olanların_[102] birçoğu onlar tarafından meydan okunur ve gerçek hayata geri çağrılır. Ancak şimdi buna özellikle ihtiyaç vardır çünkü kutsallık
nadirdir ve çağımızda insanlardan yoksun olduğumuz açıktır. Gerçekte, günümüzde o kadar çok eksikliğin arttığını algılıyoruz ki, hiç kimse şu sözden etkilendiğimizden şüphe edemez: _Çünkü kötülük çoğalacak, birçoklarının sevgisi soğuyacak_;[103] ve tahmin ettiğim gibi, _Yoksulluk onun önünden gidecek_.[104] diye yazılan kişi geldi veya yakınlarda. Yanılmıyorsam, Deccal, her türlü iyiliğin kıtlığı ve kısırlığı
hem öncesinde hem de beraberinde gelen kişidir. Dolayısıyla, ister şu anda mevcut olan birinin habercisi olsun, ister hemen gelecek olan birinin habercisi olsun, _yoksulluk_ açıktır. Kalabalıktan bahsetmiyorum, _bu dünyanın çocuklarının_ aşağılık kalabalığından bahsetmiyorum:[105] Gözlerinizi Kilise'nin tam _sütunlarına_[106] kaldırmanızı istiyorum. Bana, Milletlere ışık olarak verilmiş gibi görünenlerin sayısından kimi gösterebilirsin ki,[107] yüce makamında, yanan bir lambadan daha çok dumanı tüten bir fitil değil midir? Ve, diyor Biri, _eğer içindeki ışık karanlıksa, o karanlık ne kadar büyüktür_![108] Eğer
inanmadığım bir şey varsa, o da
kazancın dindarlık olduğunu varsayanların parladığını söyleyeceksin;[109] Rab'bin mirasında
Rab'bin olan şeyleri değil, daha çok _kendilerininkileri_ arayanlar.[110]
Neden _kendilerininkileri_ diyorum? Kendininkileri ararken ve kendininkileri korurken bile mükemmel ve kutsal olur, kalbini ve ellerini başkalarınınkilerden uzak tutan. Fakat kendisi belki de bu kadar ilerlemiş gibi görünen kişi, aynı derecede kutsallığın bir Yahudi olmayandan bile talep edildiğini hatırlasın. [111] Askerler, kurtulabilmeleri için ücretlerinden memnun olmaları için emredilmemiş midir?[112] Fakat bir Kilise doktoru için, askerlerden biri gibiyse bu büyük bir şeydir; ya da, _eğer_, gerçekte (peygamberin onların kınamasına değindiği gibi),
_halk için ne ise rahip için de odur_.[113] Çirkin! Gerçekten öyle mi? En yüksek rütbeden düşüp en düşük rütbeye zar zor tutunabilen ve uçuruma
düşmeyen kişi en yüksek rütbe olarak mı kabul edilmelidir? Yine de, din adamları arasında böyle bir adam ne kadar da nadirdir! Benzer şekilde, bana zorunlu olanlarla yetinen, gereksiz şeyleri hor gören kimi veriyorsunuz? Ancak yasa, Havariler tarafından Havarilerin haleflerine önceden emredilmiştir, _Yiyecek_ ve_ giyecek varsa, _onlarla
memnun olalım_.[114] Bu kural nerede? Bunu kitaplarda görüyoruz, ama
insanlarda değil. Ama doğru adam hakkında, _Tanrısının
yasasının
yüreğinde_ olduğu [sözü] var,[115] bir kodekste değil. Bu da mükemmelliğin
standartı değildir. Mükemmel insan, gerekli olanlardan bile vazgeçmeye hazırdır. Ama bu konu dışındadır.[116] Keşke gereksiz şeylere bir sınır konsaydı! Keşke arzularımız
sonsuz olmasaydı! Ama ne? Belki bunu başarabilecek birini bulabilirsin. Gerçekten
zor olurdu; ama [onu bulursak] ne yaptığımıza bir bak.
Çok iyi bir adam, birçoklarının kurtarıcısı arıyorduk; ve işte, kendini
kurtarabilecek birini bulmak için çabalıyoruz. Bugünün en iyi adamı, tamamen kötü olmayan kişidir.

2. Bu nedenle, _tanrısal adam yeryüzünden çekildiğinden_[117] beri, bana öyle geliyor ki,
dünyadan kurtarılanlar arasında,[118] Piskopos Malachy'yi, gerçekten kutsal bir adamı ve aynı zamanda kendi zamanımızın, eşsiz bilgelik ve erdeme sahip bir adamı anımsadığımda kendimi boş yere meşgul etmiyorum. _O, yanan ve parlayan bir ışıktı_;[119]
ve söndürülmedi, sadece kaldırıldı. Eğer onu tekrar geri çekersem, kim haklı olarak bana kızabilir? Evet, gerçekten de, ne kendi çağımın insanları, ne de sonraki nesiller, doğanın akışının
uzaklaştırdığı birini kalemimle anımsarsam bana karşı minnettarlıktan yoksun kalmamalı; Eğer dünyaya _dünyanın layık olmadığı_ birini geri getirirsem;[120] eğer insanların hatırası için _hatırası
kutsanabilecek_[121] birini saklarsam, okumaya tenezzül eden herkes için; eğer uyuyan arkadaşımı uyandırırken, _yurdumuzda kaplumbağanın sesi duyulursa_[122], _İşte, ben her zaman seninleyim, dünyanın sonuna kadar_.[123]
Sonra, o bizim aramızda gömüldü;[124] bu görev kesinlikle bizimdir.
Hayır, o kutsal adam beni özel dostları arasına dahil ettiği ve öyle bir şekilde ki, _bu şan açısından_ hiç kimsenin bana benzemediğine inanabileceğim ölçüde benim değil mi?[125] Ayrıca kutsallıkla bu kadar seçkin bir ilişkinin ödülünü kaçırdığını da düşünmüyorum; ben zaten ilk meyveleri aldım. O sona yaklaşıyordu; hayır, daha doğrusu, başlangıca yakın,
söze göre, _bir adam bitirdiğinde o zaman o sadece
başlangıçtadır_.[126] Ona koştum ki _ölmeye_ hazır olanın

kutsaması _bana_ gelsin_.[127] Zaten diğer uzuvlarını
hareket ettiremiyordu; ama kutsamaya gücü yettiği için ellerini başımın üzerine
kaldırdı ve beni kutsadı.[128] _Kutsamayı miras aldım_;[129] o zaman
onun hakkında nasıl sessiz kalabilirim? Son olarak, bu görevi üstlenmemi emrediyorsun,
Abbot Congan,[130] saygıdeğer kardeşim ve tatlı dostum ve seninle birlikte
ayrıca (İrlanda'dan yazdığın için) ait olduğun _tüm_ _azizler Kilisesi_[131]
.[132] İstekle itaat ediyorum, özellikle de sen
övgü değil anlatı istediğin için. Dindarları bilgilendiren ve titizleri yormayan iffetli ve açık olmasını sağlamaya çalışacağım.
Her neyse, anlatımımın doğruluğu sizin tarafınızdan iletildiği için kesindir;[133] ve şüphesiz ki, en kesin bilginiz olan şeylerden başka hiçbir şey iddia etmiyorsunuz.

_Önsöz burada sona eriyor._

DİPNOTLAR:

[101] Ecclus. xlviii. 12 (ayet).

[102] 1 Tim. v. 6. Cp. Rev. iii. 1.

[103] Matta xxiv. 12.

[104] Eyüp xli. 22 (ayet). [105] Luka xvi. 8.

[106] Gal. ii. 9.

[107] Yeşaya xlix. 6.

[108] Mat. vi. 23.

[109] 1 Tim. vi. 5.

[110] Filip. ii. 21; 1 Kor. xiii. 5.

[111] Karşılaştırın Mat. v. 47.

[112] Luka iii. 14.

[113] Yeşaya xxiv. 2; Hoş. iv. 9 (kesin olmayan alıntı).

[114] 1 Tim. vi. 8 (kesin olmayan alıntı).

[115] Mez. xxxvii. 31.

[116] _Ücretsiz._

[117] Mez. xii. 1.

[118] Rev. xiv. 3.

[119] John v. 35.

[120] Heb. xi. 38.

[121] Ecclus. xlv. 1.

[122] Cant. ii. 12. Anlamı için Cant. lix. 3 ile karşılaştırın: Kaplumbağanın sesi "kışın geçtiğinin bir işaretidir, yine de budama zamanının geldiğini ilan eder... Şarkı söyleyenden çok inleyen birine benzeyen ses, hac yolculuğumuzu bize hatırlatır." Eugenius III. Clairvaux'u ziyaret ettikten sonra St. Bernard şöyle yazmıştır: "Kaplumbağanın sesi bölümümüzde duyuldu. Büyük sevinç ve keyif aldık." (_Ep. 273._)

[123] Matta xxviii. 20.

[124] Yani Clairvaux'da. Bkz. Bölüm 75.

[125] Görünüşe göre 2 Korintliler iii. 10; xi. 17'ye (vg.) karışık bir atıf.

[126] Ecclus. xviii. 7 (kesin olmayan alıntı).

[127] Eyüp xxix. 13.

[128] Bkz. Bölüm 73, son.

[129] 1 Pet. iii. 9.

[130] _Hayat_'ın adandığı bu başrahip, "saygıdeğer kardeş" sözcüklerinin ima ettiği gibi, Sistersiyen Tarikatı'na mensuptu. Bu nedenle, Bölüm 64'te bahsi geçen Suir'in Sistersiyen manastırının başrahibi Congan ile özdeşleştirilebilir. Kendisinin şahsen Aziz Bernard tarafından tanındığı açıktır; ve Malachy'nin isteği üzerine Clairvaux'da (Bölüm 39) eğitim gören İrlandalılardan biri olması muhtemeldir. Thady Dowling (_Annals_, _s.a._ 1147) onu Carlow yakınlarındaki Killeshin'in başrahibi "Cogganus" ile özdeşleştirir ve Nicholas Maguire'in yetkisiyle Malachy ve Bernard'ın _gesta_'sını yazdığını belirtir. Bu ifade muhtemelen doğru olmasa da, Congan'ın Sistersiyen olmadan önce Killeshin'in başrahibi olması mümkündür.

[131] Ecclus. xxxi. 11 (vg.).

[132] _Vestra illa omnis ecclesia sanctorum._ Belki de "başkanlığını yaptığınız kutsal kişilerin tüm kilisesi", _yani_ Congan'ın manastırı olarak çevirmeliyiz. _Hayat_'ın başka bir yerinde, _ecclesia_ Armagh kilisesi gibi yerel bir topluluk için kullanılır (Bölüm 20, vb.).
Ancak bkz. Serm. i. Bölüm 3. Vacandard bu ifadenin "İrlanda'nın Sistersiyen toplulukları" anlamına geldiğini anlar (_R.Q.H._ lii. 48).

[133] _Vobis_ (çoğul); _yani_ İrlanda'daki Congan ve diğerleri.

_Piskopos Malachy'nin hayatı burada başlar_

BÖLÜM I

_Malachy'nin erken hayatı. Kutsal Emirlere kabul edildikten sonra
Malchus'la ilişki kurar_

[Sayfa notu: 1095.]

1. İrlanda'da doğan[134] barbar bir halktan olan Malachy'miz orada
büyüdü ve eğitimini orada aldı. Fakat
doğumunun barbarlığından, deniz balıklarının
doğal tuzlarından daha fazla bir leke almadı. Fakat, kültürsüz
barbarlığın bizim için bu kadar değerli[135] _azizlerle birlikte bir yurttaş ve Tanrı'nın ev halkından biri_.[136] _Kayadan bal ve çakmak taşından yağ çıkaran_[137] Kendisi bunu yaptı. Ancak, ebeveynleri[138] hem soy hem de güç bakımından büyüktü, _yeryüzünde bulunan büyük adamların adlarına benzerdi_.[139] Ayrıca, annesi[140] kanından çok zihninde asil olan,
_yollarının en başında_,[141] çocuğuna _yaşam yollarını_[142] _göstermek_ için çaba sarf etti, bu bilgiyi onun için bu dünyanın boş bilgisinden daha değerli gördü. Ancak her ikisi için de yaşına göre bir yeteneği vardı. Okullarda _öğrenme_, evde _Rab korkusu_[143] öğretildi ve günlük ilerlemeyle hem öğretmene hem de anneye uygun şekilde karşılık verdi.[144] Çünkü aslında en başından itibaren _iyi bir ruh_[145] ile donatılmıştı, bu sayede uysal ve çok sevimli, herkese karşı her şeyde harika bir şekilde lütufkar bir çocuktu. Fakat [şimdi] bir annenin memesinden süt yerine _kurtarıcı bilgeliğin sularını_[146] içiyordu ve gün geçtikçe takdir yeteneği artıyordu. Takdirde mi, yoksa kutsallıkta mı? Eğer
ikisi de dersem, pişman olmayacağım, _çünkü gerçeği söylemiş olurum_.[147] O
yaşlı bir adam gibi davrandı, bir çocuğun şakacılığından uzak, yaşlı bir çocuk gibi. Ve
bu yüzden herkes tarafından saygı ve şaşkınlıkla karşılandığında, o yüzden, genelde olduğu gibi, daha
kibirli bulunmadı, aksine _tüm uysallığıyla_ daha çok sessiz ve sakin bulundu.[148] Kurallara karşı sabırsız değildi, disiplinden kaçmıyordu, okumaktan
uzak değildi,
bu yüzden, özellikle o yaştaki çocukların kalbine çok değer veren oyunlara hevesli değildi. _Ve kendi yaşının hepsinden daha ileri gitti_[149], en azından yıllarına uygun olan o
öğrenmede. Çünkü ahlak disiplininde
ve erdemlerde kısa sürede ilerlemede _tüm
eğitmenlerini_ bile geride bıraktı.[150] Ancak onun _meshedilmesi_[151], annesinden ziyade,
öğretmeniydi. Bunun teşvikiyle, tembelce ilahi şeylerde de kendini zorlamadı, yalnızlığı aradı, _nöbetleri önceden tahmin etti_[152],
_yasa üzerinde meditasyon yaptı_[153], az yedi, sık sık dua etti ve
(çünkü çalışmaları nedeniyle kiliseye sık sık gitmeye vakti yoktu ve tevazusu nedeniyle de gitmek istemiyordu)
her yerde_[154] cennete _kutsal elleri kaldırmaya çalıştı; ancak yalnızca gizlice yapılabildiği yerlerde--çünkü o erdem zehri olan kibirden zaten kaçınmaya dikkat ediyordu.[155]

2. Çocuğun eğitim gördüğü şehrin yakınında bir köy vardı[156]
öğretmeninin sık sık, tek başına ona eşlik ederek gitmeye alışkın olduğu. Daha sonra anlattığına göre,
ikisi birlikte
oraya giderken,
_geri adım atar, bir an dururdu_[157] ve farkında olmadığı
bir zamanda öğretmeninin arkasında durup,
_ellerini göğe doğru açardı_[158] ve
bir okmuş gibi hızla bir dua gönderirdi; ve böylece
gizlice, bir kez daha öğretmeni takip ederdi.
Çocuk, böyle dindar bir
hileyle, hem arkadaşı hem de öğretmeni olan çocuğu sık sık aldatırdı.

Onun erken yıllarını iyi bir doğal eğilimin rengiyle süsleyen tüm niteliklerden bahsetmek mümkün değildir;
daha büyük ve daha yararlı konulara acele etmeliyiz. Ancak, benim yargıma göre, sadece iyi bir işaret değil, aynı zamanda çocukta büyük bir umut da verdiği için bir başka olayı daha anlatıyorum. Bir zamanlar, liberal olarak adlandırılan çalışmalarda ünlü olan belirli bir öğretmenin
itibarıyla harekete geçen çocuk, öğrenmek isteyerek ona gitti. Çünkü gerçekten de artık çocukluğunun son fırsatlarını
kavrıyordu ve böyle bir öğrenim için
hevesle
özlüyordu. Fakat eve girdiğinde, adamın bir yassı kalemle oynadığını ve hızlı vuruşlarla duvarda garip bir şekilde oluklar açtığını gördü. Ve bu çıplak görüntü karşısında şoke oldu, çünkü bu hafiflik kokuyordu, ciddi çocuk ondan
kaçtı ve o zamandan sonra onu görmek bile istemedi. Bu yüzden, hevesli bir edebiyat öğrencisi olmasına rağmen, bir erdem aşığı olarak, onları uygun olanla
karşılaştırıldığında hafife aldı. Bu tür ön alıştırmalarla, çocuk daha ileri[159] yaşta onu bekleyen çatışmaya hazırlanıyordu; ve zaten kendi kişiliğinde
rakibe meydan okuyordu. İşte Malachy'nin çocukluğu böyleydi. Dahası, ergenliğini de aynı sadelik ve saflıkla geçirdi; ancak
_yıllar_ arttıkça, onun için _bilgelik ve Tanrı ve insanlar nezdindeki lütuf da_ _arttı_.[160]

3. Bu zamandan, yani erken ergenliğinden itibaren, _insanda olan_[161] daha açık bir şekilde ortaya çıkmaya başladı ve _içinde olan Tanrı'nın lütfunun_ boşuna olmadığı_ görüldü.[162] _Çalışkan genç adam_[163], dünyanın nasıl
kötülük_içinde yattığını görünce,[164] ve ne tür bir ruh _aldığını_ düşünerek,
kendi kendine şöyle dedi: "Bu _bu dünyanın ruhu_ değil_.[165] İkisinin
ortak noktası ne?[166] Birinin diğeriyle _karanlıkla ışığın_ olduğundan daha fazla _birliği_ yok.[167] Fakat benim ruhum _Tanrı'dan_ ve _bana
özgürce verilen şeyleri_[168] biliyorum. Ondan bugüne kadar
masumiyet hayatım, ondan iffet süsü, ondan
doğruluk_ açlığı,[169] ondan ayrıca benim _şanım_, çünkü daha gizlidir, _vicdanımın_ tanıklığı.[170] Bunların hiçbiri _bu dünyanın prensi_ altında benim için güvende değil.[171] Sonra, _bu hazineyi toprak bir kapta tutuyorum.[172] Bir şeye çarpıp kırılmaması için dikkat etmeliyim,
ve taşıdığım _sevinç yağı_[173] dökülebilir. Ve gerçekte
bu_ eğri ve dolambaçlı _yol ve hayatın_ taşları ve kayaları arasında _bir şeye çarpmamak_ çok zordur.[174] Böylece
bir anda, başlangıçtan beri
engellendiğim
tüm _iyilik nimetlerini_ birlikte kaybetmeli miyim? Daha ziyade,
onları ve
kendimi, bunların geldiği O'na teslim ediyorum. Evet, ve ben O'nunum.
Ruhumu_[176] sonsuza dek kaybetmemek için bir süreliğine kaybediyorum.
Ve ben neyim ve sahip olduğum her şey, Yaratıcılarının
elinde olduğu kadar güvende nerede olabilir? Kim korumakla bu kadar ilgili, tutmakla bu kadar güçlü,
geri getirmekle bu kadar sadık? O, güven içinde koruyacaktır.
Zamanında geri getirecektir. Tereddüt etmeden kendimi O'nun armağanlarıyla hizmet etmeye adıyorum.
Dindarlık
emeğim için harcadığım hiçbir şeyi kaybedemem. Belki de
daha büyük bir lütuf bile umabilirim. Cömertçe veren kişi,
tefecilikle geri ödemeye alışkındır. Öyledir. Hatta ruhumda erdemi yığacak ve artıracak."[177]

Böylece düşündü ve yaptı; _bilerek_ ki_ eylemlerden ayrı _insanın düşünceleri boştur_.[178]

[Sayfa notu: yaklaşık 1112.]

4. (3) Malachy'nin büyüdüğü Armagh şehrinde[179] kutsal bir adam ve yaşamın büyük bir çilesi, bedeninin acımasız bir _cezalandırıcısı_[180] vardı, kilisenin yakınında bir hücresi vardı.[181] Orada kalıyordu, _gece gündüz oruç ve dualarla Tanrı'ya hizmet ediyordu_.[182]
Malachy, hayattayken kendini böyle bir mezara mahkûm eden bu adamdan bir yaşam kuralı[183] ​​almaya karar verdi. Ve onun
alçakgönüllülüğüne dikkat edin. En erken yaşlarından itibaren Tanrı onun için öğretmen--hiç şüphe yok--kutsallık sanatında; ve işte, bir kez daha bir adamın öğrencisi oldu, kendisi de _yumuşak huylu ve alçakgönüllü_ bir adamdı.[184] Eğer bilmiyor olsaydık, bu tek eylemle kendisi bize bunun kanıtını verdi. Öğrenmediklerini öğretmeye çalışanlar bunu okusunlar, kendilerine _öğrenciler_ yığıyorlar,[185] hiç öğrenci olmamış olsalar da, _körlerin kör liderleri_.[186] Tanrı tarafından _öğretilmiş_[187] Malachy, yine de bir adamı öğretmeni olarak aradı ve bunu da dikkatlice ve akıllıca yaptı. Daha iyi hangi yöntemle, hem ilerlemesinin kanıtını verebilir hem de alabilirdi? Malachy'nin örneği onlar için _çok_ küçük bir şeyse_,[188] Pavlus'un eylemini düşünsünler. _İncil'inin_, _insandan değil_ _Mesih'ten_[189] almış olmasına rağmen, _herhangi bir şekilde
boşa kaçmış veya kaçmış olmasın_ diye insanlarla _tartışılması_ gerektiğine hükmetmedi mi? [190] O'nun
güvenmediği yerde ben de değilim. Eğer biri bu kadar eminse[191], bunun
güvenden çok pervasızlık olmasın diye dikkat etsin. Ancak bu konular
başka bir zamana aittir.

5. Ancak şimdi, olanların söylentisi şehirde dolaşıyor ve
bu yeni ve beklenmedik olayla genel olarak sarsılıyordu. Herkes
şaşırdı ve onun erdemine hayret etti, hele ki bu
kaba bir halkta alışılmadık bir şey olduğu için. O zaman _düşüncelerin
birçoklarının
kalbinden açığa çıktığını_göreceksiniz.[192] Çoğunluk, eylemi insani bir bakış açısıyla ele alarak, herkesin sevgi ve zevk nesnesi olan bir gencin
kendini böylesine zorlu işlere
vermesinden dolayı hayıflanıyor ve üzülüyordu. Diğerleri, yaşından dolayı hafifliğinden şüphe ederek,
sürdürüp sürdüremeyeceğinden şüphe ediyor ve düşmekten korkuyorlardı. Bazıları,
onu pervasızlıkla suçlayarak,
onlara danışmadan, yaşının ve gücünün ötesinde zor bir görevi üstlendiği için ona karşı gerçekten çok öfkeliydi. Fakat öğüt almadan hiçbir şey yapmadı; çünkü peygamberden öğüt almıştı, _Gençliğinde boyunduruğu taşıması bir adam için iyidir_ ve şunu ekler, _Tek başına oturur ve sessiz kalır çünkü
onu kendisi taşımıştır._[193] Genç, İmar'ın (çünkü adamın adı buydu) ayaklarının dibine oturdu ve ya _itaati_[194] öğrendi ya da
öğrendiğini gösterdi. Dinlenmiş biri gibi, uysal ve alçakgönüllü biri gibi oturdu. _Oturdu ve sessiz kaldı_[195], peygamberin dediği gibi,
_sessizliğin doğruluğun süsü olduğunu_[196] bilerek. _O, sebat eden biri olarak oturdu, mütevazı biri olarak sessiz kaldı, ancak o sessizliğiyle kutsal Davut'la birlikte Tanrı'nın kulağına konuşuyordu: _Ben bir gencim ve hor görülüyorum, yine de senin emirlerini unutmuyorum._[197]
Ve bir süre _yalnız oturdu_, çünkü ne bir arkadaşı ne de bir örneği vardı; Malachy'den önce kim bu adam tarafından aşılanan en
sert disiplini denemeyi düşünmüştü? Gerçekten de herkes tarafından
harika, ancak taklit edilemez olarak kabul edildi. Malachy bunun sadece oturup sessiz kalma
eylemiyle taklit edilebilir olduğunu gösterdi. Birkaç gün içinde, onun örneğinden etkilenen
birkaç değil, taklitçileri oldu. Böylece ilk başta _yalnız oturan_[198]
ve babasının tek oğlu olan kişi, şimdi _tek-doğmuş_[199] olmaktan _birçok kardeş arasında ilk doğan_[200] oldu ve birçoğundan biri oldu. Ve
dönüşümde onların önünde olduğu gibi[201], konuşmada da onlardan daha yüceydi; ve herkesin önünde gelen, herkesin yargısında
erdem bakımından her şeyden üstündü. Ve hem
piskoposuna[202] hem de öğretmenine[203] diyakozluk derecesine terfi etmeye layık görünüyordu. _Ve onu zorladılar._[204]

[Kenar Notu: 1119(?)]

[Kenar Notu: 1120.]

6. (4) Bu zamandan itibaren Rab'bin Levilisi[205] alenen
her dindarlık işine, ama özellikle de
biraz aşağılanma gibi görünen şeylere kendini adadı. Aslında en büyük özeni, ölü yoksulların cenazesine katılmaktı[206], çünkü bu, insanlıktan daha az alçakgönüllülük kokmuyordu. _Ayartma_
modern Tobit'imizi sınamaktan da geri kalmadı[207] ve eski hikayede olduğu gibi, bir
kadından[208] veya daha doğrusu bir kadın aracılığıyla yılandan geldi.[209] Kız kardeşi[210], onun makamının (kendisine göre) aşağılayıcılığından nefret ederek şöyle dedi: "Ne yapıyorsun, deli? _Ölüler ölülerini gömsünler._"[211] Ve her gün ona bu _suçlamayla_ saldırdı.[212] Fakat o _aptal_ kadına _aptallığına_ göre_ cevap verdi,[213] "Zavallı
kadın, _temiz sözün_ sesini koruyorsun,[214] fakat onun
gücünden habersizsin." Böylece o, bağlılıkla devam etti ve
zorla üstlendiği görevi yorulmadan yerine getirdi. Bu nedenle de onlar[215] rahiplik makamının ona verilmesi gerektiğini düşündüler. Ve bu yapıldı. Fakat rahip olarak atandığında yaklaşık yirmi beş yaşındaydı.[216] Ve eğer her ikisinde de, onun rahiplik kuralları bir şekilde göz ardı edilmiş gibi görünüyorsa - ki gerçekten de öyle görünüyor, çünkü yirmi beş yaşından önce Levitik görevi ve otuz yaşından önce rahiplik onurunu aldı[217] - bu, rahiplik yapanın gayretine ve rahiplik alan kişinin meziyetlerine atfedilebilir.[218] Ancak benim açımdan, böyle bir düzensizliğin bir aziz durumunda kınanmaması veya aziz olmayan biri tarafından kasıtlı olarak iddia edilmemesi gerektiğini düşünüyorum. Bununla yetinmeyen piskopos, ona kendi yetkisini de verdi[219]: kutsal olmayan bir _ulusa_ _kutsal_ tohumu_[220] ekmek ve _yasadan_[221] kaba ve yaşayan bir halka yaşam ve disiplin yasasını vermek. Emri, _ruhen ateşli_[223] olduğu halde, yeteneklerini biriktirmeden, onlardan kar elde etmek için istekli bir şekilde, tüm şevkle aldı.[224] Ve işte, dilin çapasıyla _kökünü kazımaya_, _yok etmeye_, _dağıtmaya_,[225] günden güne _eğrileri düzeltmeye ve engebeli yerleri_düz hale getirmeye_ başladı.[226] Her yere koşan bir dev gibi _sevindi_. [227] Ona suçların dikenlerini yakan tüketen bir _ateş_ diyebilirsiniz.[228]
Ona _bir balta_ veya _kötü ekimleri_[229] atan bir kazma diyebilirsiniz.[230] Barbarca ayinleri ortadan kaldırdı, Kilise'ninkileri
ekti. Tüm eskimiş batıl inançları (çünkü bunlardan birkaçı
keşfedildi) ortadan kaldırdı ve nerede bulursa bulsun, kötü melekler tarafından gönderilen her türlü kötü etkiyi ortadan kaldırdı.[231]

7. Sonuç olarak, düzensiz, yakışıksız veya sapkın olan her ne varsa, gözü onu esirgemedi;[232] ama dolunun incir ağaçlarından vaktinden önce gelen incirleri dağıtması gibi,[233] ve rüzgarın yeryüzünden tozu savurması gibi,[234] o da tüm gücüyle bu tür şeyleri halkının önünden kovmak ve tamamen yok etmek için çabaladı. Ve tüm bunların yerine en mükemmel yasa koyucu, göksel yasaları getirdi. Doğrulukla, ılımlılıkla ve dürüstlükle dolu yönetmelikler yaptı. Dahası, tüm kiliselerde, apostolik yaptırımları ve kutsal babaların kararnamelerini ve özellikle kutsal Roma Kilisesi'nin geleneklerini emretti.[235] Bu nedenle, bugün bile, kanonik saatlerde, tüm dünyanın tarzında ilahiler ve ilahiler söyleniyor. Çünkü daha önce böyle bir şey yoktu, şehirde bile.[236] Ancak gençliğinde şarkı söylemeyi öğrenmişti ve kısa süre sonra manastırına şarkıyı soktu,[237] oysa şehirde veya piskoposlukta henüz hiç kimse şarkı söyleyemez veya söylemek istemezdi.
Sonra Malachy yeniden[238] İtirafın,[239] Onay Sakramentinin, Evlilik sözleşmesinin en sağlıklı kullanımını başlattı -- bunların hepsinden ya habersizlerdi ya da ihmalkârdılar.[240]
Ve bunların geri kalanına bir örnek olmasına izin verin, çünkü [burada] ve tarihin tüm seyri boyunca kısalık uğruna çoğunu atlıyoruz.

8. (5). İlahi görevlerin onurlandırılması ve kutsalların kutsanması için büyük bir arzu ve gayret duyduğundan, şans eseri evrensel Kilise'nin ayinine uygun olandan başka bir şey emredebileceğinden veya öğretebileceğinden, Piskopos Malchus'u ziyaret etmek aklına geldi.[241] Ona tüm noktalarda daha kapsamlı bilgi verebilmek için. _Günlerle_[242] ve erdemlerle dolu yaşlı bir adamdı ve _Tanrı'nın bilgeliği ondaydı_.[243] İrlanda uyrukluydu, ancak İngiltere'de Winchester manastırında bir keşişin alışkanlıkları ve yönetimi altında yaşamıştı ve buradan Munster'in bir şehri olan Lismore'da[244] piskoposluğa terfi etti ve o krallığın en asil şehirlerinden biriydi. Orada ona yukarıdan o kadar büyük bir lütuf bahşedildi ki, sadece yaşamı ve öğretisiyle değil, aynı zamanda
işaretleriyle de ünlendi. Bunlardan ikisini örnek olarak verdim ki, Malachy'nin kutsal şeylerle ilgili bilgide ne tür bir öğretmene sahip olduğunu herkes bilsin.
Akıl hastalığı olan, deliler olarak adlandırılanlardan bir çocuğu, kutsal yağla onaylama eyleminde iyileştirdi. Bu o kadar iyi biliniyordu ve kesindi ki, onu kısa süre sonra evinin kapıcısı yaptı ve çocuk yetişkinliğe ulaşana kadar o ofiste sağlıklı bir şekilde yaşadı. Sağır olan birinin duyma yeteneğini geri kazandırdı; bu mucizede sağır kişi harika bir gerçeği kabul etti, aziz parmaklarını kulaklarının iki yanına koyduğunda, onlardan küçük domuzlara benzeyen iki şeyin çıktığını gördü. Bu ve bunun gibi diğer eylemler sayesinde ünü arttı ve büyük bir isim kazandı; böylece İskoçlar[245] ve İrlandalılar ona akın etti ve herkes tarafından tek bir baba olarak saygı gördü.

[Sayfa notu: 1121]

Bu nedenle, Peder Imar'ın kutsamasını alan ve
piskopos tarafından gönderilen[246] Malachy, başarılı bir
seyahatten sonra ona geldiğinde, yaşlı adam tarafından nazikçe karşılandı; ve birkaç yıl onunla kaldı[247], böylece bu kadar uzun süre kalarak yaşlı göğsünden daha dolu yudumlar çekebilsin diye,
_Bilgelik eskilerdedir'in yazıldığını bilerek. _[248] Fakat sanırım
uzun süreli ikametinin bir diğer nedeni de, her şeyin büyük Öngörücüsü'nün, hizmetkarı Malachy'nin, birçok kişinin başvurduğu bir yerde herkes tarafından bilinmesini istemesiydi, çünkü o herkese faydalı olacaktı. Çünkü onu tanıyanlar için
sevgili olmaktan başka bir şey yapamazdı. Aslında o dönemde bir şey oldu ki, bir ölçüde, Tanrı'nın kendisinde olduğunu bildiği şeyi insanlara
açıkladı.

[Sayfa notu: 1127]

9. Güney Munster[249] kralı ile kardeşi[250] arasında bir anlaşmazlık çıktı ve kardeşi galip geldi, krallığından
kovulan kral, Piskopos Malchus'a sığındı.[251] Ancak, onun yardımıyla krallığı geri alması için değildi; fakat
dindar prens öfkeye yer verdi_[252] ve
zorunluluğu bir erdem haline getirdi,[253] özel bir hayat sürmeyi seçti. Ve piskopos
kralı gereken onurla karşılamaya hazırlanırken,
onu reddetti ve
kendisiyle birlikte olan o yoksul kardeşlerden biri olmayı, kraliyet devletini bir kenara bırakmayı ve ortak yoksullukla yetinmeyi,
krallığını zorla geri almaktansa Tanrı'nın iradesini beklemeyi tercih ettiğini söyledi; ve dünyevi onuru için _insan kanı dökmeyeceğini_,[254] çünkü bu, _yerden_ Tanrı'ya karşı _bağırırdı_.[255] Piskopos bunu duyduğunda çok sevindi ve
kendisine olan hayranlığıyla arzusunu tatmin etti. Neden daha fazla? Krala mesken olarak yoksul bir ev, öğretmeni olarak Malachy, yemeği olarak
tuzlu ekmek ve su verildi. Dahası, Malachy'nin varlığı, hayatı ve öğretisi kral için yeterliydi; böylece ona, _Sözlerin damağıma ne kadar tatlı, evet, ağzıma baldan daha
tatlı_ diyebilirdi._[256] Ayrıca, _her gece yatağını gözyaşlarıyla_[257] sulardı ve ayrıca günlük bir soğuk su banyosuyla
bedenindeki kötülüğe olan yakıcı şehveti söndürürdü. Ve kral, başka bir kralın sözleriyle dua etti, _Sıkıntıma ve acıma bak; ve
bütün günahlarımı bağışla._[258] Ve _Tanrı onun duasını veya merhametini ondan geri çevirmedi_.[259] _Ve yakarışı duyuldu_,[260], ancak
istediğinden farklıydı. Çünkü ruhu için sıkıntı çekiyordu; Fakat
Tanrı, masumiyetin intikamcısı, insanlara _barış adamı için
bir
kalan olduğunu_ göstermek isterken,[261] bu arada _ezilenler için bir yargıyı_[262] uygulamaya hazırlanıyordu, ki bu tamamen onun umudunun ötesindeydi. Ve Tanrı komşu bir _kralın_ _ruhunu_ harekete geçirdi:[263]
Çünkü İrlanda tek bir krallık değil, birçok krallığa bölünmüştür. Bu kral
bu nedenle yapılanları görünce öfkeyle doldu; ve
bir yandan yağmacıların özgürlüğüne ve
gururluların küstahlığına öfkelendi, diğer yandan da krallığın
yıkımına ve kralın düşüşüne acıyarak, yoksul adamın hücresine indi; onu geri dönmeye zorladı, ancak onu ikna etmeyi başaramadı. O, yine de, anında ona yardım edeceğine söz verdi, sonuçtan şüphe duymaması gerektiğine dair güvence verdi, Tanrı'nın onunla olacağına, _tüm
düşmanlarının karşı koyamayacağına_ söz verdi.[264] Ayrıca, yoksulların
ezilmesini ve ülkesinin
yıkımını da önüne koydu;
ama galip gelemedi.

10. Fakat bu argümanlara, piskoposun emri[265] ve Malachy'nin tavsiyesi eklendiğinde -tamamen güvendiği iki adam- sonunda, zorlukla da olsa, kabul etti. Bir kral bir
kralı takip ederdi ve kralın sözüne göre[266] _cennetteki iradeye_ göre,[267] yağmacılar mutlak bir kolaylıkla kovuldu ve adam halkının büyük sevinciyle kendi krallığına geri götürüldü ve krallığına geri döndü. O zamandan beri kral Malachy'yi sevdi ve her zaman ona saygı gösterdi; daha da fazlası, çünkü kutsal adamda saygı ve sevgiye değer şeyleri daha tam olarak öğrenmişti.
Çünkü, sıkıntılarında bu kadar yakınlık duyduğu kişinin kutsallığından habersiz olamazdı. Bu nedenle, sürekli dostluk eylemleri ve sadık
hizmetlerle refahında onu daha da onurlandırdı ve onu memnuniyetle dinledi ve onu duyduğunda birçok
şey yaptı_.[268] Ama bu kadar yeter. Yine de, sanırım Rab'bin onu o zamanlar _kralların önünde_[269] bu kadar yüceltmesi amaçsız değildi,
ama _O'nun için seçilmiş bir kaptı_, _kralların_ ve prenslerin önünde _adını taşımak üzereydi.[270]

DİPNOTLAR:

[134] Malachy, Kasım ayından önce 1095'te doğdu. Aşağıya bakınız, s. 130. not.
2.

[135] _Urbanum_, vatandaş benzeri.

[136] Ef. ii. 19.

[137] Tes. xxxii. 13.

[138] _A.T._ "Mael Maedoc o Mongair
ve babası Mughron"un 1102'de öldüğüne dair ilginç bir açıklama yapar. Bu belki de Malachy'nin babasının Mughron Ua Morgair olduğuna dair yeterli bir kanıttır. _A.U._'ya göre Armagh'da _ard fer legind_ (baş profesör) olan ve 5 Ekim 1102'de Limerick, Co. Mungret'te ölen
Mughron Ua Morgair'dir. Malachy o zamanlar sadece
yedi veya sekiz yaşındaydı. Bu nedenle erken eğitiminde annesinin büyük bir payı olduğunu açıklayabiliriz. Ancak Malachy'ye atfedilen bir şiirde (_L.B._ 88) babası Dermot olarak anılır. Soyadının biçimi
değişkendir. Genellikle Ua Morgair olarak yazılır; ancak _A.T._, _A.I._ (Ua
Mongain), _L.B._ (_l.c._) ve Lecan'ın Sarı Kitabı (T.C.D. MS. H.
2. 16, s. 327 c), Ua Mongair'e sahiptir. Ua Morgair biçimi kesinlikle doğrudur, çünkü çağdaş Leinster Kitabında (_R.I.A._
xxxv. 355-360) görünür; ve Ua Mongair açıkça benzer _r_ ve _n_ harflerinin
karıştırılmasıyla ortaya çıkmıştır. Hata yapıldığında isim
yabancı olmuş olmalı, eğer yok olmamışsa.
Bu nedenle Colgan'ın, ailenin kendi zamanında O'Dogherty olarak bilindiği yönündeki ifadesini kabul edebiliriz (_Trias_, s. 299). Eğer öyleyse, muhtemelen
sadece daha eski bir soyadını yeniden almışlardı: MacFirbis'e göre (Royal
Irish Academy MS. 23 S. 1, s. 698) Malachy, Tornan'ın oğlu St. Mael Brigte ile aynı soydan geliyordu. İkincisi ve O'Dogherty'ler de Conall Gulban soyundan geliyordu (Adamnan, Genealogy
opp. s. 342).

[139] 2 Sam. vii. 9.

[140] St. Bernard'ın Malachy'nin annesinin hayatı üzerindeki etkisine yaptığı vurguyu belirtmek ilginçtir. Kendisinin annesi Aleth'e ne kadar çok şey borçlu olduğu iyi bilinmektedir. _V.P._ i. 1, 2, 9, 10'a bakın.
Malachy'nin annesi muhtemelen O'Hanratty ailesinin bir üyesiydi.
Aşağıya bakın, s. 27, n. 2.

[141] Atasözleri viii. 22.

[142] Mez. xvi. 11.

[143] Mez. xxxiv. 11.

[144] Aziz Bernard'ın Malachy'nin çocukluğuna dair tasviri, _V.P._ i. 3'te kendi çocukluğuna dair verilenle karşılaştırılabilir. Bu, _Malachy'nin Yaşamı_'ndan önce yazılmıştır.

[145] Neh. ix. 20; Mez. cxliii. 10.

[146] Ecclus. xv. 2, 3 (vg.).

[147] 2 Kor. xii. 6.

[148] Ef. iv. 2.

[149] Gal. i. 14.

[150] Mez. cxix. 99.

[151] 1 Yuhanna ii. 20.

[152] Not. lxxvii. 4 (vg.).

[153] Not. Ben. 2.

[154] 1 Tim. ii. 8.

[155] _Virüs Uirtutum._

[156] Armagh. Bkz. 4.

[157] Kp. Virg. _Aen._ vi. 465.

[158] 1 Krallar viii. 22, 54.

[159] _Fortiori._

[160] Luka II. 40, 52.

[161] John II. 25.

[162] 1 Kor. xv. 10.

[163] 1 Kral xi. 28.

[164] 1. Yuhanna v. 19.

[165] 1. Korintliler ii. 12.

[166] Karşılaştır. Yuhanna ii. 4 (vg.).

[167] 2. Korintliler vi. 14.

[168] 1. Korintliler ii. 12.

[169] Karşılaştır. Matta v. 6.

[170] 2. Korintliler i. 12 (vg.).

[171] Yuhanna xiv. 30, vb.

[172] 2. Korintliler iv. 7.

[173] Mezmur xlv. 7.

[174] Gezginler İçin Ayin Duası.

[175] Mezmur xxi. 3.

[176] Mat. x. 39.

[177] Mezmur cxxxviii. 3 (vg.).

[178] Mezmur xciv. 11.

[179] Adı Imar'dı (Bölüm 5). Şüphesiz Armagh'daki St. Paul ve St. Peter manastırını kuran ve 21 Ekim 1126'da kutsanan
taştan bir kilise inşa eden Imar O'Hagan'dı. Kilise, ya temeline ya da daha sonra St. Augustine'in düzenli rahiplerinin yönetimi altına yerleştirildi. Imar, 1134'te Roma'da hac yolculuğu sırasında öldü ve Gorman'da 13 Ağustos'ta, Usuard'da ise 12 Kasım'da anıldı. O sırada açıkça bir
anchoret hayatı yaşıyordu. Reeves (_Churches_, s. 28), Hristiyan adından damarlarında biraz Danimarka kanı olduğunu çıkardı. Malachy'nin öğrencisi olduğunda yaşıyla ilgili kesin bir gösterge yoktur. Ancak ergenliğe ulaşmıştı (Bölüm 3) ve kendi öğretmenlerini seçebilecek kadar yaşlıydı (Bölüm 2). 1112'de on yedi yaşındaydı. Uzun süre İmar'ı hocası olarak kabul ettiğini göreceğiz: Bölümler 5, 6, 8, 12, 14, 16.

[180] 1 Korintliler ix. 27 (vg.).

[181] Görünüşe göre, Cellach'ın 1125'te üzerine shingle çatı koyduğu büyük taş kilise (_daimliac mor_). Reeves'e göre (_Churches_, s. 14, 28) muhtemelen şu anki Katedral'in yerindeydi ve St. Paul ve St. Peter Manastırı kuzeyde 130 yard uzaklıktaydı. 1268'e kadar Armagh'ın başlıca kilisesiydi. İmar gibi münzevilerin hayatı hakkında bir açıklama için okuyucu B. MacCarthy, _Codex Palatino-Vaticanus No. 830_, s. 5 f.

[182] Luke ii. 37.

[183] ​​_Formam._ St. Bernard tarafından kullanılan kelime, kural ve örnek olmak üzere iki kavramı da içeriyor gibi görünüyor. Malachy'nin İmar'dan bir tür manastır kuralı aldığı anlaşılıyor. Bkz. Bölüm 7, "manastırı"
ve Bölüm 43'teki "dönüşümünün ilk günü" referansı.
Her iki pasaj da onun bir dini tarikata ait olduğunu ima ediyor. Bu yüzden Bölüm 5'te İmar'ın diğer öğrencilerinden önce "dönüşümde" olduğu söyleniyor. Daha sonraki zamanlarda Imar'ın "emrine" tabi oldu
(Bölümler 14, 16). Imar'ın etrafında toplanan öğrencilerin Armagh'da kurduğu topluluğun çekirdeği olması pek de olasılık dışı değildir
(not 1). Eğer öyleyse, Malachy'nin St. Augustine'in düzenli bir kanonu haline geldiği çıkarımı makuldür.

[184] Matta xi. 29.

[185] Karş. 2 Tim. iv. 3.

[186] Matta xv. 14.

[187] Yeşaya liv. 13; Yuhanna vi. 45.

[188] 1 Korintliler iv. 3.

[189] Gal. i. 11, 12.

[190] Gal. ii. 2.

[191] Basılı metin, _hoc scit_. _Otur_'u K ile (_hec sit_) ve
de Backer'ın iki el yazmasını okudum.

[192] Luka ii. 35.

[193] Lam. iii. 27, 28 (kesin olmayan alıntı).

[194] İbr. v. 8.

[195] Sessizlik kuralı Sistersiyenler tarafından çok sıkı bir şekilde gözetilmiştir. Bu, St. Bernard'ın burada ve
başka yerlerde Malachy'nin uygulamasına verdiği vurguyu açıklar. Clairvaux'lu Philip'in _V.P._ vi.'ye yazdığı Önsöz'e bakın: "Gerçekte, Rab'bin lütfunun zenginliklerini daha etkili bir şekilde hak eden hiçbir şey
öğrenmedim,
oturup sessiz kalmaktan ve her zaman düşük statülü insanlara tenezzül etmekten."

[196] Yeşaya xxxii. 17 (vg.).

[197] Mezmur cxix. 141 (vg.).

[198] Lam. iii. 28.

[199] John i. 14, 18.

[200] Rom. viii. 29.

[201] Dini bir tarikata girmek için kullanılan teknik kelime.

[202] Armagh başpiskoposu Cellach (Bölüm 19), Aedh'in oğlu ve 1064-1091 yılları arasında Armagh başrahibi olan Maelisa'nın torunu. 1080'in başlarında doğdu. Çocukluğu ve gençliği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, çünkü Meredith Hanmer'ın (_Chron. of Ireland_ (1633), s. 101) "Oxford'da yetiştirildiği" yönündeki ifadesi muhtemelen onun hakkında yaptığı diğer iddialar kadar yanlıştır. Cellach, Ağustos 1105'te Armagh'ın başrahibi seçildi ve sonraki ayda (23 Eylül) Kutsal Emirler aldı. 1106'da Munster'ı ziyaret ederken piskopos olarak kutsandı. Böylece, emirleri olmayan sekiz selefinin koyduğu emsalden ayrıldı (Bölüm 19). İrlanda'daki Romanizasyon partisinin liderlerinden biriydi ve 1110'da Rathbreasail Sinoduna katıldı (Keating, iii. 307). 1 Nisan 1129'da Limerick bölgesindeki Ardpatrick'te elli yaşında öldü ve 4 Nisan'da Lismore'da gömüldü. Bu gerçekler esas olarak Annals'tan derlenmiştir. Cellach hakkında daha fazla bilgi için bkz. s. xxxiv.

[203] Imar. Yukarıdaki s. 11, n. 1.

[204] Luka xxiv. 29.--Malaki bu sırada yirmi üç yaşından büyük olamazdı, muhtemelen daha küçüktü. Bkz. s. 16,
n. 2.

[205] _Yani_ diyakoz.

[206] Diyakozların, ölülerin gömülmesiyle özel olarak ilgilendikleri görülmemektedir. Mevcut pasaj, aslında, bunun tersini ima etmektedir. Malaki, isteği dışında diyakoz yapılmıştır; ölü yoksullara olan ilgisi, görevinin görevlerine gönüllü olarak eklenen bir dindarlık işi olarak belirtilmektedir. Kız kardeşi (aşağıya bakınız) reddedemeyeceği bir uygulamayı terk etmesini istemesi pek olası değildi.
Ancak Malachy'nin farkında olabileceği böyle bir işte çalışan bir diyakoz için eski bir emsal vardı.
İskenderiye'de Valerian'ın zulmü boyunca, Eusebius adlı diyakozlardan biri, kendisi için tehlike olmadan, "mükemmel ve kutsanmış şehitlerin" (Eus., _H.E._ vii. 11. 24) cenazelerini gömdürmek için hazırlamıştı.

[207] _Tobiae._ Tobit Kitabı'nın Yunancası, ardından İngilizce versiyonlar, babayı Tobit, oğlu Tobias olarak adlandırır; Vulgate her ikisini de Tobias olarak adlandırır. Bölüm ii'nin metni. Vulgate'de Yunanca ve İngilizce'den daha uzundur ve St. Bernard'ın burada kelime ödünç aldığı beyitlerin hiçbiri (Vulg. 12, 23) ikincisinde temsil edilmemiştir.

[208] Tobit ii. 12 (vg.).

[209] Cp. Gen. iii. 12 f.

[210] 11. Bölümde tekrar bahsedilmiştir.

[211] Matta viii. 22.

[212] Tobit ii. 23 (vg.).

[213] Atasözleri xxvi. 5.

[214] Mez. xii. 6.

[215] Cellach ve Imar.

[216] Malachy yirmi beşinci yaşını 1120'de tamamladı. Bkz. s. 130, not. 2. Rahipliğe atanma tarihi için bkz. s. 16, n. 2.

[217] Diyakozların ve rahiplerin asgari yaşını düzenleyen konsey kanunları için merhum Dr. Edwin Hatch'in _Dictionary of Christian Antiquities_, cilt ii, s. 1482 f.'deki "Emirler, Kutsal" maddesine başvurulabilir. Çok erken bir tarihten itibaren, metnin ifadesine uygun olarak, sırasıyla yirmi beş ve otuz yaşındaydılar, ancak uzak yerlerde bazı istisnalar vardı. Sekizinci yüzyıl İrlanda Kanonları, _Hibernensis_ olarak bilinir,
diyakozluk ve papazlık için aynı asgari yaşları belirler
ve özü, bir piskoposun kutsanma sırasında otuz veya kırk yaşında olması gerektiği gibi görünen bir madde ekler
(Wasserschleben, _Irische Kanonesammlung_, 1885, s. 8). 1089 yılı kadar geç bir tarihte, Papa II. Urban'ın başkanlık ettiği Melfi Konseyi'nde,
yirmi dört veya yirmi beş yaşından küçük hiç kimsenin diyakoz veya otuz yaşından küçük hiç kimsenin kabul edilmemesi kararlaştırıldı (kan. 5, Mansi, xx. 723). Ancak 1315'teki Ravenna Konseyi'nde (kan. 2, _ibid._ xxv. 537), yaşlar sırasıyla yirmi ve yirmi beşe düşürüldü.

[218] Cellach bu özür dileme ihtiyacını pek anlamamış olabilir.
Bahsedilen kanunlardan habersiz olması oldukça muhtemeldir. Kendisi, görünüşe göre 1105'te, yirmi altı yaşından küçükken rahipliğe atandı ve 1106'da, yirmi yedi yaşından küçükken piskopos olarak kutsandı. Aziz Bernard'ın kendisi, yaklaşık yirmi beş yaşındayken rahip olarak atandığı anlaşılıyor
(Vacandard, i. 67).

[219] Başka bir deyişle, onu papaz yaptı. Bu, 1120'de olmuş olabilir; çünkü Yıllıklar, Cellach'ın o yıl Munster'ı ziyaret ettiğini kaydeder. Uzun süreli bir
yokluk sırasında, piskoposluk yönetimini Malachy gibi kendini kanıtlamış birinin
ellerine bırakması oldukça doğaldı. Ve bu tarihin diğer kronolojik verilerle uyumlu olduğunu göreceğiz. Öyleyse, Malachy'nin vikaryalığının başlangıcını 1120'ye koyarsak, çok daha erken görünmeyen rahip olarak atanması, "yaklaşık yirmi beş yaşındayken", yani muhtemelen yirmi dördüncü doğum gününden hemen sonra, 1119'a tarihlenebilir. Diyakozluğa kabulü
en azından bir yıl önce, yani 1118'e yerleştirilebilir. Gerçekten de, İrlanda'da diyakozluğa kabul ile rahipliğe kabul arasındaki normal aralığın diğer ülkelerdeki kadar uzun olduğundan emin olabilseydik, bunu daha da geriye koyabilirdik.

[220] Luka viii. 5.

[221] 1 Pet. ii. 9.

[222] Rom. ii. 12.

[223] Rom. xii. 11.

[224] Karş. Matt. xxv. 24 vd.

[225] Yer. i. 10 (vg.).

[226] Yeşaya xl. 4.

[227] Mez. xix. 5.

[228] Karş. Yeşaya x. 17.

[229] Mez. lxxiv. 6 (vg.).

[230] Karş. İgnatius, _Trall._ 11.

[231] Mez. lxxviii. 49 (vg.: tam olmayan alıntı).

[232] Hezekiel v. 11, vb.

[233] Karş. Vahiy vi. 13.

[234] Mez. i. 4 (vg.). [235] Malachy, 1108 yılı civarında şu sözleri yazan Limerick piskoposu Gilbert'in amaçları doğrultusunda hareket etti (_De Usu
Ecclesiastico_, Ussher, 500): "Tüm kilise düzeninin saatlerini söyleme ve görevlerini yerine getirme konusundaki kanonik geleneği tarif etmeye çalıştım... böylece neredeyse tüm İrlanda'nın aldatıldığı çeşitli ve bölücü tarikatlar tek bir Katolik ve Roma görevine yer açabilir."

[236] Armagh.

[237] Bu muhtemelen SS. Peter ve Paul manastırıydı. Bkz. s.
11, n. 5. J. de Backer'ın önerisi (_AA.SS._, Nov. ii. 1, s. 147), "manastırının" Bangor olduğu tüm bağlam tarafından olumsuzlanmıştır, bu da yalnızca Armagh'a atıfta bulunur.

[238] "Yeniden" (_de nouo_) kelimesi, St. Bernard'ın, atıfta bulunduğu kullanımların ancak nispeten yakın zamanlarda modası geçmiş olduğuna inandığını gösteriyor gibi görünüyor.

[239] İtirafın burada bir kutsallık olarak derecelendirilmemesi ilginçtir.

[240] Bu bölümdeki ifadeler için Ek Not A'ya bakın.

[241] Latince belgelerde her zaman Malchus olarak adlandırılan Mael Isa Ua hAinmire, İrlanda doğumlu olmasına rağmen, burada bize söylendiği gibi Winchester'ın bir rahibiydi. 1096'da Danimarka kolonisi Waterford'un ilk piskoposu olarak seçildi ve 28 Aralık'ta Canterbury'de Chichester ve Rochester piskoposlarının yardımıyla Anselm tarafından kutsandı, daha önce başpiskoposa itaatini onun yardımcı piskoposu olarak ilan etmişti (Eadmer, s. 76 vd.; Ussher, s. 518, 565). 1110'da Cashel başpiskoposu olarak Rathbreasail Sinodunun Yasalarını imzaladı (Keating, iii. 307). Muhtemelen 1106'da kuruluşundan kısa bir süre sonra buraya çevrilmişti (aşağıya bakınız, s. 65, n. 4). Rathbreasail Sinodu, Danimarka'nın Waterford piskoposluğunu, St. Carthach veya Mochuta'nın yedinci yüzyılın başlarında bir topluluk kurduğu Lismore'un antik dini alanını da içeren geniş bir Danimarka dışı alan ekleyerek genişletti (Lanigan, ii. 353). Sinod, bu piskoposluğun piskoposluğunun ya Lismore'da ya da Waterford'da olması gerektiğine karar verdi ve görünüşe göre ilkine öncelik verdi (bkz. s. xlvii). Görünüşe göre Cashel piskoposluğunu
düzenledikten sonra Malchus, tıpkı daha sonraki bir tarihte Malachy'nin Armagh'tan Down'a (Bölüm 31) çekilerek piskoposluğunu Lismore'a yerleştirmesi gibi, eski "kilisesine" çekildi. Her neyse, Malachy onu ziyaret ettiğinde orada yerleşti ve orada "hac yolculuğunun 88. yılından sonra" 1135'te öldü (_A.F.M._). Mael Isa Ua hAinmire'ı metindeki Malchus'tan (Lanigan, iv. 74) ayırt etme girişimi yapıldı, ancak
başarısız oldu. Hem _A.F.M._ hem de _A.T._'nin ölüm kayıtlarında onu Waterford piskoposu olarak adlandırması ilginçtir.

[242] Yaratılış xxxv. 29; 1 Tarih xxiii. 1; Eyüp xlii. 16.--Malchus, Malachy'nin 1121'de onu ziyaret ettiği sırada 75 yaşındaydı. Önceki nota ve
s. 20, n. 3'e bakın.

[243] 1 Krallar iii. 28.

[244] Waterford için bir hata. Malchus'un piskoposluğu Lismore'a devrettiği önerisiyle açıklanıyor ve doğrulanıyor.

[245] _Life_ boyunca, _Scotia_, daha sonraki anlamıyla, artık İskoçya olarak adlandırılan ülke için kullanılmıştır; ve burada İskoçlar açıkça bu ülkenin sakinleridir. Ancak daha önceki kullanımın izleri, 14. Bölümde, "İskoç
(_yani_ İrlandalı) bir eser", 61. Bölümde "Biz İskoçuz" ve İrlanda'nın "daha ileri İskoçya" (_ulterior Scotia_) olarak adlandırıldığı 72. Bölümde kalmıştır.

[246] Cellach. Imar'ın bu konudaki payına ve bkz. s. 11, n. 1'e dikkat edin.

[247] Malachy, bu kapasitedeki çalışmalarının anlatımı (7. Bölüm) aşırı derecede abartılmamışsa, uzun bir süre başpiskoposun papazı olmuş olmalı. Dolayısıyla, eğer vekilliği 1119 veya 1120'de başladıysa, Lismore'a gidişi 1121'den daha erken olamaz; ve piskoposluğa yükseltilmeden önce orada "birkaç yıl" geçirdiği için (1124; bkz. Bölüm 16), daha sonra olamaz. Dublin piskoposu Samuel O'Hanley 4 Temmuz 1121'de öldü ve Cellach hemen
başarısız olduğu kanıtlanan boş piskoposluğu ele geçirmeye çalıştı. Samuel'in halefi Gregory usulüne uygun olarak seçildi ve 2 Ekim'de Lambeth'te kutsandı. (_O.C.C._ s. 31; _A.U._ 1121; Worcester'lı John,
ed. J. H. R. Weaver, 1908, s. 16; Ussher, 532). Malachy'nin görevinden alınması ve Lismore'a gitmesi, Ağustos veya Eylül ayında, Cellach'ın Dublin'den dönüşünde gerçekleşmiş olabilir.

[248] Eyüp xii. 12.

[249] Basılı metinde _rex Mumoniae_ yerine _rex australis Mumoniae_ okudum, de Backer'ın iki el yazmasından _australis_ kelimesini geri getirdim. 18. Bölümde kralın Cormac olduğu söyleniyor, yani Teague Mac Carthy'nin oğlu Cormac Mac
Carthy, 1124'te babasının yerine Desmond (Güney Munster) kralı oldu. Hiçbir zaman Munster'ın tamamının kralı olmadı. 1121'de Lismore'a gitmiş olması çok olası. Çünkü
Annals bize o yıl Connaught kralı Turlough O'Conor'un Desmond'u işgal ettiğini ve "Lismore termonuna ulaştığını" söylüyor (_A.I._ Lismore'u yok ettiğini söylüyor, ki bu pek doğru olamaz). Desmond'un hükümdarı Teague'nin oğullarından birinin, o müthiş savaşçının önünden Mochuta kutsal alanına uçmasından daha olası ne olabilir? Ancak St. Bernard, o zamanlar Desmond'un kralı olduğunu varsayarak yanılıyor. Cormac hakkında ayrıca bkz. s. 43, n. 5.

[250] Donough Mac Carthy. Bir sonraki nota bakın. Tundale'de onun hakkında kısa bir bildiri var, s. 42.

[251] Bu ve takip eden bölümün anlatısının
tarihsel olduğu, ancak St. Bernard'ın bunu yanlış yerleştirdiği, 1127 yılı altında _A.T._'den alınan şu alıntıyla kanıtlanmıştır: "İrlanda kralı [aslında Connaught] Toirdelbach'ın ev sahipliğinde, Corcach'a varana kadar, kendisi karada ve filosu denizde Corcach'a doğru giderek, Munster'ı denizden ve karadan harap etti, böylece Cormac
mac meic Carthaig'i hac yolculuğunda Lismore'a sürdü. Ve Toirdelbach, Munster'ı iki parçaya böldü, güney yarısı [Desmond] Donnchad mac meic Carthaig'e; kuzey yarısı [Thomond] Conchobar o
Briain'e... Cormac mac meic Carthaig hac yolculuğundan geldi ve Conchobar o Briain ve Tuathmuma'dakiler hariç tüm Muma adamlarıyla bir ittifak kurdu. Donnchad mac meic Carthaig onlardan geldi--çünkü o ittifakta değildi--2000 adamla."

Diğer Yıllıklarda da aynı etkiye sahip bildirimler vardır. Bu olaylar Malachy'nin Lismore'daki uzun süreli kalışından dönmesinden ve Connor piskoposu yapılmasından (Bölüm 16) üç yıl sonra 1127'de meydana geldi. Eğer Cormac'ın restorasyonunda kendisine atfedilen rol varsa, o zaman Lismore'a iki ziyaret yapmış olmalı ki St. Bernard bunu
karıştırdı. 1129'dan önce İrlanda'nın güneyinde önemli bir süre kaldığı daha sonra ortaya çıkacaktır (s. 40, n. 2).

[252] Rom. xii. 19.

[253] _Necessitatem in uirtutem conuertit._ Görünüşe göre atasözü
sel bir ifade. Quintilian _Declam._ iv. 10: "Faciamus potius de fine
çare, de zorunlu solatium"; Jer. _Adv. Rufin._ iii. 2: "Habeo
gratiam quod facis de necessitate uirtutem"; _Ep._ 54. 6 (Hilberg):
"Var, ara sıra, ara sıra ve fac de gereklilik, uirtutem." Chaucer'ın
"İhtiyacın erdemini sağlamak" iyi bilinmektedir (_Knightes Tale_, 3042,
_Squieres Tale_, 593, _Troilus ve Criseyde_, iv. 1586).

[254] Orgeneral ix. 6.

[255] Gen.iv. 10.

[256] Not. cxix. 103.

[257] Mez. vi. 6 (vg.).

[258] Mez. xxiv. 18.

[259] Mez. lxvi. 20.

[260] Ecclus. li. 11.

[261] Mez. xxxvii. 37 (vg.).

[262] Mez. cxlvi. 7.

[263] 2 Tarih. xxxvi. 22.--Conor O'Brien. Bkz. s. 21, n. 3. Orada alıntılanan pasajın son cümlesinden, Turlough O'Conor'ın Desmond krallığını verdiği Donough
MacCarthy'nin
O'Brien'ı Thomond'dan kovduğu anlaşılıyor. Bu, ikincisinin Cormac ile ittifak yapma endişesini açıklıyor. Hareketi daha az ilgisizdi
St. Bernard'ın temsil ettiğinden daha fazlası.

[264] Luka xxi. 15.

[265] Malkus.

[266] Yahuda Maccabaeus.

[267] 1 Macc. iii. 60.

[268] Markos vi. 20.

[269] Not. cxix. 46.

[270] Elçilerin İşleri ix. 15. BÖLÜM II

_Malachy'nin ölen kız kardeşine duyduğu acıma.
Bangor Manastırı'nı restore eder. İlk Mucizeleri._

11. (6). Bu arada, daha önce bahsettiğimiz Malachy'nin kız kardeşi[271]
öldü: ve onun hakkında gördüğü vizyonları atlamamalıyız. Çünkü
aziz gerçekten de onun bedensel yaşamından nefret ediyordu ve öyle yoğun bir şekilde ki
onu asla canlı olarak göremeyeceğine yemin etti. Ama şimdi onun
bedeni yok edildiğinde yemini de yok oldu ve bedeninde
göremeyeceği kişiyi ruhunda görmeye başladı. Bir gece rüyasında birinin sesini duydu, kız kardeşinin dışarıda avluda durduğunu ve otuz gündür hiçbir şey
tatmadığını söyledi; ve uyandığında, onun yoksunluğundan
ne tür bir yiyecekten mahrum kaldığını hemen anladı. Ve duyduğu gün sayısını dikkatle düşündüğünde, bunun onun için _cennetten gelen diri ekmeği_[272]
sunmayı bıraktığı zamana kadar gittiğini keşfetti. Sonra, kız kardeşinin ruhundan değil, günahından nefret ettiği için,
terk ettiği iyi uygulamaya yeniden başladı. Ve boşuna değildi.
Kısa bir süre sonra, kilisenin eşiğine geldiğini ama henüz içeri giremediğini gördü; koyu renk giysilerle de göründü. Ve o, hiçbir gün alışılmış hediyeden
hayal kırıklığına uğramaması için dikkat ederek sebat ettiğinde, onu ikinci kez
beyazımsı giysilerle, kiliseye kabul edilmiş ama sunağa yaklaşmasına izin verilmemiş olarak gördü. Sonunda, üçüncü kez, beyaz cübbelilerin eşliğinde ve _parlak giysilerle_ görüldü.[273] Görüyorsun,
okuyucu, _doğru bir adamın etkili ateşli duası ne kadar
faydalı_.[274] Gerçekten _cennetin krallığı şiddete maruz kalır ve
zorbalar onu zorla alır_.[275] Sana Malachy'nin duası, günahkâr bir kadın bir kardeşin silahlarıyla kendi meziyetlerine reddedileni elde ettiğinde, sanki cennet kapılarına giren bir hırsızın rolünü oynamış gibi görünmüyor mu? Bu _şiddeti_, iyi İsa, _zorbalığı_, _çekip giden_, güçlü ve merhametli bir şekilde _kurtarmak_ için kullanırsın,[276] kolunla merhamet ve _güç_ gösterirsin,[277] ve onu _dünyadaki azizler_ için sakramentinde korursun,[278] _dünyanın sonuna kadar_.[279] Gerçekten bu kutsallık günahları _tüketmek_,[280]
karşıt güçleri yenmek, yeryüzünden dönenleri
cennete getirmek için güçlüdür.

12. (7). Rab, gerçekten de, sevgili Malachy'sini Lismore bölgesinde isminin şanı için böyle hazırlıyordu. Fakat onu gönderenler,[281] artık yokluğuna tahammül etmeyerek, onu mektuplarla geri çağırdılar.
Halkına geri döndüğünde,[282] şimdi gerekli olan her şeyde daha iyi eğitilmişken, işte Malachy için _Tanrı_[283] tarafından hazırlanmış ve sürdürülmüş bir _iş. Bangor'un yerini ve mallarını elinde tutan zengin ve güçlü bir adam, Tanrı'nın esinlemesiyle hemen eline sahip olduğu her şeyi ve kendisini verdi.[284] Ve annesinin
kardeşiydi.[285] Fakat ruh akrabalığı Malachy için beden akrabalığından daha değerliydi. Asıl yeri de Bangor'du, adını aldığı[286], prens[287] orada bir manastır inşa etmesi, daha doğrusu yeniden inşa etmesi için ona verdi. Çünkü aslında ilk baba Comgall[288] yönetiminde çok ünlü bir manastır vardı, binlerce keşiş yetiştirdi ve birçok manastırın başıydı. Gerçekten kutsal bir yerdi ve azizlerle doluydu, Tanrı'ya en bol _meyveyi_ _veriyordu_[289], öyle ki o kutsal topluluğun oğullarından biri olan Lugaid[290] adlı kişinin, tek başına, yüz manastırın kurucusu olduğu söylenir. Bunu, okuyucunun bu tek örnekten ne kadar çok sayıda manastır olduğunu çıkarabilmesi için söylüyorum. Sonuç olarak, filizleri İrlanda ve İskoçya'yı o kadar doldurdu ki[291] Davut'un şu dizeleri özellikle bu zamanlardan önce söylenmiş gibi görünüyor: _Sen dünyayı ziyaret ediyorsun ve onu kutsuyorsun; onu çok bereketli kılıyorsun. Tanrı'nın nehri suyla doludur: Sen onların tahıllarını hazırlarsın, çünkü sen yeryüzüne böyle sağlarsın, nehirlerini kutsar, filizlerini çoğaltırsın. Yağmur damlalarıyla
çimlenirken sevinecektir_;[292] ve aynı şekilde sonraki dizeler de. Sadece az önce bahsedilen bölgelere değil, aynı zamanda
dış topraklara da o aziz sürüleri
sanki bir _sel_ yükselmiş gibi_;[293] akın etti; bunlardan biri, Aziz Columbanus, Galya bölgelerimize geldi ve Luxovium manastırını inşa etti ve orada _büyük bir halk_ haline getirildi_.[294] O kadar büyük bir halkmış ki, derler ki,
korolar sırayla birbirini izliyor, ilahi görevlerin törenleri sürekli devam ediyordu, böylece gece veya gündüzün bir anı bile
övgüden
boş kalmıyordu.[295]

13. (8) Bangor manastırının kadim ihtişamı hakkında yeterince şey söylendi. Uzun zaman önce korsanlar tarafından yıkılan[296] bu manastırı, Malachy, sanki _bir cenneti yeniden dikmek üzereymiş gibi[297] ve orada _birçok azizin uyuduğu_ için, dikkate değer ve uzun süreli prestiji nedeniyle hevesle besliyordu.[298] Çünkü, _barış içinde gömülenlerden_[299] bahsetmiyorum bile, korsanlar tarafından bir günde dokuz yüz kişinin birlikte öldürüldüğü söyleniyor.[300] Gerçekten de, o yerin mülkleri çok büyüktü;[301] ancak Malachy, yalnızca kutsal yerle yetinerek, tüm mülkleri ve toprakları başkasına devretti. Çünkü gerçekten de
manastır yıkıldığı zamandan itibaren, onu mülkleriyle birlikte tutacak birileri her zaman vardı. Çünkü ikisi de seçimle atanmıştı ve hatta başrahip olarak adlandırılmışlardı, bir zamanlar olanı ismen korumuşlardı ama gerçekte değil.[302] Ve birçok kişi ona malları devretmemesini, ama hepsini birlikte kendisi için tutmasını söylese de, bu yoksulluk aşığı buna razı olmadı, ama geleneğe göre, onları tutmak için birinin seçilmesini sağladı; dediğimiz gibi, yer Malachy ve takipçileri için tutuldu. Ve belki de, daha sonra ortaya çıktığı gibi,[303] hepsini koruması daha akıllıca olurdu; sadece barıştan çok alçakgönüllülüğe daha çok önem veriyordu.

14. Böylece, Peder Imar'ın emriyle, yaklaşık on kardeşini yanına alarak, oraya geldi ve inşa etmeye başladı. Ve orada, bir gün,
kendisi baltayla keserken, şans eseri işçilerden biri,
baltayı havaya savururken, darbenin hedeflendiği yere dikkatsizce girdi ve Malachy'nin vurabileceği kadar
güçle omurgasına düştü. Düştü ve herkes onun ölümcül bir yara aldığını veya öldüğünü varsayarak ona doğru koştu. Ve gerçekten de tuniği
_yukarıdan aşağıya yırtılmıştı_[304], ancak adamın kendisi
yaralanmamış olarak bulundu, derisi o kadar hafif sıyrılmıştı ki yüzeyde neredeyse hiçbir iz yoktu. Baltanın yere serdiği adam, seyirciler onu hayretle izlerken
sağlam duruyordu. Bu yüzden daha istekli oldular ve işe daha hazır bulundular. Ve _bu Malachy'nin
mucizelerinin_[305] başlangıcıydı. Üstelik, oratoryum birkaç
günde tamamlandı, gerçekten de pürüzsüz tahtalardan yapılmıştı, ancak sıkıca ve güçlü bir şekilde birbirine tutturulmuştu - bir İskoç eseri,[306] güzellikten yoksun değildi.[307] Ve
o zamandan beri Tanrı'ya eski günlerde olduğu gibi hizmet edildi; yani,
benzer bir bağlılıkla, ancak aynı sayıda kişiyle değil. Malachy, bir süre
Baba İmar'ın[309] emriyle, kardeşlerin hem yöneticisi hem de yönetimi olarak, o yere başkanlık etti.
Hayatında nasıl davranmaları gerektiğini okudular ve o, Tanrı önünde doğruluk ve kutsallıkta onların
lideriydi;[310] ancak
tüm topluluk için belirlenen şeylerin yanı sıra, istisnai türden birçok şey yaptı, ki bunların hepsinde daha da fazla lideriydi ve
diğerlerinden hiçbiri onu bu kadar zor
uygulamalarda takip edemedi.

O zaman ve yerde belli bir adam hasta idi ve şeytan onun yanında durup açık bir dille Malachy'nin ikazlarına asla kulak asmaması gerektiğini, ancak evine girerse ona saldırarak onu bıçakla öldürmesi gerektiğini söyledi. Ve bu bilindiğinde, ona hizmet edenler, hasta adamın kendisi onlara haber vererek, Malachy'ye haber getirdiler ve onu uyardılar. Fakat o, alışılmış dua silahlarını alarak, düşmanına cesurca saldırdı ve hem hastalığı hem de şeytanı
kaçırdı. _Fakat_ adamın _adı Malchus'tu_.[311] O, bizim Hristiyan'ın, Mellifont'un başrahibinin etine göre kardeşti.[312] Çünkü ikisi de
hâlâ hayatta, şimdi daha da fazla kardeş, ruhen.[313] Çünkü o
kurtarıldığında, hemen nankörlük etmedi, fakat aynı yerde, _Rabbe_[314] döndükten sonra,[315] hem alışkanlığını hem de zihnini değiştirdi. Ve kardeşler, kötü olanın onların refahını kıskandığını biliyorlardı; ve bundan sonra eğitildiler ve daha dikkatli oldular.

15. (9). Aynı yerde dizanteriden muzdarip ve umutsuzluğa kapılmış olan Michael adında bir din adamını masasından bir şey göndererek iyileştirdi. Aynı kişi çok ciddi bir rahatsızlığa yakalandığında ikinci kez hem bedenini hem de zihnini iyileştirdi. Ve o andan itibaren Tanrı'ya[316] ve hizmetkarı Malachy'ye bağlandı, bir kez daha böyle büyük bir iyilik ve mucize için nankör bulunursa başına daha kötü bir şey gelmesinden[317] korkuyordu. Ve şu anda, duyduğumuz gibi, İskoçya'nın bazı bölgelerinde bir manastıra başkanlık ediyor; ve bu Malachy'nin tüm vakıflarının en sonuncusuydu.[318] Malachy'nin bu tür eylemleri sayesinde hem itibarı hem de topluluğu her geçen gün arttı ve adı hem manastırın içinde hem de dışında büyüdü, ancak gerçek bundan daha büyük değildi. Zira o, piskopos olduktan sonra bile orada ikamet etti[319], çünkü yer şehre yakındı.[320]

DİPNOTLAR:

[271] Bkz. Bölüm 6. Malachy'nin kız kardeşinin, o Lismore'dayken öldüğü söyleniyor; ancak o yere daha erken mi yoksa daha sonra mı gittiği belirlenemiyor.

[272] Yuhanna vi. 51.

[273] Elçilerin İşleri x. 30.

[274] Yak. v. 16.

[275] Matta xi. 12.

[276] Karş. Yeşaya lxiii. 1.

[277] Luka i. 51.

[278] Mez. xvi. 3.

[279] Mat. xxviii. 20.

[280] Mez. vii. 9 (vg.).

[281] Cellach ve Imar (Bölüm 8).

[282] Yani Armagh'a. Ancak bkz. s. 36, n. 5.

[283] Ef. ii. 10 (vg.).

[284] Bu kişi görünüşe göre Bangor'un kurucusu Comgall'ın kabadayısıydı. Görünüşe göre görevde sadece kısa bir süre kalmıştı, çünkü
Comgall'ın kabadayısı Oengus O'Gorman 1123'te (_A.U._) Lismore'da öldü,
muhtemelen Malachy'nin oradaki ikameti sırasında.
Metinde adı geçen isimsiz kabadayının 1131'de Armagh'da ölen Murtough O'Hanratty olması imkansız değil (_A.F.M._). Malachy'ye "kendini" verdiği ifadesi, yeni toplulukta kendisini onun yönetimi altına aldığı anlamına geliyor gibi görünüyor.

[285] Önceki notta önerilen tanımlama doğruysa, Malachy'nin annesi, on birinci ve on ikinci yüzyıllarda aynı adı taşıyan ilçede, şu anda Monaghan baronluğu olan Ui Meith Macha veya Ui Meith Tire'nin şefliğini elinde tutan O'Hanratty ailesine mensuptu.

[286] _Cognominabatur._ Bu fiil Vulgate'de on yedi kez geçer ve neredeyse her zaman yeni veya alternatif bir ismi belirtir. Mevcut pasajda, Malachy'nin vaftiz adına değil, muhtemelen Bangor başrahibi veya Down piskoposu olduğunda üstlendiği Latince eşdeğeri Malachias'a kesinlikle uygulanır. Bunu Bangor'dan aldığına dair açıklama şu şekilde açıklanmalıdır. Jocelin'in _St. Patrick'in Hayatı_ (Bölüm 98) adlı eserinde yer alan ve bu nedenle en azından on ikinci yüzyıl kadar eski olan bir efsane, Patrick'in daha sonra Comgall manastırının inşa edildiği vadiyi gördüğünde, "çok sayıda göksel orduyla dolu" olduğunu fark ettiğini anlatır. Bu hikayeden, şüphesiz, on yedinci yüzyılın başlarında ve muhtemelen çok daha önce bilinen "Melekler Vadisi (_Vallis
Angelorum_)" adı gelmiştir (Reeves, s. 199). Eğer bu isim veya dayandığı efsane Malachy tarafından biliniyorsa, Bangor ile bağlantısı nedeniyle, Mael Maedoc'un Latince alternatifi olarak, yalnızca İbranice'de _meleğim_ anlamına gelen ve Latince bir son eki olan bir ismi benimsemiş olması oldukça akla yatkındır. St. Bernard'ın ismin öneminin farkında olduğu ve üzerinde durmayı sevdiği, Vaaz ii. Bölüm 5'ten açıkça anlaşılmaktadır. Az önce bahsedilen efsanenin, Bangor (_Bennchor_) kelimesinin halk etimolojisiyle bağlantılı olduğu ve bu kelimenin "beyaz koro" olarak açıklandığı eklenebilir. Gerçek etimoloji için bkz. Kuno Meyer,
"Zur Keltischen Wortkunde," Bölüm 66 (_Preuss. Akad. Sitz._, 1913).

[287] _Princeps._ Bu kelime Bangor'un bağışçısının laik bir şef olduğu anlamına gelmez. St. Bernard bu tür
unvanları kullanırken biraz keyfi davranıyor; ve _princeps_ _A.U._'da onuncu yüzyıla kadar _abbot_'un eşdeğeri olarak çok sık geçer.

[288] Dal Araide'nin bir Pict'i olan Comgall (Adamnan, i. 49), 516 ile 520 arasında Antrim'in Larne yakınlarındaki Magheramorne'de doğdu (Reeves, s. 269). Muhtemelen 559'da yaklaşık kırk yaşındayken Bangor manastırını kurdu ve 602'deki ölümüne kadar manastırın başkanlığını yaptı. Latin Life'ına göre (Bölüm 13, Plummer, ii. 7), oraya o kadar çok keşiş geldi ki
onlara yer yoktu; "bu nedenle sadece Ulaid bölgesinde değil, İrlanda'nın diğer eyaletlerinde de çok sayıda hücre ve manastır kurdu." Yönetimi altında 3000 kadar keşiş vardı. Manastırın Bangor Antiphonary'si olarak bilinen eski bir ibadet kitabının son sayfasında (F. E. Warren tarafından fakslanmış baskı, 1893, cilt ii. s. 33), Comgall'dan Cronan'a (+691) kadar olan on beş başrahipten oluşan tam bir liste veren bir ilahi vardır. Bu ilahi, görev yaptığı dönemde yazılmıştır. St. Comgall manastırının yeri, Bangor cemaatinin Rektörlük binasının yanındadır, co. Aşağıda,
Bangor Körfezi'nden yaklaşık yarım mil uzakta, Belfast Lough'un girişine yakın.

[289] Rom. vii. 4.

[290] _Luanus._ Bu muhtemelen 592'de (_A.U._) ölen ve 25 Haziran'da anılan İskoçya'daki Lismore'un kurucusu Lugaid veya Molua'dır (Oengus, Gorman). Bir Pict'ti ve St. Comgall ile aynı kabiledendi, ikisi de Fiacha Araide'den (_L.B._ 15 c, e) geliyordu; ve
daha sonraki zamanlarda Argyll piskoposluğunun koruyucu aziziydi (Adamnan,
s. 371). St. Comgall'ı rahip olarak atayan ve
daha sonra İrlanda'yı terk etmesini engelleyen Piskopos Lugidus olabilir (Plummer, i. s. lix.;
ii. s. 6, 7). Ancak, St. Bernard'ın ifadesi dışında, bu piskoposun veya Lismore'lu Lugaid'in Bangor'daki topluluğun bir üyesi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Aberdeen Dua Kitabı'nda (Prop. Sanct. pro temp, aest. ff. 5 _v._ 7;
Forbes, _Kalendars of Scottish Saints_, s. 410'da özetlenmiştir) bir Lismore'lu Lugaid'in Hayatı vardır.
Lismore'dan sonraki temel vakfı Ross'taki Rosemarkie'dir. Bay A. B. Scott (_Pictish Nation_, 1918, s. 347 f.) ayrıca Mortlach'tan (Banffshire) ve Clova'dan (Aberdeenshire) bahseder; ve Piskopos Forbes (_l.c._)
isminin bağlantılı olduğu diğer yerleri ekler.

[291] St. Comgall'ın kendisinin daha erken dönemlerinde "Britanya"ya hacca gitmeyi düşündüğü ve Lugaid tarafından bundan vazgeçirildiği söylenir (Latin Life, Bölüm 13, Plummer, ii. 7). Bangor'un kuruluşundan yedi yıl sonra "belirli azizleri" ziyaret etmek için Britanya'ya gitti (_ibid._ Bölüm 22, s. 11). Muhtemelen bu vesileyle Hinba adasında (Eilean-na-naomh?) SS. Columba, Canice ve diğerleriyle birlikte bir süre geçirdi (Adamnan, iii. 17). Görünüşe göre St. Columba, Pict'lerin kralı Brude'ye bir görev için bazı arkadaşlarıyla birlikte gitti (_ibid._ ii. 35); ve Comgall ve Canice'in onunla birlikte gidenler arasında olduğu ifadesini sorgulamamıza gerek yok, ancak Comgall'ın grubun lideri olduğundan şüphe etmek için sebepler var, zira Hayatı'nda ima ediliyor (Bölüm 51, s. 18) ve _St. Sık sık İskoçya'ya yaptığı ziyarete veya ziyaretlere atıfta bulunan Canice_ (Bölüm 17, 19, 21, 23, Plummer, i. 158), bu olaydan hiç bahsetmez. Bu nedenle, Bangor'un kurucusunun İskoçya'nın evanjelizasyonunda yer almış olması muhtemeldir; ancak Tiree adasındaki cemaatin dışında, o ülkede kurduğu çok az manastırın anısı (_Life_, Bölüm 22, s. 11; bkz. Scott, _op. cit._ s. 239), daha sonraki çağlara kadar korunmuştur. Bay Scott, Bangor cemaatinin üyelerine Paisley, Kingarth ve Applecross'un kuruluşunu atfetmektedir (_ibid._ s. 337 vd.). Ayrıca önceki nota bakın.

[292] Mez. lxv. 9, 10 (vg., tam olmayan alıntı).

[293] Luka vi. 48.

[294] Gen. xii. 2.--Aziz Columbanus, Avrupa Kıtası'ndaki en büyük İrlandalı misyonerdi. Bruno Krusch'a (_Ionae Vitae Sanctorum_, s. 22) göre 530'da Leinster'da doğdu veya diğerlerinin iddia ettiği gibi 543'te Bangor topluluğuna katıldı ve orada "birçok yıl döngüsü" geçirdikten sonra yaklaşık 590'da Fransa'ya yelken açtı. Başlıca manastırları Haute Saone bölgesindeki Luxeuil (Luxovium) ve Lombardiya'daki Bobbio'ydu. İkinci yerde, 23 Kasım 615'te öldü. Hayatı, yaklaşık 640 yılında Jonas tarafından yazıldı. Krusch tarafından _M.G.H._'de (Script. rerum Merovingic., cilt iv. 1-152) ve daha sonra ayrı bir cilt olarak (_Ionae Vitae Sanctorum Columbani, Vedastis,
Iohannis_, 1905) eleştirel olarak düzenlendi. Çalışmalarının hikayesi G. T. Stokes tarafından _İrlanda'daki Kelt Kilisesi_, Lect. vii.'de ve birçok başka
modern yazar tarafından anlatılmıştır. Ayrıca Patrick Fleming'in _Collectanea_ (Lovanii, 1667) adlı eserindeki belge koleksiyonuna da bakın. Luxeuil, Clairvaux'dan yaklaşık seksen mil ve St. Bernard'ın Dijon'daki ilk evinden yetmiş milden daha az uzaklıktadır. St. Columbanus'un ölümünden elli yıl sonra St. Benedict'in yönetimini benimsedi. St. Bernard'ın zamanında iyi bilinen bir kurumdu, ancak o zamana kadar ihtişamı azalmıştı. 1789'da kapatıldı (M. Stokes, _Fransa Ormanlarında Üç Ay_, s. 67).

[295] Beşinci yüzyılın ortalarında kurulan Acoemetae,
adlarını aldıkları _laus perennis_'i uygulayan ilk kişilerdi (_Dict. of Christian Antiquities_, s.v.). Sonraki yüzyılın ilk yıllarında Valois'deki St. Maurice manastırında benimsendi ve buradan birçok başka dini kuruma yayıldı (_AA.SS._, Nov., i. 548 ff.).

[296] _A.U._ 823 (_recte_ 824): "Yabancılar [_yani_ İskandinavlar] tarafından Ards'taki Bangor'un yağmalanması ve hitabetinin bozulması; ve
Comgall'ın kalıntıları türbelerinden çıkarıldı." _A.I._ ekler,
"ve bilginleri ve piskoposları kılıçla öldürüldü."

[297] Yaratılış ii. 8.

[298] Matta xxvii. 52.

[299] Ecclus. xliv. 14.

[300] Bu açıkça abartılı ifade, not 2'de belirtilen olaya veya daha sonraki bir olaya (958) atıfta bulunuyor olabilir; "Bangor'un kaba oğlu Odhar'ın oğlu Tanaidhe, Yabancılar tarafından öldürüldü" (_A.U._).

[301] "Fesih sırasında bile [1539], dokuz papaz evi veya şapelin ondalıklarıyla birlikte otuz dört kasabanın dünyeviliklerine ve maneviyatlarına sahip olduğu bulundu" (Reeves, s. 94). Topraklar, Bangor'un tüm mahallesini, bitişikteki Holywood mahallesinin bir kısmını ve sekiz dış mahalleyi kapsıyordu
(Archdall, ed. Moran, i. 235).

[302] Bu açıklama, "Bangor başrahibi" unvanının on ikinci yüzyılda kullanıldığını göstermesi açısından ilginçtir. _A.U._'da bu unvanın verildiği son kişi, 906'da ölen Indrechtach'tır. O zamandan itibaren "coarb of Comgall" (veya bir örnekte "coarb of Bangor") onun yerine ikame edilmiştir. St. Bernard, sözde başrahiplerin Malachy'nin zamanına kadar seçildiğini iddia ettiğinde Annals tarafından desteklenmektedir. _A.U._ 824 ile 1123 yılları arasında yirmi başrahip veya rahip ismini korumaktadır. Ancak St. Bernard, Bangor'un dini cemaatinin İskandinav korsanları tarafından yıkılmasıyla birlikte varlığını yitirdiği ve daha sonra "başrahiplerin" yalnızca kendilerine ait olan toprakları elinde tuttuğu ve hiçbir manevi disiplin uygulamadığı izlenimini bırakıyor. Ancak, bunun tersini düşünmek için iyi nedenler var. Bu nedenle, 871'de ölen Başrahip Moengal bir "hacı"ydı. Başrahip Moenach (921'de öldü) "İrlanda adasının öğreniminin başı"ydı. Comgall'ın uşağı olan Ceile, 928'de Roma'ya hacca gitti ve 929'da orada öldü: bir katip ve keşiş, tüm İrlanda'nın apostolik doktoru ve (eğer _C.S._'ye güvenilebilirse) bir piskopostu. Bangor piskoposu Dubhinnsi 953'te öldü. Son olarak, _C.S._'nin piskopos olarak adlandırdığı Comgall'ın kabadayısı Diarmait Ua Maeltelcha 1016'da öldü. Reeves'in (s. 154) bize temin ettiği gibi, manastırın çöküşe başlaması muhtemelen o tarihten sonraydı.

[303] Bkz. Bölümler 61, 62.

[304] Matta xxvii. 51.

[305] Yuhanna ii. 11.

[306] "İskoç" ifadesinin burada açıkça daha önceki anlamıyla "İrlandalı" ile eşdeğer olarak anlaşılması gerekir. Onun olağan kullanımından bu sapmadan (bkz. s. 20, not 1) St. Bernard'ın kendi otoritesinin sözlerini alıntıladığı sonucunu çıkarabiliriz. Ahşaptan kilise inşa etme alışkanlığı, Britanya Adaları'ndaki Kelt ve Sakson kabileleri arasında erken dönemlerde yaygındı, bu tür amaçlar için taş bina yapımının tanıtılması Roma etkisinden kaynaklanıyordu (Plummer, _Bede_, ii. 101). Daha eski gelenek İrlanda'da başka yerlere göre daha uzun süre devam etti; ve Bede zamanına gelindiğinde, tipik olarak İrlandalı olarak kabul edilmeye başlandı, ancak İngiltere'de hala çok sayıda ahşap kilise olmalıydı (Bede, _H.E._, iii. 25). Çok daha sonraki bir tarihe ait bir belgede, İrlandalı Aziz Monenna'nın Hayatı'nda (Adamnan, s. 177 vd.'de alıntılanmıştır), "İskoç ırklarının geleneğine göre pürüzsüz tahtalardan inşa edilmiş bir kilise"den söz edilir; ve yazar "İskoçların duvar inşa etme veya duvarların inşa edilmesini sağlama alışkanlığı olmadığını" ekler. Petrie (s. 138-151) erken İrlanda'da taş kiliselerin alışılmadık olmadığını ileri sürmüştür; ancak bir tür kilisenin - oratoryumun (İrlandacada _dairtheach_, _yani_ meşe ev) - çok nadiren taştan inşa edildiğini kabul eder (s. 341-344). Taş oratoryumlardan bahsettiğini belirttiği (s. 345) tek iki pasaj (başkalarını da üretmiş olabileceğini söyler) kendi amacına uygun değildir. İlki, _A.U._ 788'de bir adamın "taş oratoryum" kapısında öldürülmesiyle ilgili bir bildiridir: ancak bir başkası ve görünüşe göre daha iyi bir okuma, _lapidei_ yerine _lapide_ kelimesini koyar, böylece girişi adamın "oratoryum kapısında bir taşla" öldürüldüğü ifadesine dönüştürür. İkincisi, Colgan'ın _Trip._ iii. 74, s. 232'deki bir cümleyi yorumlamasıdır.
(_Trias_, s. 162), burada
aslında herhangi bir kilise yapısından bahsedilmemektedir. Bildiğim kadarıyla, İrlanda edebiyatında
aşağıda belirtilenden daha eski bir taş oratoryuma dair tartışmasız bir atıf yoktur, Bölüm 61.

[307] Rummun'un Rathen'de (_Otia Merseiana_, ii. 79) inşa halinde olan bir oratoryum hakkındaki dörtlüğüne bakın:

"Aman Tanrım! Bu büyük malzemelerle ilgili ne yapacağım? Ne zaman
bu on yüz tahta kompakt güzellikte bir yapı olacak?"

[308] Açıkça piskopos olana kadar. Bir sonraki cümle,
Bangor'da geçirilen zamanın hatırı sayılır uzunlukta olduğunu ima ediyor, tıpkı Bölüm 61'in sonundaki yorum gibi. 15. Ancak St. Bernard, Malachy'nin takdis sırasında başrahiplikten istifa ettiğini varsayarak yanılmış gibi görünüyor. Bkz. s. 36, not 5; s. 40, not 1; s. 80, not 1; s. 104,
not 3; s. 112, not 5; s. 113, not 1.

[309] Bkz. s. 11, not 1.

[310] Luka i. 75.

[311] Yuhanna xviii. 10.

[312] Christian ve Mellifont Manastırı için Bkz. Bölüm 39. Bu Malchus, Bölüm 52'de tekrar belirtiliyor.

[313] Bu, yalnızca geleneksel bir ifade değil. Tutkulu bir keder patlamasıyla St. Bernard, yakın zamanda ölen kardeşi Gerard için, "O benim kan bağımla kardeşimdi, ama din bağımla daha da çok kardeşimdi" der (_Cant._ xxvi. 4).

[314] _Conversus._ Cp. s. 14, not 1. Anlamı, Malchus'un iyileşmesinden sonra Bangor topluluğuna girmesidir.

[315] Elçilerin İşleri ix. 35.

[316] 2. Krallar xviii. 6.

[317] Yuhanna v. 14.

[318] Malachy'nin Soulseat'te kurduğu manastır. Bkz. Bölüm 68.

[319] _Demorabatur_, tam anlamıyla, _oyalandı_ veya _gecikti_. Gerçek şu ki Bangor, Malachy'nin hayatının geri kalanında, oradan kovulması (Bölüm 18) ile Armagh piskoposluğundan istifa etmesi (Bölüm 31) arasındaki on yıl hariç, karargahıydı. Bkz.
s. 33, not 1. St. Bernard, Malachy'nin kutsanmasından sonra Bangor'da yaşamaya devam etmesi ve
buraya gitmesi gerçeğinden şaşkına dönmüştü; ve bunun için pek de tatmin edici olmayan bir özür diledi.

[320] Şehir açıkça Connor'dır; ancak Bangor'a yakın değildir.
İki yer birbirinden yirmi beş mil uzaklıktadır ve Belfast Lough aralarındadır.
Malachy'nin zamanında farklı kabile topraklarındaydılar.

III. BÖLÜM

_St. Malachy, Connor Piskoposu olur;
Iveragh Manastırı'nı inşa eder._

16. (10). O zamanlar bir piskoposluk makamı boştu[321] ve uzun zamandır boştu, çünkü Malachy kabul etmiyordu: çünkü onu
buraya seçmişlerdi.[322] Ancak onlar ısrar ettiler ve sonunda, öğretmenin[323] ve metropolitin[324] emriyle ricaları yerine getirildiğinde pes etti. Yaşının otuzuncu yılına yeni girdiğinde[325] piskopos olarak kutsandı ve Connor'a getirildi; çünkü İrlanda kilise işlerinden habersiz olduğu için şehrin adı Connor'dı. St. Bernard kendisine verilen bilgileri yanlış anladı ve böylece Malachy'nin Bangor başrahipliği görevini piskoposluğundan ayırdı, oysa ikisi gerçekte birbiriyle çakışıyordu. Malachy'nin Kuzey'e geri çağrılmasının önemi için bkz. Giriş, s. 1ii. f.; ve daha ayrıntılı bir tartışma için, _R.I.A._, xxxv. 250-254..

[Sidenote: 1124]

Ancak görevini yapmaya başladığında, Tanrı adamı
insanlara değil, hayvanlara gönderildiğini anladı. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti, barbarlığın derinliği ne olursa olsun; ahlak konusunda
bu kadar utanmaz, ayinler konusunda bu kadar ölü, inanç konusunda bu kadar dinsiz, yasalar konusunda bu kadar barbar, disiplin konusunda bu kadar inatçı, yaşam konusunda bu kadar kirli insanlar bulmamıştı. Onlar ismen Hıristiyanlardı, aslında putperestlerdi.[326] Ondalık veya ilk meyvelerin verilmesi yoktu; yasal evliliklere giriş yoktu, itiraflarda bulunulmuyordu:
hiçbir yerde tövbe arayan veya bunu dayatacak kimse bulunamıyordu.
Sunağın hizmetkarları çok azdı. Ama aslında, az sayıda kişi bile laikler arasında neredeyse tembellik ve rahatlık içindeyken daha fazlasına ne gerek vardı? Bu kadar aşağılık bir halk arasında görevlerinden çıkarabilecekleri hiçbir meyve yoktu. Çünkü kiliselerde ne bir vaizin ne de bir şarkıcının sesi duyulmuyordu.[327] _Rabbin sporcusu_[328] ne yapmalıydı? Ya utançla boyun eğmeliydi ya da tehlikeyle savaşmalıydı. Fakat kendisinin _bir çoban olduğunu ve bir _ücretli_ olmadığını anlayan kişi, _kaçmak_ yerine durmayı seçti, gerekirse koyunlar için _canını vermeye_ hazırdı.[329] Ve hepsi kurt olmasına ve
hiç koyun olmamasına rağmen, korkusuz çoban kurtların ortasında durdu, kurtları koyun yapabileceği her türlü araçla zengindi[330]--kamu önünde nasihat ediyor, gizlice tartışıyor, birbirleriyle ağlaşıyordu; insanlara bazen sertçe, bazen nazikçe, her biri için uygun gördüğü şekilde yaklaşıyordu. Ve bu çareler başarısız olduğunda
onlara _kırık ve pişman bir kalp_ sundu.[331] Ne sıklıkla
tüm gecelerini dua ederek ellerini açarak nöbet tutarak geçirdi! Ve
kiliseye gelmek istemedikleri zaman
isteksiz olanlarla _sokaklarda ve geniş yollarda_ buluşmaya gitti ve _şehrin etrafında_ dolaşarak, Mesih için kimi kazanabileceğini hevesle _aradı_[332].

17. (11). Fakat daha uzaklarda da, yine de, o kutsal müritler topluluğuyla
çok sık kırsal bölgeleri ve kasabaları dolaştı, ki onlar asla yanından ayrılmadı. O gitti ve _nankörlere[333] bile göksel _yemeğin_[334] paylarını verdi. At sırtında da gitmedi,
ayakta yürüdü ve bu şekilde kendisini havari bir adam olarak da kanıtladı. İyi
İsa, savaşçın _suçlu çocuklardan_[335] Senin adın uğruna ne kadar büyük şeyler çekti.[336] Senin için, kendilerine ve onlar adına iyi şeyler söylediği o adamlardan ne kadar büyük şeyler çekti. Kim, ne kadar büyük sıkıntılarla taciz edildiğini, ne tür hakaretlere maruz kaldığını, ne tür haksız eylemlere kışkırtıldığını,[337] ne sıklıkla açlıktan bayıldığını, ne sıklıkla _soğuk ve çıplaklıktan_[338] etkilendiğini layıkıyla ifade edebilir? Yine de _barıştan nefret edenlerle
o bir barış elçisiydi,[339] anında_, yine de, _zamanında, zamansız_.[340] _İftiraya uğradığında yalvardı_;[341] haksız yere muamele gördüğünde kendini sabır kalkanıyla savundu ve
_kötülüğü iyilikle yendi_.[342] Neden yenmesin ki? _Kapıyı çalmaya devam etti_,[343] ve vaade göre, sonunda,
bazen, _kapıyı çalana açıldı_.[344] _Hakikat_[345]'in önceden bildirdiği şeyin nasıl takip edilmemesi mümkün olabilir?
_Rabbin sağ eli kudretli şeyler gerçekleştirdi_[346], çünkü
Rabbin ağzı_[347] gerçeği söyledi. Sertlik kayboldu,
barbarlık sona erdi; _asi ev_[348] yavaş yavaş yatıştırılmaya, yavaş yavaş kınamayı kabul etmeye, _disiplin almaya_ başladı.[349]
Barbarca yasalar ortadan kalktı, Roma yasaları getirildi; her yerde
dinsel gelenekler kabul edildi, zıtları reddedildi;
kiliseler[350] yeniden inşa edildi, içlerinde bir din adamı atandı;
kutsal ayinlerin törenleri gerektiği gibi kutlandı; itiraflar yapıldı;
cemaatler[351] kiliseye geldi; evlilik kutlaması
birlikte yaşayanları onurlandırdı.[352] Sonuç olarak, her şey o kadar değişti ki
daha iyiye doğru ki, bugün Rab'bin peygamber aracılığıyla söylediği söz
o ulusa uygulanabilir; _önceden_ benim halkım olmayanlar
şimdi benim halkım_.[353]

[Sidenote: 1127]

18. (12). Birkaç yıl sonra şehir[354] İrlanda'nın kuzey kesiminin kralı tarafından yıkıldı;[355] çünkü _kuzeyden_
her _kötülük_
çıkar_.[356] Ve belki de bu kötülük onu iyi kullananlar için iyiydi. Çünkü Tanrı'nın halkının kadim kötülüklerini böyle bir
kıyametle yok etmek istemediğini kim bilebilir? Çok korkunç bir zorunluluktan dolayı
Malachy mecbur kaldı ve bir grup öğrencisiyle birlikte emekli oldu. Emekliliği de boşta geçirilmedi. Bu, Iveragh manastırının inşa edilmesi için fırsat verdi.[357] Malachy, kardeşleriyle birlikte oraya gidiyordu,
yüz yirmi kişiydi.[358] Orada Kral Cormac onunla karşılaştı. O, eskiden krallığından kovulan, Malachy'nin bakımı altında Tanrı'nın merhametiyle teselli bulan kişiydi;[359] ve o yer
onun krallığındaydı. Kral, Malachy'yi görünce sevindi, kendisinin ve yanındakilerin ve sahip olduğu her şeyin emrine amadeydi--ne nankör ne de bir iyiliği umursamayan biri olarak. Kardeşlerin kullanımı için hemen birçok hayvan getirildi; ayrıca, binaların masrafları için, görkemli bir cömertlikle, çok miktarda altın
ve gümüş de sağlandı. Kendisi de _onlarla içeri girip çıkıyordu_,[360] meşguldü ve hizmet etmeye hazırdı--giysi olarak bir kral, ama zihninde Malachy'nin bir
öğrencisi. Ve Rab o yeri Malachy'nin hatırına kutsadı[361] ve kısa bir süre içinde mal, mülk ve kişiler bakımından büyük oldu. Ve orada, sanki yeniden başlıyormuş gibi, başkalarına yüklediği yasa ve disiplin yükünü, piskoposları ve öğretmenleri olarak, daha büyük bir şevkle taşıdı. Kendisi, _ders sırasına göre_[362]
aşçı olarak görev yaptı, kardeşler yemek yerken onlara hizmet etti.[363] Kilisede şarkı söylemede veya okumada birbirini izleyen kardeşler arasında kendisinin göz ardı edilmesine izin vermedi, fakat onlardan biri olarak görevini gayretle yerine getirdi. O, kutsal yoksulluk [hayatını] sadece paylaşmakla kalmadı, aynı zamanda önderlik etti, özellikle de buna _hepsinden daha fazla_ hevesliydi.[364]

DİPNOTLAR:

[321] Connor: aşağıya bakın. Malachy'nin kutsanmasından sonra, Bangor'u (Bölüm 15) ve Down'ı, şu anki Downpatrick'i (Bölüm 31) içeren bir piskoposluğun piskoposluğu olduğu açıktır.
1110'daki Rathbreasail Sinodunun kararnamesine göre, "Connor cemaatini [_yani_ piskoposluğunu]" oluşturan tüm bölgeyi içerdiği çıkarımı oldukça olasıdır (Keating, iii. 303: yukarıdaki s. xli'ye bakın), yani kabaca, şu anki birleşik Down, Connor ve Dromore piskoposlukları.
Malachy'nin ilk piskoposu olduğu anlaşılıyor.

[322] Burada, yine, St. Bernard, Malachy'nin Lismore'dan dönüşü ile kutsanması arasında uzun bir süre geçtiğini ima ediyor; çünkü 12. Bölümde geri çağrılması için verilen sebep, Cellach ve Imar'ın kabul etmesini istediği
bir piskoposluğa
seçilmiş olduğu varsayımıyla uyuşmuyor. Onu Armagh'da yanlarında bulundurmak istiyorlardı. Armagh'dayken veya Bangor'a gittikten sonra "seçilmiş" olmalı.

[323] Imar.

[324] Cellach. Bkz. 19. Bölüm, Cellach ve seleflerinin metropolit olarak adlandırıldığı yer.

[325] _Tricesimo ferme aetatis suae anno._ _A.F.M._ 1124 yılı altında "Mael Maedoc Ua Morgair, Connor piskoposluğunda oturuyordu." kaydı. Bu, burada verilen kutsanma tarihiyle uyuşmaktadır.
Bkz. s. 128, not 1. Cellach tarafından piskopos olarak kutsanmıştır (Bölüm 19).

Malachy'nin muhtemelen 1121'in sonlarında Lismore'a gittiğini gördük (s. 20, not 3). Orada birkaç yıl geçirdi ve St. Bernard'a göre 1124'teki kutsanmasından önce Armagh ve Bangor'da uzun bir süre daha geçirdi.
Bu imkansız olarak nitelendirilmelidir. Kronolojik zorluğun en olası çözümü, St. Bernard'ın İrlanda kilise işlerinden habersiz olması nedeniyle kendisine verilen bilgileri yanlış anlaması ve böylece Malachy'nin Bangor başrahipliği görevini piskoposluğundan ayırmasıdır, ancak ikisi gerçekte aynı zamana denktir. Malachy'nin Kuzey'e geri çağrılmasının önemi için bkz. Giriş, s. 13. f.; ve daha kapsamlı bir tartışma için,
_R.I.A._, xxxv. 250-254.

[326] Cp. Giraldus, _Top._ iii. 19: "Bu milletin
bugün bile Hristiyanlığın temellerinden bu kadar habersiz kalması harika. Çünkü bu çok pis bir ırk, ahlaksızlığa batmış bir ırk, inancın temellerinden diğer tüm milletlerden daha cahil bir ırk."

[327] Önceki cümlelerdeki ifadeler için Ek
Not A'ya bakın.

[328] St. Aug., _De Civ. Dei_, xiv. 9. 2. Cp. Ignatius, _Pol._ 2;
_Hero_ 1. El yazmalarının çoğunun İgnatius Mektuplarının Latince versiyonunun Burgonyacası vardır ve bunların arasında 12. yüzyıla ait bir
Clairvaux Elyazması vardır. Lightfoot, _Ign. ve Pol._, i. 119.

[329] John x. 11-13.

[330] St. Bernard'ın Papa III. Eugenius'a Roma tebaası hakkında söylediği sözleri karşılaştırın (_De Cons._, iv. 6): "Nerede yaşadığını biliyorum,
inanmayanlar ve yıkıcılar seninle birlikte. Onlar kurt, koyun değil;
ancak sen onların çobanısın. Eğer bunu yapabilirsen, eğer bunu yaparak onları
dönüştürmenin bir yolunu bulabilirsen, seni yıkmasınlar diye düşünmek iyidir. Neden bir zamanlar koyun olan ve
kurta dönüştürülebilecek olanların tekrar koyuna dönüştürülebileceğinden şüphe ediyoruz?"

[331] Ps. li. 17.

[332] Cant. iii. 2; karşılaştırınız Mezmur lix. 6, 14; Luka xiv. 21.

[333] Luka vi. 35.

[334] Luka xii. 42.

[335] Elçilerin İşleri ix. 16.

[336] Yeşaya i. 4 (vg.).

[337] Karş. 2 Pet. ii. 7 vd.

[338] 2 Korintliler xi. 27.

[339] Mezmur cxx. 6, 7 (vg.).

[340] 2 Tim. iv. 2.

[341] 1 Korintliler iv. 13.

[342] Rom. xii. 21.

[343] Elçilerin İşleri xii. 16.

[344] Mat. vii. 8; Luke Xi. 10.

[345] Yuhanna xiv. 6.

[346] Not. cxviii. 15, 16.

[347] İsa. Ben. 20.

[348] Ezek. ii. 5 vb.

[349] Lev. xxvi. 23 (vg.).

[350] _Bazilika._

[351] _Plebes._

[352] Bkz. Ek Not A.

[353] 1 Evcil Hayvan. ii. 10, Hos ile birlikte. ii. 24.

[354] Şehir Bangor'du, ancak St. Bernard onu öyle kabul etmiş olabilir.
Connor. Şehir kelimesi (_civitas_), şüphesiz yetkisinde bulduğu, İrlanda eşdeğeri _cathair_ gibi her iki yere de uygulanabilir: ancak St. Bernard için doğal olarak bir piskoposluk makamını ima ederdi. Connor, İrlanda'nın kuzey kesiminin kralının egemenliğindeydi, Bangor ise dışındaydı. Bir sonraki nota bakın.

[355] Annals'da (s.a. 1136) İrlanda'nın kuzeyinin kralı olarak anılan Conor O'Loughlin. 1121'de babası Donnell'in yerine Ailech'in (Grenan Ely, co. Donegal, kuzey Ui Neill krallarının ikametgahı) kralı oldu ve ertesi yıl Bangor'un bulunduğu bölge olan Ulaid'in kuzey kesimini işgal etti. 1128'de
Dal Araide'nin (Connor, Antrim, co. etrafındaki bölge) yardımıyla
Magh Cobha'yı (Iveagh, Down co.) ve Bregha'yı (Meath) işgal etti.
Sonunda
1130'da
Ulaid'i zapt etti ve "ülkeyi Ard'ın doğusuna kadar yağmaladı [_yani_ Bangor'un bulunduğu Ards baronlukları], hem laik hem de dini mülk." 25 Mayıs 1136'da öldürüldü
(_A.U._, _A.L.C._). 1130 seferinin
metinde bahsi geçen Bangor'un yıkımına sebep olduğu varsayılmıştır. Ancak St. Bernard bunu ve Malachy'nin güneye doğru gidişini 1129'da Cellach'ın ölümünden önceye yerleştirir (Bölüm 19) ve Malachy'nin 1127'de Lismore'da olduğuna inanmak için sebep bulduk (s. 21, n. 3). O yıl Conor tarafından yapılan hiçbir baskın Annals'ta belirtilmemiş olsa da, bu gerçek hiçbirinin gerçekleşmediğinin kanıtı olarak kabul edilemez.

[356] Jer. i. 14.

[357] _Ibracense._ Bu manastırın, Kenmare Nehri'nin ağzının kuzeyinde, Kerry kontluğunda bir baronluk olan Iveragh'da ve Cormac Mac Carthy'nin Desmond krallığında olduğu ilk olarak Lanigan tarafından önerilmiştir (iv. 92). Tanımlama neredeyse kesinlikle doğrudur.
Manastırın bulunduğu baronluğun hangi bölümünü belirlemek daha zordur. O'Hanlon, Cahirciveen yakınlarındaki Church Island'ı önerdi,
burada geleneksel olarak yarım yüzyıl önce "manastır" olarak bilinen bazı kilise kalıntıları var (_R.I.A._
xv. 107). Ancak bunlar on ikinci yüzyıldan çok daha eski görünüyor.
Daha makul olanı, Rahip Denis
O'Donoghue'nun, sitenin Waterville yakınlarındaki Lough Currane'deki başka bir Church Island'da olduğu varsayımıdır.
Bay P. J. Lynch'in fikrine göre on ikinci yüzyılda inşa edilmiş bir kilisenin kalıntıları
(_J.R.S.A.I._ xxx. 159 vd.) Malachy'nin Iveragh'a gitmeden önce Lismore'da bir süre geçirdiği anlaşılıyor.

[358] Bu cümle, Malachy'nin Bangor topluluğunu veya büyük bir kısmını beraberinde getirdiğini ve Iveragh'da yeni bir yuva kurduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Eğer öyleyse, Malachy'nin 1127'ye kadar Bangor'da ikamet ettiği ve hala başrahip olduğu sonucu açıktır.

[359] Bkz. Bölümler 9, 10.

[360] Elçilerin İşleri ix. 28 (kesin olmayan alıntı).

[361] Yaratılış xxx. 27.

[362] Luka i. 8.

[363] Karşılaştırın Luka xii. 37; xxii. 27.

[364] Karşılaştırın 1 Korintliler xv. 10; 2 Korintliler xi. 23.

BÖLÜM IV.

_Armagh Başpiskoposu yapıldıktan sonra birçok sıkıntı çeker. Barış sağlandıktan sonra, Armagh Başpiskoposu olmaktan Down Piskoposu olur._

[Sidenote: 1129]

19. (12). Bu arada[365] Başpiskopos Cellach[366] hastalandı: Malachy'yi diyakoz, papaz ve piskopos olarak atayan oydu: ve
ölmekte olduğunu bilerek, Malachy'nin kendisinden sonra gelmesi gerektiği yönünde bir tür vasiyetname[367] yaptı,[368] çünkü ilk piskoposlukta piskopos olmaya ondan daha layık kimse yoktu. Bunu orada bulunanlara verdi, bunu orada olmayanlara emretti, bunu Munster'in iki kralına[369] ve St. Patrick'in yetkisiyle özel olarak emrettiği ülkenin ileri gelenlerine verdi. [370] Çünkü, tüm ülkeyi imana döndüren o ulusun elçisi olarak ona duyulan saygı ve onurdan dolayı, yaşamında başkanlık ettiği ve ölümde dinlendiği yeri[371] gören, başlangıçtan beri herkes tarafından öylesine büyük bir hürmetle tutulmuştur ki, yalnızca piskoposlar ve rahipler ve din adamlarından olanlar değil, aynı zamanda
tüm krallar ve prensler de metropolite[372] her türlü itaatle tabidir ve o tek başına hepsinin başkanlığını yapmaktadır. Fakat bazı güçlü kişilerin şeytani hırsları yüzünden, kutsal makamın[373] kalıtsal halefiyet yoluyla tutulması gibi çok kötü bir gelenek gelişmiştir.
Çünkü kendi kabilelerinden ve ailelerinden olanların dışında kimsenin piskopos olmasına izin vermiyorlardı. Ve bu iğrenç halefiyet kısa bir süre için
sürmüştü, on beş nesil (benim adlandırabileceğim gibi)[374] bu kötülük içinde çoktan geçmişti. Ve o noktaya kadar _kötü ve zina eden[375] bir nesil_[376] bu çarpık
hakkı, daha doğrusu bu adaletsizliği her türlü ölümle cezalandırılmaya değer bir şekilde yerleştirmişti, ki bazen din adamları o kandan başarısız olsalar da, piskoposlar
asla. Kısacası, Cellach'tan önce zaten sekiz tane evli ve nişansız erkek vardı, ancak edebiyatçıydılar.[377] Bu yüzden, İrlanda'nın tamamında, tüm o kilise disiplininin altüst edilmesi,
o kınamanın zayıflatılması, daha önce bahsettiğimiz o dinin terk edilmesi; bu yüzden her yerde o çılgın barbarlığın Hıristiyan uysallığıyla değiştirilmesi -evet, Hıristiyanlık adı altında getirilen bir tür paganizm. Çünkü -Hristiyan inancının en başından beri duyulmamış bir şey- piskoposlar, metropolitin isteğine göre, düzen veya sebep olmaksızın transfer edildi ve çoğaltıldı, böylece bir piskoposluk bir piskoposla yetinmiyordu, ancak neredeyse her kilisenin bir piskoposu vardı.[378] Hiç şaşırtıcı değil; çünkü bu kadar hasta bir kafanın üyeleri nasıl sağlıklı olabilirdi?

[Sayfa notu: 1132]

20. Cellach, halkının bu ve benzeri kötülükleri için çok üzülüyordu -çünkü o iyi ve dindar bir adamdı- Malachy'nin halefi olması için elinden geleni yaptı, çünkü onun aracılığıyla bu kötü köklü halefin ortadan kaldırılabileceğine inanıyordu,[379] çünkü o herkes için değerliydi ve herkesin onu taklit etmeye hevesli olduğu biriydi ve Rab onunla birlikteydi.[380] Ve umudundan da aldatılmadı; çünkü öldüğünde Malachy
odasında meşguliyete konuldu. Ama ne çabuk ne de kolay. Çünkü işte
burayı ele geçirecek kötü tohumlardan biri var - Murtough ismiyle.[381] Beş
yıl boyunca, laik güce güvenerek[382] bu adam kendini kiliseye bağladı, bir piskopos değil, bir tiran. Çünkü dindarların istekleri
Malachy'nin iddiasını daha çok desteklemişti. Sonunda onu
Cellach'ın tüzüğüne göre yükü üstlenmeye zorladılar. Fakat
her yüksek makamı düşüşünden başka bir şey değilmiş gibi reddeden o,[383]
o zamanlar barışçıl bir giriş yapmasının
imkansız olması nedeniyle iyi bir mazeret bulduğunu düşündü. Herkes böylesine kutsal bir iş için can atıyordu ve onu sıkıştırıyordu; özellikle iki piskopos, Malchus[384]
ve Gilbert[385], bunlardan ilki yukarıda belirtilen Lismore'un büyüğüydü[386], ikincisi ise İrlanda'nın tamamında Apostolik Makamının elçisi görevini
ilk icra eden kişi olduğu söylenen kişiydi. Bunlar, Murtough'un bu varsayımı ve Malachy'nin ikiyüzlülüğü içinde üç yıl geçtikten sonra, artık kilisenin zina yapmasına ve Mesih'in onursuzluğuna tahammül etmeyerek, ülkenin piskoposlarını ve prenslerini bir araya çağırdılar[388] ve tek bir ruhla, güç kullanmaya hazır bir şekilde Malachy'ye geldiler. Fakat o ilk başta reddetti; projenin zorluğunu, o asil soyun sayılarını, gücünü ve hırsını bahane ederek, kendisi için, yoksul ve önemsiz bir adam olarak, bu kadar çok, bu kadar büyük, bu kadar köklü, şimdi neredeyse iki yüz yıldır Tanrı'nın kutsal alanını miras hakkı olarak tutan[389] ve şimdi de ondan önce burayı ele geçiren bu kadar çok sayıdaki adama karşı koymanın büyük bir girişim olduğunu; bunların kökünün kazınamayacağını, hatta insan hayatı pahasına bile olsa; _insanın kanının_[390] onun hesabına dökülmesinin kendi lehine olmayacağını; ve son olarak, kendisinin _ayrılmasının_ yasal olmadığı_[392] başka bir eşe[391] bağlandığını ileri sürdü.

21. (14). Fakat onlar zıt görüşte şevkle ısrar ettiklerinde ve _sözün Rab'den geldiğini_ haykırdıklarında,[393] ve ayrıca tüm yetkiyle yükü üstlenmesini emrettiklerinde ve onu bir aforozla tehdit ettiklerinde, "Beni ölüme götürüyorsun,
ama ben şehit olma umuduyla itaat ediyorum; ancak bu koşulla, eğer beklediğin gibi, girişim iyi bir başarıya ulaşırsa ve Tanrı _mirasını_ onu yok edenlerden[394] kurtarırsa, her şey sonunda tamamlanır ve kilise[395] huzura kavuşursa, eski eşim ve dostum olan yoksulluktan[396] geri dönmem ve orada uygun biri bulunursa, benim yerime başkasını koymam yasal olabilir." Okuyucu, Mesih'in adı uğruna ne onur arayan ne de ölümden korkan adamın cesaretine ve amacının saflığına dikkat edin. Bu amaçtan daha saf veya daha cesur ne olabilir ki, kendini tehlikeye ve emeğe maruz bıraktıktan sonra, otoritenin yerinde barış ve güvenliğin kendisi olan meyveyi bir başkasına teslim etsin? Ve bunu yapar, barış ve özgürlük kiliseye geri verildiğinde, anlaşmaya göre kendisi için yoksulluğa özgürce geri dönmeyi korur. Onlar söz verdiklerinde, sonunda onların iradesine; veya daha doğrusu, hatırladığı kadarıyla, bu olayı kendisine uzun zamandır önceden gösteren Tanrı'nın iradesine razı oldu ve bunun gerçekleşmesiyle şimdi üzülüyordu. Gerçekten de, Cellach zaten hastalandığında, Malachy'ye -çok uzakta ve [Cellach'ın durumundan] habersiz- iri yapılı ve saygıdeğer bir kadın göründü. Kim olduğunu sorduğunda, Cellach'ın karısı olduğu cevabını aldı.[397] Ve ona elinde tuttuğu bir çoban asası verdi ve sonra ortadan kayboldu. Birkaç gün sonra, Cellach ölmek üzereyken, asasını Malachy'ye göndererek onun yerine geçmesi gerektiğini belirtti: ve bunu gördüğünde, bunun [vizyonda] gördüğü şey olduğunu fark etti. Malachy'yi özellikle korkutan şey, eğer hala reddederse, yeterince uzun süredir görmezden geldiği İlahi _iradeye_ _direniyor_ gibi görünebileceğinden, bu vizyonun hatırlanmasıydı.[398] Fakat, bu davetsiz misafir yaşadığı sürece şehre girmedi, çünkü böyle bir eylemle, hayat hizmetine gelmek yerine, kendisine gelenlerden birinin ölmesi söz konusu olabilirdi. Böylece, iki yıl boyunca (diğerinin hayatta kaldığı süre boyunca), şehrin dışında yaşayarak, tüm eyalette piskoposluk görevini gayretle yerine getirdi.[399]

[Sayfa notu: 1134, 17 Eylül]

22. (15). O kişi, daha sonra, ani bir ölümle ortadan kaldırıldığında,[400]
yine bir Niall [_Nigellus_] (gerçekte _nigerrimus_, çok siyah)[401]
hızla piskoposluğu ele geçirdi. Ve onu halefi olarak atayarak, Murtough, hala hayattayken, _hayatı için tedbir aldı_:[402] lanetlenmek için yola çıkıyordu, ancak Niall'ın şahsında
lanet işlerine eklemeye devam edecekti.[403] Çünkü o da
lanetlenmiş bir ırktandı, Murtough'un bir akrabasıydı.[404] Ancak kral[405] ve
piskoposlar ve ülkenin sadıkları yine de Malachy'yi getirmek için bir araya geldiler. Ve işte, onlara karşı çıkmak için bir _kötüler meclisi_[406] vardı. [407] Belial oğullarından, kötülük yapmaya hazır, kötülükte güçlü[408] bir adam, _bir araya gelmeye_ karar verdikleri yeri biliyordu[409], birçok kişiyi yanına topladı
ve gizlice karşısındaki yüksek bir tepeyi ele geçirdi, başka şeylerle meşgulken, aniden üzerlerine
ansızın hücum edip _masumları öldürmeyi_ amaçlıyordu.[410] Çünkü
kralı ve piskoposu da katletmeyi kararlaştırmışlardı, böylece _doğru kanın intikamını alacak kimse
olmasın diye.[411] Plan Malachy'ye ulaştı ve yakındaki kiliseye girdi ve ellerini dua ederek Rabbe kaldırdı. İşte, _bulutlar ve karanlık_ geldi,[412] evet ayrıca _karanlık
sular ve göklerin yoğun bulutları[413] gündüzü
geceye_ çevirdi,[414] _şimşekler ve gök gürültüleri_[415] ve _korkunç bir
fırtına ruhu_[416] son ​​günü haber verdi, _ve tüm_ unsurlar
_hızlı_ _ölümü_ _tehdit_ etti_.[417]

23. Fakat okuyucu, şunu bilmen için, unsurları harekete geçiren Malachy'nin duasıydı, fırtına _yaşamını_ arayanların üzerine düştü,[418] _karanlık kasırga_[419] yalnızca _karanlığın işlerini__hazırlayanları sardı.[420] Sonunda, bu kadar büyük bir kötülüğün lideri olan kişi bir yıldırımla vuruldu ve üç kişiyle birlikte öldü, suç ortağı oldukları gibi ölüm yoldaşlarıydılar; ve ertesi gün bedenleri yarı yanmış ve çürümüş halde, ağaç dallarına yapışmış halde bulundu, her biri rüzgarın[421] _onu kaldırıp
aşağı attığı_.[422] Diğer üçü de yarı ölü bulundu; geri kalanlar
her yöne dağılmıştı. Fakat Malachy ile birlikte olanlara gelince, oraya yakın olmalarına rağmen fırtına onlara hiç
dokunmadı, onları hiç rahatsız etmedi_.[423] Bu gerçekte, _Salihlerin duası
gökleri deler._[424] sözünün doğruluğuna dair yeni bir kanıt buluyoruz. Bu aynı zamanda, eski zamanlarda, tüm Mısır karanlıktayken, tek başına İsrail'in
ışıkta kaldığı, Kutsal Yazılar'ın _İsrail'in olduğu her yer
ışıktı._[425] dediği gibi, eski mucizenin yeni bir örneğidir. Bu bağlamda, kutsal İlyas'ın
bir zamanlar yeryüzünün uçlarından bulutlar ve yağmur getirdiği,[426] başka bir zamanda gökten küfür edenlerin üzerine ateş yağdırdığı[427] aklıma geliyor. Ve şimdi de aynı şekilde _Tanrı, hizmetkarı Malachy'de yüceltiliyor.

24. (16). Yaşının otuz sekizinci yılında,[429] gaspçı kovulduktan sonra, zavallı adam Malachy, tüm İrlanda'nın papası ve metropoliti olarak Armagh'a girdi. Fakat kral ve onu getiren diğerleri eve döndüklerinde,[430] _Tanrı'nın elindeydi_;[431] ve orada onun için _kavgalar olmadan, korkular içinde_ kaldı.[432] Çünkü, işte, yılan gibi yavrular, öfkelenerek ve mirastan mahrum bırakıldıklarını haykırarak, içeride ve dışarıda, _Rab'be ve Mesih'ine karşı_, tüm gücüyle uyandı.[433] Üstelik, Niall,
kaçışın kaçınılmaz olduğunu görerek,[434] yanına o makamın bazı nişanlarını, yani, mübarek Patrick'e ait olan İncillerin kopyasını[435] ve altınla kaplı ve en pahalı mücevherlerle süslenmiş asayı aldı, buna "İsa'nın asası" diyorlar, çünkü Rab'bin kendisi (raporların doğruladığı gibi) onu elinde tutuyor ve şekillendiriyordu;[436]
ki bunlar o ulusta en yüksek onur ve kutsallık olarak kabul ediliyor. Aslında, kabileler arasında çok iyi biliniyor ve kutlanıyor ve herkes tarafından o kadar saygı görüyor ki, bunlara sahip olduğu görülen kişi, _aptal ve akılsız insanlar_[437] tarafından piskopos olarak kabul ediliyor. O adam -bir serseri[438] ve bir diğeri _Şeytan_- ülkede ileri geri gidip
içinde yukarı aşağı yürüdü_,[439] kutsal nişanları taşıdı; ve,
her yerde onları sergileyerek, onlar için her yerde kabul edildi,
onlar tarafından herkesin zihnini kendine çekti ve Malachy'den
olabildiğince çoğunu geri çekti. Bunları yaptı.

25. Fakat, daha güçlü olan, haksız ırktan[440] bir prens vardı ki, kral şehri terk etmeden önce, piskoposla barışı koruyacağına yemin etmeye zorlamıştı, ayrıca ondan birçok rehine almıştı. Buna rağmen, kral
ayrılırken şehre girdi ve akrabaları ve
dostlarıyla _nasıl_ kutsal adamı _gizlice_ yakalayıp öldürebilecekleri konusunda _fikir_ aldı;
ama halktan korkuyorlardı_;[441] ve Malachy'yi[442] öldürmek için komplo kurduktan sonra bir yer ve gün belirlediler ve bir hain _onlara bir
işaret_ verdi_.[443] Tam o gün, piskopos kilisede tüm din adamlarıyla ve kalabalık bir toplulukla Vespers ayinini kutlarken, o değersiz adam ona _barış sözcükleriyle incelikle_[444] bir mesaj gönderdi ve ona barışı sağlamak için yanına gelmeye tenezzül etmesini istedi. Seyirciler, onun
piskoposa gelmesinin daha iyi olduğunu ve kilisenin barışı sağlamak için daha uygun bir yer olduğunu, çünkü hileyi önceden gördüklerini söylediler. Haberciler, bunun prens için güvenli olmadığını,
başı için korktuğunu ve birkaç gün önce onu neredeyse piskopos uğruna öldüren kalabalığa kendini emanet etmediğini söylediler. Bu şekilde
birbirleriyle çekişirken, bazıları gitmesi gerektiğini, bazıları gitmemesi gerektiğini söylerken, piskopos barış dileyerek ve ölmekten korkmayarak, "Kardeşlerim, Efendim'i taklit edeyim.[445] Eğer Mesih'i _takip etmezsem_, hiçbir işe yaramayan bir Hristiyan'ım.[446] Belki alçakgönüllülükle
zorbayı eğebilirim; eğer yapmazsam, bir koyuna çoban, bir laik kişiye rahip olarak, bana karşı olan görevini yerine getirerek fethedebilirim. Siz de,
benim içimden geldiği kadarıyla, böyle bir örnekle azıcık bile olsa bir şeyler öğretemem. Ya
öldürülürsem? _Ölmemeyi reddediyorum_,[447] böylece benden bir yaşam örneği alabilirsiniz. Bir piskoposun,
piskoposların prensinin dediği gibi, _din adamlarının efendisi olması değil,
bir laik için bir örnek olması gerekir. sürü_[448]--gerçekten başka hiçbir örnek[449]
kendini alçaltan ve ölüme itaat eden
O'ndan aldığımızdan daha iyi değildir_.[450] Kanımla mühürlenmiş
bu [örneği] oğullarıma bırakmam için bana kim [fırsat] verecek? Her halükarda, rahibinizin Mesih için ölümden korkmamayı Mesih'ten layıkıyla öğrenip öğrenmediğini deneyin.
" Ve ayağa kalktı ve ağlayarak yoluna devam etti ve dua etti
Mesih için ölmeyi o kadar çok istemesin ki
bu kadar büyük bir Mesih sürüsünü ıssız bıraksın.

26. (17). Fakat ona gelince, tüm umudunu Rab'be bağlayarak[451]
sadece kendisiyle birlikte ölmeye
hazır olan üç öğrenci eşliğinde tüm hızıyla gitti.[452] _Evin eşiğini geçtiğinde_[453] ve aniden silahlı adamların ortasına geldiğinde - kendisi
inanç kalkanı_[454] tarafından korunuyordu- hepsinin _yüzleri_ düştü,[455]
çünkü _korku_ üzerlerine çöktü_[456], böylece piskopos, _Bana
rahatsız eden
düşmanlarım zayıfladı ve düştüler_[457] diyebildi. Bu _sözcük
doğrudur_.[458] Kurbanı ayakta dururken, katillerin
her taraftan onu kuşattığını, ellerinde silahlarla; ve onu
kurban edecek kimse olmadığını görebilirsiniz. Kollarının uyuştuğunu düşünebilirsiniz; çünkü
elini uzatacak kimse yoktu. Hatta kötülüğün başı gibi görünen o kişi bile, ona saldırmak için değil, ona saygı göstermek için ayağa kalktı. Ey adam, papanın ölümü için verdiğin işaret nerede? Bu, ölümden ziyade onur işaretidir; bu, ölümü erteler, hızlandırmaz. Harika bir sonuç! Katliam hazırlayanlara barış teklif ederler. Hayatını riske
atarak bunu arayan reddedemez. Bu nedenle barış sağlandı - o kadar sağlam bir barış ki, o günden sonra rahip düşmanını sadece yatıştırılmış değil, itaatkar, bağlı buldu.[459] Bunu duyduklarında, tüm sadıklar sadece _masum kanın o gün kurtarılması_[460] nedeniyle değil, aynı zamanda Malachy'nin erdemleri sayesinde birçok suçlunun ruhunun kurtuluşa ulaşması nedeniyle sevindiler. Ve Tanrı'nın, kendi nesillerinde en vahşi ve güçlü görünen iki düşmanını aniden nasıl yere serdiğini duyduklarında, etraftaki herkesi korku sardı:[461] Şimdi ilgilendiğimiz kişiden ve yukarıda bahsettiğim diğerinden bahsediyorum.[462] Çünkü harika bir şekilde ikisini de aldı - biri bedenen korkunç bir şekilde cezalandırıldı,[463] diğeri ise yüreğinde merhametle değişti[464] - _hayal ettikleri düzeneklerde_.[465]

[Sayfa notu: 1135, Temmuz(?)]

27. Bu meseleler böylece tamamlandığında, piskopos artık şehirdeki hizmetine ilişkin her şeyi tamamen özgürce düzenlemeye ve düzenlemeye başladı, ancak hayatını sürekli riske atmadan değil. Çünkü artık ona açıkça zarar verecek kimse olmasa da, piskoposun komploculardan güvende olduğu bir yeri ve rahat olabileceği bir zamanı yoktu; ve onu gece gündüz korumak için silahlı adamlar görevlendirilmişti, oysa o daha çok _Rab'be_ güveniyordu.[466] Fakat onun amacı daha önce bahsedilen bölücüye karşı harekete geçmekti, çünkü yanında taşıdığı nişanlarla birçok kişiyi baştan çıkarıyor, herkesi piskopos olması gerektiğine ikna ediyor ve böylece cemaatleri[467] Malachy'ye ve kilisenin birliğine karşı kışkırtıyordu.[468] Ve öyle de yaptı; ve kısa bir süre içinde hiç zorlanmadan, Rab tarafından kendisine verilen lütuf[470] ve herkese karşı sahip olduğu lütuf sayesinde tüm yollarını[469] öyle bir şekilde _örttü ki, o kötü kişi teslim olmaya, nişanı geri vermeye[471] ve bundan sonra _tüm itaat_ içinde sessiz kalmaya zorlandı.[472] Böylece Malachy, birçok tehlike ve emekten geçmesine rağmen, her geçen gün daha da gelişti ve güçlendi, _umut ve Kutsal Ruh'un gücüyle_[473] daha da fazla _dolaştı.

28. (18). Ve Tanrı, yalnızca Malachy'ye kötülük yapanları değil,
aynı zamanda onu küçümseyenleri de süpürdü. Örneğin, prensler ve ileri gelenler ve hatta kralın kendisi tarafından bile beğenilen bir adam,[474] dalkavuk, geveze ve _dilinde güçlü_[475] olduğu için, Malachy'nin muhalifleriyle her konuda dostluk kurdu ve
küstahça onların iddiasını sürdürdü. Öte yandan, aziz oradayken, _yüzüne karşı çıktı_[476] ve orada olmadığında onu aşağıladı. Dahası, her yerde ona kaba bir şekilde saldırdı,
ve özellikle de daha sık yapılan toplantılarda yer aldığını bildiğinde. Ancak kısa süre sonra küstah dilinin uygun bir ödülüyle karşılandı. Kötü konuşan dil şişti ve _çürüdü
ve kurtçuklar ondan üşüştü_[477] ve tüm küfürlü ağzı doldurdu. Yaklaşık yedi gün boyunca aralıksız olarak kustu ve sonunda onlarla birlikte zavallı ruhunu da kustu.

29. Bir gün Malachy halkın önünde konuşurken ve onları öğütlerken, talihsiz bir kadın onun konuşmasını kötü haykırışlarla bölmeye cesaret etti ve rahibe ve konuşan Ruha hiç saygı göstermedi.[478] Şimdi o dindar olmayan bir ırktandı; ve burnunda nefes varken[479] azize küfürler ve hakaretler kustu, onun ikiyüzlü olduğunu ve başkasının mirasına
davet ettiğini söyledi ve hatta kel olduğu için onu kınadı. Fakat o, mütevazı ve nazik olmasına rağmen, ona hiçbir şey _cevaplamadı_;[480] fakat Rab onun adına cevap verdi. Kadın, Rabbin hükmüyle delirdi ve Malachy tarafından boğulduğunu defalarca haykırarak, sonunda korkunç bir ölümle küfür günahının kefaretini ödedi. Böylece bu zavallı kadın, Malachy'ye karşı Elişa'ya yöneltilen suçlamayı üstlenerek,[481] onun gerçekten de başka bir Elişa olduğunu anladı.

30. Ayrıca, şehirde ortaya çıkan bir salgın hastalık nedeniyle, azizlerin anılmasıyla birlikte din adamlarının ve halkın büyük bir kısmını ciddiyetle dışarı çıkarmıştı[482], Malachy dua ettiğinde salgının hemen sona ermesi de göz ardı edilemez. O zamandan beri ona karşı mırıldanacak kimse yoktu, çünkü Kenan'ın _tohumundan olanlar[483], Malaki'nin yüzünden kaçalım,
_çünkü Rab onun için savaşıyor_ dediler.[484] Fakat çok geçti, çünkü Rab'bin gazabı her yerde üzerlerine gelip onları _yok oluşa kadar_ takip etti.[485] Birkaç gün içinde, _anma törenleri nasıl yankılanan bir gürültüyle yok oldu;[486] nasıl ıssızlığa sürüklendiler, bir anda
tükendiler, suçları yüzünden cezalandırıldılar_.[487] Bugün büyük bir mucize, özellikle gururlarını ve güçlerini bilenler için, o neslin çok çabuk yok olmasıdır.[488] Ve
_gerçekten__birçok başka işaret_[489] oradaydı ki Tanrı ismini yüceltti ve hizmetkarını emekler ve tehlikeler arasında güçlendirdi. Bunları kim layıkıyla anlatabilir? Yine de hepsini atlamıyoruz, her ne kadar hepsini betimleme
ye
yeteneğimiz olmasa da. Ancak anlatının dizisinin kesintiye uğramaması için, bahsetmeyi önerdiğimiz bazılarını sona saklıyoruz.

[Sidenote: 1137]

31. (19). Böylece Malachy, üç yıl içinde[490] _gururlulara bir ödül verildiğinde_[491] ve kiliseye özgürlük geri verildiğinde,
barbarlık kovulduğunda ve Hristiyan dininin gelenekleri
her yerde yeniden kurulduğunda, her şeyin barış içinde olduğunu görerek, kendi barışını da düşünmeye başladı. Ve tasarısını aklında tutarak
kendi yerine, iyi bir adam olan ve böylesine büyük bir onura layık olan Gelasius'u[492] atadı, din adamları ve halk, anlaşmadan dolayı onu sessizce onayladı veya daha doğrusu destekledi.[493] Çünkü bunun dışında
tamamen zalimce görünüyordu. Ve kutsanıp krallara ve prenslere içtenlikle tavsiye edildikten sonra, mucizeleri ve zaferleriyle ünlü Malachy, cemaatine geri döndü;[494] ama Connor'a değil.
Anlatılmaya değer olan davayı dinleyin. Eski zamanlarda o piskoposluğun iki piskoposluk ve iki piskoposluk olduğu söylenir; bu düzenleme Malachy'ye mevcut olandan daha
tercih edilebilir görünüyordu. Bu nedenle, hırsın birleştirdiği piskoposlukları tekrar ikiye böldü, bir kısmını başka bir piskoposa verdi ve diğerini kendisi için sakladı. Ve bu nedenle Connor'a gelmedi, çünkü orada zaten bir piskopos atamıştı;[496] ama Down'a gitti ve cemaatleri _eski günlerdeki gibi_ ayırdı.[497] Ey saf kalp! Ey güvercin gibi göz![498] Yeni piskoposa daha iyi organize olmuş görünen, daha önemli olduğu düşünülen yeri, kendisinin oturduğu yeri teslim etti. Sınırlar için kavga edenler, tek bir köy için birbirlerine karşı sürekli düşmanlık besleyenler nerede? Bu eski kehanetin onlardan daha fazla dokunduğu başka bir sınıf olup olmadığını bilmiyorum: _Gilead'ın çocuklu kadınlarını, sınırlarını genişletmek için parçaladılar._[499] Ama bu başka bir yerde.[500]

32. Malachy Down piskoposu yapıldığında, hemen kendi âdetine göre, kendi rahatı için oğullarından düzenli din adamlarının bulunduğu bir manastır almaya özen gösterdi.[501] Ve işte, yine kendini, sanki Mesih'in yeni bir üyesiymiş gibi, ruhsal çatışma için kuşandı; Tekrar Tanrı aracılığıyla kudretli olan _silahları_ kuşanır,[502] kutsal yoksulluğun alçakgönüllülüğü, manastır disiplininin titizliği, tefekkürün sessizliği, duada devamlılık. Fakat bütün bunları uzun süre eylemden ziyade iradeyle sürdürebildi. Çünkü
bütün insanlar ona geldi; sadece meçhul kişiler değil, aynı zamanda soylular ve ileri gelenler de talimat ve düzeltme için kendilerini onun bilgeliğine ve kutsallığına adamaya acele ettiler. Ve bu arada kendisi de dolaştı; _tohumunu ekmek için dışarı çıktı_,[503] kilise işleriyle ilgili tüm yetkiyle, Havarilerden biri gibi, kararnameler çıkardı. Ve hiç kimse ona, "Bunları hangi yetkiyle yapıyorsun?"[504] demedi, çünkü herkes onun yaptığı mucizeleri ve harikaları gördü[505] ve Rab'bin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır. [506]

DİPNOTLAR:

[365] Yani Malachy Iveragh'dayken.

[366] Cellach burada ilk kez adıyla anılıyor. Bkz. s. 14,
n. 2.

[367] Harris (_Ware's Works_, ii., "Writers", s. 69) bu vasiyeti Cellach'a atfedilen ve görünüşe göre artık mevcut olmayan _Testamentum ad ecclesias_ adlı risaleyle özdeşleştiriyor. Ancak metinde belirtilen vasiyetin yazıya geçirilip geçirilmediği şüpheli olabilir.

[368] Bir kabaranın halefini belirlemesi alışılmadık görünüyor. Ancak 1124'te Malachy bu şekilde Bangor'un başrahibi olarak atanmıştı (Bölüm 12); ve 1134'te Murtough, Niall'ı Armagh başrahipliğinde halefi olarak atadı (Bölüm 22).

[369] Thomond kralı Conor O'Brien ve Desmond kralı Cormac Mac Carthy. Bkz. Bölüm 9 ve s. 21, notlar 1-3. Munster kralı Murtough O'Brien, 1114'te sağlığı bozuldu ve kardeşi Dermot, tahtı ele geçirmeye çalıştı, belli ki başarılı oldu. Dermot 1118'de, Murtough ise ertesi yılın başlarında öldü. Connaught'un güçlü kralı Turlough O'Conor, hemen Munster'ı işgal etti ve onu Thomond ve Desmond olmak üzere iki vasal krallığa böldü. İlkini Dermot'un oğullarına verdi, bunlardan biri Conor'du, ikincisini ise Teague Mac Carthy'ye verdi. Görünüşe göre Conor O'Brien kısa sürede kendini Thomond'un tek kralı olarak kabul ettirdi ve Cormac Mac Carthy, babası Teague'nin 1124'teki ölümünden sonra Desmond'un kralı oldu. Her ikisinin de 1127'de tahttan indirildiğini ve hemen yeniden tahta çıktıklarını gördük (Bölüm 9 f.: bkz. s. 21,
n. 3; s. 23, n. 2). O zamandan itibaren Conor ve Cormac müttefik oldular. Cormac, Conor'un yeğeniyle evlendi (_A.T._ 1138). 1133'te birlikte
Connaught'u (_A.F.M._) işgal ettiler ve ertesi yıl Connaught'tan Ulster'a (o zamanlar Conor O'Loughlin tarafından yönetiliyordu; bkz. s. 40, n. 2) başarılı bir sefer daha düzenlediler; bu sefer sırasında Rathluraigh, şimdiki Maghera, co. kilisesini yaktılar. Derry, Armagh piskoposluğunun (_D.A.I._) sınırına yakın. Bu sefer bundan sonra (s. 51, n. 2) anılacaktır. Ancak Conor açıkça İrlanda'nın _ardri_'si olmayı arzuluyordu ve olası bir rakibini ortadan kaldırmayı arzuluyordu. Buna göre Cormac, kayınpederi, Conor'ın kardeşi tarafından 1138'de öldürüldü ve Conor tüm Munster'ın kralı oldu. Artık İrlanda'nın en güçlü prensiydi; ancak uzun süren bir hastalıktan sonra 1142'de öldü (Tundale, s. 42), hırsına ulaşamadan.

Bu pasajdan, Conor O'Brien'ın İrlanda Kilisesi'ndeki yeni hareketin bir destekçisi olarak aynı ailedeki seleflerinin ayak izlerini takip ettiği açıktır. Cormac, bildiğimiz gibi, Malachy'nin dostu ve müridiydi: Kilise'ye olan bağlılığı, Cashel'de kendisinin inşa ettiği ve hala "Cormac Şapeli" olarak bilinen ve 1134'te kutsanan güzel yapıyla ve çok fazla tartışmaya konu olan "Piskopos-Kral" unvanıyla kanıtlanmaktadır. Bkz. Petrie, s. 283-307; ve Cormac'ın varsayılan mezarında bulunan asa için, G. Coffey, _Guide to the Celtic Antiquities of the Christian Period in the National Museum, Dublin_, s. 64. Ancak, görünüşe göre Cormac'ın Desmond krallığından kaynaklanan çağdaş Tundale Vizyonu'nun, "Mesih'in yoksullarına ve hacılarına" olan cömertliğine dair güçlü bir tanıklık yaparken, onu St. Bernard'ın karakterine dair taslağıyla (Tundale, s. 44 vd.) garip bir şekilde tutarsız olan iğrenç suçlarla suçladığı eklenmelidir.

[370] Bir kilisenin kurucusunun halefinin (coarb) kendi yetkisiyle konuşması gerektiği anlaşılıyor. Cummian'ın Mektubu'na bakın
Ussher, s. 442.

[371] Bölüm 65'e bakın. St. Patrick'in Downpatrick'e gömüldüğüne genel olarak inanılır (bkz. Reeves, s. 223 vd.); fakat Olden (ikna edici olmasa da) St. Bernard'ın burada yaptığı açıklamanın doğru olduğunu iddia etti
(_R.I.A._ xviii, 655 vd.), Bury (_St. Patrick'in Hayatı_, s. 211) ise
"belirsiz mezarın Saul'da olduğuna karar vermekte pek tereddüt etmiyor."

[372] Bu kelime St. Bernard'ın belgesi, çünkü erken İrlanda kilise terminolojisinde bilinmiyor ve İrlanda hiyerarşik düzenlemelerinde hiçbir anlamı olmazdı. Bağlam, burada
uygulandığı kişilerin Armagh başrahipleri olduğunu kanıtlıyor,
Cellach da bunlardan biriydi. Muhtemelen bu dönemin başrahiplerine yaygın olarak verilen bir unvan olan
"coarb (Patrick'in halefi)" ifadesinin Latince bir çevirisini temsil ediyor. Belge, coarb'ları Armagh kilisesinin yöneticileri olarak tasvir ediyordu. St. Bernard doğal olarak onların piskopos olduklarını çıkaracaktı. Yetkilerinin Armagh'ın ötesine uzandığını gördüğünde,
onlara doğal olarak başpiskopos veya metropolit adını verecekti.
Cp.
Serm. i, Sec. 6, Secs. 19-31'in hikayesinin kısaca özetlendiği yer.

[373] Armagh.

[374] _Quasi generationibus quindecim._ "Yarı-nesil"ler görünüşe göre ardışık kabadayıların görev süreleridir. St. Bernard'ın "on beş"i yanlışlıkla "on iki" olarak yazdığı anlaşılıyor. Bkz.
Ek Not B, s. 165.

[375] Zina, çünkü gerçek piskoposlarla evli olması gereken kiliseyi ele geçirdi. Bkz. Bölüm 20, "kilisenin zina etmesi", Malachy'nin "başka bir eşe bağlanması"; Bölüm 21,
Malachy'nin "eski eşi" ve Cellach'ın karısının vizyonu.

[376] Matta xii. 39; xvi. 4.

[377] Bu cümlelerdeki ifadeler için Ek Not B'ye bakın.

[378] Bu dönemde İrlanda'da çok sayıda piskopos olduğu şüphesizdir. Fiadh meic Oengusa Sinoduna elli kişi katıldı (_A.U._
1111) ve muhtemelen hepsi Ulster ve Munster eyaletlerinden geldi (yukarıda, s. xxxviii). Ancak bu, St. Bernard'ın şikayet ettiği Armagh'daki düzensizliklerden kaynaklanmış olamaz. İrlanda'da en erken Hıristiyan döneminde birçok piskopos vardı. Bkz. Reeves,
123-136; Todd, 27 vd.

[379] Malachy, bu dönemde Patrick'in coarbs'ının ait olduğu Clann Sinaich'ten değildi. Bkz. s. 6, n. 5 ve Ek Not B,
s. 165.

[380] 1 Sam. iii. 19, vb.

[381] Cellach 1 Nisan 1129'da öldü ve 4 Nisan'da Lismore'a gömüldü. Cenaze töreninden sonraki gün olan 5 Nisan'da Murtough
coarb (_A.U._) olarak atandı.

[382] Muhtemelen Armagh'ın bulunduğu bölge olan Oriel'in kralı olan Conor O'Loughlin tarafından destekleniyordu (_A.F.M._ 1136).
Onun hakkında bkz. s. 40, n. 2. "Beş yıl" Murtough'un seçilmesinden ölümüne kadar geçen süredir, 17 Eylül 1134 (_A.F.M._) - yaklaşık beş buçuk yıl.

[383] St. Bernard'ın sekreteri Geoffrey, St. Malachy'nin ofisinde Mattins'teki ilk antiphon'da yer alan ve Geoffrey'nin St. Bernard'ın kendisine uyguladığı "azizlerden biri" hakkındaki bir sözünü hatırlar: "Kutsanmış olan, yasayı seven, ancak kürsüyü [saygınlığı] arzulamayan kişidir." (_V.P._ iii. 8).

[384] Malchus için bkz. s. 18, n. 6. O sırada yaklaşık seksen beş yaşındaydı.

[385] Gillebertus (St. Bernard'ın adını yazdığı gibi) İrlandaca _Gilla espuig_ (piskoposun hizmetkarı) kelimesinin Latinleştirilmiş halidir ve Gillespie olarak İngilizceleştirilmiştir. Bu İrlandaca isimle Rathbreasail Sinodunun Eylemlerini (Keating, iii. 306) imzaladı; ve bu nedenle onun bir İrlandalı olduğunu güvenle söyleyebiliriz. Gilbert, 1093'ten 1109'a kadar Canterbury başpiskoposu olan ünlü düşünür ve din adamı Anselm'in arkadaşıydı. İki adam birbirleriyle ilk kez, muhtemelen 1087'de, Anselm'in Fatih William'ın ölüm döşeğine çağrıldığı Rouen'de tanıştılar. Yirmi yıl sonra, o zamanlar Limerick piskoposu olan Gilbert, Anselm'e, Henry I'e karşı kazandığı zafer için bir tebrik mektubu yazdı (Ağustos 1107). Anselm, cevabında, uzun sürenin eski arkadaşlıklarını hatırlamasında bulanıklık yaratmadığını ima ediyor; bundan, Gilbert'in kişiliğinin onda önemli bir etki bıraktığını çıkarabiliriz. Anselm ayrıca, muhtemelen arkadaşının mektubunun üst yazısından öğrendiğini, artık bir piskopos olduğunu da belirtiyor. Bu nedenle, Gilbert'in yakın zamanda kutsandığı ve İrlanda'daki Danimarka piskoposluklarının çağdaş piskoposları gibi İngiliz Primatı tarafından kutsanmadığı anlaşılıyor (Ussher'daki mektuplara bakın, 511, 512). Muhtemelen 1105 civarında Limerick piskoposu oldu.
Anselm ile yazışmalarından kısa bir süre sonra ve belki de onun etkisiyle, St. Bernard'ın bize anlattığına göre, İrlanda için ilk papalık elçisi olarak atandı.
1108 veya 1109'da _De Statu Ecclesiae_ adlı risalesini yazdığında elçiydi (yukarıdaki s. xxx. vd.); ve 1110'da elçi olarak Rathbreasail Sinoduna başkanlık etti. 1139 veya 1140'ta yaşlı ve güçsüz olduğu için, elçilik komisyonundan ve piskoposluğundan istifa etti (Bölüm 38 ve s. 73, not 1). 1145'te öldü. Gilbert, İrlanda Kilisesi'nin işleri üzerinde çok etkisi olan güçlü bir adamdı. Bu nedenle, yerel Yıllıklar'da kendisine tek atıfın _Chronicon Scotorum_'daki ölüm bildirimi olması şaşırtıcıdır.

[386] _Senior._ Bu, neredeyse bir dinsel topluluğun başı için teknik bir kelimedir. Malchus, _A.F.M._ 1135'te _ard senoir Gaoidheal_ (İrlandalıların en kıdemlisi) olarak adlandırılır.

[387] Onun ikiyüzlülüğü, Bölüm 21'de açıklanan vizyondaki ilahi çağrıyı dikkate almamasıydı.

[388] Karş. _A.F.M._ 1132: "Mael Maedoc Ua Morgair, İrlanda din adamlarının isteği üzerine
Patrick'in avlusunda oturdu."

[389] Mez. lxxxiii. 12 (vg.).--Bkz. Ek Not B, s. 165.

[390] Yaratılış ix. 6.

[391] Connor piskoposluğu.

[392] Matta xix. 2; Markos x. 2.

[393] Hezekiel xxxiii. 30.

[394] Yer. l. 11.

[395] Armagh kilisesi.

[396] "Eş" öncelikle Connor piskoposluğudur. Gönüllü yoksulluğu özellikle Serm. i.
Sec. 6.

[397] Bunun Armagh piskoposluğu anlamına geldiğinden şüphe edilemez
(karş. s. 45, n. 4). Hem 19. Bölüm hem de "saflığın oğlu" unvanı (_A.U._
1129), Cellach'ın evli olmadığını ima eder.

[398] Rom. ix. 19.

[399] Malachy'nin 1132'de birçok kişi tarafından Patrick'in kaba oğlu olarak tanındığı
Annals tarafından doğrulanmıştır (bkz. s. 48, n. 3). Ancak onun piskoposluk görevini "tüm eyalette" icra etmesi, Murtough'un 1133'te "Tir Eoghain'i [Derry ve Tyrone kontlukları] ziyaret edip ineklerden oluşan haraç alması ve
kutsamasını iletmesi" gerçeğiyle tutarsızdır (_A.F.M._).

[400] 17 Eylül 1134 (_A.F.M._). Ani ölüm, Annals tarafından önerilmemektedir.

[401] St. Bernard, Niall'ı temsil ettiği Latince isimle ilgili kelime oyunları yapar.
Bu, siyah anlamına gelen _niger_ kelimesinin küçültülmüş halidir.

[402] Josh. ix. 24 (vg.).

[403] Bu biraz zor cümlenin anlamı, Gibeonitlere (Josh. ix) yapılan atıfla açıklığa kavuşturulmuştur. Onların
"hayatları için tedbir aldılar", yani Kenanlıların geri kalanıyla birlikte yok edilmek yerine yaşamaya devam etmeleri gerekiyordu.

Benzer şekilde Murtough, Niall'ın kişiliğinde, sanki yaşamaya devam etmesi ve
kötü yolunu izlemesi için önlem aldı.

[404] Murtough'nun kuzeni ve Cellach'ın kardeşiydi. Tabloya bakın,
Ek Not B, s. 164.

[405] Kralın Conor O'Brien veya Cormac Mac Carthy olması
çok olasıdır. Cellach onlara Malachy'nin halefi olması gerektiğini (Bölüm 19) ve tam bu yıl
Armagh piskoposluğunun sınırına ulaştılar (s. 43, n. 5). Bkz. s. 53, n. 5.

[406] Mezmur xxii. 16.

[407] Bu ve bir sonraki bölümün anlatımı, 1134 yılı altındaki Yıllıklar tarafından örneklendirilmiştir. _A.F.M._, Murtough'un ölüm ilanını kaydettikten sonra şöyle devam eder: "Aedh'in oğlu Niall, Patrick'in
ortaklığına yerleştirildi. Armagh'daki başrahiplerin değişimi, _yani_ Niall'in yerine Mael Maedoc Ua
Morgair." _A.T._'de şu ifadeye sahibiz: "Mael
Maedog o Mongair, Patrick'in sandalyesine çıktı. Tulach'ın Cinel Eoghain'i
Mael Maedoc'a karşı komplo kurdu ve bir şimşek çakması, on iki adamı, ona karşı komplo kurdukları
noktada yok etti. "Bu nedenle, komplocuların şu anda Tyrone kontluğunda Tullaghhoge olarak bilinen yerden, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Armagh piskoposluğundan geldiği anlaşılıyor. O'Hagans'ın septinin yaşadığı bölgeydi ve
burada Ulster kralları O'Neills'in göreve başlama kürsüsü olan _lia na righ_ bulunuyordu. St. Bernard'ın hikayesinin _A.T._'den aldığı onay daha da önemlidir, çünkü iki anlatı o kadar
farklıdır ki bağımsız kaynaklardan gelmiş olmalılar.

[408] Mez. lii. 1 (vg.).

[409] Karş. Yuhanna xviii. 2 (vg.).

[410] Mez. x. 8.

[411] Matta xxiii. 35, Rev. vi. 10 ile birleştirilmiştir; xix. 2.

[412] Mez. xcvii. 2.

[413] Mez. xviii. 11.

[414] Amos v. 8 (vg.).

[415] Rev. iv. 5.

[416] Mez. xi. 6, _horribilis spiritus procellarum_: görünüşe göre vg.'nin başka bir çeviriyle birleştirilmesi. A.V.'nin _korkunç bir
fırtınası_ var.

[417] Virg., _Aen._ i. 91.

[418] Çıkış iv. 19; Matta ii. 20, vb.

[419] Eyüp iii. 6 (vg.).

[420] Rom. xiii. 12.

[421] _Spiritus._ "ruh" ile karşılaştırın 22. Bölümde (son) "fırtınalar".

[422] Ps. cii. 10.

[423] _Üç Çocuk Şarkısı_, 27.

[424] Ecclus. xxxv. 16 (kesin olmayan alıntı).

[425] Çıkış x. 23 (kesin olmayan alıntı).

[426] 2. Krallar xviii. 41 vd.; Yak. v. 18.

[427] 2. Krallar i. 9-12.

[428] Yuhanna xiii. 31.

[429] Bu tarih yanlıştır. Armagh şehrine giriş, Malachy'nin kırkıncı (muhtemelen otuz dokuzuncu) yılında olduğu Ekim 1134'ten önce gerçekleşmiş olamaz. Eyalete girişi (Bölüm 21) muhtemelen otuz sekizinci yılında yapıldı. Bu şüphesiz St. Bernard'ın hatasının nedeniydi; çünkü belgelerinden biri, _A.F.M._ (s. 48, n. 3) gibi, daha önceki bir vesileyle Armagh'a girdiğini ima eden kelimeler kullanmış olabilir.

[430] Eğer "kral" Cormac Mac Carthy ise (s. 51, n. 2), Malachy'nin makamı ele geçirmesinden kısa bir süre sonra eve döndüğü ifadesi _A.F.M._ tarafından doğrulanmıştır. Çünkü 1134'te Cashel kayası üzerinde Cormac Şapeli'nin kutsanmasını kaydederler.

[431] Wisd. iii. 1.

[432] 2 Cor. vii. 5.

[433] Ps. ii. 2; Acts iv. 26.

[434] Niall'ın kaçışı açıkça Armagh şehrinde olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Doğal çıkarım, "kovulduktan" sonra daha sonra tekrar göreve iade edildiğidir. Bu, Malachy'nin _A.F.M._'de belirtilen Munster ziyaretinde yokken gerçekleşmiş olabilir, ancak St. Bernard tarafından
görünüşe göre bilinmiyordu. İkincisinin Malachy'nin Armagh'da "kaldığı" yönündeki ifadesi bunu görmezden geliyor. Ayrıca bkz. Ek Not
C, s. 168 f.

[435] Şu anda Dublin'deki Trinity College Kütüphanesi'nde bulunan _Armagh Kitabı_. El yazması, dokuzuncu yüzyılın başlarında Armagh'da Ferdomnach adlı bir yazıcı tarafından yazılmıştır; ancak erken bir tarihte bunun St. Patrick'in eseri olduğu varsayılmıştır. Belki de bu inançtan, yüzyıllar boyunca bilindiği ve 936 yılına kadar uzanan adı ortaya çıkmıştır: Patrick Kanonu. Burada "İncillerin bir kopyası" olarak adlandırılması gariptir; çünkü Yeni Ahit'in tam metnine ek olarak, Aziz Patrick'in iki hayatını, _İtirafını_ ve diğer
tarihsel belgeleri içerir. Ancak _İncil_ kelimesi İrlanda'da çok gevşek bir şekilde kullanılmıştır (bkz. _R.I.A._ xxxiii. 327 vd.). Bu açıklamayla yanılgıya düşen de
Backer (isim _ad loc._) St. Bernard'ın bahsettiği kitabı, yaklaşık 1830'da Domnach Airgid olarak bilinen tapınakta bulunan ve Armagh veya St. Patrick ile hiçbir bağlantısı olmayan sözde "St. Patrick İncilleriyle" özdeşleştirir (_R.I.A. Trans._ xviii., "Antiquities", s. 14 vd.;
xxx. 303 vd.; _R.I.A._ xxxiv. 108 vd.). _Armagh Kitabı_ hakkında daha fazla bilgi için okuyucu Gwynn'e, özellikle s.
ci.-cxvi'ye başvurabilir.

[436] İsa'nın asası, zengin bir şekilde süslenmiş ahşap bir asaydı (Giraldus, _Top._ iii.
34). İsa'nın Aziz Patrick'e sunumunun hikayesi, onuncu yüzyıla ait _Trip._ (s. 30)'de bulunur, şüphesiz daha eski bir kaynaktan alınmıştır. Asa _Armagh Kitabı_'ndan çok daha eskiydi; çünkü 789'da "saygısızlaştırıldığını" ve o zamanlar görünüşe göre St. Patrick'in başlıca kalıntısı olarak kabul edildiğini görüyoruz (_A.U._
788). St. Patrick'in onu St. Mac Cairthinn'e verdiğine dair daha da eski bir gelenek varmış gibi görünüyor (_R.I.A._ xxxiv. 114), bundan bir zamanlar Clogher kilisesine ait olduğu çıkarılabilir. 1180'de Armagh'tan Dublin'e götürüldü ve Christ Church'e bırakıldı. 1538'de yakıldı (_A.L.C._). Görünüşe göre St. Bernard, Mesih tarafından "yapıldığı" ifadesinin tek yetkilisi. Görünüşe göre, İsa'nın asası, on ikinci yüzyılda, _Armagh Kitabı_'ndan çok daha önemli bir kalıntı olarak kabul ediliyordu ve Patrick'in kabadayısının kişiliği ve göreviyle daha yakından ilişkiliydi. Sık sık, otoritesinin nişanlarından biri olduğu ima edilecek şekilde bahsedilir (_A.U._ 1015, 1073, 1101, 1113, 1157,
1166, 1167; _A.F.M._ 1135, 1139, 1143, 1148, 1152). _Armagh Kitabı_'na benzer atıflar, asanın Armagh'tan kaldırılmasından hemen sonra, on ikinci yüzyılın sonuna kadar gerçekleşmez (_A.U._ 1179, 1196; Gwynn, s. civ.). Kadronun daha sonraki tarihinin çok kapsamlı bir açıklaması _O.C.C._ s. viii-xx'de okunabilir.

[437] Tes. xxxii. 6.

[438] _Gyrovagus._ Kelime genellikle kendi manastırını terk eden ve bir hücreden diğerine dolaşan bir keşiş için kullanılır (bkz.,
_örn._, St. Bernard, _Ep._ 68, Sec. 4) veya cemaatini terk eden bir rahip için kullanılır (Du Cange, _s.v._).

[439] Eyüp i. 6, 7; ii. 2.

[440] Kral (_Armagh'ın Başpiskoposu_, s. 97) bunun Conor O'Loughlin olduğunu düşünüyordu. Ancak onun "haksız ırktan" veya "prens" olarak tanımlanması pek mümkün değildi, ki bu da küçük bir reisi gösterirdi. Muhtemelen komplocu yerel bir zengindi.

[441] Matta xxvi. 4, Luka xxii. 2 ile birleştirilmiştir.

[442] Cp. Acts xxiii. 12 vd.

[443] Matta xxvi. 48.

[444] 1 Mak. i. 30.

[445] Cp. 1 Kor. xi. 1.

[446] Matt. x. 38, vb.

[447] Acts xxv. 11.

[448] 1 Pet. v. 3 (vg., tam olmayan alıntı).

[449] _Formam._ Kelime az önce alıntılanan ayette ve ardından gelen (Filipililer ii. 7) bağlamında geçer.

[450] Filipililer ii. 8.

[451] Mez. lxxviii. 7.

[452] Elçilerin İşleri xxi. 13; Yuhanna xi. 16.

[453] Cp. Apuleius, _Metamorph._ xi. 23.

[454] Ef. vi. 16.

[455] Yaratılış iv. 6.

[456] Çıkış xv. 16.

[457] Mez. xxvii. 2 (vg.).

[458] Yuhanna iv. 37.

[459] Burada anlatılan gerçekleri, gözlemlenebildikleri kadarıyla kabul ederken, bunların yanlış yorumlanmış olma olasılığını göz ardı edemeyiz. Barış teklifinin iyi niyetle yapılmış olması ve Malachy ile arkadaşlarının "hileyi önceden gördüklerinde" aşırı derecede şüphelenmiş olmaları oldukça olasıdır. Prens etrafı sarmış olabilir
Sadece ihtiyatlılık gereği silahlı adamlarla birlikte.

[460] Susanna, 62.

[461] Luka xvi. 8.

[462] Sn. 23.

[463] _Vücutta çokluk._

[464] _Kabloda değişiklik._

[465] Not. X. 2.

[466] Yer. xvii. 7 vb.

[467] _Plebes._

[468] Yani Armagh kilisesi.

[469] Hos. ii. 6.

[470] Roma. xii. 3; xv. 15 vb.

[471] Bu ifadenin doğru olduğu pek söylenemez. Flann Ua
İsa'nın asasının koruyucusu Sinaich öldükten sonra Malachy onu 7 Temmuz 1135'te satın aldı; ya da başka bir deyişle, varsayabileceğimiz gibi, yeni koruyucuya onu kendisine vermesi için rüşvet verdi (_A.F.M._). Niall daha sonra _Armagh Kitabı_'nı teslim etmiş olabilir.

[472] 1 Tim. ii. 11.

[473] Rom. xv. 13 (vg.).--Malachy'nin Armagh'daki yönetiminin son yıllarında barışı sağlamadaki başarısı kısmen metinde adı geçmeyen bir prensin etkisine bağlanabilir. Donough
O'Carroll ilk olarak Annals'da
Fearnmaigh adamlarının reisi olarak görünür (şu anda Monaghan bölgesindeki Farney baronluğu tarafından temsil edilmektedir)
1133'te Dublin'in kuzeyindeki Fingal bölgesine karşı bir seferde onlara liderlik etmiştir. Conor O'Loughlin'in ölümü üzerine (Mayıs 1136'da) Oriel krallığına veya lordluğuna (bugünkü Armagh, Monaghan ve Louth kontluklarını da içeriyordu) geçmiş gibi görünüyor; çünkü 1138'de "Oirgialla ile birlikte" Meath'in işgaline katıldı. Kariyeri 1152'de Patrick'in (Gelasius) kabağına saldırana kadar başarılıydı. Sonuç olarak Cenel Eoghain tarafından saldırıya uğradı ve Oriel'den kovuldu. 1155'te Tighernan O'Rorke tarafından altı hafta boyunca Lough Sheelan'da hapsedildi; ancak kaçtı ve krallığını geri aldı ve 1157'de Mellifont Manastırı Kilisesi'nin kutsanmasında hazır bulundu. 1168'de öldürüldü. Malachy'ye desteği için Ek Not C, s. 170.

[474] Bu, Bölüm 22, 24, 25'te bahsi geçen kral değildir.
Atıf, Mayıs 1136'da öldürülene kadar Oriel kralı olan Conor O'Loughlin'e (s. 40, not 2) veya halefi Donough O'Carroll'a yapılmış olabilir.

[475] Ecclus. xxi. 7.

[476] Gal. ii. 11.

[477] Exod. xvi. 20 (vg., tam olmayan alıntı).

[478] Acts vi. 10 (vg.).

[479] Isa. ii. 22; karşılaştırınız Eyüp xxvii. 3; Wisd. ii. 2.--Sözcükler "burun deliklerinde bir ruh (_spiritus_)" olarak çevrilebilir. Anlamı açık değil. İfadenin geçtiği İncil pasajlarında ölümlülüğü belirtir. Öte yandan, önceki cümleyle St. Bernard, Malachy'nin aksine, kadının kötü bir ruhun etkisi altında konuştuğunu öne sürer.

[480] Mark xiv. 61.

[481] 2 Krallar ii. 23.

[482] _Memoria sanctorum._ Muhtemelen bir emanet sandığı. 1300'de Clogher'da saklanan bir emanet sandığı, bir açıklamaya göre _memoriale scrinium_, anıt türbenin eşdeğeri olan _membra_ olarak biliniyordu. Bkz. _L.A.J._ iv. 245. Cp. Oengus, s. 345 (_s.v._ Memrae);
Lightfoot, _Clement of Rome_, cilt i. s. 91.

[483] Susanna, 56.

[484] Çıkış xiv. 25.

[485] Tesniye vii. 2 (vg.).

[486] Mezmur ix. 6 (vg.).

[487] Mezmur lxxiii. 19.

[488] Ek Not B'ye bakın, s. 166.

[489] Yuhanna xx. 30.

[490] Bu tarih belirsizdir. Ancak üç yıllık süre Murtough'un ölümünden (17 Eylül 1134) veya daha sonra Niall'in kovulmasından itibaren hesaplanmalıdır. Sürenin uzunluğundan ziyade kısalığına vurgu yapıldığından, barışın Ekim 1137'den kısa bir süre önce veya en azından o yılın başlangıcından sonra sağlandığı sonucuna varabiliriz. Ve St. Bernard, Gelasius'un göreve başlamasının Malachy'nin istifasını "hemen" takip ettiğine inandığından, bu iki olayın da 1137'de gerçekleştiğini anlayabiliriz. _A.F.M._ Malachy'nin istifasını 1136'da tarihlendirir; ancak St. Bernard'ın kronolojisi tercih edilmelidir. Bkz. Ek Not C, s. 168, 169.

[491] Mez. xciv. 2.

[492] Gelasius--İrlandaca'da Gilla meic Liag, şairin oğlunun hizmetkarı--yaklaşık 1087'de doğmuştur. Babası görünüşe göre Dermot adında bir Tyrone septinin şairiydi (O'Hanlon, _Saints_, iii. 965). Yaklaşık 1121'de Derry başrahibi olarak atandı ve 1137'de Armagh başpiskoposu olana kadar bu görevi sürdürdü. Uzun bir piskoposluk yaptı ve güçlü bir piskopos gibi görünüyor. Yaşı ve sakatlığı (Giraldus'a göre) 1172'de Cashel Sinoduna katılmasını engelledi. Ancak daha sonra Dublin'de II. Henry'yi ziyaret etti. Oraya beyaz ineği getirdi, sütü tek yiyeceğiydi (Giraldus, _Expug._ i. 35). 27 Mart 1174'te seksen yedinci yılında öldü. Gelasius'un Hayatı İçin, bkz. Colgan, _A.S.H._ s. 772.

[493] Bkz. Bölüm 21.

[494] _Yani_ piskoposluk.

[495] İki piskoposluk piskoposu açıkça Connor ve Down'dır. Ancak erken dönemlerde o bölgede ikiden çok daha fazla piskoposluk vardı (bkz. Reeves, s. 138) ve bunlardan herhangi birinin bir piskoposluk piskoposunun
merkezi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Ancak, öyle olsa bile, St. Bernard'ın Malachy'den önceki hırslı bir piskopos tarafından iki sözde piskoposluğun "birbirine kaynaklandığı" yönündeki ifadesi tarihsel değildir. Connor piskoposu ve Down piskoposu 1117'de, Malachy'nin bu iki yeri de içeren piskoposluğun piskoposu olmasından sadece yedi yıl önce öldü;
ve bu arada her ikisinde de bir piskoposa dair hiçbir iz yok.
Gerçek şu ki Connor veya Down piskoposluğu ilk kez 1110'da Rathbreasail Sinodunda kuruldu.
Malachy ilk piskoposu atanana kadar kağıt üzerinde kaldı.
Malachy'nin piskoposluğu bölmesinin muhtemel nedeni için bkz. s. lvii.
f.

[496] Bu, Malachy'nin Down'ı Connor'dan daha çok seçmesinin gerçek nedeni olamaz. Armagh'tan emekli olduğunda Connor'a gitmek isteseydi Down için bir piskopos atayabilirdi. Tercihinin Bangor'a olan sevgisinden kaynaklanması daha olasıdır, çünkü ilk piskoposluğu sırasında orada ikamet etmiştir ve muhtemelen Down piskoposuyken de orada ikamet etmiştir. Ancak, her ne olursa olsun, Bangor Down piskoposu olarak zorunlu olarak onun yargı yetkisi altındaydı; Connor'ın yeni piskoposluğunun denetimini üstlenmiş olsaydı, onunla olan bağlantısı kesilirdi.

[497] Isa. li. 9; Amos ix. 11.

[498] Cp. Cant. i. 15; iv. i.; v. 12.--Aziz Bernard'ın kendisinin "güvercin gibi gözleri" olduğu söylenir (_V.P._ v. 12); ve ifadenin anlamı şu şekilde açıklanmaktadır: "Gözlerinde belli bir meleksi
_saflık_ ve güvercin benzeri bir _sadelik_ (tek fikirlilik) parlıyordu" (_ibid._
iii. 1).

[499] Amos i. 13.

[500] Cp. Sec. 44, s. 83.

[501] Bu manastırın evinin --açıkça Augustinian rahiplerinden (bu dönemde Roma Kilisesi tarafından tanınan tek düzenli din adamı tarikatı: bkz. Conc. Lat. 1139, can. 9, Mansi xxi. 528)--Downpatrick'te olduğu yaygın olarak varsayılmıştır. Buna göre, 1615 Terrier'inde "Katedralin hemen yanında bulunan İrlandalıların manastırı" olarak tanımlanan ve "kanonların kilisesi" olarak adlandırılan bir manastırla özdeşleştirilmiştir (Reeves, 43, 231). Ancak metinde Down'da olduğu belirtilmemiştir. 1127'de yıkılan (Bölüm 18) ve yaklaşık olarak bu zamanlarda yeniden kurulmuş olması gereken Bangor manastırı olması daha olasıdır. _Life_'da Malachy'nin Down'da ikamet ettiğine dair hiçbir belirti yoktur, ancak Bangor'un onun karargahı olduğu ve yaşadığı sürece oradaki cemaatin başrahibi olduğu yönünde birkaç ipucu vardır. (Bkz. s. 33, n. 1.) Başka bir deyişle, Bangor, ismen olmasa bile, aslında Ulaid veya Down piskoposluğunun piskoposluğuydu. Bu ilginç
anomali için, uzun bir süre Maghera'da piskoposluk yapmış olan Tir Eoghain piskoposluğunda bir paralellik görüyoruz, piskopos, o sırada, sıklıkla Derry piskoposu olarak anılırdı (_Irish Church Quarterly_, x. 225 vd.);
ve bir piskoposluğun piskoposu, kendi katedralinin başrahibi olarak görev yapıyorsa, düzenli kanonlar
bölümü için Carlisle'ı (_Scottish Ecclesiological Society_'nin_ çevirisi, iii. 267 vd.), Louth'u (_L.A.J._ iv. 143 vd.) ve Dublin'deki Christ Church'ü (_ibid._ 145) gösterebiliriz. Bangor kanonlarının erken bir dönemde piskoposun bölümü olduğuna dair bağımsız kanıtlarımız var. Çünkü 1244'te Papa, Down'daki başrahip ve rahipler ile Bangor'daki başrahip ve rahipler arasında bir süredir bekleyen bir davada karar verdi. Bunların her biri kiliselerinin katedral olduğunu iddia ediyordu (Theiner, s. 42). Bangor adına yapılan bu iddia, Malachy zamanında piskoposun makamı olarak kabul edilirse kolayca açıklanabilir.

[502] 2 Korintliler x. 4.

[503] Luka viii. 5.

[504] Matta xxi. 23; Markos xi. 28.

[505] Elçilerin İşleri viii. 6; Yuhanna ii. 23.

[506] 2 Korintliler iii. 17.

BÖLÜM V

_Roma Hac Yolculuğu: İçinde Gerçekleşen Mucizeler._

[Sidenote: 1139]

33. (20). Ancak, ona göre, Apostolik Makamının yetkisi olmadan bu şeyleri yeterli güvenlikle yapmaya devam etmek mümkün değildi; ve bu nedenle Roma'ya gitmeye karar verdi,
ve en önemlisi de metropolit makamının hâlâ ve en başından beri, onurun doluluğu olan örtünün kullanımından yoksun olmasıydı. [507] Ve bu _gözünde iyi görünüyordu_[508] ki bu kilise için çok emek vermişti[509], onun gayreti ve emeği sayesinde, bugüne kadar sahip olmadığı ayrıcalığı elde edecekti. Ayrıca, Cellach'ın yeniden kurduğu, ancak ilk piskoposa ve başpiskoposuna tabi olan başka bir metropolit piskoposluk daha vardı.[510] Çünkü Malachy de tabutun kaldırılmasını ve Cellach'ın armağanıyla elde ettiği ayrıcalığın Apostolik Piskoposluk otoritesi tarafından onaylanmasını daha az istemiyordu. Amacı öğrenildiğinde, hem kardeşler hem de ülkenin ileri gelenleri ve halkı bundan hoşlanmadı; çünkü hepsi, hepsinin sevgi dolu babasının yokluğuna bu kadar uzun süre dayanamayacaklarına karar verdiler ve onun ölebileceğinden korktular.

[Sidenote: 1139, 12 Haziran]

[Sidenote: 1140, Ocak]

34. Bu arada, ismi Hristiyan olan kardeşi öldü,[511] _iyi bir adamdı, lütuf ve_ güçle doluydu.[512] Malachy'den sonra gelen bir piskopostu, ancak yaşamın kutsallığı ve doğruluk için şevk bakımından belki de onunla eşitti. Onun gidişi daha da korkutucuydu ve Malachy'den ayrılmayı daha da acı verici hale getirdi. Aslında, tek koruyucularının hac yolculuğuna asla onay vermeyeceklerini söylediler, çünkü _tüm ülke_ bir anda bu iki _sütun_dan mahrum kalırsa _ıssız_[513] olacaktı.[514] Bu nedenle, hepsi tek sesle ona karşı çıktı ve güç kullanacaklardı, ancak o onları ilahi intikamla tehdit etti. Ancak, Tanrı'nın bu konudaki iradesi bir
kur'a atılarak sorulana kadar vazgeçmeyi reddettiler. O bunu yasakladı: yine de kur'a çektiler, ancak üç kez Malachy lehine bir sonuç çıktı. Çünkü onu tutmak için o kadar istekliydiler ki, tek bir denemeyle yetinmediler. Sonunda pes edip onu serbest bıraktılar, ancak _ağıt, gözyaşı ve büyük bir
yas_ olmadan değil.[515] Ancak hiçbir şeyi eksik bırakmaması için, ölen
kardeşinin_ tohumunu _diriltmek_ için önlemler almaya başladı.[516] Ve üç öğrencisi kendisine çağrıldıktan sonra, hangisinin bu iş için daha değerli veya başka bir deyişle daha yararlı görüneceğini endişeyle düşündü. Ve onları tek tek inceledikten sonra, "Sen, Edan" (onlardan birinin adı buydu), "yükü üstlen" dedi.[517] Ve tereddüt edip ağladığında, devam etti, "Korkma; çünkü Rab tarafından bana atandın; çünkü az önce parmağına takacağın altın yüzüğü önceden gördüm."[518] Kabul etti ve kutsandıktan sonra Malachy yolculuğuna çıktı.

35. Ve İskoçya'dan[519] ayrılıp York'a ulaştığında, Sycarus[520] adında bir rahip, onu _kararlı bir şekilde seyrederek_[521] onu tanıdı. Çünkü
daha önce yüzünü görmemiş olmasına rağmen, _kehanet ruhuna_[522] sahip olduğu için uzun zaman önce onunla ilgili bir vahiy almıştı. Ve
şimdi tereddüt etmeden, etrafında duranlara parmağıyla onu işaret ederek, "Bu, İrlanda'dan _insanın düşüncelerini_ bilen kutsal bir piskopos_[523] geleceğini söylediğim kişidir."[524] dedi. Bu yüzden _lamba_ bir ölçek altında saklanamazdı, çünkü onu _yakalayan_[525] Kutsal Ruh onu Sycarus'un ağzından çıkardı. Ayrıca Sycarus, onun ve arkadaşlarının işleri hakkında birçok gizli şey ona söyledi ve bunların hepsinin olduğunu veya olduğunu kabul etti. Ancak Malachy'nin arkadaşları dönüşleri hakkında soru sormaya devam ettiklerinde, Sycarus hemen cevap verdi ve _olay daha sonra bu sözün doğruluğunu kanıtladı_[526]--açıkça onların çok azının piskoposla birlikte döneceğini. Bunu duyduklarında, onun ölümü anladığını sandılar: fakat Tanrı bunu başka bir şekilde yerine getirdi;
çünkü Şehirden dönerken bazılarını bizimle, bazılarını da başka yerlerde, hayatın kurallarını öğrenmeleri için bıraktı;[527] ve böylece, Sycarus'un sözüne göre[528], çok az sayıda arkadaşıyla kendi ülkesine döndü. Sycarus hakkında bu kadar.

36. Aynı York şehrinde, dünyanın standartlarına göre asil rütbeli bir adam tarafından ziyaret edildi, Waltheof[529], o zamanlar Kirkham'daki düzenli kardeşlerin rahibiydi[530], ama şimdi bir keşiş ve Tarikatımızın bir manastırı olan Melrose'daki keşişlerin babasıydı[531], Malachy'nin dualarına alçakgönüllülükle kendini dindar bir şekilde tavsiye etti. Ve
piskoposun çok sayıda yoldaşı ve az atı olduğunu fark ettiğinde - çünkü
papazların[532] ve diğer katiplerin yanı sıra yanında beş papaz ve
sadece üç atı vardı- ona kendi atını teklif etti ve bindi,
tek bir şeyden pişman olduğunu söyledi, o da bunun bir katır[533] ve binmek için
kaba bir hayvan olmasıydı. Ve ekledi, "Daha iyi olsaydı daha gönüllü olarak verirdim; ama buna değer olduğunu düşünüyorsanız, olduğu gibi
yanınıza alın." "Ve ben," diye cevapladı piskopos, "siz ne kadar değersiz ilan ederseniz onu o kadar gönüllü olarak kabul ediyorum, çünkü bu kadar değerli bir iradenin sunduğu hiçbir şey benim için değersiz olamaz;" ve arkadaşlarına dönerek, "Bu atı benim için eyerleyin, çünkü bana uygun ve uzun süre yetecektir." Bunu yaptıktan sonra biner. Ve ilk başta onu kaba olarak düşündü, ama sonra, harika bir değişiklikle, ona iyi uyduğunu ve keyifli bir şekilde dolaştığını gördü. Ve söylediği sözün hiçbir parçasının yere düşmemesi için,[534] dokuzuncu yıla, öldüğü yıla[535] kadar, onu yarı yolda bırakmadı ve mükemmel ve çok değerli bir at binicisi oldu. Ve--mucizeyi görenler için daha belirgin hale getiren şey--neredeyse siyahken beyazlaşmaya başladı ve çok geçmeden[536]
ondan daha beyaz bir at bulmak neredeyse imkânsızdı.

[Sidenote: 1140, Mart]

37. (21). Bana da o yolculukta adamı görme lütfu verildi[537]
ve onu görünce ve onun sözleriyle ferahladım ve _ben
tüm zenginliklerde olduğu gibi sevindim_;[538] ve ben de, günahkâr olmama rağmen, o zaman
onun gözünde lütuf buldum_[539] ve o zamandan ölümüne kadar, Önsöz'de[540] söylediğim gibi. O da, kardeşleri gördüğünde
Clairvaux'ya[541] yana dönmeye tenezzül etti ve derinden etkilendi; ve onlar
onun varlığı ve konuşmasıyla epeyce aydınlandılar. Böylece
yerimizi ve bizi kabul edip, bizi en derin yüreğine
toplayarak, bize
elveda dedi ve ayrıldı. Ve Alpleri geçerek, İtalya'nın bir şehri olan Ivrea'ya geldi.[542] Orada, ev sahibinin _hasta ve ölmeye hazır_ olan küçük oğlunu hemen iyileştirdi.[543]

[Sayfa notu: 1140, Mayıs]

38. Papa II. Innocentius, mutlu anılarla, o zamanlar Apostolik
Bkz.'deydi.[544] Onu nezaketle karşıladı ve uzun hac yolculuğu nedeniyle ona karşı şefkatle merhamet gösterdi. Ve Malachy ilk olarak, kalbinin en derinlerine yerleştirdiği şeyi, baş Papa'nın izni ve onayıyla Clairvaux'da yaşamasına ve ölmesine izin verilmesini, çok sayıda gözyaşıyla istedi. Bunu, geldiği amacı unutmadan, ancak beraberinde getirdiği Clairvaux'a duyduğu özlemden etkilenerek aradı.[545] Ancak, isteğini elde edemedi, çünkü havari adam onun daha karlı bir avantaj için
çalışması gerektiğine karar verdi. Ancak, _yüreğinin arzusundan_ tamamen
hayal kırıklığına uğramadı,[546] çünkü ona orada yaşamasa bile en azından ölmesi
verildi. Şehirde bir ay geçirdi, kutsal yerleri ziyaret etti ve dua etmek için onlara başvurdu. O süre boyunca baş Papa, ona ve onunla birlikte olanlara ülkelerinin işleri, insanların ahlakı, kiliselerin durumu ve Tanrı'nın onun aracılığıyla ülkede yaptığı büyük şeyler hakkında sık sık ve dikkatli sorular sordu. Ve o zaten eve dönmeye hazırlanırken, Papa kendi yetkisini ona emanet etti ve onu tüm İrlanda'ya elçi olarak atadı. Zira yukarıda da belirttiğimiz gibi o zamanlar elçi olan Piskopos Gilbert, ona, yaşı ve bedensel yetersizliği nedeniyle artık görevlerini yerine getiremeyeceğini bildirmişti. [547] Bundan sonra Malachy, yeni metropolün anayasasının[548] onaylanması ve her iki piskoposluk için de kendisine tabut verilmesi için dua etti. Onay ayrıcalığını kısa sürede aldı; "ancak tabutlar konusunda," dedi baş Papa, "daha resmi bir eylemde bulunulmalı. Piskoposları, katipleri ve ülkenin ileri gelenlerini bir araya getirip genel bir konsey toplamalısınız; ve böylece herkesin onayı ve ortak isteğiyle, dürüst itibara sahip kişilerden tabut talep edeceksiniz ve size verilecektir." Sonra, başlığını kendi başından çıkarıp Malachy'nin başına koydu[549] ve dahası, ona sunuda kullanmaya alışkın olduğu stola ve manipleyi verdi; ve onu barış öpücüğüyle selamlayarak, havarisel kutsama ve otoriteyle güçlendirilerek gönderdi. [Sidenote: 1140, Temmuz-Ağustos]

[Sidenote: 1142]

39. Ve Clairvaux'dan dönerek bize _ikinci_ bir kutsama bahşetti.[550] Ve kendisinin yapmak istediği gibi kalmasına izin verilmediği için derin bir iç çekerek, "Bu arada sizden bu adamları benim için saklamanızı rica ediyorum, böylece daha sonra bize öğretebilecekleri şeyleri sizden öğrenebilirler." dedi. Ve ekledi, "Onlar bizim için bir tohum olacak ve bu tohumda milletler kutsanacak_,[551] hatta eski günlerden beri keşiş adını duymuş ama bir keşiş görmemiş milletler bile."[552] Ve en yakın arkadaşlarından dördünü[553] bırakarak ayrıldı: ve onlar, kanıtlanıp layık olduklarında, keşiş yapıldılar. Bir süre sonra, aziz artık kendi ülkesindeyken, başkalarını gönderdi[554] ve onlara da aynı şekilde davranıldı. Ve bir süre eğitildikten sonra _ve kalplerini bilgeliğe_[555] adadıklarında, kendilerinden biri olan kutsal kardeş Hıristiyan[556] onlara babaları olarak verildi ve biz onları dışarı gönderdik,
kendimizden bir manastır için yeterli sayıda kişi ekledik.[557] Ve bu
manastır beş _kız_ doğurdu_[558] ve tohum böylece
çoğaldıkça[559], keşişlerin sayısı Malachy'nin arzusuna ve kehanetine göre günden güne
arttı. Şimdi anlatının
sırasına geri dönelim.

40. (22). Malachy bizden ayrıldıktan sonra İskoçya'da müreffeh bir yolculuk yaptı. Ve bugün hala hayatta olan Kral Davut'u[560] kalelerinden birinde buldu;[561] ve oğlu _ölümün eşiğine gelmişti_.[562] Ve Malachy kralın evine girdiğinde onun tarafından onurlu bir şekilde karşılandı ve alçakgönüllülükle _oğlunu iyileştireceği_ yönündeki yalvarışlarla ikna edildi.[563] Kutsanmış olduğu suyu gence serpti ve _gözlerini ona dikerek_ şöyle dedi:[564] "Bana güven oğlum;
bu sefer ölmeyeceksin." Bunu söyledi ve ertesi gün, sözüne göre, tedavi gerçekleşti ve tedaviden sonra babanın sevinci ve tüm ailenin coşkuyla bağırıp çağırması ve gürültüsü geldi. _Söylenti_[565] herkese yayıldı, çünkü
kraliyet evinde ve kralın oğluna olanlar _gizlenemezdi_.[566] Ve işte,
her yerde _şükran ve övgü sesleri_[567] yankılanıyordu, hem efendilerinin kurtuluşu hem de
mucizenin yeniliği için. Bu Henry'dir;[568] çünkü o hala yaşıyor, babasının tek oğlu, cesur ve ihtiyatlı bir şövalye, dedikleri gibi
babasının yolundan gidiyor,
_doğruluğun peşinden gitmede_[569] ve hakikat sevgisinde. Ve ikisi de
Malachy'yi yaşadığı sürece seviyorlardı, çünkü onu ölümden geri çağırmıştı. Ondan birkaç gün kalmasını istediler; ama o, şöhretten kaçınarak
gecikmeye sabırsızlandı ve sabah yola koyuldu.

Bu nedenle, Cruggleton[570] adlı köyden geçerken, dilsiz bir kızla karşılaştı. Dua ederken _dili çözüldü
ve açıkça konuştu_.[571]

Sonra St. Michael Kilisesi dedikleri köye girdi,[572]
ve tüm halk ona getirilen, deli ve iplerle bağlanmış bir kadını iyileştirdi; ve onu iyileşip gönderdikten sonra yoluna devam etti.

Ama Portus Lapasperi'ye[573] geldiğinde, orada birkaç gün bir geçit bekledi; ama gecikme zamanı boşuna geçmedi. Arada, çalı çırpıdan örülmüş bir
oratoryum inşa edilir, hem o yön verir hem de kendisi çalışır. Tamamlandığında etrafını bir duvarla çevreler ve kapalı alanı bir mezarlık için kutsar. Kutsayan kişinin meziyetleri, bugün bile orada sık sık yapıldığı söylenen
mucizevi olaylar yeterince beyan eder.

41. Bu nedenle, komşu yerlerden oraya _hasta ve hasta_ olanları taşıma alışkanlığı edindiler ve _birçoğu_ iyileşti.[574] Tüm uzuvları felçli bir kadın, oraya bir vagonla getirildi, kutsal yerde sadece bir gece bekledikten sonra yürüyerek evine döndü, boşuna değildi, Rab'bin merhameti için.[575]

* * * * *

Bu olaylar -birçoğundan birkaçı- o yerle ilgili olarak yeterli olsun; şimdilik geriye kalanlarla devam etmeliyiz.

DİPNOTLAR:

[507] Taç, her metropol sakininin Papa'dan alması gereken ve olmadan görevlerini yerine getiremeyeceği kuzu yününden yapılmış bir tür yakadır. On birinci yüzyılın sonundan itibaren papalık fermanlarında "papalık görevinin doluluğunun" sembolü olarak tanımlanmıştır (_Catholic Encyclopedia_, xi. 428). Malachy'nin Roma'ya gitme kararının tarihi için bkz. s. 72, n. 3.

[508] 1 Sam. xiv. 36, 40 (vg.).

[509] Armagh.

[510] Cashel, Munster krallarının merkezi. Malchus'un Cashel başpiskoposu olarak Rathbreasail Eylemleri'ni imzaladığı 1110'da kesinlikle bir başpiskoposun piskoposuydu. Kuruluş tarihi için
bkz. s. xxxv. f.

[511] Clogher piskoposu Christian, muhtemelen 1135'te ölen Cinaeth Ua Baigill'in ardından o piskoposluğun piskoposu olarak atandı
(_A.T._). Piskoposluğun piskoposluğunu
Louth'a devretmiş gibi görünüyor, Armagh piskoposluğunun büyük bir kısmı (Louth'un bulunduğu yer) onun yargı yetkisi altına alındı. Bu düzenleme şüphesiz Malachy tarafından Donough O'Carroll'ın desteğiyle yapıldı. Ek Not C'de alıntılanan belgeye bakın, s. 170, _L.A.J._ iv. 133 vd. ve
yukarıda, s. lix. Christian, Gorman'ın 12 Haziran'daki çağdaş Şehitlik
yılında anılır. Ölüm yılı
(_A.F.M._) 1138 olarak belirtilir. Aziz Bernard açıkça bunun 1139'da gerçekleştiğini varsaydı (s. 70, n. 2) ve haklı görünüyor.
Çünkü 32. Bölümde açıklanan çalışma, 12 Haziran 1138'den önce Roma'yı ziyaret etme planını
açıkladığı varsayımıyla izin verilenden daha uzun bir süreyi gerektirir. Dahası, o zamana kadar papalık şizminin
son bulduğunu bilemezdi; çünkü Anti-papa
29 Mayıs'a kadar teslim olmadı. Karşılaştırınız s. 72, n. 3 ve _R.I.A._ xxxv. 245
vd. Christian'a dair başka bir bildirim için bkz. s. 89, n. 1.

[512] Elçilerin İşleri vi. 8 (vg.), Elçilerin İşleri xi. 24 ile birleştirilmiştir.

[513] Yer. xii. 11.

[514] Gal. ii. 9.

[515] Matt. ii. 18.

[516] Tes. xxv. 5 (vg.).

[517] Edan O'Kelly, 1182'deki ölümüne kadar Louth piskoposuydu
(_A.L.C._). Donough O'Carroll'ın yardımıyla, Louth'daki piskoposlukla birlikte Oriel piskoposluğunu organize etti--şimdiki Clogher piskoposluğuna karşılık geliyor. Onunla birlikte
SS manastırını kurdu. Peter ve Paul, Louth tarafından Knock'ta Augustinian kanonları için, Malachy tarafından 1148'de kutsandı (_A.F.M._; _L.A.J._ iv. 239 ve
alıntılanan belge, s. 170). Buna yakın bir yerde, kilisesi piskoposluğun katedral kilisesi olan Augustinian St. Mary manastırını da kurdu. Bu piskoposluğun erken tarihi için bkz. _L.A.J._ iv. 129
ff.

[518] Bu basit hikaye daha sonraki zamanlarda çok gelişti. Dolayısıyla Clogher'ın
ortaçağ kayıtlarında Edan'ın ölüm döşeğinde Christian'ı meshettiğinde "Malachy, Christian'ın taktığı yüzüğün Edan'ın parmağına sıçradığını gördü ve bu nedenle onu piskopos olarak kutsadı"
(_L.A.J._ iv. 239) ifadesini okuyoruz.

[519] İskoçya'dan geçiş hakkında hiçbir ayrıntı verilmemiştir. Ancak
Malachy muhtemelen Bangor'dan Cairngarroch'a yelken açmıştır (Bölüm 40, s. 78,
n. 4) ve oradan Carlisle'den en kısa rotayı kullanarak York'a gitmiştir. İskoçya krallığı daha sonra güneye doğru Gisburn'deki Ribble nehrine (Bölüm 69) ve doğuya doğru Tees'e kadar uzandı (William of Newburgh, _Chron. of Stephen_ (R.S.), i. 70). Yolculuklarının tam bir tartışması için, sonuçları burada varsayılan _R.I.A._ xxxv. 238-243'e bakın.

[520] Bu muhtemelen Sakson ismi Sighere'i temsil ediyor. Bu hikayeyi anlatan Jocelin (_Vita S. Waltheni_ _AA.SS._, Ağustos, i. 255'te), Sycarus'un (ya da risalesinin el yazmalarında ona dendiği gibi Figarus) bir rahip _de Neubato_ (v.l. _Neuvelt_) olduğunu söylüyor. _yani_, sanırım, Market Weighton yakınlarındaki bir bölge olan Newbald ve York'tan yaklaşık yirmi üç mil uzaklıkta.

[521] Elçilerin İşleri xiv. 9.

[522] Rev. xix. 10.

[523] Yuhanna i. 30.

[524] Mezmur xciv. 11.

[525] Matta v. 15; Markos iv. 21; Luka xi. 33.

[526] Yaratılış xli. 13 (vg.).

[527] Karşılaştırın Bölüm 39.

[528] 2 Krallar vi. 18, vb.

[529] Basılı metin, _Wallenus_, açıkça A'nın okunuşu olan _Walleuus_ (_Wallevus_) için bir hatadır. İsim ayrıca Waldeve
şeklinde de geçer. St. Waltheof, Simon de St. Liz, Northampton kontu'nun, Northumberland kontu Waltheof'un kızı olan karısı Matilda'dan olan küçük oğluydu. Simon'un ölümünden sonra Matilda, daha sonra (1124) İskoç kralı olan David ile evlendi. Waltheof'un I. David'in üvey oğlu olması, _St. Malachy'nin Hayatı_ okuyucuları için önemsiz olmayan bir gerçektir. Bir süre İskoçya'da yaşadıktan sonra Waltheof, Nostal'daki St. Oswald'ın Augustinian manastırına çekildi. Daha sonra, ancak
hangi tarihte olduğu bilinmiyor, Kirkham'ın başrahibi olarak atandı. Ancak,
daha sade bir hayat istediği için manastırdan istifa etti ve Bedfordshire, Wardon'daki bir Sistersiyen evine girdi. Oradan kısa süre sonra Yorkshire'daki Rievaulx'a göç etti ve Tarikat yeminlerini etti. Melrose'un ilk başrahibi Richard'ın görevden alınması üzerine, 1148'de halefi olarak seçildi. 3 Ağustos 1159'da öldü. (Jocelin'in _AA.SS._, Ağustos, i. 248'deki Hayatı). Malachy'ye yaptığı ziyaret, ikincisinin ününün kulağına geldiğini kanıtlıyor - muhtemelen onu Lismore'da tanıyan İskoçlar aracılığıyla (Bölüm 8). Ayrıca Malachy'nin York'ta, varış haberinin Kirkham'a iletilmesine yetecek kadar uzun süre kaldığını da gösteriyor.

[530] Kirkham Manastırı'nın kalıntıları, York'un yaklaşık on altı mil kuzeydoğusundaki Weston bölgesinde kalıyor. Bu Augustinusçu rahipler evi, 1121'de Walter Espec ve eşi Adeline tarafından kuruldu. İlk rahip, Espec'in amcası olan Garton rektörü William'dı. Dugdale (cilt vi. 1.
s. 207-209), Waltheof'a bakan, 1190'dan önce başka hiçbir manastırdan bahsetmez.

[531] İskoçya'daki ilk Sistersiyen manastırı, 1136'da David I. tarafından kurulmuştur. Rievaulx'un kızıydı ve gördüğümüz gibi
Waltheof, başrahip olarak
çağrılmıştır. St. Mary kilisesi
28 Temmuz 1146'da kutsanmıştır. Tweed'in kıyısında, St. Cuthbert'in de üyesi olduğu, yedinci yüzyılda kurulan bir topluluğun yeri olan Old Melrose'dan çok uzakta değildir. James A. Wade'e
bakın,
_Melrose Tarihi_.

[532] Diyakozlar.

[533] _Runcinus_, Eski İngilizce _rouncy_ (Chaucer, _Prol._ 390). Bu olaydan, Malachy'nin Roma'ya gidiş-dönüş yolculuğu boyunca arkadaşlarının çoğunun her zaman yaya olduğu ve grubun yürüyerek gittiği sonucu çıkar.

[534] 1 Sam. iii. 19. Cp. Matt. x. 29.

[535] Önemli bir tarih. Malachy 2 Kasım 1148'de öldüğünden, York'a en erken 1139 Kasım'ında ulaşmış olmalı. Ziyaretin biraz daha sonraya ertelenmesinin nedenleri için bkz. _R.I.A._, xxxv. 247 vd.

[536] Jocelin hikayenin kendi versiyonunda "Birkaç gün içinde" diyor!
Bkz. _AA.SS._ l.c.

[537] York'tan ayrıldıktan sonra Malachy şüphesiz Londra ve Canterbury'ye giden Erming Caddesi olarak bilinen Roma yolunun yaklaşık olarak izlediği yolu takip etti. Başpiskopos
Sigeric'in 990'da Roma'dan Canterbury'ye yaptığı yolculuğu anlatan Seyahatname'nin korunması sayesinde (Stubbs,
_Aziz Dunstan Anıtları_ (R.S.), s. 391-395), Malachy ile çağdaş gezginlerin rotaları ve _Life_'da geçtiği yerlerin nadir olarak anılması hakkındaki bilgimize göre, onu Canterbury'den Roma'ya ve geriye neredeyse adım adım takip edebiliriz. Muhtemelen Dover'dan yelken açtı ve Fransız kıyısına Wissant'ta veya yakınlarında karaya çıktı. Oradan Arras, Rheims, Chalons-sur-Marne, Bar-sur-Aube,
Lausanne, Martigny ve Büyük St. Bernard üzerinden Ivrea'ya gitti. Sonra Vercelli, Pavia, Piacenza,
Pontremoli, Lucca ve Viterbo'dan geçerek Roma'ya giden yolu takip etti. Bangor'dan Roma'ya ve geriye doğru tüm yolculuk boyunca, şirket karada yaklaşık 3000 mil yol kat etti ve ayrıca denizi dört kez geçti. Roma, Clairvaux ve diğer yerlerdeki duraklamalara ve Pazar günleri haftalık dinlenmeye izin verildiğinde, Malachy'nin İrlanda'dan yaklaşık dokuz ay uzak kalmış olması gerekir. Ayrıntılar için bkz. _R.I.A._ xxxv. 238 vd. Kenar tarihleri ​​bu araştırmaya dayanmaktadır ve yalnızca yaklaşık değerler olarak kabul edilmelidir.

[538] Ps. cxix. 14.

[539] Gen. xxxiii. 10, vb.

[540] Pref. Sec. 2.

[541] Malachy muhtemelen Clairvaux'nun sekiz mil uzaklıkta olduğu Bar-sur-Aube'deki ana yoldan "sapmıştır". Bu ünlü manastır ve ilk başrahibi hakkında birkaç söz söylenebilir. Bernard,
Tescelin adında bir asilzadenin ve çocuklarının hayatları üzerinde
hafızası güçlü bir etki bırakan aziz eşi Aleth'in oğlu,
1090 yılında Dijon'dan bir veya iki mil uzaklıktaki Fontaines'te doğdu. Ekim 1111'de
kardeşlerini ve birçok arkadaşını dini hayatı benimsemeye
ikna etti. Ertesi yılın başlarında, otuz kişiden oluşan tüm grup,
1098'de Dijon'dan on iki mil uzaklıktaki Citeaux'da kurulmuş olan
sıkıcı ve artık gerileyen topluluğa katıldı. Onların gelişi,
büyük Sistersiyen Tarikatı'nın refahının başlangıcıydı.
1115'te Bernard, başrahip Stephen Harding tarafından bazı kardeşleriyle birlikte, bir zamanlar ıssızlığı nedeniyle Pelin
Vadisi olarak bilinen bir vadide, Aube nehri üzerinde bir kız ev
kurmak üzere gönderildi. İnanılmaz zorluklardan sonra bir manastır inşa edildi ve
yer keşişlerin emekleriyle öylesine dönüştürüldü ki
bundan sonra
daha yeni ismi olan Clara Vallis veya Clairvaux'u hak etti.
Topluluk hızla sayıca arttı; ve 1133'te, teklif ilk yapıldığında başrahibin muhalefetine rağmen,
farklı bir yerde büyük bir manastırın inşasına başlandı. Malachy 1140'ta geldiğinde muhtemelen çok ilerlemişti (Vacandard, i. 413, 423). 1148'de tekrar geldiğinde henüz tamamlanmıştı (bkz. s. 143, n. 5). Aziz
Bernard 20 Ağustos 1153'te öldü. O sırada Avrupa'nın en güçlü din adamıydı, adayı Papa II. Innocentius hariç.
(bkz. s. 72, n. 3). Malachy'nin Clairvaux'u ziyaret etmesinin şüphesiz ki asıl amacı Papa'ya sunmak üzere olduğu dilekçeye St. Bernard'ın desteğini almaktı. St. Bernard hakkında daha fazla bilgi için okuyucu _V.P._, Vacandard, J. Cotter Morison,
_Clairvaux Abbot'unun Hayatı ve Zamanları_ (1868) ve
Richard S. Storrs, _Clairvaux'lu Bernard, Zamanlar, Adam ve Eseri_ (1892) adlı eserlere başvurabilir.

[542] _Yporia._ Eski adı Eporedia'ydı. Buradan sırasıyla Büyük St. Bernard ve Küçük St. Bernard olmak üzere Alpler boyunca iki rota vardır.

[543] Luka vii. 2.

[544] Papa Honorius II'nin ölümü üzerine. (14 Şubat 1130) iki Papa farklı kardinal grupları tarafından seçildi, Innocent II ve
Anacletus II. St. Bernard ilkinin davasını benimsedi ve onun yorulmak bilmez çabalarıyla Avrupa'nın neredeyse tüm hükümdarları onun tarafına
kaydedildi (bkz. Vacandard, bölümler x.-xiii., xviii.; Storrs, ss. 523-540;
Morison, ss. 149-165, 209-213). Ancak bölünme sekiz yıl sürdü.
Sonunda Anacletus öldü (7 Ocak 1138) ve halefi Victor IV.'ün 29 Mayıs 1138'de (_Ep._ 317) teslim olmasıyla Innocent papalık koltuğunda tartışmasız bir şekilde kaldı. Barış haberi İskoçya'da Eylül ayının sonuna kadar duyurulmadı (Richard of Hexham, 170). Muhtemelen İrlanda'ya biraz sonra ulaştı. Malachy'nin Roma'ya yolculuğunu önermesi, bölünmenin sona erdiğinden emin olduktan sonra, yani 1138'in sonunda veya 1139'da olmuş olmalı.

[545] _Quo uenerat._

[546] Mez. xxi. 2.

[547] Luka xvi. 2 (vg.).--Gilbert için bkz. s. 47, n. 3. Limerick piskoposluğunda Gilbert'in halefi olan Patrick, 8 Ocak 1139'da kutsanan Canterbury başpiskoposu Theobald tarafından kutsandı (W. Stubbs, _Reg. Sac. Angl._, s. 45). İtaat mesleği (Ussher, s. 565), 1140'ta kutsanan Llandaff'lı Uhtred'inkinden hemen önce Canterbury'deki meslekler listesinde yer alır (Stubbs, _l.c._). Gilbert'in piskoposluktan ve elçilik görevinden aynı anda istifa ettiğini varsayarsak, bu Malachy'nin yolculuğunun tarihini 1139-40 olarak verir ve bu da St. Bernard'ın 36. Bölümdeki imasıyla uyumludur. Gilbert'in elçilik görevinden istifasının Malachy tarafından Roma'ya gönderilmiş olması mümkündür.

[548] Cashel. Bkz. s. 65, not 4.

[549] Fleming 1623'te Clairvaux'da Malachy'nin bir başlığını gördü, bunun Innocent tarafından on lig ötedeki Orbiers'de başına takıldığı varsayılıyordu, tahta içki bardağı saklandı: İrlanda örgüleriyle süslenmiş deri bir kutunun içindeydi (_İrlanda
Kilise Kaydı_, vii. 63).

[550] Karş. 2 Kor. i. 15.

[551] Yaratılış xxii. 18; xxvi. 4.

[552] 1143'te Clairvaux'dan İsveç'e gönderilen ve orada bir kız manastır kuran bir kardeşle ilgili bölümü karşılaştırın: "Lord [St. Bernard], sadık hizmetkarına Almanya ve İngiltere'nin bazı bölgelerinden bilgili ve sağduyulu kişiler gönderdi, bu kişiler sayesinde o krallıkta kurulan manastır dininin disiplini arttı
ve keşiş adını duymuş ancak daha önce hiç keşiş görmemiş insanlar arasında değerli meyveler verdi" (_V.P._ vii. 54). İsveç'te daha önce hiçbir manastır topluluğunun var olmadığı tam olarak doğruydu (C. H. Robinson, _Conversion of Europe_, s. 482 f. Cp.
Vacandard, ii. 416). Ancak önümüzdeki bölüm İrlanda'nın da benzer bir durumda olduğu yönünde bir iddia olarak yorumlanamaz; çünkü 12. Bölümde Congall zamanında Bangor'un "keşişlerinden" bahsediliyor. St. Bernard (veya
eğer kelimeler gerçekten ona aitse Malachy) basitçe, yozlaşmış çağdaş İrlanda Kilisesi'nin sözde rahiplerinin kelimenin gerçek anlamıyla rahip olmadıkları anlamına geldiği şeklinde alınmalıdır. (Karş. Mektup iii.
Bölüm 2). Lanigan'ın (iv. 114) önerdiği, "ulusların" İrlandalılar dışındaki uluslar olduğu ve rahipleri olmadığı yönündeki açıklama için söylenecek hiçbir şey yoktur. İrlandalıların rahip kolonileri gönderebileceği uluslar neredeydi? Gerçek şu ki, "uluslar" için kullanılan Latince kelime (_gentes_) burada, Bölüm 42'de kesinlikle ifade ettiği şeyi, yani İrlanda kabilelerini ifade ediyor olabilir.

[553] Diğerlerini diğer Sistersiyen evlerinde bıraktı (Bölüm 35).

[554] Karş. Mektup i. Bölüm 1.

[555] Mezmur xc. 12.

[556] Gilla Crist Ua Condoirche muhtemelen Bangor bölgesinin yerlisiydi (Bölüm 14). Malachy tarafından Clairvaux'da bırakılan dört kişiden biri gibi görünüyor; ve burada belirtildiği gibi, Mellifont'un ilk başrahibiydi. Ancak, daha fazla eğitim için Clairvaux'a geri gönderildiği için, görev için pek uygun olmadığı anlaşılıyor (Mektup iii. Bölüm 3). Clairvaux kardeşlerin bazıları (hepsi değilse bile) İrlanda'da kalmayı reddetti ve belki de geri dönmelerinin nedeninin onun yönetiminden duydukları memnuniyetsizlik olduğu ima ediliyor (_ib._ Bölüm 2). Yaklaşık 1150'de Lismore piskoposluğuna terfi etti ve 1152'deki Kells Sinodunda papalık elçisi olarak göründü (Keating, iii. 317). 1157'de Mellifont Manastırı kilisesinin kutsanmasında hazır bulundu (_A.U._). Ayrıca elçi olarak 1172'de Cashel Sinoduna başkanlık etti (Giraldus, _Expug._ i. 34). 1186'da öldü (_A.L.C._). Lismore piskoposu Felix, 1179'daki Lateran Konseyine katıldı (Mansi, xxii. 217). Dolayısıyla Christian, o tarihten önce piskoposluğundan istifa etmiş olmalı.

[557] Kalıntıları hâlâ tenha bir vadide, Mattock olarak bilinen derenin yanında, Boyne'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta ve Drogheda'nın beş mil batısında kalan Mellifont Manastırı. Malachy İrlanda'ya döndükten bir süre sonra St. Bernard'a yazarak Clairvaux'da kalan dört kardeşten ikisini manastır için bir yer seçmeleri için göndermesini istedi. Bu talep reddedildi (Lett. i. Sec. 1) ve yer--şüphesiz Donough O'Carroll'ın hediyesi (alıntılanan belgeye bakın
s. 170)--görünüşe göre Malachy tarafından seçilmişti. 1142'de (_C.M.A._
ii. 262, _Clyn's Annals_, _Annals of Boyle_), dört kardeş,
Clairvaux'dan bir grup keşişle birlikte geldi ve
manastır kuruldu, ilk başrahip Christian oldu (Lett. ii.).
Binalarda önemli ilerlemeler kaydedildi ve bağışlar
yayıldı. Ancak bir süre sonra Christian'ı daha fazla eğitim için Fransa'ya geri göndermek gerekti ve Clairvaux rahipleri onunla birlikte gittiler ve bir daha asla geri dönmediler. Zamanı gelince Christian başrahip olarak görevine devam etti ve onunla birlikte Robert adlı biri geldi, inşaat ve organizasyon işinde ona yardım etti (Lett. iii). Manastır Kilisesi, Malachy'nin ölümünden dokuz yıl sonra, 1157'ye kadar kutsanmadı (_A.U._).
Mellifont, Reformasyon'a kadar İrlanda'daki başlıca Sistersiyen evi olarak kaldı. Feshedildikten sonra (1539) mülkleriyle birlikte Drogheda kontlarının atası Sir Edward Moore'a verildi. Manastırın makul bir
korunma durumunda kalan tek bölümleri Bölüm Evi ve Lavabo'dur. Lavabo orijinal binaya aittir. Yaklaşık yirmi yıl önce yapılan kazılar, çoğunluğu Malachy'den sonraki bir tarihe ait olan tüm manastırın zemin planını ortaya çıkardı. Orijinal kilisenin doğu kısmının temeline ait izler, daha sonra yerini alan yapının doğu duvarının yaklaşık kırk fit batısında keşfedildi. Doğu ucunda altı şapel vardı ve bunlardan dördü apsidaldi (_71. Kamu İşleri Komiserleri Raporu, İrlanda_, s. 11).

[558] 1 Sam. ii. 21.--Beş kız çocuğu görünüşe göre 1147'de kurulan Bective (de
Beatitudine), 1147-8'de Boyle, 1148'de Monasternenagh, 1148'de
Baltinglas (de Valle Salutis) ve 1148'de Inislounaght'tı (Janauschek,
_Origines Cistercienses_, Vindoboniae, 1877, s. 70, 92, 113).
Sonuncusu 1148'de var olmuş gibi görünüyor (bkz. Bölüm 64) ve
Mellifont'un bir kolu olabilir, ancak erken bir tarihte Monasternenagh'a tabiydi (_ibid._ 131). Gougaud (_Les Chretientes
Celtiques_, 1911, s. 364) Shrule'yi (de Benedictione Dei) beşinci sıraya koyar; ancak _Life_ yazıldıktan sonra (Janauschek, s. 114) kurulmuş gibi görünüyor (1150?).

[559] Cp. Gen. xxii. 17; xxvi. 4.

[560] İskoçya'dan David I., Malcolm Canmore ve St. Margaret'in oğlu,
Edgar the Atheling'in kız kardeşi. 1084'te doğdu. Kız kardeşi
Matilda, İngiltere'den Henry I.'in karısıydı; ve böylece
İmparatoriçe Matilda'nın amcasıydı ve Stephen'a karşı savaştı, ancak
Stephen'ın karısı Kraliçe Matilda da onun yeğeniydi. 1113'te David, Northampton kontu Simon de St. Liz'in dul eşi Matilda ile evlendi
(cp. s. 69, n. 1). 1124'te Alexander I'in yerine geçti ve 1153'te öldü.
Birçok İskoç piskoposluğunun kurucusu ve Sistersiyen Tarikatı'nı krallığına
getirmiş olması nedeniyle St. Malachy ile çok ortak noktası vardı.

[561] Bu muhtemelen bir hatadır. David I'in Galloway'de herhangi bir
şatosu olduğuna dair bir kayıt yoktur; ve kronikler bu dönemde başlıca ikametgahlarının Roxburgh ve Carlisle'da olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Anlatı, bahsi geçen kalenin Cruggleton'un hemen yakınında olduğunu (s. 78, n. 1) ve muhtemelen, köyden çok da uzak olmayan kıyıda, on üçüncü yüzyıldan kalma olduğuna inanılan, yetersiz kalıntıların bulunduğu kalenin öncülü olduğunu ileri sürmektedir. Bunlar, o kadar doğal bir kuvvete sahip bir yarımadadadır ki, çok erken dönemlerde bir kalenin bulunduğu yer olduğunu varsayabiliriz (_İskoçya'daki Antik Anıtlar Komisyonu'nun Dördüncü Raporu_, cilt i. s. 144).
Muhtemelen, öne sürüldüğü gibi, David, Galloway lordu Fergus'un (1124-1161) konuğu olarak oradaydı ve daha sonra Standart Muharebesi'nden (22 Ağustos 1138) ve muhtemelen Malachy'nin bu ziyaretinden kısa bir süre önce, uzun bir yabancılaşmanın ardından onunla barışmıştı (Agnew, _Galloway'in Kalıtsal Şerifleri_, 1893. cilt i. s. 58).

[562] Fil. ii. 27 (kesin olmayan alıntı).

[563] 2. Yuhanna iv. 47.

[564] Elçilerin İşleri iii. 4.

[565] Luka vii. 17.

[566] Markos vii. 24.

[567] Yeşaya li. 3 (vg.).

[568] Davut'un tek oğlu: "yumuşak ve dindar bir adam, tatlı tabiatlı ve saf kalpli bir adam ve böyle bir babadan doğmaya her bakımdan layık" (Ailred of Rievaulx, A. O. Anderson, _Scottish Annals
from English Chroniclers_, s. 156). Babasından önce, Mayıs veya Haziran 1152'de öldü (John of Hexham). Oğullarından ikisi İskoç kralı oldu,
Malcolm IV. ve William I.

[569] Rom. ix. 30, vb.

[570] _Crugeldum._ Cruggleton, Wigtown Körfezi'nin batı kıyısında,
Sorby, Wigtownshire bölgesindeki bir mahallededir. Bu köyden geçerken Malachy, muhtemelen Kral Davut'u ziyaret etmek için bir rota değiştirdi ve bu da yolculuğunu önemli ölçüde uzattı.

[571] Markos vii. 35.

[572] Sir Herbert Maxwell'in bana bildirdiğine göre, Wigtownshire'daki Mochrum cemaat kilisesi, eskiden St. Michael'a adanmıştı. Dolayısıyla St. Michael Kilisesi olarak adlandırılan köy, şüphesiz, kilisenin etrafında kümelenmiş olan ve Cruggleton'dan Cairngarroch'a (bir sonraki nota bakın) giden her gezginin geçmesi gereken Kirk Mochrum'dur. Cruggleton'dan on iki mil uzaklıktadır.

[573] _Lapasperi_ açıkça _Lapasper_ kelimesinin türevidir, _Lapis asper_ (kaba taş) kelimesinin bozulmuş halidir. Bu, Wigtownshire kıyılarında üç kez geçen Cairngarroch (= _Carn garbh_) isminin Latince bir çevirisi gibi görünüyor. Luce Körfezi'nin batı kıyısındaki sözde yerlerden biri bir kenara bırakılabilir. Diğer ikisi yedi veya sekiz mil uzaklıktadır, Bangor kıyısının görüş alanındadır ve neredeyse eşit uzaklıktadır; biri Stoneykirk bölgesinde, diğeri (şimdi Rough Cairn olarak bilinir) Geswalt bölgesindedir. Merhum Sir Andrew Agnew (_op. cit._
s. 59) metinde bahsi geçen yerin ikincisini, kesin görünmeyen gerekçelerle kabul etmiştir. Stoneykirk'teki Cairngarroch iki nedenden dolayı tercih edilmelidir: iç kesimlerden rakibinden daha kolay yaklaşılabilir; ve diğerinin yapmadığı şekilde gerçek kıyı şeridine adını yazdırmıştır; "Cairngarroch Körfezi", _Port Cairn garbh_ ile ve metindeki _Portus Lapasperi_ ile eşdeğerdir. Bu tanımlama ilk olarak O'Hanlon (s. 81) tarafından önerilmiştir; ve St. Michael Kilisesi'nin konumu sabitlendiği için olasılığı artık artmıştır (önceki nota bakınız). Ancak, cemaatin adına dayalı olarak, bu lehteki argümanlarından biri
yanlıdır; çünkü "Stoneykirk"ün taşlarla hiçbir ilgisi yoktur: Steiniekirk = St. Stephen Kilisesi'nin
son zamanlardaki bir bozulmasıdır.

[574] Mark i. 32, 34.

[575] Burada atlanan bölüm için Ek, s. 171'e bakınız.

VI. BÖLÜM

_St. Malachy'nin Apostolic Labours, Praises and Miracles._

[Sidenote: 1140, Ekim]

42. (23). Malachy bir gemiye bindi ve başarılı bir yolculuğun ardından Bangor manastırına çıktı[576], böylece ilk oğulları ilk _faydayı_[577] alabilsinler. Sizce babalarını -ve böyle bir babayı- bu kadar uzun bir yolculuktan sonra sağlıklı bir şekilde karşıladıklarında ne durumdaydılar? Tüm kalplerinin onun dönüşüne sevinmeye kapılması şaşırtıcı değildi, çünkü hızlı söylentiler kısa sürede etraflarındaki kabilelere bile inanılmaz bir sevinç getirdi[578]. Sonuç olarak, şehirlerden, kalelerden ve köylerden onu karşılamak için koştular ve nereye dönerse dönsün _tüm ülkenin sevinciyle_[579] karşılandı. Ancak onur onun zevkine göre değildi. Görevini elçi olarak yerine getirir; birçok yerde birçok meclis toplanır, böylece hiçbir bölge veya bölgenin bir kısmı elçiliğinin meyvesinden ve avantajından mahrum bırakılamaz. _Her suyun yanına eker_;[580] onun titiz ilgisinden kaçabilecek kimse yoktur. Ne cinsiyet, ne yaş, ne durum, ne de
[dinsel] meslek hesaba katılmaz.[581] Her yerde kurtarıcı tohum
dağılır, her yerde göksel trompet çalar. Her yeri, her yeri didik didik arar, dilinin kılıcını kınından çıkararak
uluslara intikam almak ve halklara ceza vermek için_.[582] Onun dehşeti _kötülük yapanların üzerindedir_.[583] O, _haksızlara, haksızlık etmeyin ve kötülere,
boynuzu kaldırmayın_ diye haykırır.[584] Din her yere ekilir,
yayılır, bakılır. Onun _gözleri_ onların üzerindedir,[585] onun bakımı onların
ihtiyaçları içindir. Her yerde düzenlenen konseylerde, mükemmellikleri tartışılmaz olmasına rağmen,
rahiplerin ihmalkarlığı yüzünden kullanılmaz hale gelmiş olan eski gelenekler yeniden canlandırılır. Ve sadece
eskiler restore edilmez, yeni gelenekler de tasarlanır; ve onun
yaydığı her şey sanki gökten gelmiş gibi kabul edilir,
sabit tutulur, gelecek nesillere bir anıt olarak yazılmaya teslim edilir. Neden
bu kadar çok göksel mucizenin doğruladığı şeylerin gökten gönderildiğine inanmayalım? Ve söylenenleri
güvenilir kılmak için, bu mucizelerden bazılarını birkaç kelimeyle ele alayım. Çünkü
hepsini
kim
sayabilir? Yine de, sadece hayret uyandırabilecek olanlardan ziyade taklit edilebilecek şeyler üzerinde durmayı tercih ettiğimi itiraf ediyorum.

43. (24). Ve benim yargıma göre onun sergilediği ilk ve en büyük mucize kendisiydi.[586] Çünkü onun _içsel adamından_ hiç bahsetmeye gerek yok,[587]
alışkanlıklarının ve hayatının yeterince doğruladığı güzellik, güç ve saflık, kendini dışsal olarak bile tekdüze ve tutarlı bir şekilde taşıyordu ve en mütevazı ve yakışan şekilde, kesinlikle bakanları rahatsız edebilecek hiçbir şey onda görünmüyordu.
Ve gerçekten de _sözle rahatsız etmeyen, o mükemmel bir insandır_.[588] Fakat yine de, alışılmadık bir dikkatle gözlemlemesine rağmen, her zaman fark eden Malachy'de, _boş bir söz_[589] söylemeyeceğim, sadece boş bir baş sallama? Elinin veya ayağının amaçsızca hareket ettiğini kim bilebilirdi ki? Evet, yürüyüşünde, tavırlarında, duruşunda, yüzünde öğretici olmayan ne vardı? Sonuç olarak, ne üzüntü karardı ne de kahkaha, yüzünün neşesini hafifliğe dönüştürdü.[590] İçindeki her şey disiplin altındaydı, her şey bir erdem işaretiydi, bir mükemmellik kuralıydı[591]. Her zaman ciddiydi ama katı değildi. Zaman zaman rahattı ama asla umursamaz değildi; hiçbir şeyi ihmal etmiyordu, ancak bir süre birçok şeyi görmezden geliyordu. Sık sık sessizdi ama hiçbir zaman boşta değildi.[592] Dönüşümünün ilk gününden hayatının sonuna kadar kişisel
malları olmadan yaşadı.[593] Ne _erkek hizmetçileri_ ne de _hizmetçileri_,[594] ne köyleri ne de mezraları vardı, hatta piskopos olduğu zamanlarda bile, kilise veya laik herhangi bir geliri yoktu. Piskoposun yaşayabileceği piskoposluk mensa'sı için hiçbir şey emredilmemiş veya atanmamıştı; çünkü kendine ait bir evi bile yoktu. Fakat neredeyse her zaman tüm mahalleleri dolaşıp İncil'e hizmet ediyordu[595],[596] ve _İncil'e göre yaşıyordu_[597], tıpkı Rabbin _İşçi ücretine layıktır_[598] derken ona verdiği gibi. Ancak daha sık olarak, _İncil'i_ _ücretsiz_[599] yaparak, kendisinin ve arkadaşlarının çalışmalarının bir sonucu olarak, kendisini ve _hizmet işinde kendisiyle birlikte çalışanları_[600] geçindirebileceği şeyleri beraberinde getiriyordu. Dahası, zaman zaman dinlenmesi gerektiğinde, bunu İrlanda'nın tamamına dağıttığı kutsal yerlerde yapıyordu; fakat birlikte kalmak istediği kişilerin gelenek ve göreneklerine uyuyor, ortak yaşamdan ve ortak sofradan memnundu. Yemeğinde, giysisinde Malachy'nin diğer kardeşlerden ayırt edilebileceği hiçbir şey yoktu; o kadar ki, _en büyük_ olmasına rağmen, her şeyde _kendini__alçalttı_.[601]

44. Sonra, vaaz vermek için dışarı çıktığında, başkaları ona yaya olarak eşlik etti ve kendisi, piskopos ve elçi olarak yaya olarak gitti. Bu, apostolik kuraldı; ve Malachy'de daha da hayranlık uyandırıcıdır
çünkü başkalarında çok nadirdir. Havarilerin gerçek halefi, kesinlikle bu tür şeyleri yapan kişidir. Ancak, mirası, Havarilerin eşit şekilde torunları olan kardeşleriyle nasıl bölüştüğüne dikkat edilmelidir.[602] Onlar _din adamları arasında efendilik taslarlar_;[603] o, _herkesten bağımsız olmasına rağmen, kendini herkesin hizmetkarı yaptı_.[604] Ya İncil'i vaaz etmezler ama yerler ya da İncil'i vaaz ederler
ki
yiyebilsinler; Malachy, Pavlus'u taklit ederek, İncil'i vaaz edebilmek için yer.[605] Onlar _kibir ve _kazancın_ dindarlık olduğunu_ varsayarlar_;[606] Malachy miras yoluyla emek ve
yük talep eder.[607] Sınırlarını _genişlettiklerinde_ kendilerini mutlu sanırlar;[608] Malachy, hayırseverliği genişletmekle övünür.[609] _Ambarlara_[610] toplanırlar ve şarap küplerini doldururlar ki
masalarını
doldurabilsinler; Malachy, gökleri doldurabilmek için [insanları] çöllere ve ıssız yerlere toplar. Onlar, Sezar'ın armağanı olan gelenekler ve haraçların yanı sıra ondalık ve ilk meyveleri ve adakları ve sayısız başka geliri almalarına rağmen, yine de _ne yiyecekleri veya ne içecekleri konusunda düşünürler_;[611] Malachy, bu tür şeylerden _hiçbirine sahip olmadığı halde_, yine de _birçok kişiyi inanç ambarından_[612] zengin eder. Onların arzu ve endişelerinin sonu yoktur; Malachy, hiçbir şey arzulamadığı için,
yarını nasıl düşüneceğini bilmez.[613] Zenginlere verebilecekleri şeyi fakirlerden talep ederler; Malachy, zenginlerden fakirlere bakmalarını rica eder. Tebaalarının keselerini boşaltırlar; o, günahları için _sunakları_[614] yeminler ve _barış sunularıyla_[615] yığar. Yüksek saraylar inşa ederler, göklere kuleler ve surlar dikerler.[616] Başını koyacak yeri olmayan Malachy,[617] bir evanjelistin işini yapar.[618] Bir grup insanla birlikte atlara binerler.[619] Onlar, _hiçbir şeye ekmek yiyen_ ve _kendilerinin_ olmayan ekmeği yiyen;[620] Kutsal kardeşlerden oluşan bir kolejle çevrili Malachy, _aç ruhları doyurmak için_ meleklerin ekmeğini taşıyarak,[621] yürüyerek dolaşır.[622] Cemaatleri bile bilmezler.[623] Onlara talimat verir. Güçlü adamları ve zorbaları onurlandırırlar; onları cezalandırır. Ey, bu kadar çok ve bu kadar çarpıcı _elçilik işaretlerinin_[624] yücelttiği elçilik adamı! O halde, kendisi bu kadar harikuladeyken,
harika şeyler yapmışsa şaşılacak ne var? Yine de
gerçekten o değil, içindeki Tanrı.[625] Dahası, _Sen harikulade şeyler yapan
Tanrı'sın._[626]

45. (25). Coleraine şehrinde[627] bir iblisi olan bir kadın vardı. Malachy çağrıldı; ele geçirilenler için dua etti; işgalciye emir verdi ve dışarı çıktı. Ancak onun kötülüğü henüz tam olarak tatmin olmamıştı
ve tesadüfen orada duran mutsuz bir kadına girdi. Ve
Malachy, "O kadını senin elinden kurtarmadım ki
bu kadına girebilesin; ondan da çık." dedi. İtaat etti, ancak
önceki kadına geri döndü; ve ondan bir kez daha kovulduğunda, tekrar ikincisine girdi. Böylece bir süre onları dönüşümlü olarak rahatsız etti,
bir ileri bir geri kaçtı. Sonra aziz, bir iblis tarafından alay edildiği için öfkelenerek ruhunu çağırdı ve bağırdı; ve tüm inanç güçleriyle düşmana saldırdığında, iblisi her ikisinden de uzaklaştırdı, en az kızdırdığı kişiler kadar. Fakat okuyucu, azize verdiği gecikmenin kendi gücünden kaynaklandığını varsaymayın: ilahi takdirle izin verilmişti, açıkça bunun sayesinde hem kötü olanın gücü hem de Malachy'nin zaferi daha belirgin hale getirilsin diye. Şimdi başka yerlerde ne yaptığını dinleyin, ama varlığı nedeniyle değil. Elbette yokken başarabileceği şeyi,
orada olduğunda da başarabilirdi.

46. İrlanda'nın kuzey kesimindeki bir bölgede hasta bir adam evinde yatıyordu.
Hastalığı şüphesiz şeytanların
kötü etkisinden kaynaklanıyordu. Bir gece onların konuştuğunu duydu; ve biri diğerine,
"Bu zavallı adam o ikiyüzlünün yatağına veya şiltesine dokunmasın, böylece elimizden kaçsın." dedi. Adam, Malachy'den bahsettiklerini anladı; Malachy'nin hatırladığı kadarıyla, kısa bir süre önce o evde bir gece
geçirmişti. Ve şilte hala yerindeydi;
ve cesaretini toplayarak, tüm gücüyle sürünmeye başladı, vücudu zayıf ama inancı güçlüydü. Ve işte, havada bir gürültü ve bağırış vardı: "Durdurun, durdurun, tutun, tutun; avımızı
kaybediyoruz." Fakat, inanç ve kaçma arzusuyla hareket ettikçe, onlar ne kadar bağırırsa o kadar çabuk çareye koştu, dizleri ve elleriyle zorlandı. Ve yatağa ulaştığında ve üzerine çıktığında, kendini yatak örtülerine sardı ve ağıt yakanların, "Ah, ah, kendimizi ele verdik, aldatıldık, o kaçtı."[628] diye feryat ettiğini duydu. Ve bir kelimeden daha hızlı, ona iblislerin dehşeti ve çektiği dehşet ve onlarla birlikte tüm hastalığı kaldı.

Lismore şehrinde, bir iblis tarafından rahatsız edilen bir adam Malachy tarafından kurtarıldı.

Ayrıca bir keresinde, Leinster'dan geçerken, iblisi olan bir bebek ona getirildi ve o sağ salim geri getirildi.

Aynı bölgede, iplerle bağlanmış[629] deli bir kadının serbest bırakılmasını ve kutsadığı suyla yıkanmasını emretti. Yıkandı ve
iyileşti.

Saul'da[630], Ulaid'in[631] bir bölgesinde, dişleriyle kendi uzuvlarını
parçalayan başka bir kadın vardı, dua ederek ve ona dokunarak onu iyileştirdi.

Bir deli vardı, gelecek birçok şeyi önceden haber veriyordu. Arkadaşları ve
komşuları onu Tanrı adamına getirdiler, iplerle sıkıca bağlanmış halde,
çünkü deliliği onu acı çektirecek ve aşırı derecede korkunç hale getirmişti. Malachy dua etti ve hasta adam hemen iyileşti ve
serbest bırakıldı. Bu, adını atladığımız belirli bir yerde yapıldı
çünkü çok barbarca bir sesi var, tıpkı diğer birçok yerde olduğu gibi.[632]

Yukarıda bahsi geçen Lismore şehrinde[633] başka bir zamanda, dilsiz bir kızın[634] ebeveynleri, yanından geçerken onu sokağın ortasında yanına getirdiler ve ona yardım etmesi için yalvararak yalvardılar. Malachy ayağa kalktı ve dua etti; ve parmağıyla diline dokundu
ve ağzına tükürdü[635] ve onu konuşturarak gönderdi.

47. (26). Belli bir kiliseden çıkarken karısıyla birlikte bir adamla karşılaştı ve
karısı konuşamıyordu. Ve ona merhamet etmesi istendiğinde,
kapıda durdu, insanlar onu çevreliyordu; ve ona bir dua etti ve Rab'bin Duasını okumasını söyledi. Kadın dua etti ve insanlar Rab'bi kutsadı.

Antrim[636] adlı bir şehirde, bir yatakta yatan, şimdi on iki gün boyunca dilini kullanmaktan mahrum bırakılan, onu ziyaret eden azizin emriyle, konuşma yeteneğini geri kazanan ve Efkaristiya'yı alan belli bir adam; ve böylece
güçlenerek son nefesini _iyi bir itiraf_ ile verdi.[637] Ey,
_Tanrı'nın evindeki bereketli zeytin ağacı_![638] Ey, _sevinç_ yağı,[639] hem kutsama hem de ışık veriyor! Mucizenin ihtişamıyla, sağlıklı olanlara ışık verdi,
hasta adamı kutsadığı iyiliğin lütfuyla ve yakında ölmek üzere olan onun için itiraf ve komünyonun kurtarıcı gücünü elde etti.[640]

Soylulardan biri yanına geldi, _ona bir şeyler söylemek zorundaydı_;[641]
ve onlar konuşurken, _inançla dolu_[642] Malachy'nin oturduğu kanepeden üç saz çaldı ve bunları yanına aldı: ve
Tanrı, o adamın inancı ve piskoposun kutsallığı sayesinde, dindar hırsızlığın bir sonucu olarak birçok şey yaptı.

Tesadüfen Cloyne adlı bir şehre gelmişti. [643] Ve o
masadayken o şehrin bir asilzadesi içeri girdi ve hamile olan ve doğum için belirlenen zamanı
geçirmiş olan karısı için alçakgönüllülükle dua etti, öyle ki herkes şaşırdı ve hayatının tehlikede olduğuna
inanmayan kimse yoktu. Onunla birlikte o şehrin piskoposu Nehemya[644] da yanında oturuyordu, Malachy'ye ve orada bulunan diğerlerine de birlikte uzanmış bir şekilde ricada bulundu.
Sonra dedi ki, "Ona acıyorum, çünkü o iyi ve mütevazı bir kadın." Ve
adamın kutsadığı bir kadehi ona uzatarak, "Git, ona içsin ve bil ki o kutsama içkisini[645] aldığında
gecikmeden ve tehlikesizce doğuracak." dedi. Emrettiği gibi yapıldı ve o gece vaat ettiği şey gerçekleşti.

Kont Ulaid ile birlikte bir ovada oturuyordu, bazı konularla ilgileniyordu ve etraflarında büyük bir kalabalık vardı. Uzun zamandır hamile olan bir kadın geldi. Tüm doğa yasalarına aykırı olarak
on beş ay yirmi gündür hamile olduğunu söyledi. Malachy bu yeni ve duyulmamış sıkıntıya acıyarak dua etti ve
kadın doğurdu. Orada bulunanlar sevindi ve
şaşırdı. Çünkü herkes onun aynı yerde ne kadar kolay ve hızlı bir şekilde doğurduğunu gördü ve reddedilen doğumun üzücü alameti daha mutlu bir mucizeye dönüştü.

48. (27). Aynı yerde benzer bir mucizeyle ancak farklı bir konuyla bir olay oldu. Kardeşinin cariyesiyle
alenen görüştüğü bildirilen bir adam gördü; ve bu bir şövalyeydi, kontun bir
hizmetiydi. Ve ensest ilişki yaşayan adama alenen yaklaşarak, kendisini ona başka bir John olarak gösterdi ve şöyle dedi: _Kardeşinin cariyesini alman senin için yasal değil.[647] Fakat o, yine de, Malachy'ye başka bir Hirodes olarak kendini göstererek, onu sadece dinlemedi, hatta ona kibirli bir şekilde cevap verdi ve hepsinin önünde onu asla
boş bırakmayacağına yemin etti. Sonra Malachy, çok sinirlendi, çünkü doğruluk için
şiddetle gayretliydi, "O zaman Tanrı seni ondan senin isteğin dışında ayıracak." dedi. Adam pek aldırmadan hemen öfkeyle uzaklaştı. Ve oradaki kalabalığın çok uzağında olmayan bir yerde kadınla karşılaşınca, ona kötü ve sert davrandı, sanki tamamen _Şeytan_'a aitmiş gibi, biraz önce _teslim edilmişti_.[648] Suç da gizlenmemişti. Hanıma eşlik eden genç kız eve geri koştu (çünkü oradan çok uzakta değildi) ve nefes nefese, gerçekleşen kötülüğü duyurdu. 
Bu söz üzerine, evde olan kardeşleri, kız kardeşlerine yapılan onursuzluktan dolayı öfkelenerek, tüm aceleyle oraya koştular ve erdemin düşmanını öldürdüler, _tam_ yerinde ve suç _eyleminde_[649] yakalandılar, onu birçok yarayla deldiler. Meclis henüz dağılmamıştı ki, işte! Silah taşıyıcısı olanları ilan etti. Ve herkes Malachy'nin hükmünün bu kadar hızlı etki göstermesine şaşırdı. Bu söz duyulduğunda, tüm kötülük yapanlar (ülkede çok sayıda kötülük yapan vardı) korktular ve dehşete düşerek, ellerini tanrısızların kanında _yıkayarak_ kendilerini arındırdılar.[650]

49. (28). Kont Dermot[651], uzun zamandır yatağında yatıyordu, kutsanmış su serpti ve onu gecikmeden ayağa kaldırdı ve o kadar güçlüydü ki atına bindi ve kesinlikle kendisinin ve arkadaşlarının umudunu aştı - aynı zamanda onu sert bir şekilde azarladı çünkü o kötü bir adamdı ve karnına[652] ve iştahına aşırı hizmet ediyordu.

Cashel kasabasında felçli oğluyla birlikte bir adam yanına geldi ve iyileşmesi için yalvardı.[653] Ve Malachy kısa bir dua ederek, "_Git yoluna; oğlun_ iyileşecek." dedi.[654] Gitti ve ertesi gün oğluyla geri döndü, ancak oğlu hiçbir şekilde iyileşmiş değildi. Sonra Malachy ayağa kalktı ve onun üzerinde durarak daha uzun süre dua etti ve iyileşti. Ve babasına dönerek, "Onu Tanrı'ya ada." dedi. "Adam kabul etti, ancak sözünü tutmadı; ve birkaç yıl sonra, artık genç bir adam olan oğlu, şüphesiz babasının itaatsizliği ve yemini ihlal etmesi nedeniyle aynı duruma geri döndü.

Malachy, Munster sınırlarındayken, uzun mesafeden başka bir adam geldi ve ayaklarını tamamen kullanamayan oğlunu getirdi. Bunun başına nasıl geldiğini sorduğunda, "Şüphelendiğim kadarıyla, iblislerin kötülüğünden" dedi; "Yanılmıyorsam, tarlada oynarken, ona uyku
getirenler onlardı,[655] ve çocuk uyandığında kendini öyle buldu." diye ekledi.
Bunu söyledikten sonra, gözyaşlarıyla dilekçesini döktü ve içtenlikle yardım istedi. Malachy ona acıyarak dua etti ve bu arada hasta çocuğa orada, yerde uyumasını söyledi. Uyudu ve kalktı bütün.
Çünkü _uzaktan_[656] gelmişti ve onu bir süre yanında tuttu ve onunla birlikte yürümeye alışmıştı.

50. Bangor manastırında, kardeşlerin sadakalarıyla fakir bir adam geçiniyordu; ve değirmende bir görev yaptığı için her gün küçük bir para alıyordu. On iki yıldır topaldı,
elleriyle yerde sürünüyor ve ölü ayaklarını
sürüklüyordu. Malachy onu bir gün hücresinin önünde üzgün ve kederli bir şekilde buldu ve ona nedenini sordu. Ve dedi ki, "Görüyorsun, uzun zamandır
çok sıkıntılıyım ve _Rabbin eli üzerimde_;[657] ve işte,
sıkıntımı artırmak için, bana acıması gereken insanlar
bana gülüyor ve perişanlığımı yüzüme vuruyor." Ve onu duyduğunda, şefkatle hareketlendi, _göğe baktı_,[658] aynı anda ellerini kaldırdı. Kısa bir dua ettikten sonra hücresine girdi ve diğeri
ayağa kalktı. Ve ayaklarının üzerine dikilerek bunun doğru olup olmadığını merak etti,
bir rüyada olduğundan şüphelendi.[659] Fakat yavaş adımlarla hareket etmeye başladı, çünkü yürüyebileceğine tamamen inanmıyordu. Sonunda,
_derin bir uykudan uyanıyormuş gibi_[660], Rab'bin ona olan merhametini fark etti; kararlı bir şekilde yürüdü ve değirmene _zıplayarak_
ve coşkuyla _ve Tanrı'yı ​​överek_ geri döndü. Daha önce onu görmüş ve _tanımış_ olanlar onu gördüklerinde _şaşkınlık ve hayretle doldular,[661]
bir ruh olduğunu sandılar_.[662]

Malachy de dua ederek su toplamış bir adamı iyileştirdi, bu adam manastırda kaldı ve çoban olarak atandı.

51. İrlanda'nın Cork adlı bir şehrinde piskopos yoktu. Seçime gittiler; ancak çeşitli partiler anlaşamadı, her zamanki gibi, Tanrı'nın değil, kendi piskoposlarını atamak istiyorlardı.[663] Malachy, anlaşmazlığı duyduğunda oraya geldi. Din adamlarını ve halkı bir araya toplayarak, karşıt partilerin kalplerini ve arzularını birleştirmek için çaba sarf etti. Ve tüm işin kendisine emanet edilmesi gerektiğine ikna olduklarında, İrlanda'nın dört bir yanındaki diğer kiliselerin[664] bakımı da çok özel bir şekilde ona emanet edildi,[665] hemen onlara ülkenin soylularından hiçbirini değil,[666] kutsal ve bilgili olduğunu bildiği belirli bir fakir adamı atadı; _ve o bir yabancıydı_.[667] Aranıyordu; ve yatakta yattığı ve o kadar zayıf olduğu duyuruldu ki, kendisine hizmet edenlerin ellerinden
taşınmadığı sürece dışarı çıkamazdı.
"Bırakın kalksın," dedi Malachy; "Rabbin adıyla emrediyorum; itaat onu kurtaracaktır." Ne yapacaktı? İtaat etmek istiyordu, ama
kendisinin uygunsuz olduğunu düşünüyordu; çünkü gitmesi mümkün olsa da,
piskopos olmaktan korkuyordu. Böylece itaatkar olma isteğiyle
ikili düşmanlar mücadele ediyordu, zayıflık yükü ve yükün korkusu. Ama birincisi yenildi, kurtuluş umudu ona bir yardım olarak verildi. Bu yüzden girişimde bulundu, hareket etti, gücünü test etti,
her zamankinden daha güçlü olduğunu keşfetti. İnanç güçle birlikte arttı ve yine güçlenen inanç, sırayla güç artışı sağladı. Şimdi yardımsız ayağa kalkabiliyordu, şimdi biraz daha iyi yürüyebiliyordu, şimdi yürürken bile yorgunluğunu hissetmiyordu; sonunda, Malachy'ye
zorluk çekmeden ve hızlı bir şekilde, insan yardımı olmadan geldi. Onu terfi ettirdi ve din adamlarının ve halkın alkışlarıyla
kürsüye oturttu. Bu
şüphesiz
yapıldı çünkü onlar da Malachy'nin iradesine hiçbir şekilde karşı çıkmaya cesaret edemediler, yarattığı işareti
gördükleri için; o da itaat etmekte tereddüt etmedi, çünkü bu kadar açık bir kanıtla Tanrı'nın iradesinden daha emin oldu.

52. (29). Belli bir _kadın kanlı bir akıntıyla hastalanmıştı_;[668]
ve soylu bir aileden geliyordu ve Malachy için çok değerliydi, ancak kökeninden ziyade karakterinin asaleti nedeniyle. O tamamen
güçsüzleştiğinde, şüphesiz gücü kanıyla tükendiğinde,
ve artık sona yaklaştığında, Tanrı adamına haber gönderdi, böylece -yapılması gereken tek şey-
ruhuna yardım edebilirdi, çünkü o artık onu bedeninde
görmeyecekti. Malachy bunu duyduğunda,
tedirgin oldu, çünkü o erdemli bir kadındı ve hayatı iş ve
örnek açısından verimliydi. Ve ona zamanında ulaşamayacağını anlayınca, Malchus'u çağırdı, çünkü o genç ve aktifti (yukarıda bahsettiğimiz Başrahip
Hristiyan'ın kardeşidir)[669] ve şöyle dedi, "Acele et, ona
Rabbin adını andığım bu üç elmayı götür; bundan
emin
oluyorum ki, bunları tattığında bizi görmeden önce _ölümün_ tadına varmayacak,[670] ama biz biraz daha
yavaş takip edeceğiz." Malchus emredildiği gibi acele etti ve geldiğinde ölmekte olan kadının yanına gitti, Elisha'nın başka bir hizmetkarını gösterdi, ancak
kendi işi daha etkiliydi.[671] Ona Malachy'nin kutsadığı ve ona gönderdiği şeyi almasını ve eğer mümkünse tatmasını emretti. Fakat Malachy'nin adını duyduğunda o kadar ferahladı ki, itaat edebildi ve başını sallayarak (çünkü konuşamıyordu) bir süre
kalkmak istediğini belirtti. Kalktı,
tattı; tattığı şeyle güçlendi, konuştu ve
şükretti. _Ve Rab onun üzerine derin bir uyku düşürdü_[672] ve uzun zamandır uykunun veya yemek yemenin faydasını görmeyi
bırakmış olduğu için çok tatlı bir şekilde dinlendi. Bu arada _kanı
durduruldu_[673] ve bir süre sonra uyandığında kendini iyi buldu,[674]
ama uzun süreli oruç ve kan kaybından dolayı hala zayıftı. Eğer herhangi bir
derecede iyileşme tamamlanmamışsa,[675] ertesi gün Malachy'nin
istenen varlığı ve görünümü bunu mükemmelleştirdi.

53. (30). Bangor manastırının civarında karısı _ölümün eşiğinde_[676] olan bir asilzade yaşıyordu. Malachy'den _ölmeden önce aşağı inmesi_[677], hasta kadını _yağla_[678] _meshetmesi_ istendiğinde aşağı indi ve yanına gitti; ve onu gördüğünde kurtuluş umuduyla
çok sevindi. Ve onu meshetmeye hazırlanırken, herkese bunun sabaha ertelenmesi gerektiği gibi göründü; çünkü akşam olmuştu. Malachy kabul etti ve hasta kadına dua ettikten sonra,
yanındakilerle birlikte dışarı çıktı. Fakat kısa bir süre sonra, aniden _bir çığlık_ duyuldu,[679] ağıt ve tüm evde büyük bir ağıt, çünkü
kadının öldüğü bildirilmişti. Malachy kargaşayı duyduğunda koşarak geldi ve öğrencileri onu takip etti. Ve yatağa geldiğinde, kadının son nefesini verdiğinden emin olduğunda, zihninde çok
üzüldü, kutsal ayinin lütfu olmadan öldüğü için kendini suçladı. Ve ellerini göğe kaldırarak, "_Sana yalvarıyorum_, Rab, _çok aptalca bir şey yaptım_. Ben, evet _ben, günah işledim_,[680] erteleyen, bunu isteyen değil." dedi. Bunu söyleyerek, herkesin önünde protesto etti ki, _kendisinin_ _teselli_ bulamayacağını,[681]
ruhuna_ huzur vermeyeceğini,[682] elinden aldığı lütfu geri vermesine izin verilmediği sürece. Ve onun üzerinde durarak, bütün gece _inleyerek çalıştı_; ve kutsal yağ yerine, ölü kadını büyük bir _gözyaşları_ yağmuruyla yıkayarak,[683] ona meshetmenin yerine koyabileceği bir şey verdi. Bunu yaptı; fakat arkadaşlarına, "_Uyanık olun ve dua edin_" dedi.[684] Böylece onlar mezmurlarda, gözyaşları içinde, bir gece nöbeti geçirdiler. Ve sabah olduğunda, Rab azizini duydu, çünkü Rab'bin _Ruhu_ onun için _arabuluculuk yapıyordu_, azizler için _anlatılamayan_ inlemelerle _arabuluculuk yapan_.[685] Neden daha fazla? Ölmüş olan o
_gözlerini açtı_,[686] ve derin bir uykudan uyananların yaptığı gibi,
elleriyle alnını ve şakaklarını ovuşturarak yatağa çıktı,
ve Malachy'yi tanıyarak, başını eğerek onu içtenlikle selamladı. Ve
yas _sevince dönüştüğünde_,[687] hem görenleri hem de duyanları hayrete düşürdü. Ve Malachy de şükretti ve
Rab'bi övdü. Ve yine de onu meshetti, çünkü o sakramentte _günahların bağışlandığını_ ve _iman duasının
hastaları kurtardığını_ biliyordu.[688] Bundan sonra o gitti ve o iyileşti ve bir süre sağlıklı bir şekilde yaşadıktan sonra, _Tanrı'nın_ ihtişamının _onda_ tezahür etmesi için_[689] Malachy'nin kendisine emrettiği tövbeyi yerine getirdi ve _iyi bir
itirafta_[690] tekrar _uykuya daldı_[691] ve Rab'be geçti.

54. (3). Ayrıca _öfke ve _hiddet_[692] ruhunun o kadar baskın olduğu bir kadın vardı ki, sadece komşuları ve akrabaları
toplumundan kaçmakla kalmıyordu, hatta kendi oğulları bile onunla yaşamaya
zor dayanabiliyordu. Bağırış, kin ve _güçlü bir fırtına_[693] nerede olursa olsun. Şiddetli, ateşli, aceleci, dili ve eliyle korkunç,
herkes tarafından tahammül edilemez ve nefret edilen. Oğulları, hem onun hem de kendileri için üzülerek, onu Malachy'nin huzuruna sürüklediler ve gözyaşlarıyla acıklı şikayetlerini dile getirdiler. Fakat hem annenin hastalığına hem de oğullarının sıkıntısına acıyan kutsal adam, onu bir kenara çağırdı ve günahlarını hiç itiraf edip etmediğini acilen sordu. Kadın, "Asla" diye cevap verdi. "İtiraf et," dedi. Kadın itaat etti; ve itiraf ettiğinde ona tövbe etmesini emretti ve Yüce Tanrı'nın ona _yumuşaklık ruhunu_ vermesi için dua etti[694] ve Rab İsa adına ona daha fazla kızmamasını söyledi. Böyle bir yumuşaklık, herkesin bunun En Yüce'nin sağ eliyle gerçekleştirilen harika bir değişiklikten başka bir şey olmadığını anlamasını sağladı.[695]
Bugün hala yaşadığı ve o kadar sabırlı ve nazik olduğu söylenir ki, eskiden herkesi çileden çıkarmasına rağmen, artık
hiçbir yaralanma, hakaret veya sıkıntı onu çileden çıkaramaz. Eğer bana, Havarinin dediği gibi, _kendi zihnimde tamamen ikna olmama_[696] izin verilirse, herkes
bunu istediği gibi kabul etsin; bana göre, bu mucizenin
yukarıda belirtilen ölü kadını diriltme mucizesinden daha üstün olarak görülmesi gerektiğidir, çünkü orada dışsal olan, ancak burada _içsel
insan_[697] hayata döndürülmüştür. Ve şimdi geriye kalanlara acele edelim.

55. Dünyaya göre onurlu, Tanrı'ya göre dindar olan bir adam Malachy'ye geldi ve ona _ruhunun
kısırlığından_[698] yakındı ve Yüce Tanrı'dan kendisi için gözyaşlarının lütfunu elde etmesini istedi. Ve Malachy, dünyadaki bir adamın manevi bir arzu duymasından memnun olduğu için gülümseyerek, yanağını diğerinin yanağına koydu, sanki onu okşuyormuş gibi ve şöyle dedi, "_İstediğin gibi olsun_."[699] O zamandan itibaren _nehirler
gözlerinden aşağı aktı_[700] o kadar büyük ve o kadar neredeyse durmayan ki, Kutsal Kitap'taki şu ifade ona uygulanabilir gibi görünebilirdi: "_Bahçelerin bir pınarı, diri suların bir
kuyusu_."[701]

İrlanda'da eskiden beri balıklarla dolu bir deniz adası vardır;[702] ve oradaki deniz balıklarla doludur. İnanıldığına göre, sakinlerin günahları yüzünden, alışılmış tedarik ortadan kaldırıldı ve
_çok çocuğu olan kadın güçsüzleşti_[703] ve kendi büyük
yararlılığı tamamen azaldı. Yerliler yas tutarken ve halklar büyük kaybın acısını çekerken, bir kadına Malachy'nin dualarıyla bir çare bulunabileceği açıklandı; ve
bu herkes tarafından öğrenildi, çünkü kendisi bunu ilan etti. Tanrı'nın
iradesiyle Malachy geldi. Çünkü o, etrafta dolaşıp
bölgeyi İncil'le doldururken, onlara da aynı lütfu verebilmek için oraya yöneldi.[704] Fakat balıklara daha fazla önem veren _barbar
insanlar_[705],[706] tüm şiddetle, adalarının kısırlığına daha fazla saygı göstermesini talep ettiler. Ve bunun için gelmediğini, fakat balık tutmaktan ziyade insan yakalamak istediğini söylediğinde,[707] yine de onların
inançlarını[708] görünce kıyıda diz çöktü ve Rab'be dua etti_[709], buna layık olmasalar da, uzun zaman önce kendilerine verilen
iyiliği, büyük bir inançla tekrar aradıkları için, reddetmeyeceğini söyledi. _Dua yükseldi_[710], ayrıca _bir sürü
balık_[711] çıktı ve belki de eski günlerden daha verimliydi; ve ülkenin insanları bu bolluğun tadını bugün bile çıkarmaya devam ediyor. _Cennetleri_[712] delen _doğru bir adamın duasının_ _uçurumları_[713] delerek denizin derinliklerinden bu kadar büyük balık arzı çıkarması ne şaşırtıcı?

56. Bir keresinde, üç piskopos, Brigit the virgin'in doğum yeri olduğunu söyledikleri Faughart[714] köyüne geldi;[715] ve Malachy dördüncüsüydü. Ve onları misafirperverlikle karşılayan rahip ona, "Ne yapacağım, çünkü
balığım yok?" dedi. Ve onları balıkçılardan araması gerektiğini söylediğinde, "Son iki yıldır nehirde hiç balık bulunamadı;[716] ve bu nedenle balıkçılar da dağıldılar
ve hatta sanatlarını terk ettiler." dedi. Ve Malachy, "Onlara Rab adına
_ağları indirmelerini_[717] emret." diye cevap verdi. Yapıldı ve
on iki somon yakalandı. Onları ikinci kez indirdiler ve daha fazlasını yakalayarak masalara hem beklenmedik bir yemek hem de
beklenmeyen bir mucize getirdiler. Ve bunun Malachy'nin meziyetlerine verildiğinin açık olması için, aynı kısırlık yine de
sonraki iki yıl boyunca devam etti.

DİPNOTLAR:

[576] Bunlardan, bu ve diğer pasajlardan (bkz. s. 33, n. 1) anlaşıldığı üzere, o hala başrahipti.

[577] 2 Kor. i. 15.

[578] _Gentibus._

[579] Mez. xlviii. 2.

[580] Yeşaya xxxii. 20.

[581] Karş. Serm. ii. Bölüm 3. Belki de burada, o pasajda olduğu gibi,
meslek_ (_professio_) yerine _kişi_ (_persona_) okumalıyız.

[582] Mez. cxlix. 6, 7.

[583] Mez. xxxiv. 16; 1 Pet. iii. 12.

[584] Mez. lxxv. 4 (vg.).

[585] Mez. xxxiv. 15; 1 Pet. iii. 12.

[586] Aziz Bernard'ın sekreteri Geoffrey bu cümleyi hatırlar (_V.P._
iii. 1). Azizin birçok mucizesinden bahseder ve sonra şöyle devam eder,
"Ancak, kendisinin de dediği gibi, Aziz Malachy'yi takdir ederken, gösterdiği ilk ve en büyük mucize kendisiydi." Mevcut bölümün yaklaşık yarısı Gerlatus tarafından Godscalcus'un karakterinin tanımında somutlaştırılmıştır (_M.G.H._, Scr. xvii. 700).

[587] Ef. iii. 16.

[588] Yak. iii. 2.

[589] Mat. xii. 36.

[590] Cp. Serm. ii. Sec. 4.

[591] Cp. Diyakozların Düzenlenmesinde Consecratio (Gregoryen Sakramenter).

[592] Cp. Serm. ii. Sec. 4.

[593] Bu ifade bir miktar çekinceyle kabul edilmelidir. Malachy, Patrick'in
kötülüğü sırasında kişisel mülke sahip olmuş olmalı. Ve buna göre Serm. i. Sec. 6, gönüllü yoksulluğunu Down'daki piskoposluğuyla ilişkilendirir ve yukarıda (Sec. 21) Armagh'tan ayrılışı yoksulluğa dönüş olarak gösterilir. Bağlam, St. Bernard'ın burada elçi olduğu dönemi düşündüğünü gösterir.

[594] Gen. xxxii. 5, vb.

[595] _Yani_ piskoposluklar.

[596] Cp. Rom. i. 9.

[597] 1 Kor. ix. 14.

[598] Luka x. 7.

[599] 1 Korintliler ix. 18; karşılaştırınız Serm. ii. Sec. 1.

[600] Fil. iv. 3, Ef. iv. 12 ile birleştirilmiştir; karşılaştırınız Elçilerin İşleri xx. 34.

[601] Mat. xviii. 4, Ecclus. iii. 20 ile birleştirilmiştir.

[602] Luka xii. 13.

[603] 1 Pet. v. 3 (vg.).

[604] 1 Kor. ix. 19.

[605] _De Dil._ 17 ile karşılaştırınız: "Pavlus, yemek için İncil'i vaaz etmedi, İncil'i vaaz etmek için yedi; çünkü yemeği değil
İncil'i severdi." Elbette ki 1 Kor. ix.'a atıf yapılmaktadır.

[606] 1 Zaman. vi. 5.

[607] _Opus ve sorumluluğu._

[608] Amos i. 13.

[609] Kp. 2 Kor. vi. 11.

[610] Mat. vi. 26.

[611] Mat. vi. 25, 31.

[612] 2 Kor. vi. 10.

[613] Kp. Mat. vi. 34.

[614] Aziz John Baptist'in Doğuşu için Ayinin Sırrı, vb.

[615] Çıkış. xxxii. 6 vb.

[616] Kp. Gen.xi. 4.

[617] Mat. viii. 20; Luke ix. 58.

[618] 2 Tim. iv. 5.

[619] Yer. vi. 23, vb.

[620] 2 Selanikliler iii. 8, 12.

[621] Mez. lxxviii. 25.

[622] Mez. cvii. 9.

[623] _Plebes._

[624] 2 Kor. xii. 12 (vg.).

[625] Karş. 1 Kor. xv. 10.

[626] Mez. lxxvii. 14.--Malachy'nin mucizelerinin aşağıdaki anlatıları kronolojik sıraya göre değildir. Karakterlerine göre düzenlenmiştir. Bu nedenle ilk dördü (Bölümler 45, 46) onun iblisler üzerindeki gücünün örnekleridir.

[627] Coleraine'in St. Patrick tarafından kurulduğu söylenir; ve kesinlikle en azından altıncı yüzyıl kadar erken bir tarihte dini bir kurumdu (Adamnan, i. 50). Erenachlarından biri 1122'de öldü (_A.F.M._).
"Şehir" kelimesi, topluluğun hala var olduğunu ima eder.

[628] St. Gall'in dağın iblisi ile suların iblisinin konuşmasını dinlemesinin hikayesini Stokes'un _Celtic Church in Ireland_, s. 145'te anlatılan, St. Gall'in Hayatından _M.G.H._, Scr. i. 7'de karşılaştırın.

[629] Delileri iyileştirmenin üç mucizesinden ilki.

[630] Down co., Downpatrick yakınlarındaki Lecale'de. Orada St. Patrick ilk
dönüşümünü yaptı ve orada öldü. St. Bernard'ın neden buna "bölge" dediğini açıklamak kolay değil. Daha fazla bilgi için s. 113, not. 3.

[631] Ulaid, bugünkü Down kontluğunun büyük bir kısmını ve Antrim'in güney kısmını kapsayan bir bölgeydi.

[632] Aynı yüzyılda St. Bernard ile birlikte yazan Jocelin'in benzer bir itirafı ve diğer açıklayıcı pasajlar için Adamnan, s. 4'e bakın.

[633] Bu bölümde 8. Bölüme ve yukarısına bakın.

[634] Dilsiz kişilerin üç kez iyileştirilmesinin ilki.

[635] Markos vii. 33.

[636] "Şehir" kelimesi, Antrim'de bir dini topluluk olduğunu ima eder. Bunun böyle olduğu, hala kalan yuvarlak kule ve diğer kanıtlarla kanıtlanmıştır (Reeves, s. 63). Ancak görünüşe göre _Annals_ o yerdeki herhangi bir manastıra veya kiliseye atıfta bulunmuyor. Bkz.
ancak, olası bir istisna için 1096'da _U.A._ ve _A.F.M._.

[637] 1 Tim. vi. 13.

[638] Ps. lii. 8 (vg.).

[639] Ps. xlv. 7.

[640] Cp. Serm. ii. Sec. 8.

[641] Luke vii. 40.

[642] Acts vi. 5.

[643] Basılı metin, _Conuama_, kenar boşluğuna hiçbir MS varyantı kaydedilmemiştir: belki de _Clonuama_ için bir baskı hatası. Mabillon'da _Duevania_ ve
K _Duenuania_ vardır. A'da _Clueuuania_ okunuyor gibi görünüyor. Tüm bu varyantlar, şüphesiz ki bahsedilen yer olan Cloyne'un İrlandaca adı olan _Cluain uama_'ya (mağaranın çayırı) işaret eder (bir sonraki nota bakın). Sonraki iki mucize doğumla ilgilidir. Bunlardan ilki, Tundale's Vision'ın yazarı Marcus tarafından St. Bernard'a atfedilmiş olabilir (bkz. Friedel ve Meyer, _La Vision de Tondale_, s. iv. ve yukarıdaki s. lxv. n. 3).

[644] 1149'da ölen Nehemiah Moriarty (_A.F.M._), o zamanlar 95 yaşında olduğu söylenmektedir (Tundale, s. 5). Tundale'de (s. 53 f.) St. Patrick ile birlikte Cennette bulunan dört piskopostan biridir, diğerleri Cellach, Malachy ve Christian O'Morgair'dir. O oradadır (s. 5,
54) Cloyne piskoposu olarak anılır (_Cluanensis_).

[645] Cp. 1 Cor. x. 16.

[646] Luke vi. 17.

[647] Markos vi. 18.

[648] 1 Cor. v. 5; 1 Tim. i. 20.

[649] John viii. 4.

[650] Ps. lviii. 10 (vg.).

[651] Muhtemelen 1126'da Leinster kralı olan ve 1171'de ölen Dermot MacMurrough. 1166'da krallığından kovuldu ve
sonra Anglo-Normanları yardımına çağırdı. Sonuç
İrlanda'nın fethi oldu. Karakteri, St. Bernard'ın verdiği tanımı hak ediyor.

[652] Rom. xvi. 18.

[653] Üç felç iyileştirmesinin ilki.

[654] John iv. 50.

[655] Gen. ii. 21.

[656] Markos viii. 3.

[657] Acts xiii. 11, vb.

[658] Markos vii. 34.

[659] Cp. Acts xii. 9.

[660] Gen. xlv. 26 (vg.).

[661] Acts iii. 8-10.

[662] Markos vi. 49.

[663] Bu, Cork piskoposluğunun zaten kurulmuş olduğu anlamına gelir.
Ancak St. Bernard'ın, piskoposları başrahiplerden ayırt edememesi nedeniyle, din adamları ve halkın bir piskopos seçmek için bir araya geldiğini söylediğinde haklı olduğundan emin olamayız.
En azından, Cork kilisesinin kurucusu olan Barre'li bir kabadayı atanmasıyla ilgili olarak farklı septler arasında bir çekişme olması mümkündür.
Malachy, bölgede hiçbir sept'e ait olmayan ve kendisinin kutsanmış piskopos olmasına izin verecek bir yöneticiyi aday göstermek için çekişmeden yararlanmış olabilir. Boş pozisyon, 1140'ta Cork'lu erenach Donnell Shalvey'in ölümüyle oluşmuş olabilir (_A.F.M._). _Erenach_ kelimesi bazen _başrahip_ kelimesini bulmayı bekleyebileceğimiz bu dönemde kullanılır (bkz. _A.F.M._ 1137, Ek Not C, s. 167'de alıntılanmıştır).

[664] 2 Kor. xi. 28.

[665] Malachy'nin artık papalık elçisi olduğu açıktır. Bu nedenle olayın tarihi 1140'tan daha erken değildir.

[666] Armagh örneğinde olduğu gibi yaygın bir geleneğe göre, bir sept'in önde gelen adamlarından birinin atanmasının varsayıldığı anlaşılıyor. Bu, boş makamın başrahip makamı olduğunu düşündürmektedir. Yerel bir ileri gelen olmayan "fakir bir adamın" piskoposluk piskoposu olarak seçilmesinde şaşırtıcı bir şey yoktur.

[667] Luka xvii. 16, 18.--Bu muhtemelen 1152'de Cork piskoposu olarak Kells Sinoduna katılan Gilla Aedha Ua Muidhin'di (Keating,
iii. 317) ve 1172'de öldü (_A.U._). "İyi bir yaşlılığa" ulaştığı için 1140 veya 1141 gibi erken bir tarihte kutsanmaması için hiçbir neden yoktur. Mayo bölgesindeki Lough Con'daki Errew'un bir rahibiydi (_A.T._ 1172) ve bu nedenle "bir yabancıydı", _yani_ Munster'ın yerlisi değildi. Şüphesiz Malachy'nin kendisiyle aynı nedenle (Bölüm 24), gönüllü yoksulluk hayatını benimsediği için "fakir bir adam" olarak adlandırılır. Dindarlığı ve öğrenimiyle ün salmıştı, çünkü
Annals onu "Tanrı'nın lütfuyla dolu" (_A.U._) ve "İrlanda'nın bağlılık, bilgelik ve bekaret kulesi" (_A.T._) olarak tanımlıyor. Ve
eğer gelenek güvenilirse, Cormac Mac Carthy tarafından "Connaught'tan gelen hacılar için" kurulan Cork'taki St. John the
Evangelist'in başrahibiydi (Gibson'ın _History of Cork_, ii. 348'de basılan Dermot Mac Carthy tüzüğüne bakın) ve daha sonra Gill Abbey adını ondan aldıysa, seçim yapılırken nasıl yakınlarda olduğunu açıklayabiliriz.

[668] Matta ix. 20.--Bu ve sonraki iki bölümde kadınlara yapılan üç mucize var; biri ölüm anında, diğeri ölü,
ve üçüncüsü ruhsal olarak ölü.

[669] Bkz. Bölüm 14.

[670] Matta xvi. 28; Markos ix. 1; Luka ix. 27.

[671] Bkz. 2 Krallar iv. 29 vd.

[672] Yaratılış ii. 21.

[673] Luka viii. 44.

[674] Karşılaştır. Markos v. 29.

[675] _Si quominus._ Metin bozuk görünüyor. Bir arkadaş
_sed quominus deficeret_ düzeltmesini öneriyor.

[676] Fil. ii. 27 (kesin olmayan alıntı).--Bu bölümde anlatılan hikaye St. Charles Borromeo'nun favorisiydi (Alban Butler, _Lives
of Saints_, ed. Husenbeth, ii. 607).

[677] Yuhanna iv. 49.

[678] Kp. Mark vi. 13; Evet. v.14.

[679] Matt. xxv. 6.

[680] 1 Kron. Xxi. 8, 17.

[681] Orgeneral xxxvii. 35.

[682] 2 Kor. ii. 13; cp. Jer. xlv. 3.

[683] Not. vi. 6 (vg.); Jer. xlv. 3.

[684] Mat. xxvi. 41 vb.

[685] Roma. viii. 26.

[686] Elçilerin İşleri ix. 40.

[687] Yuhanna xvi. 20.

[688] Jas. v.15.

[689] John ix. 3.

[690] Elçilerin İşleri vii. 60.

[691] 1 Tim. vi. 13.

[692] Çıkış. xv. 8 (vg.).

[693] Not. l. 3 (vg.).

[694] 1 Kor. iv. 21.

[695] Not. lxxvii. 10 (vg.).

[696] Rom. xiv. 5.

[697] Ef. iii. 16; karşılaştır. 2 Kor. iv. 16.

[698] Mez. xxxv. 12 (vg.).

[699] Mat. viii. 13, Yuhanna xv. 7 ile birleştirilmiştir.

[700] Mez. cxix. 136.

[701] Cant. iv. 15.

[702] Burada ve Bölüm 56'da iki mucizevi balık çekişi görüyoruz.

[703] 1 Sam. ii. 5.

[704] Karş. Rom. i. 11.

[705] Elçilerin İşleri xxviii. 2.

[706] Karş. 1 Kor. ix. 9.

[707] Cp. Luke v. 10.

[708] Cp. Mark ii. 5; Luke v. 20.

[709] Acts xxi. 5.

[710] Acts x. 4.

[711] Luke v. 6; John xxi. 6.

[712] Ecclus. xxxv. 21 (tam olmayan alıntı).

[713] Cp. Ps. cvii. 26 (vg.).

[714] Faughart, Dundalk'ın kuzeyindeki bir bölgedir.

[715] Görünüşe göre St. Bernard'dan önceki tek kaynak, Faughart'ı St. Brigit'in doğum yeri olarak belirleyen dördüncü _Life_'dır (i. 6, _Trias_, 547).

[716] Kilcurry Nehri.

[717] Luka v. 4.

BÖLÜM VII

_İnanç için savaşır; anlaşmazlık içinde olanlar arasında barışı yeniden sağlar; taştan bir kilise inşa etmek için elini taşın altına koyar._

57. (32). Lismore'da, söylendiğine göre hayatı iyi olan ama inancı iyi olmayan bir din adamı vardı. Kendi gözünde biraz bilgili bir adamdı ve Eucharistia'da sadece bir sakrament olduğunu ve sakramentin gerçeği olmadığını[718], yani sadece kutsallaştırma olduğunu ve Bedenin gerçeği olmadığını söylemeye cesaret etti. Bu konuda Malachy tarafından sık sık gizlice kendisine hitap edildi, ama boşuna; ve sonunda, laikler hariç olmak üzere, mümkünse iyileştirilsin ve karışıklığa sürüklenmesin diye, bir halk meclisine çağrıldı.[719] Böylece din adamlarının bir araya geldiği bir toplantıda, adama fikri için cevap verme fırsatı verildi. Ve tüm yaratıcılığıyla, ki bunda en ufak bir yeteneği yoktu, hatasını iddia etmeye ve savunmaya çalıştığında, Malachy ona karşı çıkıp onu mahkûm ettiğinde, herkesin yargısında yenildi; ve geri çekildi, cezaya çarptırılmasa da oybirliğiyle karışıklığa düştü.[720] Fakat aklın onu yenmediğini, piskoposun otoritesinin onu ezdiğini söyledi. "Ve sen, Malachy," dedi, "bugün beni karışıklığa düşürdün, geçerli bir sebep olmadan, gerçeğe kesinlikle aykırı ve kendi vicdanına aykırı konuşuyorsun." Malachy, böylesine katılaşmış bir adam için üzgündü, fakat inanca verilen zarar için daha çok üzülüyordu ve tehlikeli gelişmelerden korkuyordu, kiliseyi bir araya topladı,[721] yanılan kişiyi alenen kınadı, alenen tövbe etmesi için uyardı, piskoposlar ve tüm din adamları onu aynı şekilde teşvik etti. Teslim olmadığında, ona asi olarak lanet okudular ve onu sapkın ilan ettiler. Fakat bu sözlerle uykudan uyanmadı, "Hepiniz insanı kayırıyorsunuz, gerçeği değil; ben insanları kabul etmiyorum ki
gerçeği terk edeyim" dedi.[722] Bu söze aziz biraz hararetle cevap verdi, "Tanrı seni zorunlu olarak gerçeği itiraf ettirsin";
ve "Amin" diye cevap verdiğinde meclis dağıldı. Böyle bir
dağlama demiriyle yakılmış halde, kaçmayı düşündü, çünkü kötü bir üne ve onursuzluğa
dayanamazdı. Ve hemen eşyalarını
taşıyarak ayrıldı; bir de baktı ki, aniden zayıfladı, hareketsiz kaldı ve
gücü tükenince kendini aynı yerde yere attı, soluk soluğa ve bitkin. O yere tesadüfen gelen serseri bir deli,
adamın yanına geldi ve ona orada ne yaptığını sordu. O, büyük bir zayıflıktan muzdarip olduğunu ve ne ilerleyebildiğini ne de geri dönebildiğini söyledi. Diğeri ise, "Bu zayıflık, ölümün ta kendisidir." dedi. _Ama bunu kendisi için söylemedi, ancak_[723] Tanrı, anlayışlı insanların aklı başında öğütlerine uymayan bir deli aracılığıyla onu uygun bir şekilde azarladı. Ve dedi ki, "Eve dön, sana yardım edeceğim."
Sonunda rehberliğiyle şehre geri döndü: aklı başına ve Rab'bin merhametine kavuştu. Aynı saatte piskopos çağrıldı, gerçek kabul edildi, hata reddedildi. Suçunu itiraf etti ve affedildi. Viaticum istedi ve
uzlaşma sağlandı; ve hemen hemen aynı anda
hainliği ağzıyla reddedildi ve ölümüyle ortadan kaldırıldı. Böylece, herkesin
şaşkınlığına, Malachy'nin sözü ve onunla birlikte, "_Sıkıntı, duyana anlayış kazandırır._"[724] diyen Kutsal Yazılar'ın sözü hızla yerine getirildi.

58. (33). Bazı bölgelerin halkları arasında bir zamanlar
ağır bir anlaşmazlık çıktı.[725] Malachy aralarında barış yapması için ısrar edildi ve başka bir iş tarafından engellendiği için bu konuyu piskoposlardan birine havale etti. Mazeretini söyledi ve reddetti,
kendisinin değil Malachy'nin arandığını, hor görüleceğini, amaçsızca
sıkıntıya girmek istemediğini söyledi. "_Git_," dedi Malachy, "_ve
Rab seninle olsun_."[726] Cevap verdi, "Ben onaylıyorum, ancak beni
dinlemezlerse, Babalığınıza başvuracağımı bilin." Gülümseyerek, Malachy, "Öyle olsun" dedi. Sonra piskopos, tarafları bir araya çağırarak,
barış şartlarını dikte etti; onlar onayladılar ve birbirleriyle uzlaştılar, her iki tarafa da güvenlik sağlandı ve barış sağlandı;
ve böylece onları gönderdi. Ancak bir taraf, düşmanlarının dikkatsizleştiğini ve hazırlıksız olduğunu, çünkü barış sağlandığı için
zarardan şüphelenmediklerini görünce, kendi aralarında, her adam komşusuna, [727] "Ne yapmayı düşünüyoruz? Düşmanlarımıza karşı zafer ve intikam bizim elimizde" dedi; ve onlara saldırmaya başladılar. Olanlar piskopos tarafından öğrenildi ve aceleyle onların şefini kötülük ve hile ile suçladı, ama ona aşağılayıcı davrandı. Ona karşı Malachy'nin adını andı ve buna hiç aldırmadı. Piskoposa gülerek şöyle dedi, "Sence senin için, bize kötülük yapanları, _Tanrı'nın bizim ellerimize teslim ettiği_ kişileri serbest bırakmamız mı gerekiyor?"[728] Ve piskopos, Malachy ile yaptığı konuşmayı _ağlayarak ve feryat ederek_[729] hatırlayarak yüzünü Malachy'nin manastırına doğru çevirdi[730] ve şöyle dedi, "Neredesin, Tanrı adamı, neredesin? Bu, babam, sana söylediğim şey değil miydi? Yazıklar olsun, buraya iyilik yapmak için geldim, kötülük değil; ve işte, benim yüzümden hepsi yok oluyor, bedendekiler, ruhtakiler." Bu şekilde birçok şey söyledi, _yas tutarken_ ve _yas tutarken_[731] ve Malachy'ye sanki oradaymış gibi
ve ona seslendi, kötülere karşı.
Fakat bu arada dinsiz adamlar, barış yaptıkları kişilere saldırmayı, onları yok etmeyi bırakmadılar; ve işte, bazı adamların ağzında onları _aldatmak_ için _yalancı bir ruh_ vardı.[732] Ve bu adamlar, düşmanları tarafından topraklarına bir baskın yapıldığını, her şeyin _kılıç ağzıyla_[733] tüketildiğini, mallarının _harap edildiğini ve karılarının ve çocuklarının alınıp götürüldüğünü duyurarak yolda onlarla karşılaştılar. Bunu duyduklarında aceleyle geri döndüler. En arkadaki ilkini takip etti, _nereye gittiklerini_[734] veya ne olduğunu bilmeden; çünkü konuşan adamların hepsini duymamışlardı. Ve geldiklerinde ve kendilerine söylenen şeylerden hiçbirini bulamayınca, kendi kötülüklerine kapılıp şaşkına döndüler;[735] ve aldattıkları Malachy'nin elçisi ve hor gördükleri ismi yüzünden[737] _yanılgı ruhuna_[736] teslim olduklarını _bildiler_. Dahası, piskopos, hainlerin tasarladıkları kötülükte
başarısızlığa uğradıklarını duyduğunda, sevinçle Malachy'nin yanına döndü ve başına gelen her şeyi ona anlattı.

59. Malachy, böyle bir olayla barışın bozulduğunu bilerek, uygun fırsatı değerlendirerek, aralarındaki barışı bir kez daha sağlamak ve her iki tarafın da güvence ve yemin vererek ve alarak bunu teyit etmek için çabaladı. Fakat daha önce barışın ihlaline uğramış olanlar, zararı hatırlayarak ve Malachy'nin anlaşmasını ve emrini hiçe sayarak, misilleme yapmak için harekete geçtiler. Ve hepsi bir araya gelerek, düşmanlarını hazırlıksız yakalamak ve kendilerine yapmayı düşündükleri kötülüğü kendi başlarına geri döndürmek için yola koyuldular.[738] Ve aralarında uzanan büyük bir nehri çok kolay bir şekilde geçtiklerinde, çok da uzak olmayan bir yere geldikleri bir dere tarafından durduruldular. Çünkü şimdi gerçekten de bir dere değildi, açıkça büyük bir nehir gibi görünüyordu ve geçmek isteyenlere her yerinden geçiş izni vermiyordu. Herkes, daha önce ne kadar küçük olduğunu bilerek, bunun şimdi ne kadar büyük olduğunu merak etti ve kendi aralarında şöyle dediler: "Bu su baskınına ne sebep oldu? Hava açık,
yağmur yok ve son zamanlarda olduğunu hatırlamıyoruz; ve çok yağmur yağmış olsa bile, hangimiz
ne kadar büyük bir sel olursa olsun, daha önce toprağı kapladığını, ekili araziye ve çayıra yayıldığını hatırlıyor? _Bu, Tanrı'nın parmağıdır_[739] ve Rab _yollarımızı çitliyor_[740], azizi Malachy yüzünden, _antlaşmasını çiğnediğimiz_[741] ve
emrine itaatsizlik ettiğimiz için."[742] Böylece bunlar da amaçlarını
başarmadan, kendi topraklarına geri döndüler, aynı şekilde şaşkına dönmüşlerdi. Rapor _tüm bölgeye_ yayıldı;[743] ve _kendi kurnazlıklarında bilgeleri yakalayan_,[744] _ve kötülerin boynuzlarını kesen_,[745] _meshedilmişinin boynuzunu yücelten_[746] Tanrı'yı ​​kutsadılar.

60. Krala düşman olan soylulardan biri[747] Malachy aracılığıyla uzlaştırıldı. Çünkü Malachy'nin veya kralın eşit saygı duyduğu birinin aracılığıyla
olmadıkça krala barış yapmaya yetecek kadar güvenmiyordu. Daha sonra ortaya çıktığı gibi, güvensizliği yersiz değildi. Çünkü dikkatsizleştiğinde ve artık önlem almadığında, kral onu yakaladı ve zincire vurdu, daha doğrusu eski nefret tarafından
kendisi esir alındı. Kendi arkadaşları onu _arabulucunun eliyle_ talep ettiler;[748] çünkü ikisi de onun ölümünden başka bir şey beklemiyorlardı. Malachy ne yapmalıydı? Yapılabilecek tek şey
o alışılmış sığınağına geri dönmekti. Çok güçlü bir ordu, kendi öğrencilerinden oluşan büyük bir kalabalık toplayarak krala gitti ve bağlı olanı talep etti; reddedildi. Fakat Malachy şöyle dedi: "Rabbe, bana ve kendinize karşı haksızlık ediyorsunuz, _ahdi ihlal ediyorsunuz_;[749] eğer onu hiçe sayarsanız, yine de ben yapmam. Bir adam kendini benim kefaletime emanet etti; eğer ölürse, ona ihanet etmiş olurum. Onun kanından suçluyum. Beni bir hain, kendini bir suçlu yapmak sana neden iyi göründü? Bil ki, o serbest bırakılıncaya kadar hiçbir şey yemeyeceğim_[750]; hayır, bunları da yemem."[751] Bunları söyledikten sonra kiliseye girdi. Kendi ve öğrencilerinin endişeli inlemeleriyle Yüce Tanrı'ya yalvardı,
O, haksız yere mahkûm edileni _suçlunun ve zalim adamın_[752] elinden kurtarmaya tenezzül etsin. Ve o gün ve ertesi gece oruç tutmaya ve dua etmeye devam ettiler. Söz
kral'a yapılanlar iletildi; ve onun _yüreği_ yumuşaması gereken şey tarafından daha
_sertleştirildi_[753]. Bedensel insan, yakınlarda kalırsa duanın
gücüne dayanamayacağından korkarak kaçmaya başladı; sanki, gerçekten,
eğer saklanırsa onu bulamazdı ya da uzak bir yere nüfuz edemezdi. Zavallı adam, _azizlerin dualarına_ sınır mı koyuyorsun?[754]
Dua, _yayın yüzünden_kaçman için atılmış bir ok mu?[755] _Tanrı'nın Ruhu'ndan nereye gideceksin_, onu
taşıyan, _ya da O'nun huzurundan nereye kaçacaksın_?[756] Sonunda
Malachy kaçağı kovalar, saklananı bulur. "_Kör olacaksın ve göremeyeceksin_[757], böylece daha iyi görebileceksin ve
_dikenlere karşı tekmelemenin senin için zor olduğunu anlayacaksın. _[758]
Hayır, şimdi bile _kudretlilerin keskin oklarının_[759] sana geldiğini fark et,
Taştan olduğu için yüreğinden geri dönmüş olsalar da,
gözlerinden geri dönmediler. Keşke
gözlerin pencerelerinden bile kalbe ulaşabilselerdi ve _sıkıntı
anlayış_[760] körlüğe verseydi." _Saul_'un yine
_elinden tutularak_[761] ve bir koyuna kurt gibi,
avını kusabilmesi için Ananias'a getirildiği görülebilirdi. Avını kusup _gördü_[762], çünkü Malachy o kadar bir koyun gibiydi ki,
örneğin, kurda bile acısaydı. Okuyucu, Malachy'nin kiminle yaşadığını, ne tür prensler olduklarını, ne tür halklar olduklarını dikkatlice not edin. Nasıl oluyor da o da _ejderhaların
kardeşi ve baykuşların yoldaşı_[763] değildi? Ve bu nedenle
Rab _ona yılanlar ve akrepler üzerinde yürüme_[764] _güç verdi, _onları
bağlamak için zincirli krallar ve demir zincirli soylular.[765] Şimdi ne olduğunu dinleyin.

61. (34). Malachy'nin Bangor manastırının mülklerini devrettiği kişi,[766] bu faydaya nankörlük ederek, o zamandan sonra
kendisine ve takipçilerine karşı her zaman çok kibirli davrandı, her şeyde onlara düşmanca davrandı, her yerde entrika çevirdi ve
yaptıklarını küçümsedi. Ama cezasız kalmadı. Tek bir oğlu vardı,
babasını taklit edip Malachy'ye karşı gelmeye cesaret etti ve aynı yıl öldü. Ve böylece öldü. Malachy'ye Bangor'da diğer bölgelerde inşa edildiğini gördüğü
taştan bir oratoryumun inşa edilmesi iyi göründü.[767] Ve temelleri atmaya başladığında yerliler şaşırdı, çünkü o topraklarda henüz
böyle binalar bulunmamıştı.[768] Fakat o değersiz adam, küstah ve kibirli olduğu için, sadece şaşırmakla kalmadı, aynı zamanda öfkelendi. Ve bu öfkeden _üzüntü duydu ve _kötülük_ doğurdu.[769] Ve halk arasında _söylenti yapan biri_ oldu,[770] bazen _gizlice_ küçümseyerek_,[771] bazen de açıkça kötü şeyler
söyleyerek; Malachy'nin anlamsızlığına dikkat çekerek, yenilik karşısında ürpererek, masrafı abartarak. Bu tür zehirli sözlerle birçok kişiyi buna bir son vermeye teşvik ediyor ve ikna ediyordu: "Beni takip edin ve kendimizden başka kimsenin yapmaması gereken şeyin _irademize aykırı olarak yapılmasına izin vermeyelim." Sonra ikna edebildiği birçok kişiyle birlikte - kendisi
konuşmada ilk _lider_[772] ve kötülüğün kaynağı- oraya indi ve Tanrı adamının ona yaklaştığını gördü: "İyi beyefendi, neden bu yeniliği bölgelerimize
getirmeyi iyi düşündünüz? Biz İskoç'uz, Galyalı değiliz. Bu ne saçmalık? Bu kadar gereksiz, bu kadar gururlu bir işe ne gerek vardı? _Zavallı
ve muhtaç bir adam_[773], bunu bitirmenin _araçlarını_ nereden bulacaksınız?[774] Bunu kim
bitirdiğini görecek? Bu ne tür bir küstahlık, bitiremeyeceğiniz bir şeye başlamaktan bahsediyorum, ama bittiğini bile göremediğiniz bir şeye? Gerçi bu, ölçüsünün ötesinde, gücünü aşan, yeteneklerini
şaşırtan bir şeye kalkışmak küstah bir adamdan ziyade bir manyağın eylemidir. Durun, durun, bu çılgınlıktan vazgeçin. Eğer hayır, buna izin
vermeyeceğiz, buna tahammül
etmeyeceğiz." Bunu, ne yapacağını ilan ederek söyledi, ancak yapabileceği şeyin ne olduğunu düşünmedi. Çünkü
güvendiği ve beraberinde getirdiği kişilerden bazıları, adamı gördüklerinde[775] fikirlerini değiştirdiler ve onunla bir daha gitmediler.[776]

62. Ve kutsal adam ona oldukça özgürce konuştu: "Zavallı adam, başladığını gördüğün ve yan baktığın iş, şüphesiz
tamamlanacak: birçokları bunun tamamlandığını görecek. Ama sen, istemediğin için onu
görmeyeceksin;[777] ve istemediğin şey senin olacak - ölmek: _günahların içinde ölmemeye_ dikkat et."[778] Böylece oldu:
öldü ve iş tamamlandı; ama bunu görmedi, çünkü daha önce söylediğimiz gibi, aynı yıl öldü. Bu arada, azizin oğluyla ilgili olarak önceden haber verdiği şeyi kısa sürede duyan ve sözünün _hızlı ve güçlü_ olduğunu anlayan baba,[779], "Oğlumu _öldürdü_" dedi.[780] Ve şeytanın kışkırtmasıyla ona karşı öyle bir öfkeyle yandı ki, Ulaid dükü ve ileri gelenlerinin önünde, en doğru sözlü, bir mürit ve Hakikatin aşığı olan kişiyi yalancılık ve yalancılıkla suçlamaktan korkmadı; ve ona karşı sert bir dil kullandı, ona maymun dedi.[781] Ve _küfretmeye küstahlık etmemesi öğretilen Malachy,[782] dilsizdi ve kötüler önündeyken ağzını açmadı.[783] Fakat Rab, söylediği _İntikam benimdir, karşılığını ben vereceğim_[785] sözünü unutmadı. Adam eve döndüğünde aynı gün, dizginsiz dilinin pervasızlığının kefaretini ödedi, intikamcının kışkırtmasıyla serbest bıraktığı kişi de oydu. İblis onu yakaladı ve
ateşe attı, ancak yanında duranlar tarafından kısa süre sonra çıkarıldı; yine de
vücudu kısmen yanmış ve akıldan yoksundu. Ve çılgınca
darken Malachy çağrıldı ve geldiğinde lanetli adamı buldu,
köpüren ağzı çarpık, korkunç sesler ve hareketlerle her şeyi korkutuyordu, tüm vücudu kıvranıyordu ve pek çok kişi tarafından zorlukla tutulabiliyordu. Ve düşmanı için dua ettiğinde, tüm mükemmelliğe sahip adam duyuldu, ancak sadece kısmen. Çünkü aziz dua ederken bir anda gözlerini açtı ve anlayışını yeniden kazandı. Fakat
_Rabbin kötü bir ruhu_[786] ona _onu hırpalamak için bırakıldı,[787]
böylece küfür etmemeyi öğrensin_.[788] Biz onun hala
yaşadığına ve bu zamana kadar azize karşı işlediği büyük günahın kefaretini ödediğine inanıyoruz; fakat bazı zamanlarda onun bir deli olduğunu söylüyorlar.
Dahası, söz konusu mallar, çaresizliği ve işe yaramazlığı nedeniyle artık onları tutamadığı için, ait oldukları yere barış içinde geri döndüler. Malachy de, bu kadar sıkıntıdan sonra barış umudu uzun süre öne sürüldüğünde onları reddetmedi.

63. Fakat şimdi anlatımımız Malachy'nin üstlendiği inşaat işine geri dönmeli. Ve Malachy'nin araçları olmasa da, bitirmek için değil, herhangi bir kısmını yapmak için diyorum, yine de _yüreği Rabbe_ güveniyordu.[789] Rab, aslında, _umudunu para hazinelerine bağlamasa da_[790], paranın eksik olmamasını sağladı. Çünkü başka kim o yerde bir hazinenin saklanmasına ve saklandıktan sonra Malachy'nin zamanına ve işine kadar bulunmamasına neden oldu? Tanrı'nın hizmetkarı, Tanrı'nın kesesinde kendi kesesinde olmayanı buldu. Haklıydı, gerçekten. Tanrı uğruna hiçbir şeye sahip olmayan birinin Tanrı ile ortaklığa girmesinden ve ikisinin de _bir kese_ sahip olmasından daha adil ne olabilir?[791] İnanan kişi için, bütün dünya bir zenginlik hazinesidir; ve bu Tanrı'nın bir tür kesesinden başka nedir? Gerçekten de, _Dünya benimdir ve onun doluluğudur_[792] der. Bu yüzden Malachy birçok gümüş parçası bulunduğunda onları yerlerine geri koymadı, fakat yerlerinden çıkardı; Çünkü Tanrı'nın tüm armağanının Tanrı'nın işine harcanmasını emretti.[793] Kendi ihtiyaçlarını veya arkadaşlarının ihtiyaçlarını düşünmedi, ancak _düşüncesini_ _Rab'be_[794] yöneltti, ihtiyaç duyduğunda ona başvurması gerektiğinden şüphe duymadı. Ve bunun Tanrı'nın işi olduğuna dair şüphe yoktu, çünkü Malachy bunu Tanrı'nın vahiyleriyle önceden görmüştü. Önce bu iş hakkında kardeşlerle istişare etmişti; ve birçoğu maddi yetersizlikleri nedeniyle buna razı olmak istemiyordu. Bu nedenle endişeli ve ne yapması gerektiğinden şüphe duyan Malachy, dua ederek Tanrı'nın iradesinin ne olduğunu içtenlikle sormaya başladı. Ve bir gün bir yolculuktan dönerken[795] oraya yaklaştığında onu biraz uzakta gördü; ve işte orada, taştan ve çok güzel büyük bir oratoryum belirdi. Ve pozisyonuna, biçimine ve yapısına dikkat ederek, önce vizyonu birkaç ağabeyine aktardıktan sonra, işi güvenle üstlendi. Gerçekten de, yer, biçim ve kaliteyle ilgili tüm dikkatli gözlemlerine o kadar dikkatli bir şekilde bağlı kaldı ki, iş
bittiğinde, yapılan şey, Musa gibi o da, _Bak_, _her şeyi sana dağda gösterilen örneğe göre yap_ sözünü duymuş gibi, gördüğü şeye çok benziyordu.[796] Aynı tür vizyonla, inşa edilmeden önce ona sadece oratoryum değil, aynı zamanda Saul'da bulunan
tüm manastır da gösterildi.[797]

64. (35). Belirli bir şehirden geçerken ve büyük bir kalabalık ona doğru
koşuyordu, şans eseri, geri kalanlar arasında onu _görmek_ için hevesli genç bir adam gördü.[798] Bir taşa _tırmanmış_ ve ayak uçlarında durmuş, boynunu uzatmış, gözleri ve zihniyle onu seyrederek, kendisini ona yeni bir Zacchaeus türü olarak göstermişti.[799] Ve Malachy'den (Kutsal Ruh bunu ifşa ettiği için) gerçekten de Zacchaeus'un _ruhu ve kudretiyle_ geldiği gizli değildi.[800] Ancak o sırada buna hiç aldırmadı ve sessizce yoluna devam etti. Fakat o gece hastanede kardeşlere onu nasıl gördüğünü ve onunla ilgili ne öngördüğünü anlattı. Fakat üçüncü gün, efendisi olan belli bir asilzadeyle birlikte geldi ve genç adamın isteğini ve arzusunu açıkladı ve onu takdir ederek kabul etmesini ve bundan sonra onu arkadaşları arasında bulundurmasını istedi. Ve Malachy onu tanıyarak, "İnsanın _Tanrı'nın_ zaten takdir ettiği kişiyi takdir etmesine gerek yok." dedi.[801] Ve onu elinden tutarak onu başrahibimiz Congan'a[802] ve onu da kardeşlere teslim etti. Fakat o genç adam -yanılmıyorsam hala hayatta- Suir manastırının ilk laik konversusu[803], Sistersiyen Tarikatı'na göre kardeşler arasında kutsal bir hayat yaşadığına dair her şeyden tanıklık ediyor. Ve öğrenciler bu olayda Malachy'nin _kehanet ruhuna_[804] sahip olduğunu fark ettiler ve sadece bu konuda değil, ekleyeceğimiz konuda da.

65. Sakramentleri sunarken[805] ve diyakoz makamına ait bir şey yapması için ona yaklaştığında, rahip onu görünce inledi çünkü içinde uygun olmayan bir şeyin saklı olduğunu fark etmişti. Kurban sona erdiğinde, vicdanı hakkında özel olarak soruşturulduktan sonra o gece bir rüyasında alay konusu olduğunu itiraf etti ve reddetti. Malachy ona tövbe etmesini emretti ve şöyle dedi: "Bugün hizmet etmemek senin görevindi, kutsal şeylerden saygıyla çekilmek ve bu kadar büyük ve ilahi gizemlere saygı göstermek, böylece bu aşağılanmayla arınıp gelecekte daha değerli bir şekilde hizmet etmek."

Benzer şekilde başka bir durumda,[808] kurban keserken ve dua ederken, alışılmış kutsallığı ve kalbinin saflığıyla kurban saatinde, yanında duran diyakoz, büyük bir ihtişamla pencereden içeri bir güvercinin girdiği görüldü. Ve bu ihtişamla rahip tamamen sular altında kaldı ve kasvetli bazilikanın tamamı ışıkla doldu. Fakat güvercin, bir süre etrafta uçtuktan sonra, sonunda rahibin yüzünün önündeki haça kondu. Diyakoz şaşırdı; hem ışığın hem de kuşun yeniliğinden dolayı titreyerek, çünkü bu ülkede nadir bulunan bir kuştur, yüz üstü düştü ve titreyerek, görevinin gerekliliği gerektirdiğinde bile kalkmaya cesaret edemedi. Ayinden sonra Malachy onunla özel olarak konuştu ve ona, hayatına değer verdiği için, kendisi hayatta olduğu sürece gördüğü gizemi hiçbir şekilde ifşa etmemesini söyledi. Bir keresinde, Armagh'da piskopos arkadaşlarından biriyle birlikteyken, geceleyin kalktı ve azizlerin anıtlarını, St. Patrick mezarlığında çok sayıda bulunanları, dua ederek dolaşmaya başladı.[809] Ve işte,
sunaklardan birinin aniden alev aldığını gördüler. Çünkü ikisi de bu büyük vizyonu gördüler ve ikisi de şaşırdılar. Ve Malachy, bunun kendisinin veya bedenleri o sunağın altında dinlenenlerin büyük liyakatinin bir işareti olduğunu anlayarak, kollarını uzatarak koşup alevlerin ortasına daldı ve kutsal sunağı kucakladı. Orada ne yaptığını veya ne algıladığını kimse bilmiyor; ama o ateşten, alışılmışın dışında, göksel ateşle alev alev çıktığını, sanırım o zamanlar onunla birlikte olan kardeşlerden bunu bilmeyen yoktur.

66. Bunlardan bahsedildi, birçoğundan birkaçı, ama bu zaman için çok şey. Çünkü bunlar işaret zamanları değil, çünkü şöyle yazılmıştır: _İşaretler görmüyoruz; artık peygamber yok._[810] Şimdi olduğu gibi, işaretler bakımından çok zengin olan Malachy'min ne kadar büyük liyakatlere sahip olduğu buradan yeterince anlaşılıyor. Çünkü Malachy hangi tür _antik mucizelerde_[811]
dikkat çekici değildi? Eğer bahsedilen birkaç tanesini iyi düşünürsek, o peygamberlikten[812], vahiyden[813],
dinsizlere karşı intikamdan[814], _şifaların lütfundan_[815],
zihinlerin dönüşümünden[816], son olarak da ölüleri diriltmekten[817] yoksun değildi. Bütün bu şeylerle, onu bu kadar seven ve süsleyen, ayrıca onu _kralların önünde_[818] yücelten ve ona _şan tacını_[819] veren Tanrı kutsanmıştı. Sevildiği, onun değerlerinde, süslenmesinde, işaretlerinde, yüceltilmesinde, düşmanlarına karşı intikamında, ödüllerin karşılığı olarak şan sahibi olmasında kanıtlanmıştır. Malachy'de, çalışkan okuyucu, hayret edilecek bir şeyiniz var, ayrıca taklit edilecek bir şeyiniz de var. Şimdi bu şeylerin sonucu olarak ne umabileceğinizi dikkatlice not edin. Çünkü _bu şeylerin sonu değerli bir
ölümdür_.[820]

DİPNOTLAR:

[718] _Rem._ Bu, 1059'daki tövbesinde ekmek ve şarabın "kutsanmadan sonra sadece bir sakrament olduğu ve Rabbimiz İsa Mesih'in gerçek Bedeni ve
Kan'ı olmadığı" sapkınlığını aforoz eden Berengarius'un bir takipçisi olabilir (Mansi, xix. 900).

[719] St. Bernard'ın yöntemini Abelard, _V.P._ iii. 13;
ve transsubstansiyasyona inanmayan bir kardeşle olan ilişkisi için, _ibid._ vii. 8, 9.

[720] Basılı metni takip ediyorum: _de consensu confusus quidem exiit,
sed non correptus_. Ancak A'nın desteklediği Mabillon "emekli oldu"
Meclis kafa karıştırdı ama doğru görüşe getirilmedi" (_de
devamı ... doğru değil_). K şunu okur: _de conuentu ... non correptus_.

Buradan Malachy'nin mirasçı olarak hareket ettiği anlaşılıyor.
tarih bu nedenle 1140'tan sonradır.

[722] Özd. xxviii. 21 (vg.).

[723] John xi. 51.

[724] İsa. xxviii. 19 (vg.).

[725] Saniye cinsinden. 58-62'de Malachy'nin yer aldığı üç hikayemiz var
bir barışçı olarak.

[726] 1 Sam. xvii. 37, 1 Tarih xxii. 16 ile birleştirilmiştir.

[727] Yaratılış xi. 3 (vg.).

[728] Yargılar xvi. 24.

[729] Markos v. 38.

[730] Bu ifade Malachy'nin bir manastırla özel bir ilişkisi olduğunu gösterir. Bu, Bangor'dan başkası olamazdı.

[731] Mat. xi. 17.

[732] 1 Krallar xxii. 22; 2 Tarih xviii. 21.

[733] Yeşu vi. 21; Yargılar iv. 15, vb.

[734] İbr. xi. 8.

[735] Karş. Mezm. x. 2.

[736] 1 Yuhanna iv. 6.

[737] Karş. Mal. i. 6.

[738] Karş. Mez. vii. 16.

[739] Çıkış viii. 19.

[740] Hoş. ii. 6.

[741] Yeşu. vii. 15, vb.

[742] Bu hikayenin tekrar kısaca anlatıldığı Serm. ii. Sec. 2'de, mucize daha doğrudan Malachy'ye atfedilir ve akıntının aniden
şiştiği söylenir.

[743] Karş. Luka iv. 14, vb.

[744] Eyüp v. 13, 1 Kor. iii. 19 ile birleştirilmiştir.

[745] Mez. lxxv. 10.

[746] 1 Sam. ii. 10.

[747] Muhtemelen, yıllıkçıların yüksek mevkideki birkaç kişiyi yasadışı olarak hapsettiği söylenen Turlough O'Conor, yani (1) kendi oğlu Rory O'Conor, Donnell O'Flaherty ve Cathal O'Conor ile birlikte 1143'te, (2) Meath kralı Murrough Ua Maelsechlainn, 1143'te ve (3) Teague O'Brien, 1148'de. Serbest bırakma, ilk olarak, 1144'te İrlanda din adamları ve Rathbrennan'da oruç tutan "Patrick'in kabağı" tarafından sağlandı. Kabağı Malachy olabilir. İkinci durumda, belirli "kefillerin" etkisiyle güvence altına alındı; ve üçüncü durumda, "İrlanda piskoposlarının, Patrick Mael Maedoc Ua Morgair'in kabağıyla"
arabuluculuğuyla"
(_A.F.M._, _A.T._). Ancak, Yıllıklar, O'Conor'ın kör edilmesiyle ilgili hiçbir şey bilmez. Metindeki olay, Serm. ii. Sec. 2'de belirtilir.

[748] Gal. iii. 19.

[749] Josh. vii. 15, vb.

[750] Acts xxiii. 14.

[751] Rahatsız etmek amacıyla bir kişinin "üzerine oruç tutma" şeklindeki iyi bilinen İrlanda geleneğinin bir örneği (karş. s. 106, n. 9).

[752] Ps. lxxi. 4 (kesin olmayan alıntı).

[753] Çıkış viii. 19.

[754] Vahiy v. 8.

[755] Yeşaya xxi. 15 (vg.).

[756] Mez. cxxxix. 7.

[757] Elçilerin İşleri xiii. 11.

[758] Elçilerin İşleri xxvi. 14.

[759] Mez. cxx. 4.

[760] Yeşaya xxviii. 19.

[761] Elçilerin İşleri ix. 8.

[762] Elçilerin İşleri ix. 18.

[763] Eyüp xxx. 29.

[764] Luka x. 19 (alıntı doğru değil).

[765] Mez. cxlix.

[766] Bkz. Bölüm 13.

[767] Bu açıklama, oratoryumun inşasının Malachy'nin Fransa'dan dönüşünden sonra başladığını kanıtlıyor. Aynı sonuç, daha aşağıdaki "Biz İskoç'uz, _Galyalı değiliz_" ifadesinden de çıkar.

[768] St. Bernard, bazen varsayıldığı gibi genel olarak taş kiliselerden değil, "o topraklarda", yani Bangor civarındaki bölgede
bilinmeyen taş oratoryumlardan bahsediyor (bkz. s.
32, n. 3). Bu yenilik, doğal olarak muhafazakar bir halk arasında hoşnutsuzluğa neden olurdu. Binanın alışılmadık büyüklüğünden de öfke duyulmuş olabilir; çünkü "büyük bir oratoryumdu" (Bölüm 63).
Ancak diğer yandan, süslü tarzı, projenin uyandırdığı muhalefete katkıda bulunmuş olamaz; çünkü temeller atılırken başladı. Gerçekten de, ne kadar "güzel" olursa olsun (Bölüm 63), muhtemelen Sistersiyenlerin kiliseleri gibi, basit bir tasarıma sahipti ve süslemeden yoksundu. Bkz. St. Bernard'ın _Apologia ad
Guillelmum_, Bölüm 28 vd. (_P.L._ clxxxii. 914 vd.). Bangor'daki ortaçağ manastırının tek kalıntısı, bir zamanlar bir kapı ve bir pencereyle delinmiş, şimdi inşa edilmiş, kaba bir şekilde inşa edilmiş bir duvardır. On ikinci yüzyıldan daha geç görünüyor. Yaklaşık 120 yard güneybatıda, hala ibadet için kullanılan "The Abbey
Church" var. Bu yapının ana kısmı on yedinci yüzyıldan kalmadır. Ancak kulenin çekirdeği çok daha eski görünüyor ve St. Malachy'nin oratoryumunun yerinde olabilir.

[769] Eyüp xv. 35 (vg.); Mez. vii. 14 (vg.).

[770] Lev. xix. 16.

[771] Mez. ci. 5.

[772] Elçilerin İşleri xiv. 12.

[773] Mez. lxxiv. 21.

[774] Luka xiv. 28.

[775] _Viro_, _yani_ Malachy.

[776] Karşılaştır. Yuhanna vi. 66.

[777] _Quia non uis non uidebis._

[778] Yuhanna viii. 21.

[779] İbr. iv. 12.

[780] 1. Krallar xvii. 18.

[781] Belki de Galyalıların geleneklerini taklit ettiği için.

[782] 1. Pet. iii. 9.

[783] Yeşaya liii. 7.

[784] Mezmur xxxix. 1.

[785] Rom. xii. 19.

[786] 1 Sam. xvi. 14; xix. 9 (vg.).

[787] 2 Kor. xii. 7

[788] 1 Tim. i. 20.

[789] Susanna, 35.

[790] Ecclus. xxxi. 8 (vg.: varyantlı).

[791] Özdeyişler i. 14.

[792] Mez. l. 12.

[793] Malachy hazineyi kendi isteğine göre elden çıkardı. Bu gerçek, bir sonraki birkaç cümlede ortaya çıkan kardeşlerle olan ilişkisiyle birlikte, onun hala onların başrahibi olma olasılığını fazlasıyla artırıyor.

[794] Mezmur lv. 23 (vg.).

[795] Bangor görünüşe göre onun karargahıydı.

[796] İbr. viii. 5.

[797] Jocelin, on ikinci yüzyılın sonlarına doğru yazarken, St. Patrick'in Saul'da bir manastır kurduğunu beyan eder (_Vita S.
Patricii_, cap. 32). Ancak, görünüşe göre, ne Annals'da ne de Jocelin'den önceki başka bir otoritede St. Malachy'nin zamanından önce orada bir manastırdan bahsedilmemektedir. Metin, onu kurduğunda (veya yeniden kurduğunda)
orada manastır binalarının olmadığını ima ediyor gibi görünüyor. Malachy yeni manastırına St. Augustine'in (_A.U._ 1170) düzenli rahiplerinin bir manastırını yerleştirdi; ancak on altıncı
yüzyılda hala varlığını sürdürmesine rağmen, asla önemli bir kuruluş olmadı. Bkz. Reeves, s. 40, 220 vd.

[798] Bu ve bir sonraki hikaye (Bölüm 65) Malachy'nin insanların kalplerini okuma gücünü gösterir.

[799] Luka xix. 1-4.

[800] Luka i. 17.

[801] 2 Kor. x. 18.

[802] Bkz. s. 4, n. 7.

[803] _Suriensis monasterii._ Inislounaght manastırı, Suir Nehri'ne yakın, Clonmel'in bir veya iki mil batısında, Tipperary'de,
genellikle _De Surio_ olarak bilinir. Mevcut pasaj, 1148'den önce kurulduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Bununla ilgili bilgi için merhum Dr. Bagwell'in _J.R.S.A.I._ xxxix. 267 f.'deki bir makalesine ve
Janauschek, _Orig. Cist._ s. 131. Bu olay Mellifont'un kuruluşundan çok daha sonra gerçekleşmiş olmalı (bkz. s. 75, n. 4). Bu nedenle 1143 ile 1147 yılları arasına tarihlenebilir.

[804] Rev. xix. 10.

[805] Bu kelime sürekli olarak Eucharist'in çoğulunda kullanılır,
her bir unsur bir "kutsal ayin" olarak kabul edilir.

[806] John i. 20.

[807] Gene. xxxix. 17.

[808] Bu hikaye sonuncusu tarafından önerilmiştir çünkü olay
ayin kutlaması sırasında meydana gelmiştir.

[809] Açıkça yerel geleneğe göre St. Patrick'in gömüldüğü mezarlık (bkz. Bölüm 19). Muhtemelen _Ferta
Martair_, St. Patrick'in Armagh'daki daha önceki yerleşiminin yeriydi
(Reeves, _Churches_, s. 5; _R.I.A._ xviii. 660). St. Malachy'nin mezarının konumuyla ilgili bir vahiy aldığı ima ediliyor gibi görünüyor.

[810] Mez. lxxiv. 9.

[811] Krallar için Ayin Sırrı, vb.

[812] Malachy'nin mucizelerinin yeni bir sınıflandırması. Kehanet için bkz.
Bölümler 36, 48, 52, 57, 62, 64 vd.

[813] Bölümler 11, 63, 64, 65.

[814] Bölümler 22 vd., 48, 57, 60, 62.

[815] 1 Kor. xii. 9 (vg.).--Bölümler 14, 15, 40, 45-47, 49-52, 60, 62.

[816] Bölümler 26, 54, 57, 61.

[817] Bölüm 53.

[818] Mez. cxix. 46.--Bölümler 10, 40, 60.

[819] 1 Pet. v. 4.

[820] Rom. vi. 21, Mez. cxvi. 15 ile birleştirilmiştir.

BÖLÜM VIII

_İrlanda'dan Ayrılış. Clairvaux'da Ölüm ve Cenaze._

[Sayfa notu: 1148, Mayıs (?)]

67. (30). Bir keresinde, kendisine bir seçim hakkı verilseydi, hangi yerde son gününü geçirmeyi tercih edeceği sorulduğunda, kardeşler bu konuda birbirlerine her birinin kendisi için hangi yeri seçeceğini sorarlardı, tereddüt etti ve hiçbir cevap vermedi. Fakat ısrar ettiklerinde, "Eğer buradan ayrılırsam[821], bunu Havarimizle birlikte
kalkabileceğim yerden daha memnuniyetle hiçbir yerde yapmayacağım"[822] dedi - Aziz Patrick'e atıfta bulundu; "fakat hacca gitmem gerekirse ve Tanrı izin verirse, Clairvaux'u seçtim." Ayrıca zaman sorulduğunda, [cevap olarak] tüm ölülerin bayramını söyledi.[823] Eğer sadece bir dilek olarak kabul edilirse, bir kehanet olarak, ondan _bir zerre_ geçmemişse, yerine getirilmiştir.[824] _Duyduğumuz gibi_[825] yer ve gün konusunda da aynı şeyi gördük. Kısaca hangi sırayla ve hangi vesileyle gerçekleştiğini anlatalım. Malachy, İrlanda'nın hala bir örtüden yoksun olmasını yanlış anlamıştı; çünkü kutsal ayinlere karşı gayretliydi ve ulusunun bunlardan herhangi birinden tamamen mahrum kalmasını istemiyordu.[826] Ve Papa Innocent tarafından kendisine söz verildiğini hatırlayarak[827], hala hayattayken gönderilmemiş olmasına daha da üzüldü.
Ve Papa Eugenius'un[828] baş yönetimi elinde tutması ve o sırada Fransa'ya gittiği bildirilmesinden yararlanarak[829], bunu talep etme fırsatı bulduğu için sevindi. Papa'nın böyle bir adam olması ve böyle bir dini meslekten terfi ettirilmiş olması nedeniyle -ve özellikle de kendi Clairvaux'unun özel bir oğlu olduğu için- onunla herhangi bir zorluk yaşayacağından korkmasına gerek olmadığını kabul etti. Bu nedenle piskoposlar çağrıldı; bir
konsey toplandı.[830] O sırada acil öneme sahip olan konular üç gün boyunca tartışıldı ve dördüncü gün tabutun elde edilmesi
planı gündeme getirildi. Onay verildi, ancak bir başkası tarafından elde edilmesi şartıyla. Ancak, yolculuk nispeten kısa bir yolculuk olduğu ve bu nedenle hac yolculuğu daha kolay katlanılabilir göründüğü için, hiçbiri onun tavsiyesine ve iradesine karşı çıkmaya kalkışmadı. Ve
konsey dağıldığında Malachy yola koyuldu.[831] Bir araya gelen kardeşler onu kıyıya kadar takip etti; ama çok fazla değillerdi,
çünkü şüphesiz onları engelledi. İçlerinden biri, Katolikos adında,
gözyaşlı bir sesle ve yüzle, ona şöyle dedi: "Ah! Gidiyorsun; ve
ne kadar büyük, neredeyse her gün, bana sıkıntı bıraktığını bilmiyorsun,
ama yine de, merhametinden bana yardım etmiyorsun. Eğer acı çekmeyi hak ediyorsam, kardeşler ne günah işlediler ki, bana bakma ve beni koruma işinden
neredeyse hiç boş gün veya gece geçirmelerine izin verilmiyor?" Oğlunun bu sözleri ve gözyaşları (çünkü ağlıyordu) babanın _yüreği_ _üzüldü_,[832] ve onu okşayarak kucakladı ve göğsüne haç işareti yaparak, "Ben dönene kadar böyle bir acı çekmeyeceğinden emin ol." dedi. Şimdi sara hastasıydı ve sık sık düşüyordu;
öyle ki bazen günde bir değil birçok kez acı çekiyordu. Altı yıldır bu korkunç hastalığın kurbanıydı; ama Malachy'nin
sözüyle tamamen iyileşti. O saatten sonra böyle bir şey
çekmedi; inandığımız gibi bundan sonra böyle bir şey
çekmeyecek, çünkü
Malachy bundan sonra geri dönmeyecek.

68. Tam gemiye binmek üzereyken, ona daha yakın olanlardan ikisi _yanına geldi_[833], ondan belirli bir şeyi
cesaretle _istiyorlardı_. Ve onlara, _"Ne istiyorsunuz?" dedi_[834] Ve onlar,
"Siz vermediğiniz sürece söylemeyeceğiz." diye cevap verdiler. Kendisi söz verdi. Ve onlar, "Kesinlikle, İrlanda'ya sağlıklı bir şekilde döneceğinize dair lütfunuzun sözünü vermenizi istiyoruz." dediler. Diğerleri de
bu konuda ısrar ettiler. Sonra bir süre düşündü,
ilk başta kendini bağladığına pişman oldu ve kaçış yolu bulamadı.
Her taraftan _sıkışmıştı_[835], hem isteğinden vazgeçme hem de sözünü bozma tehlikesinden
güvenli bir yol görünmüyordu. Sonunda, kendisini şu anda daha güçlü
etkileyen şeyi seçmesi ve gerisini daha yüksek bir rehberliğe bırakması gerektiği göründü. Kabul etti, ne yazık ki doğru; ama onların üzülmesine daha isteksizdi; ve istedikleri gibi kendini taahhüt ederek gemiye bindi. Ve yolculuğun neredeyse yarısını tamamladıklarında
aniden ters bir rüzgar gemiyi geri sürdü ve onu tekrar İrlanda topraklarına getirdi. Gemiden ayrılıp geceyi limanda, kiliselerinden birinde geçirdi. Ve şimdi sözünü yerine getirmesini sağlayan ilahi takdirin becerikliliği için sevinçle şükretti. Fakat sabahleyin gemiye bindi ve
aynı gün, müreffeh bir geçişten sonra İskoçya'ya geldi.
Üçüncü gün[836] Viride Stagnum adlı bir yere ulaştı;[837]
orada bir manastır bulabilmek için hazırlatmıştı.
Ve orada bazı oğullarını, kardeşlerimizi, bir keşiş manastırı olarak bıraktı
ve başrahip[838] (çünkü onları bu amaçla beraberinde getirmişti)
onlara veda etti ve yola çıktı.

69. Ve geçerken, Kral Davut onunla karşılaştı, onun tarafından sevinçle karşılandı ve birkaç gün misafiri olarak alıkonuldu.[839] Ve Tanrı'yı ​​memnun edecek birçok şey yaptıktan sonra başladığı yolculuğuna devam etti. Ve İskoçya'dan, İngiltere'nin tam sınırından geçerek
Gisburn Kilisesi'ne gitti, orada din adamlarının yaşadığı, kanonik bir hayat süren,[840] eskiden beri dindar sohbetleri ve onurlu karakterleriyle kendisine tanıdık gelen. Orada,
görülmesi korkunç bir hastalıktan muzdarip bir kadın
ona getirildi, ki bu hastalığa yaygın olarak kanser denir; ve onu iyileştirdi. Çünkü onun kutsadığı su yaralara serpildiğinde, artık acı hissetmiyordu. Ertesi
gün neredeyse hiç yara görünmüyordu.

Oradan ayrılıp denize geldi, ancak geçişine izin verilmedi. Bunun nedeni, yanılmıyorsam, baş papa ile İngiltere kralı arasında bir anlaşmazlık çıkmasıydı: çünkü kral, o iyi adamda, eğer denizi geçerse, ne tür bir kötülük olduğunu bilmediğim bir şey olduğundan şüpheleniyordu;[841] diğer piskoposların da geçmesine izin vermiyordu.[842] Bu engel, Malachy'nin iradesine aykırı olsa da, onun isteğinin amacına aykırı değildi. Arzusunun gerçekleşmesinin ertelenmesinden üzüntü duyuyordu, çünkü bunun yerine getirileceğini bilmiyordu. Çünkü eğer denizi hemen geçmiş olsaydı, baş papazı takip etmek için Clairvaux'dan geçmek zorunda kalacaktı.
Çünkü o zamana kadar oradan ayrılmıştı ve Roma'da veya yakınındaydı.[843] Fakat şimdi, bu gecikme sayesinde daha sonra geçti ve böylece, uygun olduğu şekilde, en kutsal ölüm yerine ve onun yaklaştığı saate geldi.

[Sidenote: 1148, 13 veya 14 Ekim]

[Sidenote: 1148, 18 Ekim]

70. (37). Ve batıdan gelmiş olmasına rağmen, bizi ziyaret eden
gerçek _gün-baharı[844] olarak kabul edildi.[845] Ah, o parlak güneş Clairvaux'umuzu ne kadar da büyük bir ihtişamla doldurdu! Onun gelişinde üzerimize
şafak atan şenlik günü ne kadar da hoştu! _Bu, Rab'bin yarattığı gündü, sevindik ve onda mutluyduk._[846] Bana gelince, titrek ve zayıf olsam da,[847] ne kadar hızlı ve sıçrayan adımlarla, hemen ona doğru _koştum_! Ne kadar sevinçle _öptüm_! Ne kadar sevinçli kollarla _kucakladım_[848] bu lütfu bana gökten gönderdi! Ne kadar hevesli bir yüz ve zihinle, babam, seni annemin
evine ve beni gebe bırakan kadının odasına getirdim_![849] O zamanlar seninle ne kadar da şenlikli
günler geçirdim, az da olsa! Peki o da bize nasıl
karşıladı? Gerçekte, hacımız kendini herkese karşı neşeli ve nazik, herkese karşı inanılmaz derecede nazik gösterdi. _Ne kadar iyi ve ne kadar hoş_[850] bir rol oynadı aramızda, misafirimiz olarak, hakikaten, _dünyanın en uç noktalarından_ gelip görmek için gelmişti, _duymak_ için değil, _bize bir _Süleyman_ göstermek için! Aslında biz onun _bilgeliğini_ _duyduk_,[851] onun huzurundaydık ve hala da varız. Bu bayramımızın dört veya beş günü geçmişti ki, işte, Evanjelist Luka'nın[852] bayram gününde, manastırda[853] o kutsal ibadetle ayin yaptıktan sonra, ateşlendi ve yatağına uzandı: ve hepimiz onunla birlikte [hasta] olduk. _Neşemizin
sonu üzüntüdür_[854], ancak orta düzeyde bir üzüntü, çünkü bir süre
ateş hafif görünüyordu. Kardeşlerin etrafta koşuşturduğunu,
vermek veya almak için istekli olduklarını görmelisiniz. Onu görmek kimin için tatlı değildi? Ona hizmet etmek kimin için daha tatlı değildi? Her ikisi de hoş ve her ikisi de yararlıydı. Ona hizmet etmek bir nezaket eylemiydi ve her birine lütuf armağanıyla geri ödendi. Hepsi yardım etti, hepsi _çok fazla hizmet etmekle_ meşguldü,[855] ilaç arıyor, lapa uyguluyor, sık sık yemek yemesi için onu teşvik ediyordu. Fakat onlara dedi ki, "Bunlar
boşa gidiyor, yine de sizin sevginiz için bana ne emrederseniz onu yapıyorum." Çünkü _ayrılış zamanının_ yaklaştığını biliyordu.[856]

71. Ve onunla birlikte gelen kardeşler[857] onu daha cesurca teşvik ettiklerinde, kendisinde hiçbir ölüm belirtisi görünmediği için hayattan umutsuzluğa kapılmamasının gerektiğini söylediklerinde,[858] "Bu yıl Malachy'nin bedeni terk etmesi gerekiyor."[859] dedi. Ve ekledi, "Bak, çok iyi bildiğin gibi, her zaman _çözülme_ günü olmasını istediğim gün yaklaşıyor.[860] _Kime inandığımı ve ikna olduğumu biliyorum.[861] _Arzumun_ geri kalanından _hayal kırıklığına uğramayacağım.[862] Çünkü zaten bir kısmına sahibim. Merhametiyle beni aradığım yere getiren, daha azını istemediğim zamanı benden esirgemeyecektir. Bu zavallı bedene gelince, _işte dinlenmem_;[863] ruhuma gelince, Rab, _güvenenleri kurtaran_, sağlayacaktır. [864] Ve _o gün_[865] benim için _biriktirilmiş_ küçük bir umut yoktur ki, yaşayanlar tarafından ölülere bu kadar büyük iyilikler
bahşedilir."[866] O gün, böyle konuştuğunda çok da uzak değildi. Bu arada, kutsal yağla meshedilmesini emretti. Kardeşler
manastırı, bunu ciddi bir şekilde yapmak için dışarı çıktığında,[867] onların yanına gelmelerine izin vermedi; onlara doğru indi. Çünkü
üst evin balkonunda[868] yatıyordu. Meshedildi; ve
viaticum'u aldıktan sonra, kendini kardeşlerin dualarına ve kardeşlerin Tanrı'ya[869] emanet etti ve yatağına geri döndü. Yüksek balkondan[870] ayaklarının üzerinde indi ve yine, sanki bu yeterli değilmiş gibi, ayaklarının üzerinde yukarı çıktı; yine de ölümün kapılar_.[871] Bu adamın ölmekte olduğuna kim inanabilir? Kendisi
ve Tanrı bunu bilebilirdi. Yüzü solgun veya
sararmış gibi görünmüyordu. Kaşları kırışmamıştı, gözleri çökük değildi,
burun delikleri ince değildi, dudakları büzülmemişti, dişleri
kahverengi değildi, boynu zayıf ve çelimsiz değildi, omuzları eğilmemişti,
vücudunun geri kalanındaki et bozulmamıştı. Bedeninin zarafeti
ve yüzünün ihtişamı öyleydi ki, ölümde bile _yok edilemiyordu_[872]. Yaşamda göründüğü gibi, ölümde de öyleydi, daha çok yaşayan birine benziyordu.

72. (38). Şimdiye kadar hikayemiz hızlı bir şekilde ilerledi; ama şimdi
Malachy _yolunu bitirdiği_ için devam ediyor.[873] O hareketsiz ve
onunla birlikte biz de hareketsiziz. Dahası, kim gönüllü olarak ölümden bahsetmek için acele eder? Özellikle senin ölümünü, kutsal baba, kim onu ​​tarif edebilir? Kim hikayeyi duymak ister? Yine de _hayatta sevdik, ölümde
bölünmeyeceğiz_.[874] Kardeşler, hayatta birlikte olduğumuz
onu ölümde terk etmeyelim. Uzak İskoçya'dan[875] buraya ölüme koştu; _biz de gidip onunla birlikte ölelim_.[876] Bunu söylemeliyim, söylemeliyim ki
zorunlu olarak gördüm. Her yerde ünlü olan Tüm Azizler'in[877] kutlaması geliyor ve eski bir söze göre, _Yas
müziği zamansız bir söylevdir_.[878] Geliyoruz, şarkı söylüyoruz, hatta
irademize karşı. Şarkı söylerken ağlıyoruz ve ağlarken şarkı söylüyoruz.
Malachy, şarkı söylemese de ağıt yakmıyor. Neden ağıt yaksın ki, sevince yaklaşan? _Biz kalanlar_ için,[879] yas
kalır. Malachy tek başına festivali tutar. Çünkü bedeniyle yapamadığını zihniyle yapar, yazıldığı gibi, _İnsanın düşüncesi sana itiraf edecek ve düşüncenin kalıntısı sana
festival gününü tutacak._[880] Bedenin aleti onu terk ettiğinde ve
ağız organı sustuğunda ve sesin görevi sona erdiğinde,
kalbinde şarkılarla festivali
tutması kalır. Azizlerin festivaline getirilen aziz neden festivali tutmasın?[881] Yakında kendisine hak edilecek olanı onlara sunar. _Biraz
daha_[882] ve onlardan biri olacak.

73. Gecenin alacakaranlığına doğru, şimdi bir şekilde günün kutlaması bizim tarafımızdan
tamamlandığında, Malachy alacakaranlığa değil, şafağa yaklaşmıştı. Onun için şafak vakti değil miydi[883] _Gece çoktan geçti ve
gün yakındı_?[884] Böylece ateşi yükseliyor, içinden
yakıcı bir ter
tüm vücudunu kaplıyordu, sanki
_ateşten ve sudan geçiyormuş gibi,
zengin bir yere_ getirilsin diye.[885] Şimdi hayatından ümit kesilmişti, şimdi herkes
kendi yargısını mahkûm ediyordu, şimdi hiç kimse Malachy'nin sözünün[886]
geçtiğinden şüphe etmiyordu. Çağrıldık; geldik. Ve etrafında duranlara gözlerini
kaldırarak, "_Bu Fısıh Bayramını_ sizinle birlikte yemeyi arzuladım,[887] İlahi merhamete şükrediyorum,
_arzumdan _hayal kırıklığına uğramadım_."[888] Adamı ölümde kaygısız ve henüz ölmemişken, şimdiden hayattan emin olarak görüyor musunuz? Hiç
şaşırma. Beklediği gecenin geldiğini ve
içinde gündüzün onun için doğduğunu, bir bakıma geceye galip geldiğini görünce, karanlıkla alay ediyor ve sanki haykırıyormuş gibi, "_Ben, kesinlikle karanlık beni örtecek demeyeceğim, çünkü bu
_gece benim isteğimle etrafımda ışık olacak_."[889] Ve şefkatle bizi teselli ederek, "Bana iyi bakın; eğer bana izin verilirse sizi
unutmam. Ve izin verilecek. _Tanrı'ya inandım_,[890] ve
_inanana her şey mümkündür_.[891] Tanrı'yı ​​sevdim;
Seni sevdim ve _sevgi asla eksik olmaz_."[892] _Ve göğe bakarak_[893] dedi, "Ey Tanrım, _onları Senin adınla koru_;[894] _ve sadece
bunları_ değil,_ hepsini _Ayrıca_ benim _sözüm_[895] ve
hizmetim aracılığıyla kendilerini senin hizmetine vermiş olanlar." Sonra, ellerini
her birinin üzerine ayrı ayrı koyup hepsini kutsayarak[896] onlara dinlenmelerini söyledi,
_çünkü saati henüz gelmemişti_.[897]

[Sidenote: 1148, 2 Kasım]

74. Gittik. Gece yarısı civarında geri döndük, çünkü o saatte
_karanlıkta ışığın parladığı_ duyuruldu.[898] Ev doldu,
tüm topluluk oradaydı, ayrıca toplanmış birçok rahip de vardı.
_Mezmurlar, ilahiler ve ruhani şarkılarla_[899] arkadaşımızı kendi ülkesine dönerken takip ettik.[900] Elli dördüncü yaşında,[901] önceden seçtiği ve tahmin ettiği yer ve zamanda, kutsal
Apostolik Makamı'nın piskoposu ve elçisi Malachy, melekler tarafından[902] sanki bizim ellerimizden alınmış gibi, mutlu bir şekilde Rab'de _uykuya daldı_.[903] Ve gerçekten de uyudu.
Sakin yüzü sakin bir ayrılışın işaretiydi. Ve gerçekten de _herkesin gözleri_ ona _dikilmişti_;[904] ama kimse onun
ayrılışını
algılayamadı. Öldüğünde diri, diriyken ölü olduğu düşünülüyordu;
o kadar doğruydu ki ölümü yaşamdan ayırabilecek hiçbir fark yoktu. Aynı yüz canlılığı, aynı dinginlik, uyuyan birinde
genellikle görülen gibi. Ölümün ondan bunların hiçbirini çalmadığını, aksine onları çok büyük ölçüde artırdığını söyleyebilirsiniz.
O değişmedi; ama hepimizi değiştirdi. Harika bir şekilde, herkesin üzüntüsü ve inlemesi aniden dindi, _üzüntü_ _sevinceye_ dönüştü,[905] sürgün edilmiş ağıtlar söylendi.[906] O
doğdu, sesler cennete taşındı, o
başrahiplerin omuzlarında
haberciliğe taşındı. _İnanç galip geldi_,[907] sevgi
zafer kazandı, her şey normal seyrini aldı. Her şey sırayla
yapıldı, her şey akıl yolunda ilerledi.

75. Ve gerçekte Malachy'yi ölçüsüzce ağıt yakmanın ne anlamı var, sanki _ölümü_ _değerli_ değilmiş gibi,[908] sanki ölümden
daha çok uyku değilmiş gibi, sanki ölümün limanı ve yaşamın
girişi değilmiş gibi?[909] _Dostumuz_ Malachy _uyuyor_;[910] ve ben, yas mı tutmalıyım? böyle bir yas, akla değil geleneğe dayanır. Eğer Rab, sevdiğine uyku vermişse ve bu uykuda Rab'bin mirası, hatta çocuklar ve ödül, rahim meyvesi vardır[911], bunlardan hangisi ağlamayı gerektirir? Ağlamaktan kurtulan için ağlamalı mıyım? O sevinir, zafer kazanır, Rabbinin sevincine
_getirilmiştir[912] ve ben onun için yas mı tutmalıyım? Bunları kendim için istiyorum, ona karşı kin tutmuyorum. Bu arada cenaze töreni hazırlanır, onun için kurban sunulur[913], her şey en büyük bağlılıkla geleneğe göre yapılır. Biraz ötede, kolu yanında asılı duran, kendisine yararlı olmaktan çok yük olan bir çocuk duruyordu. Onu bulduğumda, ona yaklaşmasını işaret ettim ve solmuş elini alıp
piskoposun eline koydum ve bu onu hayata döndürdü. Çünkü gerçekte _şifaların lütfu_[914] ölülerde yaşıyordu; ve onun eli ölüye
Elişa'nın ölü adama olduğu şeydi.[915] Çocuk _uzaktan_[916] gelmişti ve aşağı sarkan elini
kendi ülkesine geri götürdü. Şimdi, her şey Tanrı'nın Annesi Aziz Meryem'in konuşmasında gerektiği gibi yerine getirildikten sonra, _çok memnun olduğu_[917] Malachy, Rab'bin Enkarnasyonundan itibaren bin yüz kırk sekizinci yılda, Kasım ayının 4'ünde cenaze törenine götürülür.[919] İyi İsa, bize emanet edilen _emanet_ senindir,[920] Bizimle birlikte saklanan hazine senindir.[921] Onu, geri çağırmayı uygun gördüğün
zamanda geri verilmek üzere saklıyoruz. Sadece yoldaşları olmadan dışarı çıkmasın, misafirimiz olan kişiyi, seninle ve onunla birlikte _sonsuza dek ve sonsuza dek_ hüküm sürdüğümüzde, liderimiz olarak da kabul edelim.[923] Amin.

DİPNOTLAR:

[821] _Yani_ "İrlanda'da ölürsem."

[822] Armagh'da. Bkz. Bölümler 19, 65.

[823] Tüm Ruhlar Günü, 2 Kasım.

[824] Matta v. 18.

[825] Mezmurlar xlviii. 8.

[826] Tabutun bir sakrament olarak adlandırıldığına dikkat edin.

[827] Bkz. Bölüm 38.

[828] Clairvaux'lu bir keşiş olan Bernard Paganelli, Innocent II'nin isteği üzerine St. Bernard tarafından Roma'ya gönderildi ve St. Anastasius manastırının başrahibi olarak atandı. Lucius II'nin ölümü üzerine 15 Şubat 1144'te Papa seçildi ve Eugenius III unvanını aldı. (H. K.
Mann, _Papaların Hayatları_, ix. 131 vd.)

[829] Eugenius, Viterbo'dan 1147'nin başında ayrıldı. Mart ayında Lyons'daydı
ve 10 Nisan'da Troyes'daydı (Jaffe, s. 624 vd.; Mann, ix.
185).

[830] Innocent II'nin talimatlarına uygun olarak. (Bölüm 38):
"Patrick'in kabadayı Mael Maedoc tarafından Inis Patraic'te bir Sinod toplandı,
bu sinodda on beş piskopos ve iki yüz rahip hazır bulundu, hem laikler hem de din adamları için kurallar ve ahlak kuralları
belirlendi; ve Mael
Maedoc Ua Morgair, Sinod'un tavsiyesi üzerine, Petrus'un kabadayısıyla görüşmek üzere ikinci kez Roma'ya (_sic_) gitti" (_A.F.M._ 1148).
Inispatrick, Dublin'in kabadayı Skerries açıklarında küçük bir adadır. Tarih için
bkz. _R.A.I._ xxxv. 249 f. Aynı yıl Malachy, Knock manastırını kutsamıştı (_A.F.M._ Bkz. s. 67, n. 3).

[831] St. Bernard, St. Malachy'nin Sinod'dan hemen sonra ve toplantının yapıldığı yerden çok da uzak olmayan bir limandan yelken açtığını düşünmüş gibi görünüyor. Ancak bu imkansız çünkü bir günlük yelken onu İskoçya'ya getirdi (Bölüm 68). İnispatrick'in yaklaşık yüz mil kuzeyindeki Bangor'dan yola çıkmış gibi görünüyor.

[832] Cp. Lam. ii. 11.

[833] Ruth i. 14.

[834] Matta xx. 20, Markos x. 35, 36 ile birleştirildi.

[835] Susanna, 22.

[836] Yani İskoçya'ya ayak bastığı ilk gün.

[837] Yeşil Göl. Şimdi Soulseat, Cairngarroch'tan yaklaşık sekiz mil uzaklıkta. Bu yerde Galloway lordu Fergus (s. 76, n. 4),
Malachy'nin daha mütevazı topluluğuyla karıştırılmaması gereken, Premonstratensian rahiplerinin ünlü bir manastırını kurdu (Grub, _Eccl.
Hist. of Scotland_, i. 269).

[838] Başrahip, Bangor'daki topluluğa mensup olan Michael'dı (Bölüm 15).
Bu yeni topluluğa "keşişler manastırı" dendiği için,
Cistercian Tarikatı'na ait olduğu sonucuna varabiliriz.

[839] Yolculuğun ilk aşamalarındaki yavaşlığına dikkat edin.

Malachy daha sonra zorluklarla karşılaştı, ki bu şüphesiz daha fazla gecikmeye yol açtı (Serm. i. Bölüm 1).

[840] Gisburn, Lancashire sınırına çok uzak olmayan Ribble nehri üzerinde, Yorkshire'ın Batı Riding'inde bir köydür. Malachy'nin bu durumda
Ribchester'dan geçen Watling Caddesi'nin hattını takip ettiği açıktır,
Ribchester'dan, Ribble'dan, Gisburn'den yaklaşık on dört mil
uzaklaşmıştır. Yolu muhtemelen Settle ve Chetburn arasındaki o yerden üç mil
uzaktan geçiyordu. Görünüşe göre İngiltere'ye girmekten mümkün olduğunca
kaçınmıştır--şüphesiz ve haklı olarak, Stephen'ınkinden
daha güvenli olduğunu varsayarak.
Yolculuğun ayrıntıları için _R.I.A._ xxxv. 239 vd., 249'a bakınız.
Kilisenin güneyinde kalıntıları kalan Gisburn manastırı, 1129'da Robert de Brus tarafından Augustinus rahipleri için kurulmuştur
(Dugdale, vi. 1, 265 vd.). [841] Malachy'nin muhtemelen İmparatoriçe Matilda'nın destekçilerinin bir elçisi olduğundan şüpheleniliyordu (sebepsiz yere değil). David I. ile birkaç gün geçirmişti ve onunla ve üvey oğlu Waltheof ile yakın bir dostluk ilişkisi içindeydi (Bölümler 36, 40). Kral David ertesi yıl İngiltere'yi işgal etti.

[842] Görünüşe göre atıf, Kral Stephen'ın Canterbury'li Theobald ve diğer piskoposların Mart 1148'de Reims Konseyi'ne katılmasını engelleme girişimine yöneliktir. Ancak Malachy'nin Konsey'e çağrılmış gibi görünmediği ve Kanal'a ancak konsey bittikten uzun süre sonra ulaşabildiği görülmektedir (bir sonraki nota bakın).

[843] Eugenius, Clairvaux'dan 27 Nisan'da ve Lozan'dan 20 Mayıs'ta ayrıldı (Jaffe, s. 634). Bu gidişle Temmuz ayının sonuna kadar Roma'ya ulaşması beklenebilirdi. Bu nedenle, o sıralarda Malachy'nin Kent kıyısında olduğunu varsayabiliriz. Aslında, Papa 30 Kasım'da Viterbo'ya ulaşana kadar Roma'ya yakın değildi (_ibid._ 636). Bu nedenle, St. Bernard bu pasajı yazdığında, Malachy'nin ölümünden önce uzun bir süre hareketlerinden habersizdi.

[844] _Oriens_: kelimenin tam anlamıyla "doğu".

[845] Luka i. 78.

[846] Mez. cxviii. 24.

[847] St. Bernard'ın yaşam boyu süren ve giderek artan zaafı, biyografi yazarları tarafından sürekli olarak ima edilir. Bu büyük ölçüde aşırı çileciliğinden kaynaklanıyordu. Bu olayda, zihninin gücünün birçok durumda bedeninin zayıflığını nasıl yendiğine dair bir örnek görüyoruz (_V. P._ v. 4).

[848] Yaratılış xxix. 13.

[849] Cant. iii. 4.

[850] Mezmurlar cxxxiii. 1.

[851] Matta xii. 42; Luka xi. 31.

[852] 18 Ekim. Malachy bu nedenle 13 veya 14 Ekim'de Clairvaux'ya ulaşmıştı. Bu arada Sempringham'lı Aziz Gilbert ile karşılaştı ve ona bir pastoral asa hediye etti (Dugdale, vi. 2, s. xii.). Fransa'da Malachy tek başına seyahat etti - İngiltere'deki arkadaşlarından ayrılmıştı - ve muhtemelen at sırtında (Bölüm 36). Bu nedenle, İngiltere'den 30 Eylül civarında ayrılmış ve 14 Ekim'e kadar Wissant'tan Clairvaux'a 270 mil yol kat etmiş olabilir. Görünüşe göre St. Luke Günü'nde Roma'ya doğru yola çıkmayı planlıyordu (Serm. i. Sec. 1).

[853] Yani, cemaatin huzurunda.

[854] Atasözü xiv. 13 (kesin olmayan alıntı).

[855] Luka x. 40.

[856] Cp. 2 Tim. iv. 6, burada vg.'nin ifadesi
metindekinden tamamen farklıdır.

[857] Kesinlikle doğru değil. Malachy, arkadaşlarından önce Clairvaux'ya ulaştı. Bkz. s. 123, n. 3.

[858] Hekimler de aynı şeyi söyledi (Serm. i. Sec. 2).

[859] Bu söz Serm'de biraz farklı bir biçimde aktarılmıştır. Ben.
saniye 2.

[860] 2 Tim. iv. 6.

[861] 2 Tim. Ben. 12.

[862] Not. lxxviii. 30 (vg.).

[863] Not. cxxxii. 14 (yanlış alıntı).

[864] Not. xvii. 7.

[865] 2 Tim. iv. 8.

[866] Tüm Ruhların Günü.

[867] Rahim açmanın Sistersiyen yöntemi için bkz.
antiquiores ordinis Cisterciensis_, iii. 94 (_P.L._ clxvi. 1471).

[868] _Solario._

[869] Cp. Mektup iv. Bölüm 2, İrlandalı kardeşleri St. Bernard'ın bakımına emanet ettiğinin eklendiği yer.

[870] _Solio._

[871] Matta xxiv. 33.

[872] 2 Kor. iii. 7.

[873] Tim. iv. 7.

[874] 2 Sam. i. 23 (yanlış alıntı).--St. Bernard'ın kardeşi Gerard için ağıtını (_Cant._ xxvi. 4) karşılaştırın: "Yaşamımızda sevdik,
ölümde nasıl bölündük? Çok acı bir ayrılık!"

[875] İrlanda.

[876] Yuhanna xi. 16.

[877] 1 Kasım. Görünüşe göre o gün gerçekleşen kalıntıların çevirisi için, Serm. i. Sec. 2'ye bakınız.

[878] Ecclus. xxii. 6.

[879] 1 Selanikliler iv. 17.

[880] Mez. lxxvi. 10 (vg.).

[881] _Sanctorum ... sollemnitatem._ Azizler Bayramı değil,
çünkü o zaten gelmişti, fakat bir sonraki cümlenin gösterdiği gibi,
cennetteki azizlerin festival toplantısı. Mez. lxxiv. 4 ile karşılaştırın, burada
_congregations_ Vulgate'de _solemnitatis_'i temsil eder.

[882] Yuhanna xiv. 19, vb.

[883] _Cant._ xxvi. ile karşılaştırın. 11, "Senin için, kardeş, gece yarısı
gün doğdu."

[884] Rom. xiii. 12.

[885] Mez. lxvi. 12.

[886] Bkz. Bölüm 71.

[887] Luka xxii. 51.--Bu söz, Serm. i. Bölüm 5'te alıntılanmıştır.

[888] Mez. lxxviii. 30 (ayet). [889] Mez. cxxxix. 11 (vg.).--Karş. _İlahi._ xxvi. 11: "Senin için zaten,
kardeşim, gece yarısı bile gün ağarıyordu ve _gece
gündüz gibi parlıyordu_; hemen _o gece senin isteğinle
senin etrafında aydınlandı_. O mucizeye çağrıldım, ölümle
sevinen ve ölümle
alay eden bir adam görmek için."

[890] Yuhanna xiv. 1.

[891] Markos ix. 23.

[892] 1 Korintliler xiii. 8.

[893] Markos vii. 34.

[894] Yuhanna xvii. 11.

[895] Yuhanna xvii. 20.

[896] Karş. Praef. 2.

[897] Yuhanna vii. 30.

[898] Yuhanna i. 5.

[899] Efesliler v. 19; Kol. iii. 16.

[900] İfadenin anlamı _De Cons._ v. 2'de açıklanmıştır: "Bu, bedenlerimizin ülkesini terk edip ruhlar diyarına ulaştığımızda kendi ülkemize dönüş olacaktır - yani Tanrımız, Kudretli Ruh, kutsanmışların ruhlarının büyük ikamet yeri" (Lewis'in çevirisi, biraz değiştirilmiştir). Cp. Serm. ii., Sec. 6.

[901] _A.F.M._ "yaşının elli dördüncü yılından sonra" der. Aziz Bernard haklı görünüyor. Malachy, Connor piskoposu yapıldığında, otuzuncu yaşına yeni girmişti (Bölüm 16), yani yirmi dokuzuncu doğum günü civarındaydı. _A.F.M._ tarihi 1124 olarak veriyor. Ancak 2 Kasım 1148'de elli dört yaşın üzerindeyse (Bölüm 75), yirmi dokuzuncu doğum günü
1123 Kasım'ından önce olmuş olurdu. O gün elli dört yaşın altındaysa, 1124'te olmuş olabilir.

[902] Luka xvi. 22.

[903] Elçilerin İşleri vii. 60 (vg.).

[904] Luka iv. 20.

[905] Esth. xiii. 17 (vg.); xvi. 21 (vg.); karşılaştırınız Yuhanna xvi. 20, vb.

[906] Karş. Amos viii. 10.

[907] 1. Yuhanna v. 5.

[908] Mez. cxvi. 15.

[909] Cp. Serm. ii. Sec. 8.

[910] Yuhanna xi. 11.

[911] Mez. cxxvii. 2, 3 (vg.).

[912] Matta xxv. 21, 23.

[913] Aziz Bernard bizzat ayin düzenledi ve ilahi ilhamla,
"kurban bittiğinde, duanın sırasını değiştirdi ve
ölülerin anılması için kullanılan dua yerine, piskopos olan azizlerin anılması için duayı tanıttı", varsayabileceğimiz gibi Malachy'nin kanonlaştırılmasını önceden haber verdi.
Sonra dindar bir şekilde ayaklarını öptü (_V.P._ iv. 21).

[914] 1 Kor. xii. 9 (vg.).

[915] 2 Krallar xiii. 21.

[916] Markos viii. 3.

[917] Matta iii. 17.

[918] Malachy, Oratoryumun kuzey tarafına gömüldü ve
Aziz Bernard'ın cübbesini giydi. Beş yıl sonra Aziz Bernard, Malachy'nin öldüğü ve ölümünden sonra ayin yaparken giydiği cübbeyi giyerek Aziz Meryem Sunağı'nın önüne gömüldü (_V.P._
v. 15, 23, 24). Aziz Malachy'nin cenaze töreni ve kalıntılarının elden çıkarılmasıyla ilgili daha fazla ayrıntı için bkz. _R.Q.H._ lii. 43 f.

[919] 2 Kasım. Bu ifadeden (bkz. s. 128, n. 1) Malachy'nin Kasım'dan önce 1095'te doğduğunu çıkarabiliriz.

[920] 2 Tim. i. 12.

[921] St. Bernard'ın biyografi yazarları Malachy'nin Clairvaux'ya yaptığı ziyaretlerin hiçbirine dair ayrıntılı bir açıklama yapmazlar. Ancak bunlardan biri olan Geoffrey, St. Bernard'ın sekreteri, Bright Valley için bir dua yazdı ve Malachy'yi büyük Sistersiyenle aynı kefeye koydu ve böylece bize topluluk üzerinde bıraktığı olağanüstü izlenimi gösterdi (_V.P._ v. 25). Aşağıdaki tercümeyi bir arkadaşa borçluyum:
"Ey Rab, Vadi'nin manevi hasadına asla tükenmeyen cömertliğini ver, ki sen onu iki yıldızla aydınlatmaya layık gördün,
öyle ki onu isminden daha da parlak kıl. Bu iki katlı hazinenin saklandığı ve senin için korunduğu evi koru. Sözüne göre bize de öyle olsun ki, hazinen orada olduğu gibi yüreğin de orada olsun; lütfun ve merhametin de orada olsun: ve şefkatinin lütfu sonsuza dek, her ismin üstünde olan Senin isminle aynı yerde toplananların üzerinde olsun, tıpkı senin her şeyin üstünde olduğun gibi, Tanrı sonsuza dek kutsanmış olsun.--Amin."

[922] 2 Tim. i. 12.

[923] Rev. xxii. 5.

ST.'NİN MEKTUPLARI BERNARD

I

Malakhi'ye. 1141.[924]

(Mektup 341. )

Saygıdeğer efendi ve en mübarek baba Malachy'ye, Tanrı'nın lütfuyla
İrlanda başpiskoposu, Apostolik Makam'ın elçisi, Clairvaux başrahibi olarak atanan Kardeş
Bernard, Rab'bin lütfunu bulmak için [istiyor].

1. _Kalbimdeki_[925] çok sayıda _endişe_ ve _kaygı_ arasında, _ruhumun çokça _üzgün_ olduğu,[926] uzak bir ülkeden gelen kardeşlerim_[927] Rab'be hizmet etmek için,[928] _mektubunuz_ ve asanız, beni teselli ediyor:[929] mektup, iyi niyetin bir kanıtı olarak; asa, zayıf bedenimi desteklemek için; kardeşler, çünkü
Rab'be _alçakgönüllü bir ruhla_ hizmet ediyorlar.[930] Biz hepsini aldık, hepsinden memnunuz, _hepsi_ hep birlikte _iyilik için birlikte çalışıyoruz_.[931]
Fakat sizin, kardeşlerden ikisinin[932] sizin için önceden bir yer gözetmek üzere gönderilmesi yönündeki dileğinize gelince,
kardeşlerle istişare ettikten sonra, Mesih onlarda daha
tam olarak şekillenene_[934] kadar, _Rabbin
savaşlarında_[935] tam olarak eğitilene kadar, _birbirlerinden ayrılmalarının[933] uygun olmadığını düşündük. Bu nedenle, Kutsal Ruh'un
okulunda eğitildiklerinde, _yukarıdan gelen güçle_[936] donatıldıklarında, o zaman sonunda oğullar babalarına dönecekler ki, _Rabbin şarkısını_ şimdi _yabancı bir ülkede_ değil,[937] kendi ülkelerinde söyleyecekler.

2. Fakat bu arada, Rab tarafından size verilen _bilgeliğe_[938] göre, önceden dikkat edin ve onlar için _bir yer_[939] hazırlayın, dünyanın kargaşasından ayrı, burada gördüğünüz yerler gibi. _Çünkü Tanrı'nın lütfunun işleyişiyle, sizin için _eski_[941] _yeni_ insanlar_ çıkaracağımız zaman
yakındadır. _Rabbin Adı sonsuza dek kutsansın,[942] ki onun tek armağanı_[943] sizinle ortak oğullarım var, onları vaazınız _dikti_ ve _öğüdümüz _suladı_, ama _Tanrı_ artışı_ verdi.[944] Sizin kutsallığınızı, Rab'bin sözünü vaaz etmeniz için yalvarıyoruz.[945] Böylece O'nun halkına kurtuluşun bilgisini verebilirsiniz.[946] Çünkü iki yönlü bir zorunluluk üzerinize yüklenmiştir.[947] Hem elçi olarak makamınızdan hem de piskopos olarak göreviniz nedeniyle. Son olarak, _birçok şeyde herkesi gücendirdiğimizden_[948] ve bu çağın insanları arasına sık sık atıldığımızdan, dünyanın tozuyla çokça lekelendiğimizden, kendimi sizin ve arkadaşlarınızın dualarına emanet ediyorum ki, merhamet pınarında, kendisi merhamet pınarı olan İsa Mesih, Petrus'a, _Seni yıkamazsam, benimle hiçbir payın olmayacak._[949] diyen bizi yıkamaya ve temizlemeye tenezzül etsin. Ve aslında, bunu sizden sadece içtenlikle rica etmiyorum, aynı zamanda bir anlamda bir borcun ödenmesi olarak da talep ediyorum, çünkü bir günahkarın duası bir şey yapabilirse, sizin için Rab'be yalvarıyorum. Rab'de elveda.

II

Malachy'ye. 1141 _veya_ 1142.[950]

(Mektup 356.)

Tanrı'nın lütfuyla piskopos, Apostolik Makam'ın elçisi Malachy'ye,
Bir günahkarın duası bir şey yapabiliyorsa ve yoksul bir adamın bağlılığı herhangi bir
faydaya sahipse, Clairvaux başrahibi olarak çağrılan Kardeş Bernard.

Kutsallığınızın emrettiği şeyi yaptık, belki de yapılması gerekeni değil, ama yaşadığımız zamanı göz önünde bulundurduğumuzda mümkün olan en iyi şekilde. Aramızda her yerde o kadar büyük bir kötülük dolaşıyor ki, yapılan az şeyi yapmak neredeyse imkansızdı. Biz sadece birkaç tohum tanesi gönderdik,[951] gördüğünüz gibi, en azından gerçek _İshak_'ın bir zamanlar _düşünmek_ için çıktığı o _tarlanın_ küçük bir kısmını ekmek için, _Rebekah_ ilk olarak İbrahim'in _hizmetkarı_ tarafından ona getirildiğinde, onunla
mutlu bir şekilde sonsuz evlilikte birleşmek için.[952] Ve bu tohum, şu anda bölgelerinizde yerine getirildiğini bulduğumuz
haksızlığa uğratılmamalıdır,[953] _Eğer Sabaoth'un Efendisi bize bir tohum bırakmasaydı, Sodoma gibi olurduk ve Gomorra'ya benzerdik._[954] _Bu nedenle_ ben ektim, siz _sulayın_ ve _Tanrı artışı_ verecektir. [955] Seninle olan tüm azizleri senin aracılığınla selamlıyoruz,
kendimizi onların ve senin kutsal dualarına alçakgönüllülükle emanet ediyoruz. Elveda.

III

Malachy'ye. 1143 _veya_ 1144.[956]

(Mektup 357.)

En sevgi dolu babamıza ve en saygıdeğer efendimize, Malachy'ye, Tanrı'nın lütfuyla
piskopos, Kutsal ve Apostolik Makam'ın elçisi, kutsallığının hizmetkarı, Clairvaux başrahibi olarak çağrılan Kardeş Bernard, sağlık ve
dualarımız, ne kadar değerli olurlarsa olsunlar.

1. _Sözlerin benim zevkime ne kadar tatlı_,[957] efendim ve babam. _Kutsallığının anılması ne kadar
hoş_.[958] İçimizde herhangi bir sevgi, herhangi bir bağlılık, herhangi bir iyi niyet varsa, şüphesiz ki
sevgililiğinizin hayırseverliği hepsini hak ettiği gibi talep eder. Sevginin bolca
çiçek açtığı yerde çok sayıda söze gerek yoktur. Çünkü eminim ki
Tanrı'dan aldığınız Ruh_[959]
ruhunuzla birlikte tanıklık eder ki[960] ne olursak olalım_[961], ne kadar küçük olursak olalım, _sizin_.[962] Siz de, en sevgi dolu ve en çok özlenen baba,
sevgi bağlarıyla sana bağlı olan
yoksul adamın ruhunu
unutulmazlığa teslim etmeyin ve yoksul adamın ruhunu sonsuza dek unutmayın_.[963] Çünkü, sanki yeniden, kendimizi sana emanet etmiyoruz_[964], çünkü şimdi uzun zamandır _Rab'de övünüyoruz_[965] ki küçüklüğümüz senin kutsallığının gözünde lütuf bulmaya layık oldu;[966]; ama artık yeni olmayan sevgimizin her geçen gün yeni katılımlarla ilerlemesi için dua ediyoruz. Sana oğullarımızı, evet senin oğullarını da emanet ediyoruz, hem de bizden çok uzakta oldukları için daha da içtenlikle. Tanrı'dan sonra, onları gönderirken tüm güvenimizin sana olduğunu biliyorsun, çünkü senin kutsallığının dualarını yerine getirmemek bize yanlış göründü. Bak, sana yakışan, tüm sevgi dolu yüreğinle onları kucaklayıp beslemendir. Hiçbir şekilde, hiçbir sebepten dolayı onlara olan içten ilginin soğumasına izin verme, ya da sağ elinin ektiği şeyin yok olmasına izin verme_.[967]

2. Şimdi hem mektubunuzdan hem de kardeşlerimizin raporundan[968] evin iyi bir ilerleme kaydettiğini ve hem dünyevi hem de manevi mülkler bakımından zenginleştiğini öğrendik.[969] Bu nedenle sizinle çok seviniyoruz ve tüm kalbimizle Tanrı'ya ve babacan ilginize şükranlarımızı sunuyoruz. Ve hala büyük bir uyanıklığa ihtiyaç olduğu için, yer yeni olduğu ve toprak manastır hayatına alışkın olmadığı için, evet, hiçbir deneyimi olmadığı için, _Rab'de sizden rica ediyoruz,[970] elinizi gevşetmeyin_,[971]
ama iyi başladığınız şeyi mükemmel bir şekilde tamamlayın. O yerden dönen kardeşlerimizle ilgili olarak,[972] eğer kalmış olsalardı, bu bizi çok memnun ederdi. Fakat belki de ülkenizin kardeşleri[973], karakterleri daha az disiplinli olan ve kendileri için yeni olan bu uygulamalara ilişkin tavsiyelere daha az kulak verenler, bir ölçüde geri dönmelerinin nedeni olmuştur.

3. Sevgili oğlumuz Christian'ı ve sizin oğlunuzu size geri gönderdik. Ona [Cistercian] Tarikatı'na ait olan şeylerde elimizden geldiğince daha fazla talimat verdik ve bundan sonra, umarız ki, yükümlülükleri konusunda daha dikkatli olacaktır.[974] Onunla birlikte başka kardeş göndermememize şaşırmayın; çünkü isteklerimize katılmaya hazır yetenekli kardeşler bulamadık ve isteksizleri zorlamak bizim planımız değildi. Çok sevdiğimiz kardeşimiz Robert[975] bu vesileyle dualarımıza _itaatkar bir oğul_ olarak katıldı.[976] Evinizin hem binalarda hem de diğer gerekliliklerde öne çıkarılması için ona yardım etmek sizin göreviniz olacaktır. Ayrıca babanıza şunu öneriyoruz: Din adamlarını ve manastıra faydalı olacağını umduğunuz kişileri kendi tarikatlarına katılmaya ikna edin, çünkü bu ev için en büyük avantaj olacaktır ve size daha fazla dikkat edeceklerdir. Kutsallığınız sağlıklı olsun, Mesih'te bizi her zaman hatırlayın.

IV

İrlanda'daki Kardeşlere. Kasım 1148.[977]

(Mektup 374. )

İrlanda'daki din kardeşlerine ve özellikle de piskopos Malachy'nin, kutsanmış anısıyla kurduğu topluluklara,
Clairvaux başrahibi olarak atanan Kardeş Bernard, [onlara] _Teselli Edici'nin tesellisini_ [dileyerek].[978]

1. _Burada devam eden bir şehrimiz_ olsaydı, böyle bir yurttaşımızı kaybettiğimiz için haklı olarak bol bol gözyaşı dökerdik. Ama _biz_
yakışır şekilde _birinin gelmesini_[979] tercih edersek, yine de bu kadar vazgeçilmez bir rehberden mahrum kalmamız küçük bir keder sebebi değildir.
Ancak tutkuyu bilgiyle düzenlemeli ve kederi _umudun verdiği güvenle_[980] azaltmalıyız. Ve hiç kimse, aşkın inlemeye zorlayıp zorlamadığını, ıssızlığın gözyaşlarını çekip çekmediğini merak etmez: yine de bu şeylere bir sınır koymalıyız, hatta azımsanmayacak ölçüde teselli bulmalıyız, çünkü görünen şeylere değil, görünmeyen şeylere bakarken; çünkü görünen şeyler geçicidir, ama görünmeyen şeyler ebedidir.[981] Öncelikle, kutsal ruhla birlikte sevinmeliyiz, yoksa bizi sevgi eksikliğiyle suçlayabilir ve Rab'bin elçilere söylediğini kendisi de söyleyebilir: "_Beni sevseydiniz
Baba'ya gittiğim için sevinirdiniz._"[982] Babamızın ruhu
bizden önce _ruhların Babasına_ gitti[983] ve biz sadece sevgi eksikliğinden değil, aynı zamanda onun aracılığıyla bize gelen tüm iyilikler için nankörlükten suçluyuz, eğer _çalışmadan_ dinlenmeye, tehlikeden
güvenliğe, _dünyadan Baba'ya_[984] gidenle birlikte sevinmezsek. Bu nedenle, ölmüş olan Malachy için ağlamak bir evlatlık dindarlığı eylemiyse, daha da fazla yaşayan Malachy ile birlikte sevinmek bir dindarlık eylemidir. O yaşamıyor mu? Kesinlikle yaşıyor ve mutluluk içinde. _Akılsızların gözünde ölmüş gibi görünüyordu; ama huzur içinde._[985]

2. Bu nedenle kendi çıkarımız düşüncesi bile bize büyük bir sevinç ve neşe için başka bir sebep sağlar, çünkü bu kadar güçlü bir patron, bu kadar sadık bir savunucu bizim önümüzden cennet mahkemesine gitmiştir.[986] Çünkü
en ateşli hayırseverliği oğullarını unutamaz ve onaylanmış
kutsallığı Tanrı'nın lütfunu sağlamalıdır_.[987] Çünkü kim bu kutsal Malachy'nin şimdi daha az kârlı olabileceğini veya kendi halkına karşı daha az sevgi dolu olabileceğini varsaymaya cesaret edebilir? Kesinlikle, eğer daha önce sevildiyse, şimdi Tanrı'dan sevgisinin daha kesin kanıtlarını alır ve _kendi halkını sevmiş olarak,
onları sonuna kadar sevdi_.[988] Ey kutsal ruh, duanı şimdi daha az etkili saymak bizden uzak olsun, çünkü şimdi _Majestelerinin_[989] huzurunda daha güçlü bir şekilde yalvarabilirsin ve artık _inançla yürümezsin_, fakat O'nun _gözünde_ hüküm sürersin.[990] Sen sonsuz merhametin tam pınarına secde ederken, daha önce susadığın o damlalar için dolu dolu yudumlar içerken, senin o çalışkan merhametinin azaldığını, hatta boş kaldığını düşünmek bizden uzak olsun. _Ölüm kadar_ güçlü,[991] hatta ölümün kendisinden bile daha güçlü olan merhamet, ölüme boyun eğemezdi. Çünkü o, ayrıldığı anda bile sizden habersiz değildi, olağanüstü bir sevgiyle sizi Tanrı'ya emanet etti ve alışılmış _yumuşaklığı ve alçakgönüllülüğüyle_[992] bizim önemsizliğimiz için de dua etti ki
sizi sonsuza dek _unutmayalım_.[993] Bu nedenle, size yazmanın iyi olacağını düşündük ki, size tüm teselliyi, tüm bağlılığımızla, ister ruhsal şeylerde, eğer önemsizliğimiz bu mübarek babamızın meziyetleriyle bir şey yapabilirse, isterse dünyevi şeylerde, eğer fırsat verilirse, bahşetmeye hazır olduğumuzu bilin.

3. Ve şimdi de, sevgili kardeşlerim, İrlanda Kilisesi'nin bu acı verici kaybı için yürekten bir acımayla doluyuz.[994] Ve acıda sizinle daha da çok birleşiyoruz çünkü biliyoruz ki bu şey yüzünden sizin daha da borçlularınız olduk. Çünkü _Rab bizim için büyük şeyler yaptı_[995], bu yeri kutsanmış ölümünün sahnesi yaparak ve onu bedeninin en değerli hazinesiyle zenginleştirerek onurlandırmaya tenezzül ettiğinde.[996] Ama onun aramıza gömülmesini kötü algılamayın; çünkü Tanrı, _merhametlerinin çokluğuna göre_[997], sizin onu yaşarken sahiplenmenizi ve bizim de onu sahiplenmemize izin verilmesini emretti, en azından ölümde. Ve aslında, sizinle birlikte, o bizim için babaydı ve hala öyledir. _Çünkü_ _ölümünde_ bile bu _ahit_ bize doğrulandı.[998] Bu nedenle, bu kadar büyük bir baba uğruna, hepinizi gerçek kardeşlerimiz olarak kucakladığımız gibi, sevginin sınırsız özlemiyle, kendinizle ilgili olarak da, ruhsal akrabalık bizi aynı fikirde olduğunuza ikna eder.

4. Fakat kardeşler, sizi her zaman bu _kutsanmış_ babamızın_[999] adımlarında yürümeye özen göstermeye teşvik ediyoruz, günlük kanıtlarla _kutsal sohbeti_[1000] sizin için daha kesin olarak bilindiği kadar. Çünkü bu konuda, babanın kurallarını erkekçe yerine getirirseniz ve onda gördüğünüz ve ondan nasıl yürümeniz gerektiğini duyduğunuz gibi, daha da fazla çoğalmak için öyle yürürseniz, onun gerçek oğulları olduğunuzu kanıtlayacaksınız:[1001] çünkü bir babanın şanı, oğullarının bilgeliğidir.[1002] Çünkü aramızdaki bu kadar büyük mükemmelliğin örneği, hem tembelliğimizi
kovmaya hem de bizi saygıya yöneltmeye hiç de azımsanmayacak bir şekilde başlamıştır. Ve keşke o, bizi o kadar akıllıca
_kendisinin peşinden_ çekebilse ki, erdemlerinin geride bıraktığı
çok taze _koku_ içinde daha
hevesle ve daha hızlı _koşarak_ hedefe _çekebilsin.[1003] Mesih, _siz bizim için dua ederken_ hepinizi korusun.[1004]

DİPNOTLAR:

[924] Bu mektup yazıldığında, Malachy'nin Roma'dan dönüşünden sonra (Ekim 1140) gönderdiği bazı kardeşler Clairvaux'a varmıştı
ve orada bir süre geçirmişlerdi (bkz. notlar 5, 7); ve dönüş yolculuğunda oradan ayrılan kardeşler hatırı sayılır miktarda
öğrenme almıştı (n. 7). Bu nedenle tarih 1141'den daha erken değildir. Ancak
belli ki Mektup ii'den daha erkendir.

[925] Cp. Hor., _Sat._ i. 2. 110.

[926] Ps. vi. 3.

[927] Josh. ix. 6.

[928] Bunlar İrlanda'dan gönderilen kardeşlerden bazılarıydı (_Life_,
Bölüm 39).

[929] Ps. xxiii. 4.

[930] Song of Three Children, 16.--Belli ki St. Bernard'ın gözü altında epey bir süre kalmışlardı.

[931] Rom. viii. 28.

[932] Şüphesiz Clairvaux'da bırakılan dört kardeş
(_Life_, Bölüm 39).

[933] Matta xxv. 32.

[934] Gal. iv. 19.

[935] 1 Sam. xxv. 28.

[936] Luka xxiv. 49.

[937] Not. cxxxvii. 4.

[938] 2 Pet. iii. 15.

[939] Yuhanna xiv. 2.

[940] Rev. i. 3; xxii. 10.

[941] Kp. ROM. vi. 6; Ef. ii. 15; iv. 22, 24.

[942] Dan. ii. 20 vb.

[943] Col. Pentecost'tan sonraki 13. Pazar için.

[944] 1 Kor. iii. 6.

[945] Elçilerin İşleri xv. 36.

[946] Luka i. 77.

[947] 1 Kor. ix. 16.

[948] Yak. iii. 2.

[949] Yuhanna xiii. 8 (kesin olmayan alıntı).

[950] Mellifont muhtemelen mektupta adı geçen kardeşler İrlanda'ya ulaştıktan hemen sonra kurulmuştur. Bu nedenle tarih 1142 veya
öncesidir. St. Bernard'a yerin seçildiği haberi ulaşana kadar gönderilmeleri pek mümkün olmazdı (Let. i, Bölüm 2). Karş. s. 75, n. 4.

[951] Kardeşler Clairvaux'dan "bir manastır için yeterli sayıda" gönderdiler (_Life_, Bölüm 39).

[952] Yaratılış xxiv. 63 vd.--Karş. _De Cons._ ii. 13, Genesis'in aynı pasajına atıfta bulunulduğu yer. Orada (Bölüm 12) alanın Papa'nın sorumluluğuna verilen dünya olduğu açıklanmıştır.

[953] Basılı metin _patribus_. Ben _partibus_ olarak okudum.

[954] Rom. ix. 29 (kesin olmayan alıntı).

[955] 1 Kor. iii. 6.

[956] Mellifont, mektup yazılmadan epey önce kurulmuştu.
Christian, Clairvaux'a dönmüştü; ve şimdi daha fazla talimattan sonra, görünüşe göre mektubun taşıyıcısı olarak geri gönderildi.
Ev iyi bir ilerleme kaydetmişti, ancak binalar henüz tamamlanmaktan
uzaktı (Bölüm 2, 3).

[957] Mez. cxix. 103.

[958] Mez. xxx. 4.

[959] 1 Kor. ii. 12.

[960] Rom. viii. 16.

[961] 1 Korintliler xv. 10.

[962] 1 Korintliler iii. 22.

[963] Mez. lxxiv. 19 (vg.); Yer. xx. 13.

[964] 2 Kor. v. 12.

[965] 2 Kor. x. 17; 1 Kor. i. 31.

[966] 1 Sam. i. 18, vb.

[967] Mez. lxxx. 15.

[968] Görünüşe göre aşağıda belirtilen geri dönen kardeşler.

[969] Alıntılanan pasajı karşılaştırın s. 170.

[970] 1 Selanikliler iv. 1.

[971] Yeşu x. 6.

[972] Clairvaux rahipleri, St. Bernard onlardan bunu yapmalarını istediğinde başka bir yerde çalışmaya isteksiz görünüyorlar (_V.P._ vii. 52
f.); ve bir kız evinin başrahibi olan Humbert'in - Igny'li - görevinden istifa edip St.
Bernard'ın isteğine karşı Clairvaux'ya döndüğüne dair bir örneğimiz var (_Ep._ 141).

[973] Basılı metin, _fratrum_. _fratres_ olarak okuyun.

[974] Açıkça Christian tatmin edici bir başrahip olmadığını kanıtladı. Bu, onunla birlikte İrlanda'ya giden rahiplerin geri dönmesini kısmen açıklayabilir.

[975] Görünüşe göre Mellifont'un mimarı olan Robert hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; çünkü aynı adı taşıyan Clairvaux rahiplerinden biriyle özdeşleştirilmesi gerektiği yönündeki öneriler yalnızca tahminlerdir.

[976] 1 Pet. i. 14 (vg., tam olmayan alıntı).

[977] Açıkça bu mektup Malachy'nin ölümünden birkaç gün sonra yazılmış olmalı.

[978] Elçilerin İşleri ix. 31, Yuhanna xiv. 26 ile birleştirilmiştir, vb.

[979] İbr. xiii. 14.

[980] Karş. İbr. iii. 6.

[981] 2 Kor. iv. 18.

[982] Yuhanna xiv. 28.

[983] İbr. xii. 9.

[984] Yuhanna xiii. 1.-- Karş. Serm. i. Sec. 4 f., "Bu, emeklerin sonudur
... ve mükemmel güvenliğe giriş. Bu nedenle sevinelim...
babamızla"; Bölüm 8, "İnsanın sevinci üç katlıdır, çünkü
tüm günahlardan, emeklerden ve tehlikelerden kurtulmuştur"; ve
V.P._ vii. 49'da Aziz Bernard'a atfedilen sözler, "İnan oğlum, çünkü
şimdi ölümden hayata, dünyevi emeklerden
ebedi dinlenmeye geçmek üzeresin."

[985] Azizler Günü İçin Communio (Wisd. iii. 2, 3'ten).--Bölümün son dört cümlesi için, cp. Serm. i. Sec. 5, burada hemen n. 3'te alıntılanan ilk paralellik takip eder.

[986] Serm. i. Sec. 1 (son) ifadede biraz benzerdir ve Bölüm 8 (son) düşüncede. Serm. ii. Sec. 5'te (son) daha yakın, ancak çok çarpıcı olmayan bir paralellik vardır.

[987] Luka ii. 52.

[988] Yuhanna xiii. 1 (kesin olmayan alıntı).

[989] İbr. i. 3.

[990] 2 Kor. v. 7 (kesin olmayan alıntı).

[991] Cant. viii. 6.

[992] Cp. Eph. iv. 2.

[993] Ps. lxxiv, 19.

[994] Cp. Serm. i. Sec. 3 (başlangıç).

[995] Ps. cxxvi. 3.

[996] Cp. Serm. i. Sec. 2, "Bu nedenle şükrediyoruz," vb.

[997] Ps. cvi. 45.

[998] İbr. ix. 17 (vg., tam olmayan alıntı).

[999] Rom. iv. 12.

[1000] 2 Pet. iii. 11.

[1001] 1 Selanikliler iv. 1 (vg.).

[1002] Karş. Atasözü x. 1.

[1003] Cant. i. 3, 4.--Karş. Serm. i. Sec. 8 (son).

[1004] Col. iv. 3.

ST.'NİN VAAZLARI BERNARD MALACHY'NİN GEÇİŞİ ÜZERİNE

Vaiz I

(2 Kasım 1148.)[1005]

1. Sevgili dostlarım, bugün size göklerin konseyi tarafından bol miktarda bir bereket gönderildi; ve eğer sadakatle
paylaşılmasaydı, siz zarara uğrardınız ve bu görevin kefil olarak bana verildiği görünen ben, tehlikeye girerdim. Bu nedenle, sizin kaybınızdan korkuyorum, kendi lanetimden korkuyorum,[1006] eğer _Küçük çocuklar ekmek ister ve kimse onlara vermez_.[1007] Çünkü biliyorum ki, gökten gelen teselli sizin için ne kadar gereklidir, çünkü
cinsel zevklerden ve dünyevi zevklerden erkekçe vazgeçtiğiniz kesindir. Hiç kimse makul bir şekilde şüphe edemez ki, cennetin iyi bir armağanı ve ilahi _amaç_ tarafından belirlenmişti,[1008] Piskopos Malachy bugün aranızda uykuya daldı ve aranızda istediği gibi
gömüleceği yer var. Çünkü eğer bir ağacın bir yaprağı bile Tanrı'nın isteği olmadan_ yere düşmezse,[1009] bu mübarek adamın gelişinde ve gidişinde ilahi şefkatin gerçekten büyük bir amacını açıkça göremeyecek kadar aptal kimdir?[1010] Dünyanın en uç noktalarından_ geldi_[1011] ve dünyasını burada bıraktı. Başka bir görev için acele ediyordu, doğru, ama biliyoruz ki bize olan özel sevgisi nedeniyle en çok bunu istiyordu.[1012] Yolculuğun kendisinde birçok engelle karşılaştı ve tamamlanma zamanı yaklaşana kadar[1013] ve ulaşılamayan hedefe kadar denizi geçmesine izin verilmedi. Ve birçok emekle bize geldiğinde, kutsallığına duyduğumuz saygıdan dolayı onu Tanrı'nın bir meleği olarak kabul ettik.[1014] Ama o, köklü _yumuşaklığı ve alçakgönüllülüğü_[1015] nedeniyle, bizim liyakatimizin çok ötesinde, bizi sadık bir sevgiyle kabul etti.
Sonra her zamanki sağlığıyla birkaç gün bizimle kaldı: Çünkü Tanrı adamını engelleyen kralın temelsiz güvensizliğinin olduğu İngiltere'ye dağılmış arkadaşlarını bekliyordu. Ve hepsi onun etrafında toplandığında, Roma Sarayı'na doğru yola çıkmaya hazırlanıyordu, buraya geldiği yolda;[1016] aniden bir hastalığa yakalandı ve hemen, Tanrı'nın bizim için daha iyi bir şey sağladığını, başka bir yerde _bizden ayrılıp mükemmelleşmemesi_ için, daha çok göksel saraya çağrıldığını anladı.[1017]

2. Hekimlere onda hiçbir belirti görünmüyordu, ölüm belirtisi değil, ciddi bir hastalık belirtisi; ama o, ruhen sevinerek, Malachy'nin bu yıl bu hayattan ayrılmasının her bakımdan uygun olduğunu söyledi.[1018] Hem Tanrı'ya içten dualarla hem de elimizden gelen her türlü yolla bunu engellemeye çalıştık; fakat onun meziyetleri galip geldi,
yüreğinin arzusu ona verildi ve_ _dudaklarının isteği_ _geri alınmadı_.[1019] Çünkü böylece her şey onun
başına kendi isteklerine göre geldi; ilahi iyiliğin ilhamıyla burayı diğerlerinin hepsinden daha çok seçmişti ve uzun zamandır bu günü, tüm sadıkların genel anısının kutlandığı
gömülme günü olarak seçmeyi arzulamıştı.[1020]
Dahası, bu sevinçlerimiz, Tanrı'nın isteğiyle, kardeşlerimizin kemiklerini ikinci kez gömülmek üzere eski mezarlıktan buraya getirmek için o günü seçmemiz nedeniyle değerli bir şekilde arttı.[1021] Ve onları getirdiğimizde ve alışılmış şekilde ilahiler söylediğimizde, aynı kutsal adam bu ilahiden çok
çok memnun olduğunu söyledi. Ve çok geçmeden, kendisi de
en tatlı ve kutsanmış bir uykuya dalarak onu takip etti. Bu nedenle, Tanrı'ya, bize verdiği tüm şeyler için şükranlarımızı sunuyoruz, çünkü O,
bizler gibi değersiz olan bizi, aramızda kutsanmış ölümüyle onurlandırmayı,
yoksullarını bedeninin en değerli hazinesiyle zenginleştirmeyi ve
zayıf olan bizleri, kilisesinin bu kadar büyük bir _sütunuyla_[1022] güçlendirmeyi istedi.
Çünkü iki _işaretten_ biri veya diğeri, bunun bizim için _iyilik_ için yapıldığını kanıtlıyor,[1023] ya bu yer Tanrı'yı ​​memnun ediyor ya da
O'nun iradesi, onu Kendisi için hoş kılmak, çünkü O, _dünyanın en uç noktalarından_[1024] oraya ölmek ve orada gömülmek için bu kadar kutsal bir adamı götürdü.

3. Fakat bu mübarek babaya olan sevgimiz bizi
o insanlarla birlikte yüreğimizden üzülmeye ve onun, hatta Kilise'ye bu korkunç yarayı
vermekten çekinmeyen Ölüm'ün zulmünden aşırı derecede titremeye zorluyor, şimdi çok acınacak bir halde.
Ölüm kesinlikle korkunç ve acımasızdır, bir kişiyi vurarak bu kadar çok insanı cezalandırmıştır;
kör ve öngörüsüz, Malachy'nin dilini bağlamış,
adımlarını durdurmuş, ellerini gevşetmiş, gözlerini kapatmıştır. O dindar gözler, diyorum ki, günahkârlara en şefkatli gözyaşlarıyla ilahi lütfu geri getirmeye alışkındılar; o en kutsal eller, her zaman emek ve alçakgönüllülükle meşgul olmayı sevmiş, günahkârlar için sık sık Rab'bin bedeninin kurtarıcı kurbanını_[1025] _sunmuşlardı_ ve duada _öfke ve şüphe duymadan_[1026] göğe _yükseltilmişlerdi_, hastalara birçok fayda sağladığı ve çeşitli işaretlerle
parladığı biliniyordu; ayrıca barışın İncilini vaaz eden ve iyi şeylerin müjdesini getirenin o _güzel_ adımları_; o ayaklar_,[1027], sık sık merhamet göstermek için
yorgun düşmüştü; dindar öpücükleri hak etmeye her zaman layık olan o ayak izleri;[1028] son ​​olarak, _bilgiyi_ saklayan o kutsal _rahibin dudakları_,[1029] _bilgeliği_ konuşan doğruların ağzı,
ve _yargıdan_,[1030] evet _ve
merhametten_[1031] bahseden dili, ruhların bu kadar büyük yaralarını iyileştirmeye alışmıştı. Ve kardeşlerim, _ölümün_ haksız olması şaşırtıcı değildir, çünkü haksızlık onu _ortaya_ çıkardı_,[1032] dikkatsiz olması, çünkü _baştan çıkarmadan_ doğduğunun bilindiği gibi.[1033] Hiçbir şey harikulade değildir, diyorum, eğer ayrım yapmadan vurursa, çünkü _ihlalden_[1034] geldiyse; eğer
acımasız ve çılgınsa, çünkü _eski
yılanın_[1035] kurnazlığı ve kadının deliliği tarafından üretildiyse. Ama neden onu, _sadık bir _üyesi_ olan Malachy'ye saldırmaya cesaret ettiği için suçluyoruz, doğru, _Mesih'in_[1036], o zaman aynı zamanda çılgınca Malachy'nin ve tüm seçilmişlerin tam _başına_[1037]
da saldırdı? Kesinlikle, incitemeyeceği Birine saldırdı; ama incinmeden kaçmadı. Ölüm kendini hayata fırlattı ve hayat ölümü kendi içine kapattı ve _ölüm_
yaşam tarafından _yutuldu_.[1038] Kancayı acısına kadar yutarak,
tutmuş gibi göründüğü Kişi tarafından tutulmaya başlandı.[1039]

4. Fakat belki birileri diyebilir ki, Ölümün Baş tarafından
yenildiği nasıl görünüyor, eğer hala üyelere karşı bu kadar büyük bir özgürlükle
öfkeleniyorsa? Eğer ölüm öldüyse, Malachy'yi nasıl öldürdü? Eğer
yenildiyse, hala her şey üzerinde nasıl gücü var ve _yaşayan ve ölümü
görmeyecek hiçbir insan
yoktur_?[1040] Ölüm açıkça yenildi--_şeytanın
işi_[1041] ve günahın cezası: günah yenildi, ölümün
nedeni; ve _kötü olan_ kendisi _yenildi_,[1042] hem günahın hem de ölümün
yazarı. Ve sadece bunlar yenilmekle kalmıyor,
ayrıca, zaten yargılanmış ve mahkûm edilmiş oluyorlar. Hüküm
belirlendi, fakat henüz yayınlanmadı. Aslında, _ateş şeytan için hazırlanmıştır_,[1043] henüz ateşe atılmamış olsa da, yine de
_kısa bir süre_[1044] için kötülük yapmasına izin verilir. O,
sanki, Göksel İşçinin çekici, _tüm
dünyanın çekici_ olur.[1045] Seçilmişleri _çıkarları_ için ezer,[1046]
sapkınları lanetlenmeleri için toz haline getirir. Evin _efendisi_ olduğu gibi, _ev halkı_ da öyledir,[1047] yani günah ve
ölüm. Çünkü _günah_, şüphesiz ki Mesih ile _çarmıha_ _çakılmış_ olsa da,[1048] bir süre daha izin verildi,
_aslında_ hüküm sürmesi için değil,[1049] ama Havarinin kendisinde yaşaması için
olduğu sürece. Yalan söylüyorum, eğer kendisi de demiyorsa, _Bunu yapan artık ben değilim, ama içimde günah yaşıyor._[1050] Aynı şekilde ölümün kendisi de kesinlikle mevcut olmamak zorunda değildir, ama insanların zararına
olmak zorunda değildir. Ama bir zaman gelecek ki, _Ey ölüm, zaferin nerede?_[1051] Çünkü ölüm de _yok edilecek son düşmandır_.[1052] Ama şimdi, _yaşam ve _ölüm_ gücüne sahip olan_[1053] ve denizi kıyılarının sabit sınırları içine hapseden O hükmettiği için, Rab'bin sevdikleri için ölüm bile bir ferahlama uykusudur. Peygamber, _Sevdiklerine uyku verdiğinde, Rab'bin mirasına bakın, diyen tanıklık eder. _[1054] _Kötülerin ölümü gerçekten de en kötüdür_,[1055] çünkü onların doğumları
kötü ve yaşamları daha da kötüdür; ancak _azizlerin ölümü değerlidir_.[1056] Açıkça değerlidir, çünkü bu emeklerin sonu,
zaferin
tamamlanması, yaşamın kapısı ve mükemmel
güvenliğe giriştir.

5. Öyleyse sevinelim kardeşlerim, babamızla
uygun şekilde sevinelim, çünkü ölen Malachy için yas tutmak bir evlatlık dindarlığı eylemiyse, yaşayan Malachy ile
sevinmek daha da büyük bir dindarlık eylemidir. O hayatta değil mi? O hayatta ve mutluluk içinde. Kesinlikle, _aptalların
gözünde ölmüş gibi görünüyordu; ancak huzur içinde_.[1057] Özetle,
_şimdi azizlerle birlikte bir yurttaş ve Tanrı'nın ev halkından biri_[1058], hemen şarkı söyler ve şükreder, _Ateş ve sudan geçtik; ama sen bizi zengin bir yere çıkardın._[1059]
Açıkça, erkeksi bir şekilde _gitti_ ve _geçti_[1060]
mutlu bir şekilde. Gerçek bir İbrani, Fısıh Bayramı'nı ruhen kutladı ve giderken bize şöyle dedi, "_Bu Fısıh Bayramı'nı sizinle birlikte yemeyi arzuladım._"[1061] _Ateş ve sudan geçti_[1062], ne üzüntü deneyimleri onu ezebildi ne de zevkler onu geri tutabildi. Çünkü
aşağımızda, ateşin tamamen kendisine ait olduğunu iddia ettiği bir yer var, öyle ki
zavallı Dives orada
Lazarus'un
parmağından
en ufak bir damla _su_ bile alamazdı.[1063] Ayrıca, _Tanrı'nın şehri_
üzerinde _nehrin akıntılarının sevindirdiği_,[1064] _bir zevk selinin_,[1065] _bir kadehin, ne kadar güzel_ sarhoş ettiği_ var![1066] Burada, _ortada_, gerçekten _iyilik ve kötülük bilgisi_ bulunur,[1067] ve
bu yerde zevk ve _ızdırabın_ _sınanmasını_ alabiliriz.[1068] Mutsuz Havva bizi bu dönüşümlere getirdi. Burada
açıkça gündüz ve gece vardır; çünkü alt dünyada sadece gece vardır,
ve cennette sadece gündüz.[1069] Ne mutlu her ikisinden de geçen ruha, ne zevk tarafından tuzağa düşürülür ne de sıkıntıdan bayılır.[1070]

6. Bu adamın, ateş ve sudan geçerek _gittiği_ bilinen birçok muhteşem eyleminden kısa bir örnek vermek istiyorum.[1071] Zalim bir ırk, İrlandalıların büyük havarisi Patrick'in metropol piskoposluğuna hak iddia etti, düzenli olarak başpiskoposlar yarattı ve _Tanrı'nın kutsallığına miras yoluyla sahip oldu.[1072] Bu nedenle Malachy'mizden bu tür büyük kötülüklerle savaşması istendi; ve _hayatını
ellerine koyarak_[1073] saldırıya şiddetle ilerledi, başpiskoposluğu üstlendi, kendini belirgin bir tehlikeye maruz bırakarak, böylesine büyük bir suçu
sonlandırmak için. Tehlikelerle çevriliyken kiliseyi yönetti;
tehlikeler geçince, hemen kanonik olarak bir başkasını
halefi olarak atadı. Çünkü görevi şu koşulla üstlenmişti:
zulmün şiddeti sona erdiğinde ve böylece bir başkasının güvenli bir şekilde atanması mümkün olduğunda, kendi piskoposluğuna geri dönmesine izin verilecekti.[1074] Ve orada, kilise veya seküler gelirleri olmadan, kendisinin oluşturduğu dini topluluklarda yaşadı, bu zamana kadar aralarında kendilerinden biri olarak yaşadı ve
tüm kişisel mülkünden vazgeçti.[1075] Böylece _ızdırap ateşi
Tanrı adamını
sınadı_[1076] ama onu tüketmedi[1077]; çünkü o
altındı. Bu yüzden ne zevk onu esir aldı ne de mahvetti, ne de
kendi
hac yolculuğunu unutarak yolda meraklı bir seyirci olarak durmadı.

7. Kardeşlerim, eğer böyle bir başarıyı ummaya bile cesaret ederse, onun kutsallığını taklit etmeyi içtenlikle arzulamayan var mı? İnanıyorum ki,
bu nedenle, eğer şans eseri anlatabilirsem, Malachy'yi kutsal kılan şeyin ne olduğunu memnuniyetle duyacaksınız. Ancak tanıklığımızın kabul edilmesinin kolay görünmemesi için, Kutsal Yazıların ne dediğini dinleyin: _Onu inancında ve yumuşak huyluluğunda kutsal kıldı._[1078] İmanla dünyayı çiğnedi, Yuhanna'nın da tanıklık ettiği gibi, _Dünyayı yenen zafer budur,
yani imanımız. _[1079] Çünkü _yumuşaklık ruhuyla_[1080]
her ne kadar zor ve ters ise _iyi bir neşeyle_ katlandı.[1081] Bir yandan, gerçekten de, Mesih'in örneğini izleyerek,
inançla denizleri çiğnedi,[1082] zevklere kapılmamak için; öte yandan, _sabrıyla ruhunu ele geçirdi_,[1083] sıkıntılar tarafından ezilmemek için. Çünkü bu iki şey hakkında Mezmur'da şöyle bir söz vardır, _Yanında bin,
sağında on bin düşecek_;[1084] çünkü çok daha fazlası, sıkıntının kırbaçlarından çok, refahın aldatıcılığıyla yıkılır.
Bu nedenle, sevgili dostlar, daha kolay yolun düz yüzeyiyle kandırılan hiçbirimiz, deniz yolunun kendisi için daha uygun olduğunu
zannetmesin. Bu ovada[1085] gerçekten görünmeyen büyük dağlar var, ama
tam da bu nedenle daha tehlikeli. Belki de tepelerin dik yamaçlarından ve
kayaların engebesinden geçen yol daha zahmetli görünüyor; ama bunu deneyenler için çok daha
güvenli ve daha arzu edilir bulunuyor. Ama her iki tarafta da emek var, her iki tarafta da tehlike var, çünkü _Sağda ve solda doğruluk zırhıyla_[1086] diyen biliyordu; böylece
ateş ve sudan geçip
zengin bir yere getirilenlerle_[1087] haklı olarak sevinebiliriz. _Zengin
yer_ hakkında bir şey duymak ister misiniz? Başka birinin size bundan bahsetmesini ister misiniz? Çünkü bana gelince,
tatmadığımı yazamam.

8. Fakat Malachy'nin bugün bana bu _zengin
yer_ hakkında, _Dinlenmene dön, ey ruhum; çünkü Rab sana
lütufta bulundu: çünkü ruhumu ölümden, [gözlerimi
yaşlardan ve ayaklarımı düşmekten] kurtardı._[1088] Ve bu sözlerde
anladığımı birkaç cümlede duyun; _çünkü gün
çok geçti_,[1089] ve niyet ettiğimden daha uzun konuştum,
çünkü kendimi babanın adının tatlılığından koparmak istemiyorum ve dilim, Malachy hakkında sessiz kalmaktan korkarak,
durmaktan korkuyor. Ruhun ölümü,[1090] kardeşlerim, günahtır; Eğer peygamberde okuduğunuz şu sözü gözden kaçırmadıysanız: _Günah
işleyen can ölecektir._[1091] O halde, insanın sevinci üç katlıdır, çünkü o bütün günahlardan, emekten ve tehlikeden
kurtarılmıştır. Çünkü bundan sonra ne _günahın_ onda _oturduğu_ söylenir,[1092] ne de tövbenin üzüntüsü emredilir, ne de bundan sonra
kendini herhangi bir _düşmeden_ koruması için uyarılır.[1093] _İlyas_[1094]
mantosunu bir kenara koydu;[1095] korktuğu için değildi,
bir zina edenin ona dokunmasından veya daha da
önce _tutmasından_ korktuğu için değildi.[1096] Arabaya bindi;[1097] şimdi
düşme korkusu içinde değil; o keyifle biner; kendi gücüyle uçmak için çabalamaz, ama hızlı bir araçta oturur. Bu _zengin yere_, sevgili sevgililer, _koşalım_ tüm ruhun hevesiyle, bu mübarek babamızın _merhemlerinin_ kokusuyla, bugün uyuşukluğumuzu en ateşli arzuya kadar uyandırdığı görülen. Onun peşinden koşalım, diyorum, ona tekrar tekrar haykırarak, "_Bizi peşinden çek_";[1098] ve içten bir kalple ve ilerleyen bir yaşam kutsallığıyla,
Yüce Merhamet'e dindar şükranlarımızı sunarak, O'nun kendi meziyetleri olmayan değersiz hizmetkarlarının en azından başkalarının dualarından mahrum kalmamasını istemesine.

Vaaz II

(2 Kasım 1149)[1099]

1. Sevgili dostlarım, açıktır ki _bedende_ alıkonulduğumuz sürece Rab'den uzaktayız.[1100] Ve bu sefil alıkonulma zamanı boyunca sürgün ve hata bilinci bize
sevinçten çok üzüntü emrediyor. Fakat elçinin ağzından _sevinenlerle birlikte sevinmeye_[1101] teşvik edildiğimiz için, zaman ve fırsat her türlü sevince karşı harekete geçmemizi gerektiriyor. Çünkü eğer peygamberin algıladığı gibi, _doğrular Tanrı önünde sevinirlerse_[1102], şüphesiz Malachy sevinir, çünkü _günlerinde[1103]
Tanrı'yı ​​memnun etti_[1104] ve _doğru bulundu_.[1105] Malachy, O'nun önünde _kutsallık ve doğrulukla_ hizmet etti:[1106]hizmet O'nu memnun etti; hizmetkar da O'nu memnun etti. Neden O'nu memnun etmesin? O, _İncil'i bedelsiz olarak yaptı_[1107], ülkeyi İncil ile doldurdu, İrlandalılarının ölümcül barbarlığını _ruhun kılıcıyla_[1108] evcilleştirdi, yabancı ulusları Mesih'in _hafif boyunduruğuna_ boyunduruk altına aldı,[1109] _mirasını O'na geri verdi[1110] hatta dünyanın sonuna kadar_.[1111] Ey, bereketli hizmet! Ey, sadık hizmetkâr! Baba'nın Oğul'a olan vaadi onun aracılığıyla yerine getirilmiyor mu? Baba, Oğul'a, _putperestleri sana miras olarak, yeryüzünün en uç noktalarını da senin mülkün olarak vereceğim_[1112] dediğinde onu uzun zaman önce görmedi mi? Kurtarıcı, _satın aldığını_[1113] ve _kendi kanının_ bedeliyle_[1114],[1115] Haç'ın utancıyla, _Tutkunun dehşetiyle_ ne kadar da gönüllü olarak aldı. Malachy'nin ellerinden ne kadar da gönüllü olarak, çünkü o _özgürce_.[1116] Hizmetkârda özgürce yerine getirilen görev
kabul edilebilirdi[1117] ve hizmetkârlıkta günahkârların dönüşümü
hoş karşılanıyordu. Kabul edilebilir ve hoş, diyorum ki, hizmette _gözün tekliği_[1118] vardı, ancak hizmette _halkın kurtuluşu_.[1119]

2. Bununla birlikte, hizmetin daha az etkili bir sonucu takip edilmiş olsa bile, yine de Malachy'ye ve eserlerine haklı olarak dikkat etmiş olurdu, saflığın bir dost ve tek amaçlılığın ev halkından biri olduğu, işi amacına göre tartmanın, _gözün_ karakterinden _tüm bedenin_ durumunu ölçmenin doğruluğuna ait olduğu.[1120] Fakat şimdi _Rabbin işleri
büyüktür, Malachy'nin tüm_ _arzularına_[1121] ve çabalarına göre aranmıştır; onlar büyük ve çoktur ve _çok iyidir_,[1122] ancak saf amacın iyi kökenine oranla daha iyidir. Hangi dindarlık eseri
Malachy'nin dikkatinden kaçmıştır? Kendisi açısından fakirdi, ama
fakirlere göre zengindi. _Babasızların babası_, _dulların_ kocası,[1123] ezilenlerin koruyucusuydu. _Neşeli bir verici_,[1124] nadiren dilekçe verir, hediye alırken mütevazıydı. Özellikle
çok ilgiliydi ve
anlaşmazlık yaşayanlar arasında barışı sağlamada çok başarılıydı. Başkalarının acılarını paylaşmada onun kadar şefkatli kim vardı? Kim yardım etmeye hazırdı? Kim azarlamada onun kadar özgürdü? Çünkü o gayretliydi,
ama yine de bilgiden yoksun değildi, gayreti dizginleyen kişiydi. Ve gerçekten de,
_zayıflara_ karşı _zayıftı_,[1125] ama yine de güçlülere karşı daha az güçlü değildi: _gururlulara karşı koydu_,[1126] zorbaları kırbaçladı, kralların ve prenslerin
öğretmeniydi. O, bir kralı kötülük yaptığında dua ederek görme yeteneğinden mahrum eden ve alçakgönüllü olduğunda görme yeteneğini geri kazandıran kişiydi.[1127] Bazı kişiler onun yaptığı barışı bozduğunda, onları _yanlışlık ruhuna_[1128] teslim eden ve yapmayı tasarladıkları kötülükte onları engelleyen; ve başlarına gelenler karşısında şaşkına dönmüş ve sersemlemiş bir şekilde ikinci kez barışı kabul etmeye zorlayan kişiydi. O, bir nehrin en uygun zamanda, eşit şekilde _bir antlaşmanın ihlalcileri_[1130] olan diğerlerine karşı yardım ettiği kişiydi. Harika bir şekilde, önlerine atılarak, tanrısızların çabalarını boşa çıkardı. Yağmur yağmamıştı, su selleri olmamıştı, bulutlar toplanmamıştı, karlar erimemişti, aniden sıradan bir dere
büyük bir nehre dönüşmüştü; ve hızla ilerledi[1131] ve şişerek
bankaları taştı ve kötülük yapmak isteyenlere geçişi tamamen engelledi.[1132]

3. Adamın öfkesi ve düşmanlarına karşı intikamı hakkında ne şeyler duyduk ve biliyoruz, oysa o, ihtiyacı olan herkese karşı _tatlı, nazik ve merhametli_[1133] idi! Çünkü o, sanki herkesin tek ebeveyniymiş gibi, herkes için yaşıyordu.[1134] _Bir tavuğun civcivleri_[1135] gibi, herkesi besledi ve _kanatlarının
altında onları korudu_.[1136] Cinsiyet veya yaş, durum veya kişi ayrımı yapmadı;[1137] hiçbirini kaybetmedi, sevgi dolu kalbi hepsini kucakladı. İnsanlar ona ne sıkıntı çekerse çeksin, onları kendi sıkıntısı olarak kabul etti:
Daha da fazlası, çünkü kendi sıkıntılarına karşı sabırlıydı, başkalarının sıkıntılarına karşı şefkatliydi, hatta çoğu zaman tutkuluydu. Çünkü bazen öfkeyle dolup taşarak, _fakirleri kurtararak_
ve _güçlüleri_[1138] dizginleyerek herkesin kurtuluşu için eşit ölçüde düşünmek için birinin tarafını diğerine karşı tutmaya teşvik ediliyordu. Bu nedenle öfkelendi; ancak bu, Mezmur'un sözlerine göre, _Öfkelenin ve günah işlemeyin_[1139] öfkelenmeyerek günah işlememek içindi. Öfke onu yönetmedi,
ama kendisi _ruhunu_ yönetti.[1140] Kendisi üzerinde gücü vardı.
Kesinlikle, kendisi üzerinde zafer kazanan kişi _öfkeyle_[1141] _yenilemezdi. Öfkesi kontrol altındaydı. Çağrıldığında geldi,
dışarı çıktı, patlayarak değil; onun iradesiyle harekete geçti,
dürtüyle değil. Bu onu tutuşturmadı, ama kullandı.[1142] Aynı şekilde, hem içsel hem de dışsal insanının tüm hareketlerini yönetip sınırlamakta[1143] yargısı dikkatliydi, ihtiyatı büyüktü. Çünkü herkese o kadar fazla dikkat etmiyordu ki, kendini yalnız bırakmıyordu, evrensel kaygısında sadece kendisini göz ardı ediyordu. Kendine de dikkat ediyordu. Kendini koruyordu.[1144] Aslında, o kadar tamamen kendisine aitti, aynı zamanda tamamen herkese aitti ki, sevgisi onu kendi koruyuculuğundan alıkoymuyor veya geciktirmiyor, kendi kişiliğine olan ilgisini de ortak iyiliklerden alıkoymuyordu.[1145] Eğer adamı kalabalıkların ortasında meşgul, kaygılarla dolu olarak görseydiniz, onun ülkesi için doğduğunu, kendisi için değil, söylerdiniz.[1146] Eğer adamı tek başına ve kendi başına yaşarken görseydiniz, onun sadece Tanrı için ve kendisi için yaşadığını düşünürdünüz.

4. Kargaşalar arasında gürültü olmadan dolaştı; rahatlamaya ayırdığı
zamanı rahat olmadan geçirdi. _Rabbin kanunlarıyla_[1147] meşgulken nasıl rahatlayabilirdi? Çünkü
halkın ihtiyaçlarından
uzak zamanı olmasına rağmen,
kutsal meditasyonlarla, dua işiyle, tefekkürün rahatlığıyla
meşgul olmayan hiç zamanı olmamıştı. Rahatlık zamanlarında ciddi konuşurdu veya hiç konuşmazdı.
Yakınlığı ya nazikti ya da alçakgönüllü ve kendini kontrol eden.
Elbette ki--bilgeler arasında çokça övgüye değer sayılan bir özellik--_gözü kafasındaydı_,[1149] güce itaat ettiği zamanlar dışında asla dışarı fırlamazdı. Kahkahaları sevgiyi gösteriyordu veya onu kışkırtıyordu: ama
yine de nadirdi. Bazen gerçekten de ortaya çıktı, ama asla
zorla değildi, yüreğinin sevincini öyle bir şekilde ima ediyordu ki
ağzı lütufta
kaybetmiyor, aksine
kazanıyordu.[1150] O kadar mütevazıydı ki
hafiflikten şüphelenilemezdi; ancak o kadar nazikti ki,[1151] neşeli yüzünü
her türlü üzüntü izinden ve gölgesinden arındırmaya yetiyordu.[1152] Ey mükemmel armağan! Ey _zengin yakılmış kurban_![1153] Ey
zihin ve elde hoş bir hizmet! Boş zamanlarını ibadetle geçirenin
tadı Tanrı için ne kadar _tatlıdır_[1154], yorucu işlerle
meşgul olanın tadı insanlar için ne kadar tatlıdır.

5. O halde, o böyle biri olduğu için, _Tanrı'nın sevgilisi_[1155] ve insanlar, Malachy bugün melekler topluluğuna
haksız yere kabul edilmedi,
aslında isminin ifade ettiği şeye erişmiş olarak.[1156] Ve aslında, o zaten
isim olarak olduğu kadar saflıkta da bir melekti. Fakat şimdi
muhteşem isminin anlamı onda daha da mutlu bir şekilde yerine getirildi, çünkü o meleklerinkine eşit bir ihtişam ve mutlulukla
seviniyor. [1157] Ayrıca, sevgili dostlarımız, _meleğimizin yurttaşlarına yükseldiği_[1158], _esaretin çocukları_ için bir elçi olarak hareket ettiği,[1159] bizim için kutsanmış olanların lütfunu kazandığı,
onlara yoksulların arzularını bildirdiği için sevinelim. _Sevinelim_, diyorum,
_ve sevinelim_,[1160] çünkü o göksel mahkemede[1161] bizden ayrılıp bize bakan,[1162] bizi liyakatleriyle koruyan,[1163] örneğiyle öğrettiği[1164] ve
mucizeleriyle güçlendirdiği[1165] biri var.

6. _Alçakgönüllü bir ruhla_[1166] sık sık cennete barış sunuları getiren kutsal papa, bugün kendi şahsında _Tanrı'nın sunağına_[1167] gitti, kendisi kurban ve rahip oldu. Rahibin
ayrılmasıyla kurban töreni daha iyi bir şeye dönüştü. _Gözyaşı çeşmesi_[1168] kurudu, her yakılan kurban
_sevinç ve coşkuyla_[1169] yapıldı. _Malachy'nin Rab Tanrısı_ _kutsansın ki, böylesine büyük bir papanın hizmetiyle _halkını ziyaret etti_[1170] ve şimdi, _onu kutsal şehre_[1171]
götürerek, bu kadar büyük tatlılığın anısı sayesinde _esaretimizi_[1172] rahatlatmaktan vazgeçmiyor. Malachy'nin ruhu Rab'de sevinsin,[1173] çünkü o bedenin ağır yükünden kurtulmuştur ve artık kirli ve dünyevi maddenin ağırlığıyla, tüm yaratılış, bedensel ve bedensiz, tüm şevkle ve yaşam doluluğuyla geçmekten alıkonulmamıştır, böylece tamamen Tanrı'ya girebilir ve O'na _birleşmiş_ olarak O'nunla _bir ruh_[1174] sonsuza dek_olabilir.[1175]

7. _Kutsallık_, bu kadar büyük _kutsallığın_[1177] anılmasının kutlandığı _ev_[1176] olur. Kutsal Malachy, onu _kutsallık ve doğrulukla_[1178] koru, bu kadar çok ve büyük sefaletin ortasında _bol iyiliğinin_[1179] anısını dile getiren bize acıyarak.
Tanrı'nın sana olan merhametinin dağıtımı büyüktür, seni
_kendi gözünde küçük_[1180], Kendi gözünde büyük yapan; senin sayende büyük şeyler yapan, ülkeni kurtararak, _senin için büyük şeyler_[1181], seni kendi şanına
getirerek. Erdemlerine layık bir şekilde adanmış olan bayramın, senin erdemlerin ve dualarınla ​​bizim için kurtarıcı bir etkiye sahip olsun. _Kutsallığının şanı_[1182], bizim tarafımızdan kutlanan, melekler tarafından sürdürülsün: eğer verimli olursa, bizim için de uygun bir şekilde hoş olsun. Sen ayrılırken, bugün senin o kadar lezzetli ziyafetinde bir araya gelen bizlere, senin yükseldiğin Ruh'un meyvelerinin bazı kalıntılarını korumamız için izin verilsin.

8. Bize ol, yalvarıyoruz sana, kutsal Malachy, başka bir Musa veya başka bir İlyas, onlar gibi bize _ruhunu_[1183] bahşet, çünkü sen _onların_ _ruhu ve gücüyle_ geldin.[1184] Senin hayatın _bir yaşam yasasıydı
ve bilgi_,[1185] senin ölümün ölümün limanı ve yaşamın kapısıydı,[1186] senin hatıran tatlılığın ve zarafetin zevki, senin varlığın _Tanrın Rab'bin_[1187] elinde bir şan tacıydı. Ey Tanrı'nın evindeki meyveli zeytin ağacı![1188] Ey sevinç yağı,[1189] hem kutsama hem de ışık veren, iyiliklerle besleyen, mucizelerle ışıldayan,[1190] bizi senin sahip olduğun o ışık ve lütfa ortak kıl.[1191] Ey hoş kokulu zambak, Rabbin önünde sonsuza dek çiçek açıp tomurcuklanan ve her yere _tatlı_ ve hayat veren bir koku_ yayan,[1192] _anısı bizimle birlikte kutsanmış_[1193], varlığı yukarıdakilerle birlikte onurlandırılan, seni söyleyenlere bu kadar büyük bir _toplantıda_ paylarından mahrum kalmamaları için bağışta bulun.[1194] Ey _büyük
aydınlatıcı_[1195] ve _karanlıkta parlayan_[1196], hapishaneyi aydınlatan, _şehri_[1197] işaretlerinin ve erdemlerinin ışınlarıyla, erdemlerin parıltısıyla kalbimizdeki kötülüğün karanlığını kaçıran_[1197], Ey _sabah yıldızı_,[1198] diğerlerinden daha parlaksın, çünkü sen güne daha yakınsın, güneşe daha çok benziyorsun,
bizden önce gitmeye tenezzül et ki, biz de _ışık çocukları gibi_ ışıkta yürüyelim, _karanlığın_ çocukları _değil_.[1199] Ey yeryüzünde
güneşe
kavuşan şafak, fakat _öğlen ışığı_[1200]
cennetin yüksek bölgelerini aydınlatan, bizi ışık
paylaşımına kabul et, ki sen aydınlanmış olarak
uzaklara ışık saçıyorsun ve
içeride tatlı bir şekilde yanıyorsun, Rabbimiz İsa Mesih'in armağanıyla, O Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte Tek Tanrı'yı, sonsuza dek hüküm sürüyor.--Amin.

DİPNOTLAR:

[1005] Bu söylevin Malachy'nin ölüm gününde verildiğine dair kanıtlar kümülatiftir. (1) Bölüm 1'in açılış sözleri 1 ve 8. Bölümün kapanış cümleleri (not "bu gün"). (2) 5. Bölümdeki "Bize dedi ki, 'İstekle istedim,'" vb. ifadesi, Malachy'nin hastalığında ona bakanların orada olduğunu ima eder (bkz. _Yaşam_, Bölüm 73). 2. Bölümdeki birinci çoğul şahıs aynı sonucu ima eder.
(3) 6. Bölümdeki "_bu zamana kadar_ aralarında ikamet eden" ifadesi, onun ölümünün çok da uzun zaman geçmediğini ima eder. (4) iv. Mektupla çarpıcı paralellikler;
bunun için notlara bakın. (5) Vaazın tonu--Vaaz ii'ninkiyle belirgin bir
zıtlık içinde--cemaatin yakın zamanda yaşanan bir kayıptan dolayı
üzüntüyle ezildiğini gösterir. _R.I.A._ xxxv. 255
vd.'ye bakın.

[1006] _damnum uestrum ... damnationem meam._

[1007] Lam. iv. 4 (tam olmayan alıntı).

[1008] Acts ii. 23.

[1009] Cp. Matt. x. 29.

[1010] Cp. St. Bernard, _De Laud. Virg._ i. 1 (_P.L._ clxxxiii. 56):
"Çünkü ne bir ağaçtan bir yaprak sebepsiz yere yere düşerse, ne de serçelerden biri gökteki Baba olmadan
biri olmazsa, kutsal evangelistin ağzından gereksiz bir söz çıktığını mı sanacağım?"

[1011] Matt. xii. 42.

[1012] Bkz. _Life_, Bölüm 67.

[1013] Bkz. _Life_, Bölüm 69.

[1014] Gal. iv. 14 (kesin olmayan alıntı).

[1015] Cp. Eph. iv. 2.

[1016] Yolculuğuna devam etmek için acele ettiği açıktı. Ve bu şaşırtıcı değildi,
çünkü kış yaklaşıyordu ve Alpler'in geçişi
ne kadar erken olursa onun rahatı ve güvenliği için o kadar iyi olurdu. Cp. _R.I.A._
xxxv. 248. "Alp geçitleri ... genellikle Ekim ayının başında veya ortasında geçilmez hale gelir ve Mayıs ayına kadar kapalı kalır"
(Sennett, _Great St. Bernard_, s. 369).

[1017] İbr. xi. 40.

[1018] Bkz. _Life_, Bölüm 71.

[1019] Ps. xxi. 2.

[1020] Bkz. _Life_, Bölümler. 67, 71.

[1021] Çevirinin Henriquez, _Fasciculus Sanctorum
Ordinis Cisterciensis_, ii. 41. 6 (_P.L._ lxxxv. 1559) tarafından Azizler Günü'nde yapıldığı ve kemiklerin Ölüler Günü'nde yeniden gömüldüğü varsayılmaktadır.
Ancak Vacandard (_R.Q.H._ lii. 41 vd.) çevirinin tarihinin 30 Ekim Cumartesi olduğunu düşünmektedir. Bu olay muhtemelen Malachy'nin ilk ziyaretinden önce başlayan Clairvaux'daki yeni manastırın inşasının sonunu işaret etmiştir. Bkz. s. 71, n. 4.

[1022] Gal. ii. 9.

[1023] Ps. lxxxvi. 17 (vg.).

[1024] Matta xii. 42.

[1025] 2 Mak. iii. 32 (vg.).

[1026] 1 Tim. ii. 8.

[1027] Rom. x. 15.

[1028] Karşılaştır Luka vii. 38.--Muhtemelen bu vaazın vaaz edilmesinden hemen önce St. Bernard'ın kendi eylemine bir gönderme. Bkz. s. 129, n. 6.

[1029] Mal. ii. 7.

[1030] Mez. xxxvii. 30.

[1031] Mez. ci. 1.

[1032] Yak. i. 15.

[1033] Karşılaştır 2 Kor. xi. 3; 1 Tim. ii. 14.--Bkz. J. H. Bernard 2 Kor.
xi. 3 (_Expositor's Greek Testament_).

[1034] 1 Tim. ii. 14.

[1035] Rev. xii. 9; xx. 2.

[1036] 1 Kor. vi. 15, vb.

[1037] Ef. iv. 15, vb.

[1038] 1 Kor. xv. 54, 2 Kor. v. 4 ile birleştirilmiştir.

[1039] Karşılaştır. _İlahi_ xxvi. 11: "Sen ölüsün, ey ölüm, ve düşüncesizce yuttuğun kancayla delinmişsin, ki peygamberin sözleriyle şöyle diyor: 'Ey ölüm, ben senin ölümün olacağım! Ey cehennem, ben senin ısırığın olacağım.' Delinmiş, diyorum ki, o kancayla, içinden geçen sadıklara
yaşama geniş ve hoş bir yol sunuyorsun" (Morison'un çevirisi). Çok eski bir metafor. Bu şekilde Rufinus (M.S. 400) tarafından Havarilerin İnanç Bildirgesi Üzerine Yorum'da (Bölüm 1) açıklanmıştır. 16, Heurtley'nin çevirisi): "Enkarnasyon gizeminin amacı ... Tanrı'nın Oğlu'nun ilahi erdeminin, insan etinin biçimi ve modası altında gizlenmiş bir kanca gibi, ... bu dünyanın prensini bir çatışmaya çekebilmesiydi, etini bir yem olarak sunarak, altındaki ilahiliği onu, tertemiz kanının dökülmesiyle bir kancayla yakalanmış olarak güvenceye alabilirdi... Tıpkı bir balığın yemli bir kancayı yakalaması gibi, sadece yemi kancadan çıkarmaz, aynı zamanda başkaları için yiyecek olmak üzere sudan çekilir, böylece ölüm gücüne sahip olan kişi, İsa'nın bedenini ölümde yakaladı, içindeki ilahilik kancasının farkında olmadan, ama onu yuttuktan sonra hemen yakalandı ve cehennemin parmaklıkları parçalanarak, sanki uçurumdan çekilip başkaları için yiyecek oldu." [1040] Not. lxxxix. 48 (vg.).

[1041] 1 John III. 8.

[1042] 1 Yuhanna ii. 13, 14.

[1043] Mat. xxv. 41.

[1044] Rev. xii. 12.

[1045] Yer. l. 23.

[1046] 1 Kor. xii. 7 (vg.).

[1047] Mat. X. 25.

[1048] Sütun ii. 14.

[1049] Roma. vi. 12.

[1050] Roma. vii. 17.

[1051] 1 Kor. xv. 55 (vg.).

[1052] 1 Kor. xv. 26.

[1053] İbranice. ii. 14; Tobit II. 8.

[1054] Not. cxxvii. 2, 3 (vg.).

[1055] Not. xxxiv. 21 (vg.).

[1056] Not. cxvi. 15.

[1057] Tüm Azizler için Komünyon (Bilgelik iii. 2, 3).

[1058] Ef. ii. 19 (varyantıyla birlikte).

[1059] Not. lxvi. 12.

[1060] Hos. X. 15 (vg.: xi.1).

[1061] Luka xxii. 15.--Bkz. _Hayat_, Bölüm. 73, "bize dedi" ifadesi için "gözlerini _çevresindekilere_ kaldırarak dedi" ifadesini kullanırız.

[1062] Mez. lxvi. 12.

[1063] Luka xvi. 24, 25.

[1064] Mez. xlvi. 4.

[1065] Mez. xxxvi. 8 (vg.).

[1066] Mez. xxiii. 5 (vg.).

[1067] Yaratılış ii. 9.

[1068] 2 Kor. viii. 2.

[1069] Vahiy xxi. 25; xxii. 5.

[1070] Ef. iii. 13.

[1071] Mez. lxvi. 12.

[1072] Mez. lxxxiii 12 (vg.).

[1073] 1 Sam. xix. 5.

[1074] Bkz._Hayat_, Sec. 19-31.

[1075] Bkz. s. 82, n. 5.

[1076] Not. lxvi. 10, 11.

[1077] _Sınav, mevcut değil._

[1078] Eklüs. xlv. 4 (vg.).

[1079] 1 John v. 4.

[1080] Gal. vi. 1.

[1081] 1 Kral xxi. 7 (vg.).

[1082] Kp. Mat. xiv. 25; John VI. 19.

[1083] Luka xxi. 19.

[1084] Mez. xci. 7.

[1085] Yani deniz. Görüntünün detayları net değil. Fakat
açıkça deniz hayatın zevklerini, tepeler ve kayalar ise hayatın zorluklarını temsil ediyor.

[1086] 2 Kor. vi. 7.

[1087] Mez. lxvi. 12.

[1088] Mez. cxvi. 7, 8 (vg.).--Basılı metinde, parantez içindeki sözcüklerin yerine "ve benzeri" ifadesi kullanılmıştır. Üçlü kurtuluş açıkça aşağıda belirtilen üçlü sevince karşılık gelir, günah, bunun tanımında ölüm yerine konmuştur, çünkü "ruhun ölümü günahtır."

[1089] Luka xxiv. 29.

[1090] Karş. Mez. cxvi. 8.

[1091] Hezekiel xviii. 4.

[1092] Rom. vii. 17, 20.

[1093] Mez. cxvi. 8.

[1094] Malaki'nin İlyas ile diğer karşılaştırmaları için bkz. _Hayat_, Bölüm
23; Serm. ii. Bölüm 8.

[1095] 2. Krallar ii. 13.

[1096] Yaratılış xxxix. 12, 15 (vg.).

[1097] 2. Krallar ii. 11.

[1098] Cant. i. 3, 4.

[1099] Bölümden açıkça anlaşılıyor. 7 bu vaazın Malachy'nin ölümünün bir
yıldönümünde, _yani_ 2 Kasım'da, 1148'den bir yıl sonra
verildiğini. Bunu 1149'a koydum çünkü o yılın başlarında yazılmış olan _Life_ ile çarpıcı bir şekilde örtüşüyor (bkz. s. lxv). Ayrıca, aynı yıla ait olan _De Cons._ i.'nin olası bir yankısı da var (_P.L._ clxxxii. 723). Bunlar, St. Bernard'ın diğer yazılarıyla iki
cümle örtüşmesiyle birlikte notlarda belirtilmiştir. _R.I.A._ xxxv. 260 vd.

[1100] 2 Kor. v. 6.

[1101] Rom. xii. 15.

[1102] Ps. lxviii. 3.

[1103] Eklüzyon. xliv. 7.

[1104] Eklüzyon. xliv. 16 (vg.).

[1105] Eklüzyon. xliv. 17.

[1106] Luka i. 75.

[1107] 1 Kor. ix. 18.--Kp. _Hayat_, Sek. 43 (s. 84).

[1108] Ef. vi. 17.

[1109] Mat. xi. 30.

[1110] Not. xvi. 5 (vg.).

[1111] İsa. xlviii. 20; Jer. xxv. 31.

[1112] Not. ii. 8.

[1113] 2 Evcil Hayvan. ii. 1.

[1114] 1 Kor. vi. 20.

[1115] Elçilerin İşleri xx. 28.

[1116] 2 Kor. xi. 7.

[1117] _Ücretsiz bir süre._

[1118] Mat. vi. 22; Luke Xi. 34.

[1119] Hab. iii. 13.

[1120] Mat. vi. 22, 23; Luke Xi. 34, 35.

[1121] Not. cxi. 2 (vg.).

[1122] Orgeneral i. 31.

[1123] Not. lxviii. 5.

[1124] 2 Kor. ix. 7.

[1125] 1 Kor. ix. 22.

[1126] Jas. iv. 6; 1 Evcil Hayvan. v.5.

[1127] Bkz._Hayat_, Bölüm. 60.

[1128] 1 John iv. 6.

[1129] Basılı metin, _Ipse enim est._ A ile _enim_'i atlıyorum.

[1130] Josh. vii. 15, vb.

[1131] Yani A: _cicius_ (= _citius_) _ibat_ basılı metnin _riuus ibat_'ı için.

[1132] Hikaye _Life_, Bölüm 58, 59'da çok daha ayrıntılı olarak anlatılır;
burada
bu pasajla birçok benzerlik vardır.
Her iki yerde de kralın mucizevi şekilde kör edilmesiyle bağlantılıdır,
burada hemen öncesinde, orada hemen sonrasında.

[1133] Ps. lxxxvi. 5 (vg.).

[1134] Malchus'un tanımıyla karşılaştırın, _Life_, Bölüm. 8: "O, herkesin tek babası olarak herkes tarafından saygı görüyordu"; ve Malachy, Bölüm 33:
"herkesin sevgi dolu babası."

[1135] Matta xxiii. 37.

[1136] Mez. lxi. 4 (ayet).

[1137] Karşılaştır. _Yaşam_, Bölüm 42: "Ne cinsiyet, ne yaş, ne durum ne de meslek hesaba katılmaz."

[1138] Mez. xxxv. 10

[1139] Mez. iv. 4 (ayet).

[1140] Atasözleri xvi. 32.

[1141] Eyüp xxxvi. 18 (ayet).

[1142] _Non urebatur illa, sed utebatur._

[1143] _Utriusque hominis sui._

[1144] 1 Tim. v. 22.

[1145] Cp. _De Cons._ i. 6: "Eğer tümüyle herkese ait olmayı arzuluyorsan ...
Alçakgönüllülüğünü övüyorum, ancak yalnızca tamsa. Ama kendini dışlarsan nasıl
tam olabilir? Ve sen bir insansın. O zaman, senin
insanlığın da tam olsun diye, herkesi içine alan koynun
seni de kendi içinde toplamasına izin ver ... bu nedenle, herkes sana sahip olduğunda sen de sahip olanlardan biri ol."

[1146] Lucan, _Phars._ ii. 383.

[1147] Cp. _De Cons._ iv. 12, "Rahatlıkta rahatlama değil;" _Yaşam_,
Bölüm 43, "Sık sık, ama hiçbir zaman rahatlayarak değil."

[1148] Mez. cxix. 23.

[1149] Vaiz ii. 14 (kesin olmayan alıntı).

[1150] Karşılaştırın Luka iv. 22.

[1151] _Tantillus._ Metin bozuk görünüyor. _Tam laetus'u okuyun?_

[1152] Karşılaştırın _Yaşam_, Bölüm 43: "Evet, öğretici olmayan ne vardı,"
vb.

[1153] Mez. xx. 3 (ayet).

[1154] 2 Kor. ii. 15.

[1155] 1 Selanikliler i. 4 (ayet); 2 Selanikliler ii. 13.

[1156] Yani, Malachias, İbranicede _meleğim_ anlamına gelir, Latince
sonla. Kökeni için bkz. _Yaşam_, Bölüm 12.

[1157] Bu noktada, A ile, Serm. i. Bölüm 5'in ilk yarısıyla aynı olan ve tartışmayı kesen bir pasajı atlıyorum. A ile, ayrıca, aşağıdaki cümlede _Laetemur et nos dilectissimi
quod_'u basılı metnin _Laetemur quod_'u için okudum. _R.I.A._ xxxv.
260-262.

[1158] Yargıçlar xiii. 20.

[1159] Dan. vi. 13; Ezra iv. 1.

[1160] Mez. ix. 2.

[1161] _Curia._

[1162] _Cui sit cura nostri._

[1163] Cp. Lett. iv. Sec. 2.

[1164] _Informauit._

[1165] _Confirmauit._

[1166] Üç Çocuk Şarkısı, 16.

[1167] Mez. xliii. 4.

[1168] Yer. ix. 1.

[1169] Mez. xlv. 15.

[1170] Luka i. 68.

[1171] Mat. iv. 5.

[1172] Mez. cxxvi. 1, 4 (vg.).

[1173] Luka i. 47.

[1174] 1 Kor. vi. 17.

[1175] Bkz. _De Cons._ v. 2, s. 127, n. 13'te alıntılanmıştır ve Ruhun Sözle Evliliği üzerine vaaz (_Cant._ lxxxiii. 6), burada
Aziz Bernard, 1 Kor. vi. 17'yi alıntılayarak, "Aşk ... ikisini tek bir ruhta birleştirir, onları artık iki değil, bir yapar." der. Ayrıca _Cant._ xxvi.
5: "Tanrı'ya birleşen kişi tek bir ruhtur ve tamamen belirli bir ilahi duyguya dönüşür ve Tanrı'dan başka hiçbir şey düşünemez veya aklına gelemez ve Tanrı'nın düşündüğü ve aklına gelen şey Tanrı ile doludur." Son cümle için bkz. Ignatius, _Magn._ 14.

[1176] Mez. xciii. 5.

[1177] Mez. xxx. 4.

[1178] Luka i. 75.

[1179] Mez. cxlv. 7 (vg.).

[1180] 1 Sam. xv. 17 (tam olmayan alıntı).

[1181] Luka i. 49.

[1182] Mez. cxlv. 5 (vg.).

[1183] Sayılar xi. 25; 2 Krallar ii. 9, 15.

[1184] Luka i. 17.--Bkz. s. 151, n. 3.

[1185] Ecclus. xlv. 5.

[1186] Aynı ifade _Life_, Bölüm 75'te de benzer şekilde uygulanmıştır.

[1187] Yeşaya lxii. 3.

[1188] Mez. lii. 8 (vg.).

[1189] Mez. xlv. 7 (vg.).

[1190] Epifani Derlemesi.

[1191] _Yaşam_, Bölüm 47 (s. 88). [1192] Yeşaya xxvii. 6, Hoş. xiv. 5 ve Ecclus. xxxix ile birleştirilmiştir.
14.

[1193] Ecclus. xlv. 1.

[1194] Ecclus. xxiv. 2, 12 (vg.). Meclis (_plenitudo_) kelimesini içeren cümleler R.V.'de atlanmıştır.

[1195] Mez. cxxxvi. 7.

[1196] Yuhanna i. 4.

[1197] Mez. xlvi. 4.

[1198] Ecclus. l. 6.

[1199] 1 Yuhanna i. 7, 1 Selanikliler v. 5 ile birleştirilmiştir.

[1200] Yeşaya xviii. 4 (vg.).

EK NOTLAR

A.--St. Bernard'ın İrlanda Kilisesi'nin Durumuna İlişkin Açıklaması.

_Life_, Bölümler 7, 16, 17.

_Life_'ın iki bölümünde, on ikinci yüzyılın ilk yıllarında İrlanda Kilisesi'ne karşı ciddi suçlamalar yöneltilmiştir. Bu suçlamalar
öncelikle Armagh ve Connor piskoposluklarına atıfta bulunur; ancak bu piskoposlukların ülke genelindeki diğer birçok bölgenin tipik piskoposlukları olması muhtemeldir. Eğer St. Bernard'ın ifadeleri onlar için doğruysa, bunlar İrlanda'nın büyük bir kısmına pek çekinmeden uygulanabilir. Aslında kendisi bize kınadığı suistimallerin kesinlikle doğu Ulster ile sınırlı olmadığına dair bir ipucundan fazlasını verir (Bölüm 19). Bu nedenle, onları bir araya getirip tartışmak iyi olabilir.

1. Kanonik saatlerde ilahi söylemek diye bir şey yoktu. Armagh piskoposluğunun tamamında "şarkı söyleyebilen veya söylemek isteyen hiç kimse yoktu" (Bölüm 7). "Kiliselerde [Connor'ın] ne bir vaizin ne de bir şarkıcının sesi duyulmuyordu" (Bölüm 16). Burada biraz abartı olduğunu düşünebiliriz; çünkü eğer kilise şarkısı kesinlikle bilinmiyorsa, Malachy "gençliğinde şarkı söylemeyi nasıl öğrenebilirdi" (Bölüm 7)? Ancak St. Bernard'ın sözlerinin esasen doğru olduğu sorgulanmaya gerek yok. O, İrlanda Kilisesi'nin daha önceki dönemindeki halinden değil, muhtemelen en düşük seviyesine düştüğü zamanki durumundan bahsediyor. Bu nedenle iddiası, 1014'te Brian Boroimhe'nin ve 1022'de Maelsechlainn'in cenazelerindeki ilahilere yapılan atıflarla çürütülmüyor (O'Hanlon, s. 34). Gerçekten de _A.F.M._'deki bu olayların duyurularında kilise şarkısından açıkça bahsedilmiyor.

2. Armagh'da İtiraf uygulanmıyordu (Bölüm 7); Connor piskoposluğunda "ne tövbe edecek ne de tövbe ettirecek kimse bulunamadı" (Bölüm 16). İtirafın bazı halk sınıfları arasında çok ihmal edilmiş olması doğru olabilir: Malachy bir keresinde hiç
itiraf etmemiş bir kadınla
tanıştı (Bölüm 54) ve ona "günahlarını hiç itiraf edip etmediği" sorusunu sorması, bu konuda onun tek olmadığını gösteriyor. Ancak _anmchara_ (ruh dostu) veya İtirafçının İrlanda edebiyatında sık sık anılması dikkat çekicidir. Bu unvanın verildiği birkaç kişinin ölüm ilanları on ikinci yüzyılda Annals'da kaydedilmiştir. Ve tövbe, din adamları ve laikler olmak üzere seçkin kişilerin ölüm ilanlarında sıklıkla ima edilir. St. Bernard, kapsamlı ifadesinde, Roma ve İrlanda Kiliseleri arasındaki tövbe disiplinindeki bazı yöntem farklılıklarını kastetmiş olabilir.

3. Onaylama sakramenti, en azından Armagh'da kutlanmıyordu (Bölüm 7). Bu ayin, İrlanda Kilisesi'nde her zaman kullanılmıştır,
ancak bazı dönemlerde yerel olarak ihmal edilmiş olabilir. St. Patrick bize, "Tanrı'ya doğurduğu" kişileri "Mesih'te onayladığını" söyler
(_Epistle_, 2; karşılaştırın _Confession_, 38, 51)--böylece bize, ayine günümüzdeki bilinen adının uygulanmasının edebiyattaki en eski örneklerinden birini verir. Ancak onun uygulamasında (_Epistle_, Bölüm 3), MS 800 civarında Stowe Missal'inde olduğu gibi (Sir G. F. Warner, cilt ii. s. 31),
el koymadan veya kaldırmadan,
krism ile meshetme veya Kutsal Ruh için doğrudan bir duadan oluşuyor gibi görünüyor.
Stowe Missal'e göre, bir papaz tarafından yönetiliyordu.
Aziz Bernard'ın veya onun Romalılaştırıcı arkadaşlarının bu şekilde gerçekleştirilen ayini gerçek Onaylama olarak tanımaları pek olası değildir.

4. Armagh'da ihmal edilen şeylerden biri "evlilik sözleşmesi"ydi (Bölüm 7). Connor piskoposluğunda "yasal evliliklere giriş yoktu" (Bölüm 16). Malachy'nin çabalarıyla bu suistimal ortadan kalktı. Armagh'da evlilik sözleşmesini "yeniden başlattı"; Connor'da "evliliğin kutlanması" yeniden canlandırıldı (Bölüm 17). Bu ifadeleri bir araya getirdiğimizde St. Bernard'ın kastettiğinin, evliliklerin Kilise'nin huzurunda kutlanmasının sona erdiği ve bunun sonucunda da ömür boyu birliktelik yemininin sıklıkla göz ardı edildiği olduğu sonucuna varabiliriz. Günümüzde çağdaş yazarlar bu dönemdeki İrlandalıları özellikle keyfi boşanma, yasaklanmış derecelerde evlilik, eş değişimi ve evlilik yasasının diğer ihlalleri konusunda gevşek cinsel ahlakla suçluyor. Bu tür suçlamalar örneğin Papa VII. Gregory tarafından yapılıyor. (Haddan ve Stubbs, _Eccl. Docs._ ii. 160), Lanfranc (Ussher, 490; _P.L._ cl. 535, 536), Anselm (Ussher 521,
523; _P.L._ clix. 173, 178) ve Giraldus Cambrensis (_Gest._ ii. 14;
_Top._ iii. 19). Onların kanıtları daha güvenilirdir çünkü

bahsettikleri kullanımlar daha erken bir dönemde İrlandalıların karakteristik özelliğiydi (_Encycl. of Religion and Ethics_, v. 456, 460) ve
manevi çöküş çağında tekrarlanması beklenebilirdi. Ancak hem
Lanfranc hem de Anselm, İrlandalılar arasında evliliğin bir kurum olarak
varlığına tanıklık ediyor. Birincisi, "kocasına yasal olarak bağlı" bir eşin boşanmasından bahseder ve ikincisi benzer şekilde ifadeler kullanır. Aynısını Aziz Bernard da yapar. Malachy'nin annesini övmesi
(_Life_, Bölüm 1), eğer evlilik içinde yaşamamışsa düşünülemez; ve Armagh'ın sekiz "metropolünün" "evli adamlar" olduğunu açıkça belirtir
(Bölüm 19). Ancak yine de halkın büyük kesimleri arasında, çok eşliliğe, cariyeliğe, ensest ilişkiye ve birlikteliklerin kolayca sona erdirilmesine müsamaha gösteren pagan evlilik fikirlerinin canlanması yaşanmışsa, Kilise'ye karşı evliliğin, tüm bunları kesinlikle yasaklayan bir yemini de içeren, genellikle kaçınılan bir şey olduğu anlaşılabilir. Malachy'nin evlilik törenini geri getirme endişesi, şüphesiz, Aziz Bernard'ın açıkça bahsetmediği ahlaksız geleneklerden ulusu arındırma arzusundan kaynaklanıyordu. Ancak, ne olursa olsun, evlilik töreninin modası geçmiş olduğuna ve Malachy'nin bunu geri getirme çabasında başarılı olduğuna dair çağdaş yerel kanıtlara sahibiz. Çünkü s. 170'te alıntılanan belgede, Cellach'ın papazı olduğu dönemde (_L.A.J._ iv. 37) ve hamisi Donough O'Carroll'ın yönetimi altında Armagh piskoposluğunun bir parçası olan bir bölgede "evliliğe onay verildiği" söylenmektedir.

5. "Öşür veya ilk meyvelerin verilmesi yoktu," diye yazar St. Bernard
(Bölüm 16). Connor piskoposluğundan bahsediyor. Ancak, bu yorumun başka bölgeler için de yapılmış olabileceğine şüphe yok. On ikinci yüzyıldan önce İrlanda'da öşür ödeme gibi bir gelenek yoktu. Bunlardan ilk olarak 1108 civarında Limerickli Gilbert tarafından _De Statu Ecclesiae_ (Ussher, 507) adlı eserinde bahsedilmiştir; ve 1152'de Kells Sinodlarında (Keating, iii. 315) ve 1172'de Cashel'de (Can. 3, Giraldus, _Expug._, i. 35) emredilmişlerdir. Yukarıda alıntılanan belgeden, 
Donough O'Carroll yönetimindeki Oriel'de "ondalıkların alındığını" öğreniyoruz - açıkça yeni bir vergi.

6. Connor piskoposluğunda "sunak görevlileri çok azdı"
(Bölüm 16); ve buna göre Malachy'nin yeni kiliselerine din adamları sağladığı gözlemlenmiştir (Bölüm 17). Bu kanıtlanmamıştır ve _A.F.M._'nin (1148) Malachy'nin "piskoposlar, rahipler ve her türden adamlar atadı" şeklindeki ifadesiyle büyük ölçüde doğrulanmamıştır; ancak paralellik belki de dikkate değerdir.

7. Vaizin sesi kiliselerde duyulmamıştır (Bölüm 16).
Bildiğim kadarıyla bu ifade kontrol edilemez.

8. Aynı açıklama, insanların kiliseye gelmeyeceği (Bölüm 16) ve Malachy'nin çabalarının onları uzun süre buna yönelttiği (Bölüm 17) ifadeleri hakkında da yapılmalıdır, ancak bunlar yeterince olasıdır.

9. "Kiliselerin yeniden inşa edildiği" (Bölüm 17) sorgulanamaz. Hiç şüphe yok ki
Bangor ve Saul manastırları da bu sayıya dahil edilebilir. Bu gerçeğin açık ve bağımsız kanıtlarına sahibiz. Kiliselerin kurulması ve manastırların yeniden inşa edilmesi
Donough O'Carroll'ın saltanatının belirgin bir özelliğiydi (bkz. s. 170). Ve _A.F.M._ (1148) Malachy'nin bu yöndeki faaliyetlerine büyük vurgu yaptı. O "birçok kilise ve mezarlığı kutsadı" ve "kiliseler ve manastırlar kurdu, çünkü İrlanda'da çürümeye ve ihmal edilmeye mahkûm edilmiş her kilise onun tarafından onarıldı ve bunlar çok eski zamanlardan beri ihmal edilmişti."

Genel olarak, St. Bernard'ın kısıtlamalarının en azından test edilebildiği kadarıyla gerçekte temelsiz olmadığı anlaşılıyor. Ancak bunların geçtiği retorik pasajlardaki bir miktar abartıdan neredeyse hiç muaf tutulamaz.

B.--Patrick'in Coarbs'ının Kalıtsal Halefiyeti.

_Life_, Bölüm 19. 20, 30.

St. Bernard'ın _Life_, Bölüm 19'daki, Patrick'in coarbs'ı ile ilgili iddiaları _A.U._ tarafından kontrol edilmektedir. Cellach'ın dokuzuncu selefi,
Cathasach II. (+957) bunlarda (_s.a._ 956)
"Goidhil'in bilgili piskoposu Patrick'in coarb'ı" olarak tanımlanmaktadır. Aşağıdaki sekiz kişiden hiçbirinin
piskopos olduğu söylenmemektedir, ancak hepsine Patrick'in coarbs'ı denir. Üstelik Cellach, "kutsal emirleri almadan" önce başrahip olarak atanmıştı ve "kurulmasından" birkaç hafta sonra, 1105'teki Aziz Adamnan Günü'nde (23 Eylül) rahip olarak atanmasının kaydı, başrahiplerin rahip olarak atanmasının alışılmadık bir şey olduğunu gösteriyor. Tüm bunlar, sekiz selefinin "emirsiz" olduğu ifadesini doğruluyor. Gerçekten de, _A.F.M._'ye göre sekiz kişiden biri olan Amalgaid, Maelsechlainn'i 1022'de ölüm döşeğindeyken İrlanda kralı olarak meshetmişti. Ancak bundan onun bir rahip olduğu sonucu çıkmaz. Bilindiği gibi, erken dönemlerde, hastalara yağ sürme işlemi laikler tarafından yapılırdı; ve bu makamın dokuzuncu yüzyılda rahiplikle sınırlı olduğuna dair hiçbir kanıt yok gibi görünüyor (_Dict. of Christ. Antiquities_, ii. 2004). En azından daha eski kullanımın İrlanda'da Kıta'dakinden çok daha sonraki bir tarihe kadar devam etmiş olması mümkün. Ancak _A.F.M._'nin Maelsechlainn'in meshedilmesiyle ilgili ifadesi daha güvenilir _A.U._ otoritesi tarafından doğrulanmamıştır.

En azından sekiz kişiden beşinin, St. Bernard'ın söylediği gibi, "evli adamlar" olduğu _A.U._ ve MacFirbis'ten derlenen aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
(_R.I.A._, MS. 23 P. 1, s. 308). İsimleri italik olarak basılan kişiler Patrick'in kabataslaklarıydı.

Cellach
|-------------|
| |
Eochaid _Dubdalethe II_ +998
                                       |
                                 _Mael Muire_ +1020
                                       |
               |-----------------------------------------------------|
               |                          |                       |
          _Amalgaid_ +1049 _Dubdalethe III_ +1064 Aed +1042
               |                          |
               |                      +1108 TL
               |
      |-----------------------------------------------|
      |                     |                 |                  |
  _Mael Isa_ +1091 _Domnall_ +1105 Dubesa +1078 Eochaid(?) +1038
| |
|-------------| _Muirchertach_ (Bölüm 20) +1134
| |
Aed +1095 Flannacan +1113
|
|-----------------------|
| |
_Cellach_ +1129 _Niall_ (Bölüm 22) +1139

Bu tablo aynı zamanda tüm rahiplerin aynı aileye mensup olduğu ve böylece bir tür kalıtsal hakla görev aldıkları ifadesini de doğruluyor.
Aziz Bernard bu aileyi tanımlamamızı sağlayacak hiçbir ipucu vermiyor. Ancak MacFirbis'in verdiği soyağacı, Cellach'ın atalarını Colla fo Crich'in oğlu Fiachrach'a kadar doğrudan sıralar ve başlığı "Ui Sinaich'in Soyağacı, _yani_ Patrick'in kaba küspesi"dir. Bodleian
MS., Rawl. B. 502,[1201] aynı soyağacına sahiptir ve buna "Clann Sinaich'in Soyağacı" adını verir. O zaman Armagh'ın başrahiplerinin alındığı aile, o sept'in ana koluydu. Soyağacından, sept'in Sinach'tan türediği anlaşılıyor; ondan gelen beşinci soyağacı, yukarıdaki tablonun başında adı görünen Cellach'tı.

St. Bernard, Malachy'nin 1132'de Murtough'a karşı çıkmaya ikna edildiğinde, kalıtsal halefiyet sisteminin neredeyse iki yüzyıl sürdüğünü söylediğini iddia ediyor (Bölüm 20). Bu ifade bilinen gerçeklerle uyumludur. Soyağacı tablosu, Dubdalethe II'nin tahta çıkmasından daha erken başlamadığına (965) ve Murtough'un tahta çıkmasına kadar devam ettiğine dair yeterli kanıt sunar. Dubdalethe'nin üç selefinin Clann Sinaich'ten olduğuna dair bir kanıt yoksa, bunu çürütecek hiçbir şey de yoktur. Ancak onların doğrudan selefi Joseph, kesinlikle o septten değildi; _A.U._ (MS. A, 935) bize onun Clann Gairb-gaela'dan olduğunu söyler ve Leinster Kitabı'ndaki kaba saba kişiler listesi ayrıca onun Dalriada'dan geldiğini belirtir (_R.I.A._ xxxv.
327, 359). Bu nedenle ardıllık Joseph'in ölümünden önce belirlenmiş olamaz (936). Bu nedenle 167 ile 196 yıl arasında bir süre devam etti. 167 yıllık veya 196 yıllık bir süre "neredeyse iki yüz yıl" (_annos ferme ducentos_) olarak tanımlanabilir, ancak ikincisi St. Bernard'ın diline ilkinden daha uygundur.

Ancak bu, "bu kötülükte on beş yarı nesil geçti" (Bölüm 19) ifadesiyle nasıl bağdaştırılabilir? Açıkça
"yarı nesil" insan hayatının bir nesli değildir: az önce belirtilen gerçekler dışında, _yarı_ kelimesi bu varsayımı yasaklar.
Colgan (_Trias_, s. 301), kelimenin bir kaba piskoposun görev süresini gösterdiğini öne sürmüştür; ve bu çok olasıdır. Bu şekilde uygulanan
nesil rakamı, St. Bernard'ın bir piskoposu selefinin "tohumu" olarak kavramasıyla uyumludur (Bölüm 34). Ancak Murtough'un on beşinci olduğu bir dizi kaba piskoposun ilki, Joseph'in ikinci selefi olan Maelcoba'ydı. Yani, Colgan'ın hipotezinde bile, St. Bernard'ın iki ifadesi uzlaştırılamaz. Yine de, kaynağında bu kadar belirgin bir
hata olduğuna inanmak zordur. "On beş"i "on iki" için yanlışlıkla yazdığını düşünüyorum: başka bir deyişle, belgesinde _xii_ vardı ve o bunu _xu_ olarak yanlış okudu. _u_ ile _ii_'nin karıştırılması el yazmalarında çok yaygındır. Bu açıklama kabul edilirse, St. Bernard'ın yetkisi, kalıtsal halefiyetin Joseph'in ölümünden Murtough'un tahta çıkmasına kadar kesintisiz olarak devam ettiği anlamına geliyordu, bu da "yaklaşık iki yüz yıl"dır. Bu araştırma, St. Bernard'ın Armagh tarihi hakkındaki bilgisi için mükemmel bir belgeye güvendiğine bizi ikna edebilir. Ancak, Cellach metropolitlerinin seleflerini adlandırdığında belgenin yorumlanmasında kesinlikle yanlış yola saptı (bkz. s. 45, n. 1). Ve daha da ileri giderek, ailelerinden olmayan hiç kimsenin piskopos olmasına izin verilmediğini iddia ediyor (Bölüm 19); böylece sekiz laik başrahibin yönetimi altında -yani bir buçuk yüzyıl boyunca- Armagh'ın piskoposluk hizmetlerinden mahrum bırakıldığı izlenimi oluştu. Ancak bu tamamen tarihsel olmayan bir durumdur. Ulster Yıllıkları, laik başrahiplerle aynı dönemde olan Armagh'ın altı piskopostan bahseder. Bunlar düzenli bir şekilde birbirini takip etmiş gibi görünüyor ve bunlardan herhangi birinin Clann Sinaich'e ait olduğuna dair hiçbir belirti yoktur. Şüphesiz ki bunlar, İrlanda Kilisesi'nde altıncı yüzyıldan itibaren bulunan ve rahiplerin emriyle tarikatlarının işlevlerini yerine getiren manastır piskoposlarıydı. Muhtemelen St. Bernard'ın belgesi; ve eğer öyle olsaydı, tamamen farklı bir kilise sisteminde eğitilmiş biri onların pozisyonunu anlamakta zorluk çekerdi.

Bu nedenle, ele aldığımız pasajda St. Bernard'ın iyi materyali vicdanlı bir özenle kullandığı, ancak İrlanda kilise yöntemlerine ilişkin bilgi eksikliğinden dolayı
yanlış yönlendirildiği sonucuna varıyoruz. Bu sonuç önemlidir çünkü görünüşe göre St. Malachy'nin anılarının tamamına uygulanabilir. İfadeleri, kural olarak, yerel kayıtlarla karşılaştırma testinden iyi geçer; ve hatalı olduğunda, hatalarını genellikle deneyimsiz olduğu
koşullar hakkında bilgisizliğinden kaynaklanan yanlış anlamalar olarak açıklayabiliriz.

St. Bernard başka bir pasajda aşırı abartı yapmakla suçlanmıştır.
"Bugün büyük bir mucize," diye yazıyor (Bölüm 30), "özellikle gurur ve güçlerini
bilenlerin çok çabuk yok olması." Maguire'ler, O'Hanlon'lar ve MacMahon'lar tarafından bugüne kadar temsil edilen Oirgialla'nın büyük kabilesinin _St. Malachy'nin Hayatı_ yazıldığında silindiğini söylemek abartılı bir abartmadır. Colgan zamanında bazıları böyle iddia etti (_Trias_, s. 302). Ancak St. Bernard'ı yanlış tanıttılar. "Nesil" kelimesi önümüzdeki cümlede açıkça 19. Bölümde ("zina yapan nesil") ifade ettiği şeyi ifade ediyor - geniş bir kabile değil, hatta Clann Sinaich'in tamamı değil, Armagh'a rahipler sağlayan o septin kolu. Tek bir ailenin hızla yok olması inanılmaz bir şey değil. Ve ne Clann Sinaich'in ne de ua Sinaich veya mac Sinaich olarak tanımlanan herhangi bir kişinin 1135'ten sonra Annals'ta anılmaması dikkat çekicidir (bkz. s. 58, n. 9).

Bu notta tartışılan konuların daha ayrıntılı bir incelemesi için
R.I.A._ xxxv. 232-238, 340-353'e başvurulabilir.

C.--Malachy'nin Niall ile Mücadelesi.

_Life_, Bölümler 22-31.

Murtough'un ölümü ile Gelasius'un kutsanması arasındaki olaylar dizisinin anlatımı, hem St. Bernard'ın _Life_'ında hem de _A.F.M._'de belirsizdir ve iki ana otoritemiz bazı ayrıntılarda birbirleriyle çelişmektedir. Bu notta, hikayenin yeniden yapılandırılmasını denemeyi öneriyorum.

1. Yerel otoriteler arasında _A.F.M._ rakip rahipler arasındaki mücadelenin tam bir hesabını veren tek kişidir.
_A.T._ sadece üç olayı kaydeder; _Chronicon Scotorum_ da
1134 yılına ait üç olayı kaydeder ve sonra kesilir,
1142'de devam eder; _A.U._ ve _A.I._'de tüm dönemi kapsayan aralar vardır; diğer Yıllıklar bizim ilgilendiğimiz olayları görmezden gelir. _A.F.M._ tarafından sağlanan bilgiler şu şekildedir:

[Sayfa notu: 1134.]

(1) Malachy O'Morgair Munster'ı ziyaret etti ve haraç aldı.

* * * * *

(2) Cashel kralı Cormac Mac Carthy tarafından inşa edilen bir şapel, orada toplanan din adamlarından oluşan bir sinod tarafından kutsandı.

(3) Murtough 17 Eylül'de öldü.

(4) Niall, Patrick'in mezarlığına yerleştirildi.

(5) Armagh'daki başrahiplerin değişmesi, _yani_ Malachy O'Morgair'in Niall'ın yerine geçmesi.

(6) Malachy daha sonra Munster'ı ziyaret etti ve onun haraçını aldı.

* * * * *

[Sidenote: 1135.]

(7) İsa'nın Asası'nın bekçisi Flann Ua Sinaich, iyi bir tövbeden sonra öldü.

* * * * *

(8) Malachy O'Morgair, İsa'nın Asası'nı satın aldı ve 7 Temmuz'da mağarasından çıkardı.

* * * * *

[Sidenote: 1136.]

(9) Munster'ı ziyaret eden kişi, Patrick'in uşağı Malachy O'Morgair'di.

(10) Armagh'daki başrahiplerin değişmesi, _yani_ Malachy'nin yerine Niall.

* * * * *

(11) Malachy O'Morgair, Tanrı uğruna Patrick'in başrahipliğinden istifa etti.

* * * * *

[Sidenote: 1137.]

(12) Armagh'daki başrahiplerin değişmesi, _yani_ Niall'in yerine Derry'nin erenach'ı (_recte_ başrahip). * * * * *

[Sidenote: 1138.]

(13) Christian O'Morgair öldü.

_A.T._ yukarıdaki olayların ikinci ve beşincisini kaydeder ve ikincisine s. 51, n. 4'te alıntılanan pasajı ekler. _Chronicon
Scotorum_ ikinci, üçüncü ve beşinciyi kaydeder.

Üstatların anlatımında bariz bir karışıklık vardır. Christian O'Morgair'in ölümünü 1138'e koyarlar ki bu bir yıl erkendir (bkz.
s. 66, n. 1) ve Malachy'nin üç yıl içinde Munster'ı üç kez ziyaret ettiğini söylerler ki bunu yapmış olması çok olası değildir.
Ancak ziyaret bildirimlerinin sadece tekrarlar olmadığı, çünkü birbirlerinden sözlü olarak farklı oldukları gözlemlenmelidir. Bu nedenle, Üstatların bu girişleri üç farklı kaynaktan kopyaladığından ve en azından bir kaynakta yanlış yılda görünen aynı ziyarete atıfta bulunduğundan şüphelenebiliriz. Şimdi, ardışık 9, 10 cümleleri muhtemelen birbirleriyle bağlantılıdır: Malachy'nin Munster'de olmaması, rakiplerine rakibini yeniden göreve getirme fırsatı verecektir. Aynı şekilde, 1, 2 (ardışık olmayan) girişler de bağlantılı olabilir. Malachy'nin, Armagh'daki başrahiplik görevinin güvenliğini tehlikeye atsa bile, Cashel'deki patronunun kilisesinin kutsanmasına katılması şaşırtıcı olmazdı. Ve güneye yaptığı bu ziyareti muhtemelen Munster'de bir tur vesilesi yapmayacağı da eklenebilir. Bu varsayıma göre, ziyaret 1134'te veya 1135'in başlarında gerçekleşmiş olmalı. Yine, 6. girişteki zaman notu, Malachy'nin hemen önceki 5. girişte kaydedilen atanmasından çok uzun süre sonra yapılmadığını ima ediyor. Son olarak, 8. giriş, ellerini büyük ölçüde güçlendirmiş olması gereken bir olaydan bahsediyor. Abbatial nişanların daha önemli ve saygı duyulanına sahip olduktan sonra,
uzun süre rakibine rakip olmaktan daha iyiydi. Bu nedenle, muhtemelen Niall'in (10) restorasyonu ondan sonra değil, öncesine yerleştirilmelidir.
Bu nedenlerden dolayı, kaydedilen olayları şu sıraya koymakta haklı görünüyoruz. Malachy, (5)'e bakın'ı ele geçirdiğinde, kendisini başrahip olarak kabul ettirmek için Armagh'da yeterince uzun süre kaldı. Bu süre zarfında, _A.T._'de anlatılan ancak _A.F.M._'de değinilmeyen, kendisine karşı başarısız komplo gerçekleşmiş olabilir. Daha sonra Şapel'in kutsanması için Cashel'e gitti (2) ve Munster'ı ziyaret etti (1, 6, 9). Geri döndüğünde Niall'ın bir kez daha Armagh'a girdiğini gördü (10). Temmuz 1135'te rakibinin gücü önemli ölçüde azaldı ve Malachy, İsa'nın Asası'nı ele geçirdi (8). Sonunda görevinden istifa etti (11) ve Gelasius atandı (12). Eğer bu olayların gidişatının doğru bir anlatımıysa, Yıllıklar'daki bir ifadenin düzeltilmesi gerekiyor. Bize Gelasius'un Niall'ın yerine geçtiğini söylüyorlar; bizim hipotezimize göre Malachy'nin yerine geçti. Ancak Üstatların ilkini ikincisiyle değiştirmesi bekleniyordu; çünkü onların önceki (yanlış olduğuna inandığım) ifadelerine göre Malachy değil, Niall 1136'nın sonlarına doğru mülk sahibiydi.

2. Şimdi bu işlemlerle ilgili St. Bernard'ın anlatımına dönüyoruz.
22 ve 23. bölümler hiçbir zorluk sunmuyor. Bunlar sadece _A.T._'den öğrendiklerimizin ayrıntılarda farklılıklarla birer uzantısı.
24. Bölümün başlarında Malachy'nin, kralın yardımıyla "Patrick'in koltuğuna oturduğu" ve eve
döndükten sonra Armagh'da kaldığı belirtiliyor; ve sonraki anlatıda, Down'a gidene kadar oradan hiç ayrılmadığı ima ediliyor. Yani, Munster'in ziyareti göz ardı ediliyor. Bunda şaşılacak bir şey yok. St. Bernard'ın bunu hiç duymamış olması oldukça mümkün. Tekrar ediyorum, Niall'in yeniden göreve getirilmesinden açıkça söz edilmiyor. Ancak
Bölümde ima edilmiş gibi görünüyor. 24 (bkz. s. 53, n. 9). Niall'in kısa bir süre ele geçirdiğini,
sonra kaçtığını, ancak Malachy'nin daha önceki bir dönemde yaptığı gibi,
şehir dışında görevlerini yerine getirmeye devam ettiğini varsayarsak, tüm hikaye daha anlaşılır hale gelir (Bölüm 21).
Munster ziyaretinin Bölüm 23'teki olaydan kısa bir süre sonra gerçekleştiğini varsayarsak,
anlatıdaki tek zorluğu, Niall'in kovulduktan sonra geri dönmesini açıklayabiliriz. Bölüm 24'ün son kısmı, Malachy'nin yönetimine karşı muhalefetin azaldığını ima ediyor gibi görünüyor. Bölüm 24-27'nin tamamı, Bölüm 27'nin son iki cümlesi hariç, Niall'in yanında İsa'nın Asasını ve Armagh Kitabını taşıdığı şeklinde tasvir edildiği için, Temmuz 1135'ten önceki döneme ilişkin olmalıdır.

Bu noktaya kadar St. Bernard'ın anlatısı, yukarıda Annals'tan yeniden yapılandırıldığı şekliyle hikayeyle hayranlık verici bir şekilde uyum içindedir. Ancak iki anlatıyı karşılaştırmamızı biraz daha ileri götürmeliyiz. Gelasius'un Patrick'in kabahati olarak atanmasının tarihini 1137 olarak verme konusunda hemfikirdirler; ancak St. Bernard Malachy'nin istifasını aynı yıla koyarken, Üstatlar bunu 1136 olarak kaydeder (s. 61, n. 7). Şimdi onların ifadesi (11), "Tanrı uğruna istifa etti", mevcut bağlamında (10) yalnızca bir anlama sahip olabilir. Malachy, Niall ile mücadelesinin umutsuz olduğunu görerek, çekişmeye devam etmektense çekilmeye karar verdi ve Niall'ı elinde bıraktı. Ancak 10. madde dışında, ki bu yanlış yerleştirilmiş gibi görünüyor, kelimeler böyle bir ima içermiyor ve Malachy'nin eski piskoposluğuna dönüşü için St. Bernard tarafından verilen sebeple uyum içinde (Bölümler 20, 21). Bu dönem için Masters'ın tarihleri ​​zaten şüpheli olduğundan, burada St. Bernard'ın rehberliğini takip etmekte tereddüt etmemize gerek yok. Ancak daha ileri gidebiliriz. Tarihçiler, tutarlı olmak isterlerse, Malachy'nin emekliliği ile Gelasius'un tahta çıkışı arasında önemli bir aralık olduğunu varsaymak zorundaydılar. Niall, İsa'nın Asası'na sahip olan zorlu rakibini sonunda yendiğinde, bir başkasının hemen araya girmesi ve görünüşe göre hiçbir zorluk çekmeden onu zaferinin meyvelerinden mahrum etmesi nasıl mümkün oldu? Zorluk, St. Bernard'ın, Annals tarafından çürütülmeyen ve itiraz edilmesi kolay olmayan, Gelasius'un Malachy tarafından aday gösterildiği ve bu nedenle muhtemelen onun davasına uygun olduğu yönündeki ifadesini kabul edersek artar. Dolayısıyla, annalistlerin Malachy'nin istifasını önceleyerek ve bunu Gelasius'un atanmasından ziyade Niall'ın yeniden göreve gelmesiyle ilişkilendirerek iki olayı mümkün olduğunca ayırmaları için iyi bir neden olduğunu görüyoruz. 3. St. Bernard'ın ve annalistlerin Malachy'nin hayatının bu bölümüne olan inançlarını tartarken, St. Bernard'ın bu konuda tam ve birinci elden bilgiye sahip olduğunun varsayılabileceğini unutmamak gerekir. Ana gerçekler muhtemelen Malachy tarafından kendisine iletilmiştir, ancak bazı ayrıntılar şüphesiz diğer İrlandalı muhbirler tarafından eklenmiştir. St. Bernard'ın arkadaşının lehine bir önyargıya da izin vermemiz gerektiği doğrudur. Bu tür önyargı aslında 25, 26. bölümlerde kendini gösterir. Ancak önyargı, düpedüz sahtekârlık dışında, tüm anlatıyı çarpıtamazdı, çünkü _A.F.M._ anlatısı olduğu gibi kabul edilecekse _Hayat_ta kesinlikle çarpıtılmış olması gerekir. 

4. Malachy'nin Niall ile çatışmasının erken aşamalarında Oriel lordunun İrlanda Kilisesi reformcularına karşı görünüşe göre dost olmayan Conor O'Loughlin olduğunu gözlemlemek önemlidir (karş. 18, 20. bölümler, s. 40, n. 2 ve s. 46, n. 5). Hiç şüphe yok ki 1134'te O'Brien ve Mac Carthy tarafından yenilmesi (s. 43, n. 5) onu Murtough'a olduğundan daha az ateşli bir Niall destekçisi yaptı; ancak onun başrahipliği ele geçirme girişimlerini tamamen engellemiş olması olası değildir. Malachy'nin nihai
başarısı aslında muhtemelen O'Loughlin'in 1136 Mayıs'ının sonunda öldürülmesi ve Donough O'Carroll'un iktidara gelmesinden kaynaklanmıştır (bkz. s. 58, n. 11), Oriel krallığındaki halefi. St. Bernard, O'Carroll'dan asla adıyla bahsetmez, ancak muhtemelen bir pasajda ona atıfta bulunur (Bölüm 28: oradaki nota bakın). Ancak diğer kaynaklardan onun Malachy'nin gayretli bir dostu ve yardımcısı olduğunu çıkarabiliriz. Bunların en önemlisi, bir kısmı Takvimin ilk sayfasının karşısındaki on dördüncü yüzyıl Armagh Antiphonary'sinin (T.C.D. ms. B. 1. 1.) boş bir sayfasına kopyalanmış olan çağdaş bir belgedir. Ne yazık ki, yazıcı kalemini bir satırın sonuna ve bir cümlenin ortasına bırakmıştır. Belge ilk olarak Petrie tarafından (s. 389) bir çeviriyle yayınlanmıştır. _Life_ notlarında birkaç kez değinildiği için, Dr. Whitley Stokes'un gözden geçirilmiş çevirisini (Gorman, s. xx.) birkaç küçük değişiklikle buraya basmak iyi olabilir.

"_Kalend. Ocak. Cuma, Paz. x. Yıl Domini mclxx._ Oirgialla'nın yüce Kralı Donnchad Ua Cerbhaill için bir dua, Louth'daki Cnoc na nApstal kitabı ve yılın düzeninin baş kitapları ve Ayin'in baş kitapları onun tarafından yapıldı. Hem taş hem de ahşap olarak tüm manastırı kuran ve Pavlus ve Petrus'un onuruna ruhunun refahı için ona toprak ve arazi veren bu seçkin kraldır. Onun aracılığıyla Oirgialla topraklarındaki kilise yeniden düzenlendi ve düzenli bir piskoposluk oluşturuldu ve kilise piskoposun yargı yetkisi altına alındı. Onun zamanında ondalıklar alındı ​​ve evlilik onaylandı ve kiliseler kuruldu ve tapınaklar ve çan evleri [yuvarlak kuleler] yapıldı ve rahipler, rahipler ve rahibeler için manastırlar yeniden inşa edildi ve _nemhedler_ yapıldı. Bunlar özellikle Oirgialla topraklarındaki refahı ve saltanatı için yaptığı işlerdir, yani Boyne kıyısındaki keşiş manastırı, taş ve odun, aletler ve kitaplar, ve yüz keşiş ve üç yüz manastırın bulunduğu toprak ve arazi, Termann Feichin rahip manastırı, rahibe manastırı, Termann Feichin büyük kilisesi, Lepadh Feichin kilisesi ve ... kilisesi...."

O halde O'Carroll, Malachy'nin ateşli bir destekçisiydi.
Patrick'in Tahtını güvence altına almak için verdiği uzun mücadeleden sonra ve fiilen elindeyken, Malachy'nin, Oriel'in yeni kralının yardımına geldiği anda, iddiasını gönüllü olarak Niall'a teslim etmesi olası mıdır? Yine de, istifasını 1136 Haziran'ından önce vermeye hazır olmadığımız sürece, _A.F.M._'nin ifadelerine bağlı kalırsak yapmamız gereken varsayım budur.

5. Dikkate alınması gereken yüksek otoriteye sahip başka belgeler de vardır: Leinster Kitabı'ndaki Patrick'in coarb'larının ardıllığının çağdaş kaydı ve Lecan'ın Sarı Kitabı'ndaki benzer bir kaydın kopyası. Bunlardan ilki, Murtough'u görmezden geldiği için Malachy'nin bir taraftarı tarafından yazılmış gibi görünüyor. İkincisi, St. Bernard'la (Maddeler 20, 21) uyumlu olarak, o başrahibe üç yıllık bir kural atfediyor. Ancak hiçbiri Niall'dan bile bahsetmiyor; ve ikisi de Gelasius'u Malachy'nin halefi yapıyor. Dolayısıyla _A.F.M._ ile çelişiyorlar ve St. Bernard'ın anlatısını doğruluyorlar. Bkz. _R.I.A._ xxxv. 355 f.

DİPNOTLAR:

[1201] Bkz. Kuno Meyer'in Faks baskısı, s. 146, e. soyağacı
Amalgaid ile başlıyor, Cellach ile değil.




EK.

Sn. Hayat'ın 41'i Çeviride çıkarılmıştır.


Alia quaedam ibidem _pernoctabat in oratione_,[1202] quam forte
reperiens solam homo barbarus, accensus libidine et sui minime compos,
irruit rabiosus eam'de. Conuersa illa et tremefacta, şüpheliler aduertit
hominem plenum diaaboliko ruhu. "Heu", "cimri, quid agis?"
Her şeyi göz önünde bulundurun, daha iyi bir şey yapın, Deo'yu erteleyin, seruo eius'u erteleyin
Malachiae, parce et tibi ipsi." Non destitit ille, furiis agitatus
iniquis.[1203] Et ecce (quod korkunç dictu est) uenenatum et tumidum
hayvan quod bufonem uocant uisum est reptans exire de inter femora
mulieris. Çok mu? Terrefactus resiliit homo ve veri saltibus
festinus oratorio exsilit. Ille confusus apsesit ve illa sağlam
yeniden mansit, magno quidem ve Dei mucizevi ve merito Malachiae. Ve güzel
operi foedo et abominando foedum interuenit ve abominabile mondrum. Olmayan
prorsus aliter decuit bestialem extingu libidinem quam per
frigidissimum uermem, başka yerde bulunmayan aliter temerarium frenari ausum frustrari
conatum quam per uilem inutilemque bestiolam.


DİPNOTLAR:

[1202] Luka vi. 12.

[1203] Heksametre ritminde. Kp. Virg., _Aen._ iii. 331; Ov., _Art.
Am._ ii. 27.

DİZİN

Abelard, 101

Acoemetae, 30

Adeline, 69

Rahiplik yaşı, 15 f.

Agnew, Sir Andrew, 78

Aidan, St., liv

Ailech, 40

Aleth, St. Bernard'ın annesi, 7, 71

Alexander I., İskoç Kralı, 76

Alpler, 72
geçitler, kapalı olduğunda, 142

Alternatif piskoposluklar, xlvii, 19

Amalgaid, Patrick'in kaba, 164, 165

Anacletus II., anti-papa, 72

Anastasius, St., manastır, Roma'da, 118

_Anmchara_, 161

Anselm, Canterbury başpiskoposu, xv, xxii, xxiv, xxvi, xxxvi, 47, 162
mektupları, xxiv, xxix, xlvi, 47

Armagh'ın antiphonary'si, 170

---- Bangor'lu, 28

Antrim, 88

Applecross, 29

Başrahipler, xxvii

Ardnurcher, Piskoposluk, Li

Ardpatrick, 14

Ards, The, 40

Ardstraw, piskoposluk bölgesi, xli

Argyll, piskoposluk bölgesi, 28

Armagh, xvi, xvii, lvii, 8, 11, 26, 36
  başrahipler, 164:
    _ayrıca bkz. Amalgaid, Cathasach, Donnell, Dubdalethe, Joseph,
    Mael Brigte, Maelcoba, Maelisa, Murtough, Niall
  antifoneri, 170
  başpiskoposları: _see_ Cellach, Gelasius, Malachy
  piskoposları, xxxiv, xxxv, 164, 166
Kitap, 53 f., 58, 169
Aziz Patrick mezarlığı, 115
piskoposluk, xli, lvi, lviii, 161-163
başrahip nişanları, 53-5, 58, 168, 169
SS manastırı. Paul ve Peter, 11, 18
veba, 60

Aube, nehir, 71

Augustine, St., Canterbury başpiskoposu, xxxix

Augustinian kanonları, lx, 11, 63, 64, 67, 69, 113, 121

Baltinglas, 76

Bangor, liii, liv, lv, lvii, lviii, lx, 26, 27, 36, 67, 80, 118
abbey church at, 109
abbots of, liv, 28, 31:
_ayrıca bkz._ Tanaidhe
antik ihtişam, 27-30, 74
antiphonary of, 28
_Vallis Angelorum_ olarak adlandırılır, 27
topluluğu, lv, 41
düzenli din adamlarının manastırı, 63 f. etimolojisi, 27
St. Malachy'nin merkezi, liv, lviii, 33, 35, 64, 113
manastırı, 28, 91 vd., 96, 104, 163
kanonları, piskoposluk bölümünü oluşturdu, 64
yıkıldı, 30, 40
hitabet, 30, 32, 109-113
mülkleri, 26, 30 vd., 108, 111
kalıntıları, 109
yeri, 28

Bann, nehir, xli, xliv

Bar-sur-Aube, 71

Barre, St., lxi, 92

Ruhun çoraklığı, 98

Beatitudine, De, 76

Bective, 76

Bede'nin _Tarihi_, xxiii, xxxix vd.

Bedell, Piskopos William, xvii

Benedictione Dei, De, 76

Berengarius, 101

Bernard, St., xv, xxxv, lx, lxii, lxv, 7, 16, 71, 72, 117
St. Malachy'nin cenazesinde, 129
önyargı, 170
hatalar, 19, 31, 35, 36 f., 40, 45, 46, 50, 53, 62, 63, 76, 92, 118,
122, 124, 165, 166, 169
zayıflık, 122
St. Malachy'nin ayaklarını öper, 129, 144
ihmaller, 53, 87, 169, 170
iyi malzemeler kullanılmış, 166

Bernard, Great St., dağ, 71, 72

---- Little St., dağ, 72

Düzenli kanonların piskoposluk başrahibi, 64

"Bishop-King", 44

İrlanda'daki piskoposlar, sayı, xliii, lxii, 46
durumu, xiii f., xxxiii, 166

Bobbio, 29

Armagh Kitabı, 53 f., 58, 169

Kells Kitabı, xxv

Leinster Kitabı, 171

Borromeo, St. Charles, favori hikayesi, 96

Boyle, 76

Boyne nehri, 75, 170

Bregha, 40

Breifne, xlix

Brian Boroimhe, xxiii, 161

Brigit, St., 100

St. Malachy tarafından Clairvaux'da bırakılan kardeşler, 4, 68, 74, 132

---- İrlanda'dan Clairvaux'a gönderildi, 75, 131

---- Clairvaux'dan İrlanda'ya gönderildi, 75, 133, 135

Picts kralı Brude, 29

Brus, Robert de, 121

Fakirlerin cenaze töreni, 14

Cairngarroch, 67, 78

Canice, St., 29

Patrick Kanonu, 54

Kanonik saatler, ilahiler, 17 f. , 37, 161

Canterbury, xxxix, 70
başpiskoposları: _bkz._ Anselm, Augustine, Lanfranc, Ralph, Sigeric,
Theobald
yardımcı rahipleri, xxi, xxii, xxxvi, xlv, lxiv

Carlisle, 64, 67, 76

Carntougher dağları, xli, xliii

Carthach, St., 19

Cashel, 65, 91
başpiskoposu: _bkz._ Malchus
başpiskoposluğu, xxxv f., xlvii, lxi, lxiii, 65, 73
meclis, xxxv
sinod, 62, 75, 163

_Cathair_, 40

Armagh başrahibi ve piskoposu Cathasach, 164

Catholicus, bir erkek kardeş, 119

Ceadd, lv

Cedd, lv

Cellach, Armagh başpiskoposu, xxii, xxxiv-xxxvii, xxxviii, xlvi, lii,
    lv, lvi, lvii, lx, 14, 15, 16, 20, 26, 36, 40, 43, 45, 46, 49, 65,
    89, 164
  evli değil, 49
  "karısı", 49
  vasiyeti, lvi, 43, 47

Çenel Conaill, xliiii

Çenel Eoghain, xlii, 59
  Adanın xlii

Christian (Gilla Crist Ua Condoirche), Mellifont başrahibi, piskoposu
  Lismore, papalık elçisi, lxii, lxv, 34, 75, 95, 134, 136

---- Clogher piskoposu; _bkz._ O'Morgair

İrlanda Kilisesi, anayasası, xiii-xv

Church Island, 40 f.

Kurulan kiliseler, 170

Ciaran, St., xlix

Cistercian Tarikatı, lx, 4, 69, 71, 76, 114, 120, 136
kiliseleri, 109

Citeaux, 71

"Şehir", 35, 37, 40, 85, 88

Clairvaux, lx, lxii, 71, 73, 74, 75, 118
St. Malachy tarafından bırakılan kardeşler, 4, 68, 74, 132
kardeşler, geri dön, 75, 135, 136
İrlanda'ya gönderilen kardeşler, 75, 131
İrlanda'ya gönderilen kardeşler, 75, 133, 135
rahipler, ayrılmak istemiyor, 136
hitabet, 128, 129
St. Malachy'nin ölme isteği, 72, 117, 121, 124, 128, 143
ikinci manastır, 71, 143

Clann Gairb-gaela, 165

---- Sinaich, 46, 165, 166

Din adamları, kıtlık, 37, 39, 163

Clogher, piskoposluk, lviii, lx
baronluk, lix
piskoposlar: _bkz._ O'Boyle, O'Morgair
kilise, 54

Clonard, piskoposlar: _bkz._ Eugenius, O'Dunan, Rochfort
piskoposluk ve piskoposluk, xxv, xxvii, xxix, xlix, l

Clonenagh, yıllıkları, xxxvii f., lxii, lxiii

Clonmacnoise, xvi
piskoposluğu, xxviii, xxix, xlix, li

Clontarf, savaşı, xvi, xix

Clova, 28

Cloyne, 88
piskoposluğu, lxi

_Cluain uama_, 88

Coarb, anlamı, xiii
yetkisi, kilisesinin kurucusundan türetilmiştir, 44

Coarbs of Patrick, 106, 164-6:
_ayrıca bkz._ Armagh, başrahipler, başpiskoposlar
evli ve nişansız, 45, 164

Coleraine, 85

Columba, St., 29

Columbanus, St., 29

Comgall, St., 28, 29, 74
coarb of, 27: _ayrıca bkz._ O'Gorman, O'Hanratty
  kalıntıları, 30

St. Malachy tarafından kurulan topluluklar, 31, 75, 83, 113, 137

Conal Gülban, 7

İtiraf, 18, 37, 39, 88, 98, 161

İtirafçılar, 161

Onay, 18, 19, 162

Congan, Inislounaght başrahibi, 4, 114

Connaught, 44, 93

Connor, 35, 37, 40, 62, 63
  piskoposluk bölgesi, xli, lvii, lviii, lxii

Connor veya Down, piskoposluk bölgesi, xli, xliv, xlvii, liv, lvii, lviii, lxii,
    36, 48, 49, 62 vd., 161-3
bölümü, lvii vd., 62 vd. Bkz., liv, 35

_Conuama_, 88

Dönüşüm, 11, 82

_Conversus_, 34

Cork, 21, 92
St. John Evangelist at manastırı, 93
piskoposu: _bkz._ Ua Muidhin
piskoposluğu, lxi, 92
piskopos seçimi, 92-4

Cormac: _bkz._ Mac Carthy

Cormac'ın şapeli, 44, 53, 167, 168

Cruggleton, 76 f., 78

Cuthbert, St., 69

Daimliac mor at Armagh, 11

_Dairtheach_, 32

Dal Araide, lvii f., 40

Dalriada, 165

İrlanda'daki Danimarkalılar, xiv vd.

İrlanda'daki Danimarka kolonileri, xix

---- piskoposluklar, xxvi, lxiv
İrlandalı piskoposlar tarafından yönetildi, xx, xxi

Tartışılan tarihler:
Aziz Malachy'nin Cellach papazı olarak atanması, 16
Aziz Malachy'nin doğumu, 130
Bangor'da taştan bir oratoryumun inşa edilmesi, 109
_Aziz Malachy'nin Hayatı_'nın kompozisyonu, lxv
Lismore'da bir sapkının kınanması, 102
Christian O'Morgair'in ölümü, 66
Aziz Malachy'nin İngiltere'den ayrılması (1148), 123
Cork piskoposluğunun seçilmesi, 93
Inislounaght'ın kuruluşu, 114
Aziz Malachy'nin yolculukları, 71, 73
Aziz Bernard'ın mektupları, 131, 133, 134, 137
Aziz Malachy'nin rahip olarak atanması, 16
Aziz Malachy'nin Roma'yı ziyaret etme teklifi, 72
Limerick piskoposu Gilbert'in istifası, 73
St. Malachy'nin Armagh piskoposluğundan istifası, 61, 169
St. Malachy'nin Imar yönetimindeki talimatı, 11
St. Malachy'nin Lismore ziyaretleri, 20 vd.
St. Bernard'ın vaazları, 141, 152
St. Malachy'nin York ziyareti, 70
St. Malachy'nin Munster ziyareti, 168

I. David, İskoç kralı, 76 vd., 120, 121

Dermot, kont: _bkz._ Mac Murrough

---- Gelasius'un babası, 62

---- St. Malachy'nin babası, 6

Derry, piskoposluk, xli, xliv, lviii
Erenach (başrahip): _bkz._ Gelasius

---- veya Raphoe, piskoposluk, xli, xlvii

Desmond, 21, 43; _ayrıca bakın_ Mac Carthy

_De Statu Ecclesiae_, xxx-xxxiii

Dijon, 30, 71

İskoçya Piskoposlukları, 76

Domnach Airgid, 54

Donnell, Armagh başrahibi, xxxiv

---- piskopos, xxiii, xxiv

Güvercin kiliseye giriyor, 115

Güvercin gözleri, 63

Dover, 70

Aşağı, piskoposluk, xli, lviii, lxii
  bkz. lviii, 64

Downpatrick (Aşağı), 36, 44, 62, 63
  Bangor'un başrahibi ve rahipleri ile başrahibi ve kanonları arasındaki anlaşmazlık, 64
  İrlanda manastırı, 63

Dromore, piskoposluk bölgesi, xxii, xli

Dubdalethe, II., Patrick'in kabağı, 164, 165

Dublin, xix, xlvi
başpiskoposluğu, lxiii f.
başpiskoposları: _bkz._ Gregory, O'Toole
piskoposları, xx, xxiii: _ayrıca bkz._ Dunan, Gregory, O'Hanley, Patrick
burjuvaları, xxii, xlvi
Holy Trinity (Christ Church) kilisesi, xix, 54, 64
piskoposluk xix, xlv
düşmanlık, İrlanda Kilisesi'ne, xxii, xlv f., lxiii f. kralı: _see_ Gotik, Sitrik

_Duevania_, 88

Duleek, xlix
  piskoposluk, l

Dunan, Dublin piskoposu, xix, xx

Dunshaughlin, piskoposluk, xxvii, l


_Ecclesia_, 4

Atheling Edgar, 76

Emly, Piskoposluk, Lxi

Eporedia, 72

Erming Caddesi, 70

Erne su yolu, Lix

Erolbh, Limerick piskoposu, xxi

Errew, 93

Espec, Walter, 69

Efkaristiya'ya "kutsal ayinler" adı verildi 114
  sapkınlıkla ilgili, 101-3

Eugenius III., Pope, lxii, lxv, 3, 38, 117 f., 122

---- Clonard piskoposu, l

Eusebius, papaz, 14


Patrick kabağı ailesi, 165
  neslinin tükenmesi, 61, 166

"Oruç tutmak" 106, 107

Faughart'ın, 100

Fearnmaigh (Farney), 59

Felix, Lismore piskoposu, 75

Ferdomnach, 53

Fergus, Galloway lordu, 77, 120

_Fer efsane_, xvi

Fermanagh, Lix

_Ferta martair_, 115

Fiachrach, Colla fo Crich'in oğlu, 165

Fiadh meic Oengusa, konsey, xxxvii, 46

Fingal, 59

Finli, St., xlix

Köknar Li, xliv

Fontaines, 71

Fore, piskoposluk, li

_Forma_, 11, 56

Dört Usta, karışıklık, 168


Gall, St., 86

Gelasius, Armagh başpiskoposu, lvii, lx, lxiii, 59, 62, 167, 168,
  169, 171

"Nesil", 45, 166

_Gentes_, 74, 80

Geoffrey, St. Bernard'ın sekreteri, 47, 81
  duası, 130

Gerlatus, 81

Geswalt, 78

Gibeonitler, 50

Gilbert, Limerick piskoposu, papalık elçisi, xxi, xxii, xxvi, xix-xxxiii,
    xxxiv, xxxv, xxxvi, xxxvii, xxxviii, xliii, xliv f., xlviii, lvi,
    lx, lxi, 17, 47 f., 73, 163;
  Canterbury seçmen adayı değil, xxi f., 47

----, St., Sempringham, 123

Gill Manastırı, Cork, 93

Giraldus Cambrensis, xv, 162

Gisburn, 67, 121
  manastırı, 120 f.

Glendalough, piskopos, xlvi, lxiv
piskoposluk, xlv, lxiv

Godscalcus, 81

Gothric, Dublin kralı, xxiii

Gougaud, Dom L., xxi, 76

Gregory, Dublin başpiskoposu, xx, xxii, lxiii, 20

---- I., Papa, xxxix, xl

---- VII., Papa, 162

Greenogue, xlv

Grenan Ely, 40

_Gyrovagus_, 55

Harding, Stephen, 71

Henry I., İngiltere kralı, 47

---- II., İngiltere kralı, 62

----, David I.'in oğlu, İskoç kralı, 77

Başrahiplerin kalıtsal ardıllığı, xv, lvi f., 45 f., 48, 148, 165

Efkaristiya ile ilgili sapkınlık, 101-103

Hinba, 29

Kutsal Ada, canlı

---- Trinity, kilise: _see_ Dublin

Honorius II., Papa, 72

Kanca, İsa'nın Ölümü'ne uygulanan a benzetmesi, 145

At St. Malachy'ye sunuldu, 69 f.

Igny'li Humbert, 136


Ignatius, St., mektuplar, 37

Igny, Humbert of, 136

İmam: _bkz. O'Hagan

Indrechtach, Bangor başrahibi, 31

Inishowen, xli, xlii f.

Inislounaght, 76, 114

Inispatrick, sinod, lxi, 118

Masum II., Papa, lx f., 71, 72 f., 117, 118

İrlanda Kilisesi, durumu, açıklanan, 16-18, 37 f., 45 f., 161-3

İshak, 133 v.

Ithael, xvii

Iveagh, 40

Iveragh, lv, 40, 43
  S. Malachy'nin manastırının bulunduğu yer, 40 f.

Ivrea, 71, 72


John Evangelist, St. , Manastırı, Cork'ta, 93

---- Sulien'in oğlu, xvii
  tarafından yazılan el yazması, xviii
  ayetler, xviii

Jonas, 30

Joseph, Patrick'in kabağı, 165 f.

Yahuda Maccabaeus, 23


Kells, xvii
  başdiyakozu: _see_ Petit
  başdiyakozluğu, xxviii
  piskoposu, xxviii, lxiii
  Kitabı, xxv
  xxvii, xxviii, li piskoposluğu
  xxvii, lxii-lxiv, 75, 93, 163'ün sinodu

Kilcurry Nehri, 100

Kildare, xvii

Killeshin, 4

Kilmore, piskoposluk bölgesi, xlix, li, lxii

Kingarth, 29

Kirkham Manastırı, 69

Kirk Mochrum, 78

Vurun, SS manastırı. Paul ve Peter, 67, 118, 170'de

Krusch, Bruno, 30


Lambay Adası, xlv

Lanfranc, Canterbury başpiskoposu, xv, xxi, xxiii, xxiv, xxvi, 162;
  xxiii'nin harfleri

Lapasperi, Portus, 78 f.

Larne, lviii

Laurence, St.: _see_ O'Toole

İrlanda'da Öğrenme, xiv, xvi-xviii, xxvi

Leath Chuinn, xxv, xl

---- Mogha, xl

Lecan, Sarı Kitap, 171

Leinster, xxxviii, xl, 86
Kitap, 171

Lepadh Feichin, 170

_Lia na righ_, 51

Limerick, piskoposlar: _see_ Erolbh, Gilbert, Patrick, Turgesius
St. Mary kilisesi, xxx, xliv
piskoposluk, xix, xxi, xxx, xliv

Lismore, xlvii, liii, lv, 19, 36, 46, 69, 86, 87, 101
meclisler at, 101 vd.
piskoposları: _bkz._ Christian, Felix, Malchus

---- veya Waterford, piskoposluğu, xlvii

---- İskoçya'da, 28

Llanbadarn Fawr, okulu, xvii

Londra, 70

Louth, piskoposluğu Oriel, lix, 66
ilçesi, lix f.
piskoposluğu, lix, 64
piskoposları: _bkz._ O'Kelly, O'Morgair
St. Mary manastırı at, 67

Loxewdy, piskoposluğu, li

Lucius II., Papa, 118

Lugaid, 28, 29

Lugidus, 28

Luxeuil (Luxovium) 29 vd.

Mabillon, J., lxv

Mac Cairthinn, St., 54

Mac Carthy, Cormac, Desmond kralı, liii, lvi f., 43 f., 51, 53, 93,
167, 170
St. Malachy'ye Iveragh'da yardım eder, lv, 40, 41
Piskopos-Kral olarak anılır, 44
karakteri, 22, 23 f., 44
asası, 44
krallıktan kovuldu ve restore edildi, lv, 21-4, 41, 43

Mac Carthy, Dermot, 93

Mac Carthy, Donough, lv, 21, 23

Mac Carthy, Teague, Desmond kralı, 21, 43

Mac Firbis, 7, 164, 165

Mac Mahon, 166

Mac Murrough, Dermot, Leinster kralı, 90

Mac Sinaich, 166

Mael Brigte (Marianus Scotus), xviii

---- ----, Tornan'ın oğlu, Patrick'in oğlu, 7

Maelcoba, Patrick'in oğlu, 165

Maelisa, Armagh başrahibi, 14

Maelsechlainn, İrlanda kralı, 161, 164

Magh Cobha, 40

Maghera, 44, 64

Magheramorne, 28

Mainz, xviii

Malachy, St., erken yaşamı, lii, 6-18
Reformasyonda aldığı rol, lii-lxiv
Cellach rahibi, lii, 16-18, 20, 163
Lismore'da, liii, lv, 18-26, 40, 86, 87, 101-3
Connor piskoposu, liv, 36-9, 128
Bangor başrahibi, 27, 41, 43, 80, 112
Iveragh'da, lv, 40-2
Armagh başpiskoposu, lvi f., lix, 53-61
Down piskoposu, lvii f., lxi, 62 ff., 82
yolculuğu, Roma'ya, lx f., 64-80
Clairvaux'da, lx, 70-2, 74, 122-30
Roma'da, 72-4
papalık elçisi, lxi, 73, 80 f., 93, 102, 132
son yolculuğu, lxi f., 118-22, 142
ölümü, lxii, 4, 117, 122, 123-8, 139, 141, 143
gömülmesi, 3, 128-30, 139, 142, 144
St. Augustine'in bir rahibi, 11
yaşı, 128
maymun olarak adlandırılan, 111
karakteri, 3, 7-10, 47, 81-4, 153-7
Patrick'in kaba, 82, 106
Şamlı Ananias'a kıyasla, 108
İlyas'a, 52, 151, 159
Elişa'ya, 60, 95, 129
Musa'ya, 159
St. John Baptist'e, 89
kutsanmış piskopos, 36, 43
  Tullaghoge adamları tarafından 51, 57, 168'e karşı komplo
  Armagh başrahibesi için yapılan yarışma, 46-61, 167-71
  tarafından kurulan düzenli din adamlarının manastırı, 63 f.
  babası, 6
Cennette, 89
son sözleri, 123, 124, 126, 127, 143, 147
mektupları, Aziz Bernard'a, 131, 135
diyakoz yapıldı, 14, 15, 16, 43
isminin anlamı, 27, 157
mucizeleri, 32, 34, 52, 72, 77, 78, 79, 81, 85-108, 111, 116, 119,
121, 129, 154, 158, 171
manastırı, 18, 104
annesi, 7, 8, 27, 162
kanalı geçmesine izin verilmedi, 121, 142
rahip olarak atandı, 15, 16, 43
ebeveynleri, 6
Armagh'da bir prens tarafından komplo kurulması, 55-7
başpiskoposluktan emekli olma nedeni, 169
kiliseleri yeniden inşa eder, 39, 163
reformları, 17 f. , 39, 58, 61, 81, 163
kalıntıları, 73, 130
kız kardeşi, 14, 15, 25 vd.
amcası, 27
vizyonları, 25, 49, 113
gönüllü yoksulluğu, 49, 82, 149
gömüldüğü yer, 130

Malchus (Mael Isa Ua hAinmire), Waterford piskoposu, başpiskopos
Cashel, xxi, xxii, xxiv, xxv, xxvi, xxxiv, xxxvi, xxxviii, xlvi,
xlvii, liii, lv, lx, 18 vd., 21, 23, 47 vd., 65;
mucizeleri, 19 vd.

----, Christian'ın kardeşi, Mellifont başrahibi, 33 vd., 95

Malcolm IV., İskoç kralı, 77

---- Canmore, İskoç kralı, 76

Marcus, _Tundale's Vision_ kitabının yazarı, 88

Margaret, St., 76

Marianus Scotus: _bkz._ Mael Brigte, Muiredach.

Evlilik, 18, 37, 39, 162, 170

Armagh'ın evli başrahipleri, 45, 164

Mary, St., kilise, Clairvaux'da, 128, 129, 130
Limerick'te, xxx, xliv
Mellifont'ta, 75 vd.
Melrose'da, 69
manastırı, Louth'da, 67

Matilda, imparatoriçe, 76, 121

----, David I.'in eşi, 69, 76

----, Henry I.'in eşi, 76

----, Stephen'ın eşi, 76

Mattock, dere, 75

Maurice, St., Valois'de, 30

Maxwell, Sir Herbert, 78

Meath, xl, 40
piskoposları: _see_ O'Dunan, Rochfort, Tachmon
dekanlıkları, xxvii, li
piskoposlukları, xxvii-xxix, xxxiii, xlviii-lii

Mellifont Manastırı, 75, 170
yer seçimi, 75, 132
kilisenin kutsanması, 59, 75
  kızları, 76
  ilerlemesi, 75, 135

Melrose, 69

_Membra_ (_memrae_), 60

_Memoria Sanctorum_, 60

"Büyükşehir" 36, 45, 166

Michael, Soulseat başrahibi, 34, 120

Michael Kilisesi, St., 78

Aziz Malachy Gönyesi, 73

Mochrum, 78

Mochuta, St., XLVII, 19

Molua, 28

Monaghan, ilçe, xli, lix

Yeniden inşa edilen manastırlar, 170

Monasternenagh, 76

Monenna, St., Hayatı, 32

Keşiş, görmemiş milletler, 74

Moore, efendim Edward, 75 yaş ve üzeri

Moriarty, Nehemiah, Cloyne piskoposu, lxi, 89

Mortlach, 28

Muiredach Mac Robartaigh (Marianus Scotus), xviii

Mullingar, piskoposluk, li

Mungret, 6

Munster, xl, 46, 91
ziyaretleri, xxxiv, xxxvi, 14, 16, 53, 167, 168, 169

Murtough, Patrick'in kabahati, 43, 46, 50, 51, 164, 165 f., 167, 170

"Uluslar", 74

Nehemiah, Cloyne piskoposu, lxi, 89

_Nemheds_, 170

Newbald, 68

Newtown,
Trim yakınlarında, xxvii, li
sinod at, xxvii, xxviii

Newtown Stewart, xli

Niall, Patrick'in coarb'ı, 43, 50, 53, 58, 167, 168, 170, 171

Nostal, St. Oswald at'ın manastırı, 69

O'Boyle, Caincomrac, Armagh piskoposu, xxxiv
Cinaeth, Clogher piskoposu, lix, 66

O'Brien, xxvi
Conor, Thomond kralı, lv, lvi f., 21, 23, 43 f., 51, 170
Dermot, xxiv, 43
Murtough, Munster kralı, xxiv, xxx, xxxv, xxxviii, lv, 43
Teague, 106
Turlough, xxiii, xxiv

O'Carroll, Donough, Oriel kralı, lvii, lix, 58 f., 66, 67, 75,
163, 170 f.

O'Conor, Cathal, 106
Rory, 106
Turlough, Connaught kralı, lv, 21, 23, 43, 106

O'Dunan, Mael Muire, "Meath piskoposu", Clonard piskoposu (?), xxiv,
xxv, xxvi, xxix, xxxv, xxxvii, xxxviii, xlix

O'Flaherty, Donnell, 106

O'Gormon, Oengus, Comgall kabağı, 27

O'Hagan, sept of, 51 f.
Imar, SS başrahibi. Paul ve Peter, Armagh, lii, liii, 11, 13, 15,
20, 26, 31, 33, 36

O'Hanley, Donough, Dublin piskoposu, xx, xxi, xxiv
Samuel, Dublin piskoposu, xx, xxi, xxiv, xlvi, 20

O'Hanlon, sept of, 166
Rev. J., 78

O'Hanratty, ailesi, 7, 27
Murtough, coarb of Comgall, 27

O'Heney, Donnell, xxiii, xxiv

Oirgialla, the, 59, 166

O'Kane, xliv

O'Kelly, Edan, Louth piskoposu, lix f., lxii, 66

Old Melrose, 69

O'Loughlin, Conor, Kuzey İrlanda kralı, lv, 40, 46, 55, 59, 170
Donnell, 40

O'Morgair, bazen O'Mongair olarak yazılır, 6
ailesi, O'Dogherty olarak bilinir, 7
Christian, Clogher ve Louth piskoposu, lix, 66, 67, 89, 167
Dermot, 6
Mughron, _fer legind_ at Armagh, 6
_Ayrıca bkz._ Malachy, St.

O'Neills, 51, 166

Oratoryumlar, materyalleri, 32 f., 109

Oratory at Bangor, 30, 32, 109-113
at Cairngarroch, 79, 171
at Clairvaux, 128, 129
at Saul, 113

Oriel, lviii, 59, 163, 170
katedrali, 67
piskoposluğu, lviii-lx, 67, 170
kralları: _bkz._ O'Carroll, O'Loughlin
bkz., lix f.

O'Rorke, Tighernan, 59

Oswald, St., priory of, 69

O'Toole, St. Laurence, Dublin başpiskoposu, xxi

Paisley, 29

Pall, xxxii, lx f., lxii-lxiv, 65, 73, 117, 118

Papalık şizmi, 66, 72

Paparo, John, St. Laurence'ın kardinal rahibi, xxvii, xlv, lxii-lxiv

"Parish", anlamı, xxviii

Pastoral asalar, 44, 49, 50, 123

Patrick, St., 27, 89, 117, 148, 162
coarbs yetkisi, 44
mezar yeri, 44, 115, 117
kanonu, 54
coarbs: _bkz._ Armagh, başrahipleri, başpiskoposları
gospels of, 53, 54

Patrick, Dublin piskoposu, xx, xxi, xxiii, xlvi

----, Limerick piskoposu, xxi, 73

Paul ve Peter, SS., manastır, Armagh'da, 11, 18
Knock'ta, 67, 118, 170

Penance, 37, 97, 98, 115, 161, 167

Peter, St., kaba, 118

Petit, Adam, Kells başdiyakozu, xxviii

Petrie on stone churchs, 32

Philip of Clairvaux, 13

Pilgrims from Connaught, 93

"Poor man," 93

Papalar: _bkz._ Eugenius, Gregory, Honorius, Innocent, Lucius

Portus Lapasperi, 78 f.

İrlanda Başpiskoposu, xxxvii f.

_Princeps_, 27


"Yarı nesiller", 45, 65


Ralph, Canterbury başpiskoposu, xxii, xlvi

Raphoe, piskoposluk, xli, xlii, lviii

Rathbreasail, sinod, xxxvii-lii, lvi, lviii, lix, 14, 18, 36, 47,
    62, 65;
  ihlal edilen kanunlar, lii, lviii, lx, lxi, lxii

Rathbrennan, 106

Rathluraigh, 44

Ratisbon, Aziz Petrus Manastırı, xviii

Rebekah, 133 f.

İrlanda Kilisesi'nin Reformasyonu, on ikinci yüzyılda gerçekleşti, xii
nedenleri, xvi-xx, xxvi
kapsamı, xiii

"Kendi ülkesine dönüş", 127

Rheims, konsey, 121

Ribble, nehir, 67, 121

Ribchester, 121

Sulien'in oğlu Ricemarch, St. David'in hayatı, xviii
mezmurlar kitabı, xvii f. ayetleri, xviii

Richard, Melrose başrahibi, 69

Rievaulx, 69

Dere bir nehir haline gelir, 105 f., 154

Robert, Mellifont'un mimarı, 75, 136

Rochfort, Simon, Meath piskoposu, xxvii, xxviii, l

Karaca Vadisi, xliv

Rosemarkie, 28

Rouen, 47

"Yuvarlak", 69

Yuvarlak Kuleler, 170

St. Malachy'nin yolculuklarının rotası, 67, 70, 121

Roxburgh, 76

Rufinus, 145

Rummun, 33

_Runcinus_, 69


Ayinler, 18, 25 ve diğerleri, 39, 96, 97, 101, 114, 117

"Kutsal Ayinler" Eucharistia anlamına gelir, 114

St. Liz, Simon de, Northampton Kontu, 69, 76

Saul, 44, 87
manastırı, 113, 163

_Scotia_, 20

Scotic, 32

İskoçya, 34, 67, 69, 72, 76, 120
sınırları, 67

İskoçya, Further, 125

Scots, 20, 69, 110

Bir piskoposun "tohumu", 67, 165

Senior, xxv, 48

Cinsel ahlak, xxiv, 162 f.

Shalvey, Donnell, Cork'un erenach'ı, 93

Sheelan, Lough, 59

Shrule, 76

Sigeric, Canterbury başpiskoposu, 70

Sighere, 68

Sessizlik, kural, 13

Sinach, 165

Şarkı söyleme, 17 f., 37, 125, 127, 143, 161

Sitric, Dublin kralı, xix

Skerries, lxi, 118

Skreen, piskoposluk, xxvii, l

_Sollemnitas_, 126

Şarkı, Kilise, 17 f., 37, 125, 127, 143, 161

Soulseat, St. Malachy tarafından kurulan manastır, 34, 120
Premonstratensian manastırı, 120

Slane, piskoposluk, xxvii, l

İsa'nın asası, 53 vd., 58, 167, 168, 169
bekçisi, 58, 167

St. Malachy tarafından St. Bernard'a gönderilen asa, 131

Standard, Battle of the, 77

Kıta Kilisesi'nin durumu, 1-3

İrlanda Kilisesi'nin durumu, 16-18, 37 vd., 45 vd., 161-3

İngiltere kralı Stephen, lxii, 121, 142

Taş kiliseler, 11, 32 vd., 109

Stoneykirk, 78

Stowe Missal, 162

İrlanda okullarındaki öğrenciler, xiv, xvii vd., xxvi

Suffragan, anlamı, xxii

Bilge Sulien, Aziz David Piskoposu, xvii, xviii

Surio, De (Suir manastırı; Suriense manastırı), 4, 76, 114

İsveç, 74

Sycarus (İç Çekme), 68


Tachmon, Hugh de, Meath piskoposu, li

Tanaidhe, Comgall kabağı, 30

Tees, Nehir, 67

Termann Feichin, 170

Tescelin, St. Bernard'ın babası, 71

Thaddaeus, Kells piskoposu, xxviii

Theobald, Canterbury başpiskoposu, 73, 121

Thomas, St., manastırı, Dublin'de, l

Thomond, krallığı, 43

Tir Conaill, lviii

Tiree, Adası, 29

Tir Eoghain, lviii
  piskoposluk, 64
  xxxiv, 50'nin ziyareti

Ondalık, xxxiii, 37, 84, 163, 170

Tobit, 15

Tostius, Waterford piskoposu, xxi

Cesetlerin Clairvaux'daki yeni mezarlığa taşınması, 125, 143

İrlanda'dan gelen gezginler, xviii f. , xxi, xxvi

Hazine bulundu, 112

Kabile bölgeleri, xlii-xliv

Trim, piskoposluk, xxvii, l

Tuam, başpiskoposluğu, lxiii

Tullaghoge, 51, 167 f., 169

Turgesius, Limerick piskoposu, xxi


Ua Condoirche: _see_ Christian

Ua hAinmire: _see_ Malchus

Ua Maelsechlainn Murrough, Meath Kralı, 106

Ua Muidhin, Gilla Aedha, Cork piskoposu, lxi, 93

Ua Sinaich, 166
  Flann, 58, 167

Uhtred, Llandaff piskoposu, 73

Ui Meith, 27

Ui Neill, 40

Ui Sinaich, 165

Ulaid, lviii, 28, 40, 87
kont, 89
piskoposluk, lviii, 64
dükü ve ileri gelenleri, 111

Ulster, xl f., xlii, lviii, 46

Hastaların meshedilmesi, 88, 96 f., 124
rahiplerle sınırlı değil, 164

Usnagh, sinod, xxviii, xlix, l f.

Valerian, zulüm, 14

Valle Salutis, De, 76

_Vallis Angelorum_, 27

Victor IV., papa karşıtı, 72

Viride Stagnum, 120

Kaplumbağa sesi, 3


Waltheof (Waldeve, Wallenus, Wallevus), St., Melrose başrahibi, 69, 121

----, Northumberland Kontu, 69

Wardon, 69

Waterford, xix
  piskoposları: _see_ Malchus, Tostius
  piskoposluk bölgesi, xix, xlvi

Watling Caddesi, 121

Wexford, xix

----, piskoposluk bölgesi, xix

---- veya Eğreltiotları, piskoposluk bölgesi, xlvii

William Fatih, 47

---- I., İskoç kralı, 77

----, Kirkham başrahibi, 69

Winchester, 18, 19

Wissant, 70, 123

Ahşap kiliseler, 32 f.

Pelin, Valley of, 71

Lecan'ın Sarı Kitabı, 171

York, xxii, xxxix, 67, 68, 70

Zacchaeus, 14

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. BERNARD OF CLAIRVAUX'S LIFE OF
ST. MALACHY OF ARMAGH***


******* This file should be named 25761.txt or 25761.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/7/6/25761



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

