*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Picture and Text (Resim ve Metin)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: June 12, 2008 [EBook #25767]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25767
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Picture and Text, by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Picture and Text
       1893

Author: Henry James

Release Date: June 12, 2008 [EBook #25767]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PICTURE AND TEXT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

RESİM VE METİN

Henry James tarafından

Harper And Brothers - MDCCCXCIII

NOT

Aşağıdaki makalelerden ikisi, resimlerle birlikte, Harper's Magazine'de ilk olarak yayınlanmıştır ve bunlardan birinin başlığı - ilk başlık "Our Artists in Europe"dan değiştirilmiştir.
Diğeri, Bay Sargent hakkındaki makale, birkaç portresinin
reprodüksiyonlarıyla birlikte yayınlanmıştır. Bay Abbey ve Bay Reinhart'ın duyuruları Harper's Weekly'de yayınlanmıştır. Bay Alfred Parsons'ın duyurusu, resimlerinin yer aldığı bir serginin kataloğuna giriş niteliğindedir.
Daumier'in taslağı ilk olarak _The Century_'e ve "After
the Play" _The New Review_'a katkıda bulunmuştur.

SİYAH VE BEYAZ

[İllüstrasyon: Siyah ve Beyaz Sayfa Resmi]

Güneşin altında yeni hiçbir şey yoksa, diğerlerinden çok daha az eski olan bazı şeyler vardır. Kitapların ve hatta daha fazla derginin çizimlerinin, çeşitliliği ve bolluğu bunun işaretleri olduğu sürece, zamanımızda doğduğu söylenebilir; veya en azından, onu tasarladığımız ve uyguladığımız kapsamlı, yaratıcı, sempatik ruhla doğmuştur.

Yüzyıllar, insanlığa verdikleri iyi veya kötü şeylerle ilgili olarak bir adalet kürsüsünde hesap vermek üzere yargılanırsa, ilginç çağımız (ki kesinlikle elleri ceplerinde olduğu suçlamasına açık değildir) "siyah ve beyaz"a yeni bir ilgi kattığı iddiasını öne sürmekten daha kötüsünü yapabilir. Bu iddia şimdi, bu ilginin tükenmekten çok uzak olduğu çok açık durumdan daha fazla güvenle yapılabilir. Bu sayfalar böyle bir varsayım için mükemmel bir yerdir. Harper'da tekrar tekrar, sanki, illüstrasyonu resmetmişlerdir ve sanatçı için bir dizi davet, kışkırtma ve fırsat oluştururlar. Bu büyük hareketin, tüm yeni ve nadir
gelişmişliğiyle, sınırlarının henüz görünürde olmadığı iddiasını desteklemek için kibirsizce bunlara atıfta bulunulabilir.

I

Tam tersine, görünür olan sürekli genişlemedir, buna eşlik eden çoğaltılmış deney ve yoğunlaştırılmış araştırma koşullarıyla birlikte--son zamanlarda bu açıklamaların yazarının dikkatini bir kez daha çeken koşullar, kendisini tarihin belki de büyüleyici
canlanmayla en çok ilişkilendireceği özel
noktada bulmasına neden olmuştur. Ülkenin tam kalbinde, Worcestershire'ın yeşil tepelerinin çukurunda, çayırları ve çalılıkları arasında uzanan çok eski bir İngiliz köyü, doğrudan veya dolaylı olarak, kendimi burada meşgul etmekte özgür hissettiğim siyah beyaz en güzel çalışmalardan bazılarından sorumludur; başka bir deyişle, Bay Abbey ve Bay Alfred Parsons'ın çalışmalarının çoğundan. Broadway'in bu beyefendilere bildikleri her şeyi anlattığını kastetmiyorum (Amerikalı okuyucunun uygunsuz bir çağrışımı silmek zorunda kaldığı isim, ilk veya son olarak yazılabilir); özellikle Bay Parsons, İngiliz tarlaları ve çiçekleri hakkında bilinebilecek her şeyi bildiği için, büyük manzara sanatının ölçüsünün büyük bir deneyim olduğunda ısrar etmek için iyi bir nedene sahip olurdu. Sadece şunu öneriyorum ki, eğer kişi Broadway'i seviyorsa ve ona aşinaysa ve bu eğilimin bir parçası da Bay Abbey ve Bay Parsons'ı orada çalışırken görmüşse, hoş karışıklık kendiliğinden gerçekleşir; Kahverengimsi gri, hasır çatılı, kafesli, benekli, onarılmış, sarmaşıklı, kadim evlerin geniş, uzun, çimenlerle çevrili manzarasına duyulan sevgi,
başka zihinlere hizmet etmiş ve
başka alıcılara aktarılmış olma hissiyle büyür; tıpkı bahsettiğim sanatçıların birçok çizimindeki birçok parçanın güzelliğinin,
tanınma hissi veya en azından arzusuyla artması gibi. Broadway ve etrafındaki arazinin çoğu kısaca eski İngiliz kırsal geleneğinin mükemmelliğidir ve bu özel yeteneklerin (yeniden keşfedilen baladlara resimli eşliklerinde, hikayelere veya sonelere skeçlerinde) bizi neredeyse gözyaşlarına boğan tüm kombinasyonların altında yatan şey olmasalar bile, en azından yeterli olduklarını hissederiz: ölçeği kapsarlar. [İllüstrasyon: Priory]

Ancak, bir köyün bu mükemmelliğinin imaları ve açıklamaları açısından, öncelikle ve adil olmak gerekirse, Broadway, herkesten daha iyidir. Bay Frank Millet. Bay Laurence Hutton keşfetti ancak Bay Millet sahiplendi: tatlılığı, onu damıtmaya ve şişelemeye başlayana kadar boşa gitti. Hazineyi gömdü ve aceleci bir cömertlikle bizi servetine ortak etti. Üstelik kendi eseri, katılımcıların minnettarlığı kadar ona da ihanet ediyor, çünkü aksi takdirde izlenimlerinin çoğunu renkle anması
olmasaydı kolayca kanıtlayabilirdim. Bu, onları emrimdeki buradaki küçük alandan dışlıyor; aksi takdirde eski köşelerin ve eski nesnelerin, hem dış mekan hem de iç mekan mobilyalarını oluşturanların kimliğine tanıklık edebilirdim.

[İllüstrasyon: Köy yeşili, Broadway]

Broadway gibi yerlerde ve bu yerlerin Amerikan gözleri için cazibesinin bir parçası
olarak, gökyüzü tavan kadar çok "şey"e bakar ve "şeyler" illüstratörün neşesidir. Mobilyalı
daireler sanatçı için faydalıdır, ancak mobilyalı bir ülke daha da çok işine yarar. Olgun bir orta İngiltere bölgesi, aksesuarlar ve numuneler müzesidir ve her koşulda istenen
şeyi içereceğinden emindir. Bu, Broadway'in harika bir tavsiyesidir; içindeki her şey dönüştürülebilirdir. Geçen bir ziyaretçi bile
kendini öyle buluyor; yerin o kadar çok karakteri var ki
bu ona
geçiyor ve eğer eski bir bahçedeyse - eski kapıları, eski duvarları ve eski yazlık evleri olan eski bir bahçede - eski çimenlerin üzerine yatarsa ​​(kuşkusuz
çok eski bir halının üzerine),
dönüşmesi on kat daha olasıdır.
Elastik kayışlı küçük dikdörtgen boş kağıt desteleri
her yerde uçuşuyor. Havada portre ve kazaların kendisinde kompozisyon var. Her şey bir konu veya bir etki,
bir "parça" veya iyi bir şey. Her zaman bir tür gündür; eğer bir tür değilse başka bir türdür. Bahçe duvarları, yosunlu çatılar, açık kapılar
ve kahverengi iç mekanlar, eski moda çiçekler, figürlü çalılar,
yeşillikteki kazlar, yamalar, karmaşalar, anlık görüntüler,
renk, yüzey, şeylerin genel görünümü, hepsinin bir değeri,
bir referansı ve bir uygulaması vardır. Eğer bunlar bir takdir meselesiyse,
bu yüzden gri-kahverengi evler belki de griden daha kahverengi ve
her ikisinden de daha sarıdır. Bunlar sırayla, ışıklara, günlere ve ihtiyaçlara göre çeşitli şeylerdir. Bu bir renk meselesidir (Broadway'deki tüm bilinç
budur), ancak sorumsuz dinsizler
renk tonunu belirlemeye çağrılmazlar.

Broadway'de olmak ve sorumsuz dinsizlerden biri olmak--çizim yapmak zorunda olmamak çok lezzetlidir. Tek sokak görkemli bir tarzda,
bir mil boyunca tepelerin tabanına doğru yavaşça yukarı doğru eğimli, ancak perspektifi nasıl "oluşturacağınız" konusunda fazla endişelenmeden keyfini çıkarabilirsiniz.
Genel yeşillik hariç her şey taştan yapılmış -- sanki büyük yapılar için tasarlanmış gibi görünen ve kuru havada bile yağmurla yıkanmış ve cilalanmış gibi görünen büyüleyici, pürüzsüz yerel bir taş. Yolun yarısında, en geniş yerde, eskiden arabaların döndüğü yerde (eskiden çok sayıda vardı, ancak Broadway'in trafiği buharla parçalanmıştı, ancak yıkıcı yarım düzine milden daha yakına gelmedi), bir zamanlar malikane veya devlet evi olan ve şimdi geniş bir han olan büyük üçgen çatılı bir malikane, neredeyse kendisi kadar büyük olan bağımsız bir sallanan tabelaya bakıyor --çok görkemli bir tabela, eski bir ailenin "arması", çok yüksek bir direğin tepesinde. Bay Abbey'nin "She Stoops to Conquer" adlı eserine ait
çok hoş çizimler arasında buna çok benzeyen bir şey bulacaksınız. Eylül günü loşlaştığında ve bazı
pencereler parladığında, isterseniz Tony Lumpkin'in kapı girişindeki kırmızı ceketini veya Bayan Hardcastle'ın
merdivenlerdeki kapitone etekliğini görebilirsiniz.

II

[İllüstrasyon: Millet]

Bay Frank Millet'in kareli kariyerinin karakteristik özelliği, zıtlıkların o kadar çok birbirine karışmış olmasıdır ki, Harper için yaptığı
işin, orta İngiltere manzaralarıyla mümkün olduğunca az ortak noktası olması gerekirdi. Siyah beyaz bir yapımcıdan çok, bir
promotör ve diyebilirim ki, başkalarındaki bu tür üretimlerin koruyucusu olmuştur;
ancak yine de Harper'ın eski ciltleri, hem kaleminin etkinliğine hem de ilgi alanlarının çeşitliliğine tanıklık eder. Bir zamanlar, Kazaklar ve Doğulular dışında pek bir şey çizmezdi ve onları canlı olmak için iyi bir nedeni olan biri olarak çizerdi. Genç nesilden Rusları plastik olarak ilk tanıyan oydu, özellikle Rus askerlerini, ve bu tanışıklık için çok para ödemişti. Rus-Türk savaşı sırasında, New York Herald ve London Daily News'in (galiplerle) sahada muhabiriydi. Bu sayede birçok sıra dışı, birçok değerli gözlemde bulundu. Garip ülkeler gördü - Doğu, Güney, Batı ve Kuzey - ve birçok sanat icra etti. 1877'de London Graphic'e, Doğu'dan çarpıcı eskizler ve bahsettiğim dergilere büyük düzyazılar gönderdi. Her zaman kendi eskizleri için bir metin yazma konusunda, başkalarının metinleri için eskizler yapma konusunda olduğu kadar yetenekliydi. Sözcükler olmadan resimler ve resimler olmadan kelimeler yaptı. Çok akıllıca hayalet hikayeleri yazmış ve çok yakın gerçekleri çizip boyamıştır. Son zamanlarda kendini bu son nesnelere vermiş ve bunların diğerlerinden daha ilgi çekici gizemlere sahip olduğunu keşfetmiştir. 1885'te Harper'da bulduğum "Bir Vahşi Kaz Takibi" Kuzey Almanya ve Danimarka'da, hem kalem hem de kalemin Bay Millet'e ait olduğu ve her ikisinin de doğal ve eğitimli gözlemciyi gösterdiği bir eserdir. Kıtanın sanat okullarını, Paris stüdyolarını, Anvers'in "sahtekarlıklarını", Venedik'in konularını, modellerini bilir ve hem estetik hem de kişisel deneyime sahiptir. Harvard'da Yunan oyunları sergilemiş ve dağıtmış, ayrıca acil mektuplar göndermek için Balkanlar'ı aşmış ve hassas Amerikalıların en az sorunla en güçlü hisleri elde edebileceği İngiliz köylerine tanıtım yapmıştır. Her durumdaki sorun büyük ölçüde onunsa, bu sadece kendisinin çok fazla tarihe sahip olmak için zaman bulmasıyla değil, aynı zamanda başkaları tarafından bir öğeye dönüştürülmesine izin vermesiyle de uyumludur - eğer takdir bana yasaklamasaydı buna hayırsever derdim - onların tarihinin. Çok eski bir Yeni İngiltere kökeninden gelen sanatçı, sanat uygulamasını kendi dilinde "gecikmiş Püritenizme" karşı harika bir panzehir olarak bulmuştur. Çok moderndir, birçok şeyi denemiş ve zamanının tüm olanaklarından yararlanmıştır; ancak özellikle de Püriten alışkanlığı ile estetik deneyim arasındaki savaşı kendisi için vermiş olması nedeniyle. Deneyimi, Püriten hafifliğinin ciddi bir şeye dönüşmesine izin vermeye zorlandığı andan itibaren takdire şayan bir şekilde başarılı olmuştur. Başka bir deyişle, eğer Bay Millet bugün sanatsal olarak ilginçse (ve bu açıklamaların yazarına göre oldukça ilginçtir), bunun nedeni tipik bir Amerikan kalitesinin neler başarabileceğinin çarpıcı bir örneği olmasıdır.

Mükemmel bir kaleme sahip olarak başladı, çünkü tamamen pratik bir adam olarak zayıf bir kaleme sahip olması mümkün değildi. Ama hiçbir şey, genel olarak "yetenek"in (ki bu, karakteristik Amerikan niteliğiyle kastettiğim şeydir) özel yetenek haline geldiği aşamalardan daha kazançlı değildir; böylece sanatçının mevcut eserinde ulusal beceriklilik fark edilirse -hatta sevgiyle fark edilirse- bu becerikliliğin yeniden canlanması ve dönüştürülmesidir. Amerikan uyarlanabilirliği bir Hollanda bitişi haline gelmiştir. Tek eleştirim, Bay Millet'in çizimlerinin önceden belirlenmiş kıtlığıdır; çünkü benim görevim her yıl daha da önemli hale gelen yağlıboya çalışmalarından bahsetmek değil (1888'deki Kraliyet Akademisi sergisinin eşiğinde izleyiciyi dostça karşılayan figürlü parlak iç mekanın da belirttiği gibi), ne de bunun bir illüstrasyon olduğunu söylemek - beyinde uğuldayan veya hafızayı rahatsız eden eski moda bir şarkının veya hikayenin illüstrasyonu - hatta ele aldığı büyüleyici eski nesnelerin hayranlık uyandıran sunumunun (bunlara insan yüzünü ve geçmişin lavantasından açılmış elbiseler içindeki figürü de dahil ediyorum), eski yüzeylerin ve tonların, malzemelerin ve dokuların, eski maun ve gümüşün ve pirincin - eski duygunun ve eski resim yapma vizyonunun da - Terburg ve De Hoogh ve Metzu'nun doğrudan geleneğinde olduğunu ima etmek. III

Bay Abbey'nin siyah beyazda bir virtüöz olarak hiçbir eksikliği yoktur ve eğer bir şey eserinin kalitesini diğerinden daha fazla belirliyorsa, o da eserin nadir bolluğudur. Hem sonsuz hem de mükemmel kombinasyonlar bulmak sık rastlanan bir şey değildir. Bay Abbey'nin o kadar çok fikri vardır ve kompozisyon kapıları ona o kadar açılmıştır ki, onun arkadaşlığını güven ve heyecanın bir karışımıyla besliyoruz. Harper'ın okuyucuları yıllardır bundan çokça almıştır ve bahsettiğim hissi kolayca tanıyacaklardır - çeşitlilikte aşinalık beklentisi. Güzel sanat ve zevk, hayranlık uyandıran icra, saati aynı notayla vurur; ancak figür, sahne her zaman taze bir kavramdır. Olgun beceri hiçbir zaman daha az mekanik olmamıştır ve sürekli çağrışım yeteneği hiçbir zaman daha az ihtiyatlı ekonomilere bağımlı olmamıştır. Bay Abbey bir sonraki resim için asla para biriktirmez, ancak bir sonraki resim bir önceki kadar pahalı olacaktır. Tüm kariyeri Harper okuyucularına açık olmuştur, bu yüzden herhangi bir özel durumda zevk alabilecekleri şey sadece yetenek değil, aynı zamanda yeteneğin tarihine dair bir tür şefkatli histir. Bu tarih, en başından itibaren bu sayfalardadır ve en
ilginç ve öğretici olanlardan biridir, tıpkı yeteneğin en zengin
ve neslimizin sanat yıllıklarındaki en sempatik olanlardan biri olması gibi. Bay Abbey'nin çalışmalarına karşı öyle bir zevkim olduğunu açıkça söyleyebilirim ki,
bu konuda yargısal bir ton kullanamam. Eleştiri takdirdir ya da hiçbir şeydir ve eldeki meselenin zekası,
itiraz uğruna akıllıca itirazlar içeren bir ciltten daha
önemli bir şekilde, böyle bir takdirin tek bir olumlu işaretinde kaydedilir - tüm edebi malların en ucuzu. Sessizlik, onaylamamanın mükemmelliğidir ve
an geldiğinde konuşmanın değerini bozulmadan bırakmanın büyük bir meziyetine sahiptir.

Buna göre, Bay Abbey'nin faaliyetinin
olumlu tarafını mümkün olduğunca yeterli bir şekilde çevirmek önemlidir. Bugün hiçbiri daha çekici değildir ve
hiçbiri sanat işine dair büyük, neşeli, gözlemci, çeşitli bir bakış açısı edinmemize daha fazla yardımcı olmaz. İllüstrasyon fikrini genişletmiştir ve
yüzlerce kendiliğinden, yaratıcı şekilde onunla oynar. "Gerçek ve
şiir" kalem kutusunun üzerine okunaklı bir şekilde damgalanmış sloganıdır, çünkü bir tarafta hayatın tanıdık, belirgin, ısrarcı gerçeklerine dair tekil bir his varsa, diğer tarafta bunlar zihninde hoş bir şekilde niteleyici bir ortamda yeniden üretilir. Bu ortam, meraklı bir gözlemcinin Bay Abbey'e özellikle kıskanması gereken ve bir edebiyat gözlemcisinin ona en çok kıskanacağı ortamdır. Aynı sonucu üretmek için saatler harcayan böylesine talihsiz bir kişi, saygın düzyazının dolambaçlı, belirsiz betimleyici işaretleri ile kalemin hemen çizdiği figür arasındaki farkı ölçecektir. Bay Abbey'nin çizdiği gibi yazması gereken biri gerçekten de büyüleyici bir hikaye anlatıcısı olacaktır. Ancak, bir sanat için stil olan şey, diğeri için de stildir, onları birbirine bağlayan kardeşlik o kadar mübarektir ve kelimelerle çalışan kişi "She Stoops to Conquer"ın resimcisinden bir ders alabilir. Söz sanatçısının yapmak isteyeceği şeyin, resmin sırrını bulmak, aynı çeşmeden içmek olduğu doğrudur. Bay Abbey, esasen, yapabilseydi bize bunu söyleyecek ve bizi büyülü pınara götürecek olanlardan biridir; ama burada, davanın doğası gereği çaresiz, çünkü İtalyanların dediği gibi,
yaratıklarının hareket ettiği mutlu _ambiente_, tam da benim anladığım kadarıyla, onun en az anlatabileceği şey. Bu bir deha ve
hayal gücü meselesidir - bir insanın kendi kendine
gözlerinin rengini belirlediği kadar az belirlediği şeylerden biri. Örneğin, Bay Abbey, yalnızca hayal gücünün masal diyarında var olan figürleri,
sahneleri,
yerleri doğrudan _gözlemleme_ biçimini nasıl açıklayabilir? Çünkü yeteneğinin
özel işareti, şüphesiz ki,
uzaktaki bu gözlemdir.
Uzak olanı bize yakınlaştırır, ama ilk önce yapması gereken
çok karmaşık bir yolculuk! Zamanda (farklı derecelerde) uzakta,
mekanda uzakta, hislerde, alışkanlıklarda ve çevrelerindeki havada uzakta, kaleminden çıkan imgeler ve yine de hepsi çok canlı, çok ayrıntılı,
çok tutarlı bir şekilde görülür! Onları nerede görüyor, nerede buluyor,
nasıl yakalıyor ve onlarla hangi dilde keyifli bir şekilde sohbet ediyor? Vahiy ona hangi gizemli uzay girintilerinde iniyor?

Sorular, aldatılmış ama şaşkın hayrandan geliyor ve onların tınısı, onun gerçeğinin şiirle iç içe geçtiğini söylediğimde, hayranlık uyandıran sanatçı için yaptığım iddiayı yeterince ifade ediyor. O, gerçek olanı reddediyor ama yine de karakteristikte aşırı bolluk yaşıyor ve eğer
garip olanı tanıdık hale getiriyorsa, tanıdık olanı ayırt edilebilecek kadar garip hale getiriyor. Her şey o kadar insani, o kadar mizahi ve eylemde yakalanmış, o kadar düğmeli, etekli ve jartiyerli ki, köşede olabilir; ve öyledir de--ama köşe başka bir dünyanın köşesidir.
O diğer dünyada Bay Abbey, aşırı gençliğinde yaşamak için dışarı çıktı, Harper'da onu takip edenlere bunu hatırlatmak için zahmet etmeme gerek yok. Burada dergiye yaptığı katkıların bir kataloğunu vermek önemli değil: eski ciltlere dönün ve her adımda onunla karşılaşacaksınız. Herkes onun Herrick'e yaptığı genç, geçici, önceden hazırlanmış çizimlerini hatırlar, bunlarda tamamen kendisine ait hale getireceği etkilerin en güzel bakış açıları, tahminleri ve önbilgileri vardır. Herrick, eğer yanılmıyorsam, esas olarak İngiltere'ye gitmeden önce yapılmıştı ve bu gerçeğin ışığında, hem tekil olarak dokunaklı hem de tekil olarak umut verici bir performans olarak kalmaya devam ediyor. Böyle bir durumda duyu gözü nadir bir ölçüde zihnin gözü olmak zorundaydı ve bu iki organın dönüştürülebilirliği devam etti.

İlk ve her zaman o diğer dünyadan ve insan gösterisinin Bay Abbey için devam ettiğini söylediğim o niteleyici ortamdan

Worcestershire Broadway'e sınır komşusu olmasına rağmen, hiçbir coğrafyada bulunamayan eski İngiltere'nin bir ilçesi olmuştur.
Bu sapkın genç Philadelphialının o gizemli yerle doğuştan tanışıklığından daha ilginç çok az
sanatsal olgu vardır.
O, hepsini orada bulur: köşeler, kuytular, insanlar,
giysiler, çardaklar, bahçeler ve çay evleri, eski hanların tuhaf avluları, eski korkulukların güneşle ısınmış köşeleri. Tamamlamak için, Goldsmith'e yaptığı resimlere ve sade İngiliz şarkılarının parçalarına ek olarak (bu sonuncu sınıf en seçkin eserlerinden bazılarını içeriyordu), Bay William Black'in _Judith Shakespeare_'i için yaptığı narin çizimlerinden de bahsetmeliydim. Ve o seçkin isimle ilgili olarak -Bay Black'inkini kastetmiyorum- eğer ifade etmeme izin verilirse, (inancıma göre, hiçbir güveni ihlal etmediğimi söyleyerek) şu anda bile komedileri resimleme gibi büyük bir işle meşgul olduğunu bilmek bir teselli. "Venedik Taciri" ile meşgul; boğazına kadar derslerle, provalarla uğraşıyor. Burada yine, sonucu önceden tahmin ederken, ifade etmekten en az kaçınabileceğim şey, Bay Abbey ile ilgili olanın ne olduğunu ve bunun gerektirdiği zevkli keşiflerin ne olduğunu bilerek, sürecin bir tür kıskançlığıdır - zorlu, yorulmak bilmez,
son neredeyse araçlarda boğulmuş gibi görünene kadar (bu tür maddi
karmaşıklıklar doğururlar), ancak kişinin günlük görevini bir güzellik, onur ve iyilik
şeyine dönüştürmek.

IV

[İllüstrasyon: Alfred Parsons]

Bay Alfred Parsons Harper'ın sayfalarına ustaca katkıda bulunmamış olsa bile, Bay Abbey'den bahsettikten sonra ondan bahsetmek neredeyse kaçınılmaz olurdu, bunun kesin nedeni (bunu verirken özel hayatın alanına çok fazla girmiş gibi görünmemeyi umuyorum)
bu beyefendilerin ev içi koşullarda birleşmiş olmaları ve işlerinin doğası gereği de
birlikte olmalarıdır. Londra'da, Campden Tepesi'nin nispeten berrak havasında birlikte yaşıyorlar ve güzel stüdyoları yan yana. Ancak, Bay Parsons'ın eserini anmak için bir neden var ki bu tesadüfle hiçbir ilgisi yok - basit gerçek şu ki bu eser, bugün bize sunulan İngiliz manzarasının en zengin örneğini oluşturuyor. Harper, uzun zamandır, memleketinin yoğun, ince ayrıntılarını uzak ülkelerde, çok farklı bir türde manzaranın ortasında tanıdık hale getiren Bay Alfred Parsons'la dolu. Modern illüstrasyonun, modern anlamın olgunluğu ona getirildiğinde ve oduncu, bugün parlak Amerikalıların yaptığı gibi zorluklarla oynadığında, orijinalini nefes kesici bir hızla takip ettiğinde yapabileceği şey budur. Tam anlamıyla, hala fethedilmesi gereken azalan tarlalara tedirgin bir şekilde bakmamızı sağlayan bir yanılsama yaratılıyor. Alfred Parsons'ınki gibi bir sanat, yerel yönlerin böylesine başarılı bir çevirisi, kurnaz eller tarafından çevrilmiş ve geniş ve uzak topluluklar arasında harika bir periyodiklik sistemiyle yayılmış, itiraf ediyorum, bu çoğalma çağında pek çok şeyin sahip olduğu etkiye tuhaf bir derecede sahip - aralıkları ve farklılıkları bastırmak ve dünyayı korkutucu derecede küçük göstermek. İngiliz kırsalına dair canlı ve tekrarlanan çağrışımlar - çayırlar ve patikalar, sazlıklı dereler, eski meyve bahçeleri ve ahşap evler, sağlam, bireysel, ada ağaçları, çitin altındaki ve içindeki ve üzerindeki çiçekler, yamaçtan görülen tatlı zengin ülke, aşılmaz nehrin kıvrımı, gökyüzüne karşı kalenin gerçek romantizmi, gri kilisenin görünmeye başladığı yamaçtaki yer (huzurlu küçük çimenli bir patika bir çitin üzerinden ona doğru uzanır) - tüm bunlar hac yolculuğunu bir tutku haline getiren nesnelerin korkunç bir şekilde yer değiştirmesine neden olur ve torunlarımıza kıskanmadığım o belirsiz avantajı, her şeyi önceden bilme, dergilerde her yıl dünyayı dolaşma ve kişisel deneyimin çiçek açmasını kaybetme avantajını öne çıkarır. Bu, bugün hepimizin çok rahat bir şekilde meşgul olduğu gizemin genel olarak ortadan kaldırılmasının bir parçasıdır. Kişi, Bay Parsons'ın çizimlerinin bulunduğu bir kutuyla başka bir gezegene emekli olmak ve orada andıkları hoş
yerler için vatan hasreti çekmek ister.

Yeteneği hakkında söylenecek çok şey var, bunlardan bazıları dünyada ifade edilmesi en kolay
şeyler değil. Ancak, bu sayfalarda onun katkılarını kataloglamaya çalışarak onları daha da zorlaştırmayacağım. Harper'ın sayfalarını çevirmek, insanı sürekli olarak onunla yüz yüze getirir ve sistematik bir arama, insanı hızla yakınlaştırır. Okuyucu, Bay Blackmore'un Springhaven romanının, çok tuhaf resimli mizah yazarı Bay Frederick Barnard'ın kaleminden çıkan çarpıcı figür parçalarıyla serpiştirilmiş güzel İllüstrasyonlarını hatırlayacaktır. Barnard, Dickens için çizim yapmak için her zaman biraz fazla göründüğü ve sahne ışıklarının onun sahne dünyasının aydınlatması olduğu gerçeğini hesaba katarak, İngiliz tipleri ve tavırları, kostümleri ve aksesuarları hakkında çok dikkat çekici bir anlayışa sahiptir. Bu, insanların binicilik yüzünden kaskatı kesildiği ve kötü komploların kumlu taşra han salonlarında ilerlediği dönemdir. Bay Alfred Parsons, hala uygun bir şekilde genç, hoş malzemenin ilk vizyonuna, kırsal bir ressam için
başlıca bir izlenim merkezi olan kapsamlı Somerset ilçesinde uyandı. Amerika'ya gitti; hatta o ülkenin bazı yol kenarı nesnelerini, eğer eşdeğerleri varsa, en ufak bir şekilde İngiliz eşdeğerlerine benzetmeden, dikkate değer bir ayrımcılık ve doğrulukla yeniden üretti. Bay Parsons, Amerikalıların İngiltere'nin nasıl görünmesini istediklerini orada mı çok iyi öğrendi? Bu boş soruyu soruyorum çünkü onun kaleminin İngiltere'si ve fırçasının İngiltere'si (seçkin fırçası için söylenecek çok şey olurdu), tam olarak Amerikalı hayal gücünün, kendisiyle sınırlı olarak, şairlerden, romancılardan, miras aldığı tüm
hoş tanıklıklardan inşa ettiği İngiltere'dir. Yerli bakış açısının, az çok aç bir yabancının, kaba tabirle, "istediği" şeylerin çoğunu kucaklayıp gözlemlemesi pek mümkün değildi. Başka bir deyişle (aptalca bir paradoks yaratıyor gibi görünsem de), tehlike Bay Parsons'ın konusunu, onu hissetmek için çok iyi bilmesi olabilirdi -- hissetmek, yani, _a l'Americaine_. Konuya, belirsizmiş gibi hassas ve _blase_ gibi emin.

Ancak ülkesinin tam olarak böyle olmasını diledikten sonra, aslında biraz farklı olmadığını keşfetmeye devam ediyoruz. Bilincimizin bu evreleri arasında o, asla şaşmayan bir habercidir. Okuyucu, bir pastoral bölgeyi -Warwickshire veya Surrey- anlatan sevimli bir makalenin metnine ne sıklıkla resimlerle eşlik ettiğini hatırlayacaktır.

Devonshire veya Thames. Wordsworth'ün bazı soneleri için yaptığı zarif tasarımları hatırlayacaktır. Wordsworth'ün bir sonesini resmetmek zor bir şeydir, ancak Bay Parsons'ın olgun zevki ona yolu göstermiştir. Sonra arkadaşı Bay Abbey'nin çizimleriyle ilişkilendirilen elinden çıkan güzel lokmalar vardır - başlıklar, kuyruk parçaları, küçük resimler, çiçek ve yaprakların büyüleyici kombinasyonları, her türden hoş kırsal amblemin dekoratif kümeleri. Genel olarak kırsala karşı tükenmez bir hissiyatı varsa, sayısız İngiliz çiçeğine olan sevgisi belki de bunun en hoş kısmıdır. Bunları nadir görülen bir mükemmellikle ve her zaman -küçük, belirgin, narin, titrek şeyler oldukları gibi- belli bir asaletle çizer. Bu sonuncu özellik, gerçekten de. Tüm çalışmalarında bulmaya meyilliyim ve önemli resimlerine atıfta bulunursam daha da fazla ısrarcı olurum. Herhangi bir seçkin yeteneğin parçaları o kadar karmaşıktır ki, onları sayarken yolumuzu hissetmemiz gerekir; ve yine de bu belirsizlik analiz için
ve karakterizasyon için bir meydan okumadır. Bay Parsons'ın tarafındaki bu "asillik", üslubun bir unsurudur - büyük ve erkeksi, gerçeklerinin toplam karakterini ifade eden bir şey. Manzarası erkek vizyonunun manzarasıdır ve yine de dokunuşu duygu, merak ve sevgiyle doludur. Bunlar ve bunun dışında başka şeyler onu kendi alanındaki yeni işçilerin en
ilginç, en canlı olanı yapar. Peki diğer şeyler hakkında ne söyleyeceğim? Yeni işçiler arasında, derinden İngiliz olduğu halde, tavrında nispeten Fransız bir şeyler olduğunu söyleyecek kadar nasıl önlem alabilirim? Birçok kişi onu sevecektir çünkü onda belirli bir mutlu orta yol görüyorlar - ya da gördüklerini düşünüyorlar. Onu, sosyal olmayan Fransız _etüt_ ile eski moda İngiliz "resmi" arasında orta yolu tutarken yakalayacaklarını hayal etmeyecekler mi? Bu uçlardan biri çölse, diğeri şüphesiz daha da kibirli bir vahadır. Bay Alfred Parsons'ın İngiliz nehir kıyılarına aşık bir Fransız'dan gelmiş olabilecek prodüksiyonlarını hatırlıyorum. Fransız manzaraları hakkında hiçbir çalışma hatırlamıyorum - eğer yaptıysa; ama yapsaydım, şüphesiz yeterince İngiliz görünürlerdi. İngiliz manzarasının _la peinture serieuse_ için hiçbir işe yaramayacağını, teknik aksanından yoksun olduğunu ve genel olarak çok fazla hikaye anlatan, çok fazla kendini beğenmiş, dramatik ve ayrıca çok fazla kaba ve ağırbaşlı olduğunu, yeşil bir renk olduğunu iddia etmek çeşitli kişiler arasında yaygın bir modadır - _d'un vert
bete_- ki bu, yeniden üretildiğinde, kromo'nunkine benzer. Kesin olan şu ki, bu manzaraya güvenilmeyecek çok sayıda el var
ve zevk ve dürüstlüğün ondan önce geldiği biliniyor. Ancak Alfred
Parsons, kendi ülkesinin lüks ve sevimli şeylerini, Kanal'ın karşısındaki büyük okul tarafından sonsuza kadar tekrarlansa bile, bize Fransa'nın sadece yetersiz
lokmaları gibi görünen o tanıdık nesneler -mera ve kavak- kadar "ciddi" hale getiren kişi olarak gösterilebilir. V

[İllüstrasyon: Bay George H. Boughton]

Bay George H. Boughton, A.R.A.'dan bahsederken, Bay Millet'le yaşadığım aynı zorlukla karşılaşıyorum: Yeteneğine bakmanın neredeyse adil olduğu
pencerenin kapalı olduğunu görüyorum. Bay Boughton, bugün hakkında anlatılacak yeni pek bir şey olmayan bir ressam,
başarısı o kadar belirgin ve tartışılmaz ki,
başlangıcı dün olmayan bir kariyerin meyvesi. O, sadece ara sıra ve tesadüfen bir çizer ve illüstratördür. Ancak, bu tesadüfler çoğunlukla Harper'ın sayfalarında meydana gelmiştir ve bunların en mutlusu
okuyucularının hafızasında hala taze kalacaktır. _Sketching
Rambles in Holland_'da Bay Abbey bir katılımcıydı (birçok şeyin yanı sıra, kilisede İncil'inin üzerine eğilmiş yaşlı Frizyalı kadının hayranlık uyandıran çizimi, kasabalıların başlarının kaba arkaik sıraların tepelerinin hemen üzerinde görülebildiği - bu katkıların sonunda bir araya getirildiği güzel ciltteki 112. sayfanın karşısındaki çizim); ancak çizimlerin çoğu Bay Boughton'a aitti ve büyüleyici, eğlenceli metin tamamen ona aitti, ancak arkadaşının izlenimlerini ve kendisininkini anması dışında - garip bir ülkede bir ressamın hoş, sorumsuz, görsel, duyusal, resimsel, kaprisli izlenimleri, belirli anlarda kesinlikle olmak isteyeceğiniz kişi. Bir ressamın izlenimlerinden daha mutlu bir şey varsa, o da ikisinin izlenimleridir ve bu kombinasyon, gözlerin masum şehvetinin bu açık kaydında alışılmadık bir ruh ve mizahla ortaya konur. Bay Boughton, hayal gücü onu ele geçirdiğinde, yazmak kadar çizmekten de pek çekinmez; ressamların tarzında, cesur, saygısız, alışılmamış, başarılı fırça darbeleriyle yazmaktan. Küçümseyici tondan korkmasaydım, bir ressam olarak karaktere göre yazmaya çalışmak zorunda kalmasaydı, kesinlikle karakteristik bir yazar olacağından şüphem olmadığını söylerdim. Korkak edebiyatta hayal bile edilemeyecek en kıskanılacak "bulgulara" sahip, yine de betimleyici düzyazıyı harika bir şekilde yapıyor. Bunların diğer örneklerine, genellikle değerli bir tuvalin köşesi olan isimle imzalanmış iki veya üç Noel masalında rastlanabilir.

Eğer Bay Boughton bu anlamda basit bir yetenek değildir, onda daha fazla
karmaşıklık ve geri dönüşler gözlemlenebilir, örneğin,
erken yıllarını geçirdiği Amerika'dan, kökeni olan İngiltere'ye geri döndükten sonra, şimdi bir anlamda
sonraki ülkeden ilk ülkeye doğru salınmıştır. Bir gün
yıllar önce Londra'ya geldi (sanatsal bilgi ağacından besleyici bir şekilde yediği Paris'ten), Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yarına yeniden başlamak için; ama o yarın hiç gelmedi - henüz hiç gelmedi.
Kesinlikle şimdi asla gelemez, çünkü Bay Boughton'ın gençliğinde geride bıraktığı ülke artık orada değil; "eski New York" artık hayalet gemiler dışında yelken açılacak bir liman değil. Ancak, hayal gücünde, "Mayflower'ın Dönüşü"nün yazarı birkaç kez
geri dönmüştür; Erken dönem Puritan hikayesinin çeşitli bölümlerini göze çarpan bir çekicilik ve başarıyla resmetmiştir. Bazen alçak New England kıyılarını ve ince New England havasını yeterince canlı bir şekilde hatırlayabiliyordu. Algılanabilen bir mucit olmuş, belirli yüz ve giyim tiplerini, belirli tonları ve renk çağrışımlarını var etmiştir (eğer bir jargon konuşuyormuş gibi görünmekten korkmasaydım, hepsine yumuşak armoniler diyeceğim şekilde) ki insanlar "bir Boughton" edindiklerinde bunlara aç kalırlar ve başka hiçbir şekilde elde edemezler. İçinde hareket ettiği bu resimsel unsur çeşitli hassas şeylerden oluşur ve gobleni çözmeye çalışırken bir pürüzlülük olur. İçinde eski İngilizce, eski Amerikan ve eski Hollandaca vardır ve ayrıca dost canlısı, beklenmedik yeni bir Hollandaca da vardır - New Amsterdam'ın bir bileşeni - Knickerbocker ve Washington Irving'in bir türü. İçinde hayranlık uyandıran bir manzara karışımı var, bazı insanlar Bay Boughton'ın, dar başlıklar ve eski gümüş tokalı pelerinler içindeki üzgün yüzlü, güzel kadınlara olan ısrarcı sevgisiyle dikkatinin dağılmasına izin vermiş olmasından pişmanlık duyuyor. Ve gerçekten de, figürleri çok "şefkatli" olsa da, manzarası benim hissiyatıma göre daha da şefkatli. Dahası, Bay Boughton, saldırgan bir şekilde değil, ama belirli bir uzlaştırıcı inatçılıkla, çelişkili özelliklerle uğraşıyor. Londra'nın en güzel ve en misafirperver evlerinden birinde yaşıyor, ancak eserinin notası kırsal şeylerin, yalnız insanların ve tuhaf, uzak efsanelerin ve nakaratların melankolisidir. İçinde hoş bir dönem ve hatta iklim belirsizliği var ve çağdaşın en ikna edici işareti olan moderni tasvir edememesinden keyif alıyor. Manzara konusunda bir dehası var, ancak her türlü eski giyim modası hakkında bilgiyle dolu; geçmişteki tokalar ve düğme delikleri, hatta ayakkabı bağcıkları onun için değerli. Resimlerinde neredeyse her zaman sonbahar veya kış mevsimidir. Ufukları soğuktur, ağaçları çıplaktır (çıplak ağacı harika bir şekilde çizer) ve perdeleri kürkle kaplıdır; ancak daha önce bahsedilen fantastik "Gezintiler"de olduğu gibi kendini doğrudan sergilediğinde, bulaşıcı yüksek ruh hali en belirgin şekilde ortaya çıkar. Burada bastırılamaz mutlu bir çizer olarak görünüyor ve eskiz çizmenin veya sadece bakmanın zevkleri hakkında bundan daha hoş bir kayıt bilmiyorum. Theophile Gautier'in kendisi bile bu sonuncu şımarık egzersize daha fazla bağımlı değildi. Bay Boughton'ın kitabının bir cep baskısı olmalı, bu da diğer ülkelerdeki gezginlere de hizmet etmeli, onlara bakış açısı vermeli ve onları ruh haline sokmalıdır. Böyle bir
lütuf ve aynı zamanda böyle bir ayrıcalık, bir göze sahip olmaktır. Bay Boughton, iyi huylu Hollanda gezilerinde, sabahtan akşama kadar sosyal, zarif bir eğlence sunar. Açıldığı andan kapandığı ana kadar, günü bir maceralar dizisidir. Ekim güneşinin her parıltısını ve kızıl gölgeli bir parçayı yansıtan neşeli resimsel anlatımı, ressamın hayatının en iyi hayat, en az izlenimi kaçıran hayat olduğuna olan inancımızı yeniden teyit etme eğilimindedir. VI

[İllüstrasyon: Du Maurier]

Bay Du Maurier'in parlak bir geçmişi var, ancak bunun esas olarak bir İngilizce dergide yazıldığı veya çizildiği açıkça kabul edilmelidir.
_Punch_'ın en ironik
sanatçısı, Harper okuyucularının eğlencesi için ancak son iki veya üç yıldır kendini
harper; ancak hicvinin doğası veya icrasının cazibesi hakkında herhangi bir yorumda bulunmak için çok geç kalmış gibi görünüyorum. Harper'da görünmeye başladığında zaten eski bir arkadaştı ve itiraf ediyorum ki
onun hakkında ne düşündüğümü kelimelere dökmek için oldukça karmaşık bir zihinsel operasyondan geçmek zorundayım. Bir insan konuşmayı
öğrendiği dil hakkında ne düşünür? Bunu ancak öğrenirken yargılar. Bay Du
Maurier'in eseri, içerdiği yaşam açısından, gördüğümüz bir şeyden çok, görmenin koşullarından biridir. O, İngiltere'nin sosyal hayatını o kadar uzun yıllar boyunca yorumladı ki yorum
metnin kendisi haline geldi. Onun tiplerini, kategorilerini, sonuçlarını, sempatisini ve ironisini kabul ettik. Londra toplumunun labirentlerini ve Anglosakson halkının büyük çoğunluğunu, mirastan mahrum bırakılmışların büyük çoğunluğunu
aşmak için tüm dünyaya verilmemiştir. Bay Du
Maurier'in temsili, temsil edilen şeydir. Bunun etkisi, kişisel katılım için uzaktan gelen bir özlemi daha başlamadan yok etmek midir?
Kaleminin canlı hale getirdiği çılgınlıkları, düzlükleri, yapmacıklıkları ve aptallıkları düşündüğümde evet demek istiyorum. Ama
o vizyon hemen başka bir vizyonla birleşiyor--uzun boylu, hoş, güzel insanların, uygun tavırlar içinde, büyüleyici bahçelerde, lüks odalarda
yerleştirildiği bir panorama, böylece hangisinin daha belirgin olduğunu, hicivsel izlenimin mi yoksa plastik izlenimin mi olduğunu zorlukla söyleyebiliyorum.

Bunun, Bay Du Maurier'in genel olmayı bildiğinin ve bir bütünlük anlayışına sahip olduğunun bir işareti olduğunu düşünüyorum. Dünya onu eğlendiriyor, içinde çok tuhaf şeyler oluyor; ancak onu en çok eğlendiren kısım kişisel yapımızın belirli satırları. Bu eğlence en parlak olanı; diğeri ise genellikle yeterince üzücü. Keskin bir eleştirmen Bay Du Maurier'i söz konusu satırlarda fazlaca kayıtsız kalmakla; bazen karmakarışık gerçeğin feda edildiği belirli bir "kıvrak" uzatma idealine sahip olmakla suçlayabilir. Ancak aslında bu sanatçının P gerçeği karmakarışıkmış gibi davranmayı asla iddia etmez; açıkça seçilmiş ve özgüldür. Tasvir ettiği şey o kadar baskın bir şekilde "incelen" insanlardır ki, resmin geri kalanı, şimdiki zaman kadar kısa bir bildiride, ihmal edilebilir. Onun
_dramatis personae_'leri salonların tüm kiracıları olmasa da, en azından bunlarla bir şekilde temsil edilirler. 'Arry ve arkadaşları
şık fuarda bir süre sosyetededirler; onları tanıtmanın amacı
karşıtlığın onları nasıl yoğunlaştırdığını göstermektir. Son yıllarda Bay Du
Maurier zarafet ilhamına karşı belki biraz fazla uysal davranmıştır;
"ezici" ve dirsekli uzun boylu kızın tuhaflıkları onu
kısa ve bakımsızların yaptıklarına ara sıra dikkatsizliğe sürüklemiştir. Fakat kariyeri uzun ve zengin olmuştur ve bu kelimelerle sadece bir anına değiniyorum.

Bunun ahlaki sonucu --sanatsal olanından bahsediyorum--toplu olarak bakıldığında yeterince çarpıcı ve öğreticidir. Bay Du Maurier'in yapmaya çalıştığı şey, birbiriyle ilişkili binlerce çizimde, zamanının ve ülkesinin toplumsal yaşamının genel bir hiciv tablosunu vermektir. Bunların
arasında "giderek artan bir amaç"ın aktığını görmek kolaydır; hepsi birbirine bağlıdır ve
birbirlerine atıfta bulunurlar - birbirlerini tamamlar, doğrular, düzeltir, aydınlatırlar.
Bazen hicivsel değillerdir: hiciv saf çekicilik değildir ve sanatçı
kendisine saf çekiciliğe "girmesine" izin vermiştir. Bazen de
kendisine saf fanteziye girmesine izin vermiştir, böylece hiciv (gerçeğin yelesine tutunması gereken) kaçan atın diğer tarafından kayar. Ama genel olarak, elinde kalemle, çağının ve medeniyetinin harikulade derecede zengin ve doğru sözlü bir tarihçisi olarak kalıyor.

VII

Bay Reinhart'ı önemi nedeniyle sona bıraktım ve şimdi bu önem, benim için bir kısıtlama ve hatta bir tür
suçlama olarak işlev görüyor. Onu kasıtlı bir hızla dolaşmak
bir kitap gerektirirdi. Bay Abbey ile birlikte, Bay Reinhart Harper'a en çok katkıda bulunan sanatçıdır; eseri, aslında, nicelik olarak, Bay Abbey'ninkini önemli ölçüde aşmaktadır. O, yakın olanın gözlemcisidir,
Bay Abbey'nin oldukça uzak olanın gözlemcisi olması gibi ve kabul etmemizi istediği koşullar, meslektaşınınkinden hayal gücü için daha ucuzdur. Kısacası, Bay Abbey'nin şairi olduğu o insan komedisinin canlı, cesur _prosateur_'üdür. Seyahatin modern taslağını, modern masalı resmediyor - zavallı küçük "sessiz", psikolojik, sohbet tarzındaki modern masalı, ki bunu göze temsil etmeye davet edilen sanatçının nefret etmesi gerektiğini düşünüyorum, eğer çok zeki bir usta değilse, yüzeysel bir bakış açısıyla, temsil edilecek çok az şey varmış gibi görünüyor. Sonuçta, yüzeysel bakış açısı resim
yapanlar için doğal olanıdır. Ancak birinci sınıf bir yetenek, tek bir kelimenin sıklıkla yaptığı gibi, sadece düşünmeye zorlanmak ister. Bay Reinhart her durumda zafer kazanır; küçük masalın kendisinde hayat olsun ya da olmasın, onun versiyonunda kesinlikle hayat vardır. Bay Reinhart bu öğeyle tamamen hayranlık uyandıran bir açık sözlülük ve canlılıkla ilgilenir. O, ima edici olmaktan çok, olumlu ve keskin bir şekilde temsil edicidir. Yeteneği, çevikliği, evrenselliği gerçekten uyarıcı bir görüntüdür. Konusuna çok fazla soru sormuyor, ancak sorduğu sorulara tamamen anlaşılır bir cevap verme konusunda ısrar ediyor. Evrenselliğiyle belki de her şeyden çok hayranlık uyandıran çizimini kastediyorum; estetik olduğu kadar değerli değil, kaba olduğu kadar da gevezelik değil, özgür, güçlü ve güvenli, bu da ona insan figürüyle herhangi bir durumun gerektirebileceği her şeyi anında yapabilme olanağı sağlıyor. Ona muazzam bir yelpaze sağlıyor ve içindeki belli bir yetenekli kayıtsızlık hissini nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum (kolay değil) ancak bir şeyi diğerinden daha çok yapmak istediğini söyleyebilirim. Çünkü eserinin hayranının onda, birçok güçlü çizerin gösterdiği gizli bir tercihin ima ettiği şeyi kaçırdığı doğrudur ve bu, örneğin (gizli olanı değil, ima edileni kastediyorum) Bay Abbey'nin güzel işlerinden eksik değildir. Bay Du Maurier'in eserlerinde son derece belirgindir, tıpkı _Punch_'daki selefi John Leech'in eserlerinde olduğu gibi, daha az
zor fark edilir şekilde. Bay Abbey'nin
ürkütücü bir tipi var; Du Maurier'in de ürkütücü bir tipi var. Leech'te belki de ürkütücü pek bir şey yoktu, ama güzel kızlarının, İngiliz zenginlerinin ve "avcılarının" nasıl görünmesini istediğini çok iyi biliyoruz. Bir eğilimi ele
verdi; küçük bir ideali vardı. Bir sanatçının
büyük bir güç olabileceği ve övülmesi
gerekmeyecek kadar küçük bir ideali
olmayacağı Charles Keene orada (yani _Punch_'da) bize göstermek için var. 
Ürkütücü bir tipi yok -- kendisi değil -- ve bence henüz hiç kimse onun güzel kızlarının nasıl görünmesini istediğini keşfetmedi. Yumuşak anlayışını çok fazla kendine sakladı -- ortaya çıkmasına izin vererek
ortak gerçekle oynamadı. Bu ortak gerçek, sayısız kombinasyonlarıyla, Bay Reinhart'ın da bize gösterdiği şeydir (elbette buna gülmekten sonsuz derecede daha az _parti pris_ ile), ancak, hemen eklemeliyim ki, ellerindeki kadın yüzü ve formu her zaman Bay Keene'inkinden çok daha güzel bir görünüm alır. Ancak, ondaki bu şeyler, özel bir eğilim, bir sanatçının hayali değildir. Bay Reinhart, sağlam bir sanatçıdır, ancak henüz hayal kurup kurmadığından şüpheliyim ve özel eğilimlerin yokluğu onu biraz sert gösteriyor. O, ortalama insanlığımıza karşı bazen kaba ve özellikle de onun kadınsı kısmına karşı kabadır. Genellikle Amerikan hayatını temsil eder, ki bu kısımdan sıklıkla özel bir avantaj gösterdiği söylenir. Ancak Bay Reinhart bunu genel olarak çok _burjuva_ olarak görür. İyi hanımları
oldukça kalın ve kısa, oldukça sıkışık ve sade olma eğilimindedir. Çok canlı görünmeselerdi bu kadar umursamazdım. Tartışmasız bir şekilde mümkündürler. Bay Charles Dudley Warner'ın Amerikan sulama yerleri hakkındaki makalelerine eşlik etmek için yaptığı uzun, parlak çizimler dizisi, bir tür tarafından rahatsız edilen hayal gücünün felsefeyle kabul etmesi gereken zengin bir _burjuva_ destanı oluşturur, çünkü söz konusu çizimler hikayeyi ve onunla birlikte her türlü karşı konulamaz yanılsamayı dünyanın dört bir yanına taşıyacaktır. Gözlem ve gerçeklikle dolu,
mutlu izlenimcilikle, her şeyi olduğu gibi ele alan, gençlik yan yana koymalarının birçok büyüleyici resmiyle, bize Bay Reinhart'ın kaleminin enerjisi hakkında, hiçbir şeye
eklemeye gerek olmayan bir his veriyorlar.
Bunlar, Temmuz ve Ağustos aylarında büyük Amerikan demokrasisinin görgü ve gelenekleri, görünümleri ve yaşam alanları hakkında resimli notların son bir koleksiyonudur; ki, kesinlikle, bir şeyi diğeriyle birlikte ele alarak,
çok rahat, neşeli bir açıklama sunarlar. Ancak, ipucu vermeye cesaret ettiğim o analitik görüşü doğruluyorlar - Bay Reinhart'ın muazzam kapasiteye sahip ama yine de bir şekilde umursamayan bir sanatçı olarak görüşü.
Bu yönünün, bir durumda çok zarif bir şekilde, diğerinde ise İspanyol yaşamının çizimlerinde ve Berlin siyasi dünyasının taslaklarında dikkate değer derecede güçlü bir tür yapıcı mizahın işleyişiyle değiştirildiğini eklemeliyim.

Dışarıda kalma tarzı, onu (analist için) daha da ilginç kılıyor, çünkü analist, eğer içinde biraz eleştirel hayat varsa, neden umursamadığını ve meselelerin olması gerektiği gibi tersine çevrilip çevrilemeyeceğini merak etmeye meyilli olacaktır, bunun sonucunda da geniş kapasitesi daha da verimli hale gelecektir. Bay Reinhart, yaşadığı Paris'in büyük cazibesine açıktır, burada -çalışmalarının çoğundan anlaşıldığı gibi- resim yapmaktadır ve kalabalık sergilerde itibar ve onur ona inmiştir. Yine de Paris, ona ne öğretmiş olursa olsun, ona belki de saçma sapan şeyler yazdığım mistik duyguyu vermemiştir. Modern uluslararası ruhun bir enkarnasyonu olan (New York'ta bir Fransız olabilirdi, Paris'te bir Amerikalı olmasaydı), eserinin ahlaki değerinin muhtemelen o tatlı özgürlükteki kaçınılmaz kesinlik, içsel karakter eksikliği olduğunu söylemek saçmalık mıdır? Kozmopolit, özgürlüğünün bedelini zorunlu olarak bir işlev eksikliğiyle mi öder --temsilci olmamanın kişiliksizliği? Bir duyguya sahip olmak için biraz dar görüşlü, bir niteliğe veya en azından bir üsluba sahip olmak içinse çok yerel olmak gerekir mi; ve eğer tekrar belirtmeme izin verirseniz, eksik tip, sanatçımızı --nadir enstrümantal yeteneğiyle, bir şekilde, nitelik ve üsluptan uzak olan-- eğer o, çağrışımların karışımı ve ırkların karmaşası arasında, tiplerin ne olduğu konusunda belirsizliğe düşmeye meyilli olmasaydı, çok daha fazla rahatsız eder miydi? İstediği her şeyi yapabilir; bununla demek istediğim, sevmediği şeyleri bile harika bir şekilde yapabilir. Ama bana henüz tam olarak kullanılmamış bir güç gibi geliyor.

EDWIN A. ABBE

Bir sanat yeteneğinin tarihinde, "seçmeli yakınlığının" kendini ilan ettiği andan daha ilginç bir şey yoktur ve ilgi, ilan açıkça belli olduğu ölçüde büyüktür.
Bir yeteneğin seçmeli yakınlığından kastım, onun iklimi ve tercih ettiği dönem, dünyada veya insanlık tarihinde en çok bağlandığı, düzeltilemez bir şekilde geri döndüğü, etrafında doymak bilmez bir merakla döndüğü, kısacası en güçlü ilhamını aldığı noktadır. Bir adam kişisel olarak belirli bir zamanda belirli bir yerde ikamet edebilir, ancak hayalinde sürekli bir
yokluk olabilir ve bir dereceye kadar en kötü İrlandalı toprak sahibinden daha kötü olabilir, kendisini yasal mirasından sadece dağlarla ve denizlerle değil, aynı zamanda yüzyıllarla da ayırabilir. Bir deha adamı olduğunda bu sapkın eğilimler meyve verir ve yeni ve bağımsız bir hayat oluşturur ve bunlar gerçekten de bir dereceye kadar dehanın işareti ve eşlikçisidir. Bununla yüksek yeteneğin her zaman başka bir ülkede ve başka bir çağda doğmuş olmayı tercih edeceğini kastetmiyorum, ancak
elbette seçmeyi sever, dayatılan koşullara karşı tepki göstermekten nadiren
kaçar. Onları kabul ederse bunu kendileri için sevdiği için yapar; ve eğer kendilerini takdir etmezlerse başkalarını aramak için uçup gitmekten nadiren çekinir. Bu kaçışı birçok durumda gördük; Bazen alkışladıysak da, diğer anlarda hoşnutsuz, yersiz yurtsuz ruhun evde kalmasının daha iyi olacağını hissettiğimizi kabul ediyorum.

Bay Abbey uzaklara gitti ve başarılı bir kaçak ve gerçek bir yakınlığın daha iyi bir örneği olamazdı, bir içgüdünün erken gelişmişliği ve kesinliği olan o içgörüyle işleyen bir seçimin -alan ve konu seçiminin- daha ilginç bir örneği olamazdı.
Bay Abbey'nin dehasının
yurdu on sekizinci yüzyıl İngiltere'sidir;
eklemeliyim ki, orada inşa ettiği sanat sarayı -sanki arkadan- önceki çağın çeşitli büyüleyici bakışlarını sunuyor.
Şimdiye kadar yaptığı en iyi iş, Harper's Magazine'deki "She Stoops to Conquer" için yaptığı hayranlık uyandırıcı çizimlerdir, ancak bunu bir gün yapacağına dair söz, yıllar önce Herrick'in şiirlerine eşlik eden
güzel tasarımlar kitabında verilmişti; Buna, ek kanıt olarak, Bay William Black'in _Judith Shakespeare_ adlı romanı için yaptığı çizimleri ekleyebiliriz.

Bay Abbey, 1852'de Philadelphia'da doğdu ve çok erken yaşta parlak ama teşvik edilmeyen yeteneklerini ortaya koyarak, 1872'de Harper's WEEKLY için çizim yapmak üzere New York'a geldi. Eğer doğru bir şekilde
bilgilendirilmişsem, bundan başka görüşler de geleceği için benimsenmişti--bu, belirgin kaderinin çok düzgün bir şekilde
gerçekleştirilmiş olması veya gerçekleşme yolunda olması nedeniyle şimdi bir gülümsemeye neden olan bir gerçek. Modern estetiğin ruhu, en azından, anladığım kadarıyla, beşiğinde
gülümsemedi ve bu durum, en erken andan itibaren en net sanatsal vizyona sahip olmasının ilgisini daha da artırıyor.

Bazen seçkin bir çizer veya ressamın
stüdyoda doğduğu ve sanki paletten beslendiği olmuştur, ancak
çoğu durumda dinsizler tarafından beslenmiştir ve
kesinlikle matematiksel şanslar doktrinine göre, bir Philadelphia
dehası pek de istisna olmazdı. Ancak Bay Abbey,
zaman kaybetmek zorunda kalmadığı için şanslıydı;
derin suya atlayarak yüzmeyi
öğrendi. İçgüdüsel olarak nasıl çizileceğini bilmese bile,
kendini olağanüstü dakik bir derginin
"sanat bölümüne" bağlı bulduğu andan itibaren bu beceriyi sergilemek zorunda kalacaktı.
Böyle bir dergide günün olayları hemen yeniden üretilir; ve
yarın çok yakın olması nedeniyle gün zorunlu olarak kısadır--kademeli eğitim için çok kısadır. Böyle bir okul, şüphesiz, ideal olan değildir,
ama aslında çok mutlu edici bir etkisi olabilir. Bir genç, belirli bir saatte kalemiyle bir sahneyi anlatacaksa - sanki anlatacakmış gibi - ya da yok olacaksa - ilk etapta, onu gözlemlemek için dikkate değer bir teşvikin bilincine varacaktır. Böylece, hızlı ve eksiksiz gözlemleme gibi değerli bir yeteneği bahşeden üvey annenin kabalığı aslında gizli bir lütuftur. Bay ... Abbey, siyah beyaz eserlerini ayıran olağanüstü
inceliği elde etti, şüphesiz ki fazla söylemek gerekirse; ancak hayranları, güzel sonuç göz önüne alındığında, vatanseverlik gerekçesiyle, eğitimin veya eğitim eksikliğinin mümkün olduğunca sorumlu tutulmasını istemek konusunda mazur görülebilirler. Ülkemizin ürettiği hiçbir sanatsal deha Bay Abbey'ninkinden daha
hoş olmadığı gibi, kesinlikle, hiçbir şey, New York'un kalabalığı, sokakları ve meydanları, tren istasyonları ve telgraf direkleri, harika tabelaları ve muzaffer bayraklarıyla, ilham kaynağı olarak ve stüdyosu olarak büyük bir aceleci matbaa ile, en yakın olan koşullarda kendini oluşturmuş olmasından daha
karakteristik Amerikan olamazdı. Bu koşullarda sanat pratiğine başlamak kaba olma tehlikesini göze almak anlamına geliyorsa, Bay Abbey buna olağanüstü bir başarıyla göğüs gerdi. Her halükarda, ne Paris değirmeninden ne de Münih değirmeninden geçmemişse, bu satırların yazarı kaza için kendini fazlasıyla teselli ediyor. Yeteneği eşsiz derecede iyi ve yine de bunu tamamen evinde edinmiş olmasını memnuniyetle düşünüyoruz. Çok seçkin biriyse, telafi edilemez bir şekilde yerli ve (çalışmalarından çoğunlukla siyah beyaz bahsettiğim varsayımıyla) örneğin "She Stoops to Conquer" için yaptığı hayranlık uyandırıcı çizim serisine baktığımızda, Paris veya Münih'in ona daha ne yapabileceğini görmek zor. Gerome veya Cabanel'in öğrencisi olmayan birinci sınıf bir Amerikalı sanatçıyla tanışmanın belli bir ferahlığı var. Elbette, hemen eklemeliyim ki, Bay Abbey'nin güçlerinin büyük gelişiminin,
başlangıçta belirttiğim gibi,
on sekizinci yüzyılın, Amerika'da bulunma şansına sahip olduklarından daha fazla temsil edildiği bir ülkenin eski, kahverengi aksesuarları arasında gerçekleştiği gerçeğiyle hesaplaşmalıyız
ve dolayısıyla iddiamızı, bu mutlu başlangıç ​​ona açıldığında yeteneğinin kendisinin zaten oluşmuş olduğu noktasına sınırlamalıyız.
İlk kez 1878'de İngiltere'ye gitti. Ancak, özel işini yapan bir sanatçı için karşı konulamaz olan, orada yaşama hilesine bir anda düşmedi, kendimi her türlü
utanmaz varsayımdan men etmeliyim, ancak Bay Abbey'nin kötü niyetle kendini sürgüne göndermektense sürgüne sürüklendiğini saygıyla kabul edebiliriz. Her neyse, alışkanlık bugün teyit edilmiş gibi görünüyor ve kabaca ifade etmek gerekirse, ihtiyaç duyduğu mutfak eşyaları ve kolaylıklarla çevrili. Bu yıllar boyunca, yakın zamanda suluboya sergilerinde sergilemeye başladığı döneme kadar, çalışmaları esas olarak Harper's Magazine için yapılmıştı ve bunun kaydı son ciltlerde bulunabilir. Bunu parça parça anlatmak için yer ayırmayacağım çünkü Dergiye dönen okuyucu bunu tanımakta zorluk çekmeyecektir. Tamamen kendine özgü bir ayrıcalığı var; fikirde her zaman şiir, mizah, çekicilik ve uygulamada her zaman sonsuz bir zarafet ve güvenlik var. Daha önce de ima ettiğim gibi, Bay Abbey asla günümüzün şeyleriyle ve figürleriyle ilgilenmiyor; hayal gücü havaya girebilmesi için geniş bir geriye doğru yolculuk yapmalıdır. Ancak bu modern yarıçapın ötesinde benzersiz bir özgürlük ve doğallıkla nefes alır. Elli yıllık bir mesafeden sonra kendini evinde hissetmeye başlar; genişler ve ele geçirir; kendininkini tanır.
Bütün yeteneğiyle, bütün inceliğiyle, çağdaş görgü kurallarının bir romanını resmetmesi onun için imkansız olurdu;
kaçınılmaz olarak
onu saç pudrası ve posta arabalarının olduğu çağa geri götürürdü.
Ceket ve pantolonlar, kadınsı giysiler, sandalyeler ve masalar, mevcut yılın
genel görünümü, yakın ve tanıdık şeylerin aklına hiçbir şey
söylemez ve bunları
bırakmaktan oldukça memnun olduğu başka yorumcular da vardır. Modern bir ortamdan ayrı modern bir yüz varsa, modern yüze bile pek ilgi göstermiyor; onun karmaşıklıkları ve ifade incelikleri hakkında ne düşündüğünden emin değilim, ancak gömlek yakalarındaki son yeni şeyi aşan _sıradan_, kaba bıyığına, sıradan, ticari bıyığına kesinlikle pek ilgi duymuyor. Onun için, yanak, dudak ve çenenin çizgi ve yüzeyle dolu olduğu, kalemi ister gibi bir havaya sahip olduğu temiz tıraşlı dönemlerin fizyonomisi değerlidir. Çizimde kusursuz olduğu kadar, tüm yüzü haklı olarak sever ve tüm figürü sever; ikincisini, zevk aldığı kıyafetleri dışlayarak değil, büyük büyükbabalarımızın kıyafetlerinin görülmesine yardımcı olması nedeniyle sever. Hiç kimse pantolon ve çorapları, ya da insan bacağını, geçen yüzyılın kostümünün bilinmesine izin verdiği kadar, ondan daha iyi anlamamıştır. Aynı dönemin etekliği ve korsajı onun için pek az gizem taşır ve kadınları ve kızları tamamen geçmiş bir
tarz ve modanın şiirine sahiptir. Onlar modern sinirlere ve başarılara sahip modern kahramanlar değil, fakat hatırlanan şarkı ve hikaye figürleridir, bugün müziklerini kaybetmiş spinet ve klavsen, çiçek açmayı bırakmış yüksek duvarlı bahçeler, solmuş çiçekli şeyler, dökülmüş saç tutamları, soluk aşk mektupları vizyonlarını çağrıştırırlar. Bununla belirsiz ve hayalet gibi olduklarını kastetmiyorum, çünkü Bay Abbey hayat verme sanatında en üst düzeydedir ve bunu özellikle iyi yapılmış, çiçek açan
bakirelerine verir. Harvard'ı veya diğer sınavları geçmeleri söz konusu olmayan bir dünyada yaşıyorlar, ancak tuhaf bir şekilde giydikleri ayakkabılar üzerinde çok sağlam duruyorlar. Tamamen "hissedilmiş" ve karşı cinsi cezbetmek için fazlasıyla nitelikliler, bu hayaletler için geçerli değil, ayrıca, kapitone satenden yapılmış en elle tutulur etekleri giymiyorlar, en narin yelpazeleri takmıyorlar veya genel olarak en yaltakçı tavırları takınmıyorlar.

[İllüstrasyon: Eski ev]

Bay Abbey'nin yaptığı en iyi iş, "She Stoops to Conquer" için yaptığı çizimler dizisinde bulunabilir; burada onun en mutlu özelliklerini görüyoruz ve - daha da parlak bir şey yapana kadar - tam ölçüsünü alabilir. Zamanımızda siyah beyaz hiçbir eser bundan daha gerçek anlamda sanatsal olmamıştır ve kesinlikle daha niteliksiz bir başarı yoktur. Sanatçı, bize en küçük ayrıntılarına kadar bir toplumsal durumun çağrışımını vermiş ve bunu eşsiz bir dokunuş hafifliğiyle yapmıştır. Sorun kendi başına keyifliydi - Goldsmith döneminde eski, dağınık, lambrili, ücra bir İngiliz kır evinin kazaları ve olayları (bir _komedi_ durumu kabul edilmiştir). Burada Bay Abbey kendi unsurundadır - hem yanılmaz gözleme hem de daha da
yanılmaz kehanete kendini bırakmıştır. Tüm mekan ve oraya girip çıkan figürler, bireysel görünümleriyle, tuhaflıklarıyla, özel işaretleri ve tuhaflıklarıyla yeniden canlanır. Dramatist ruhu sanatçının duyusuna tamamen geçmiştir, ancak tarihçi ruhu da neredeyse aynı şekilde geçmiştir. Tony Lumpkin, günümüzde dediğimiz gibi, bir belgedir ve Bayan Hardcastle araştırmanın sonuçlarını temsil eder. Tüm bunların mizahı, tuhaflığı ve zarafeti hoş, kişisel karakterizasyonun çeşitliliği ve zenginliği hoş ve her şeyden önce çizim hoş. Böylesine canlı bir şekilde tasvir etmek, başlangıçta, kişi görmediği sürece imkansızdır; ve çok istemedikçe veya başka bir deyişle, kişi büyük bir aşk duymadığı sürece görmek imkansızdır. Bay Abbey'nin, Goldsmith'in nazik elinin kendisine devrettiği eski evlere ve eski şeylere, eski yüzlere ve seslere, geri dönülmez insan sahnesine karşı açıkça en şefkatli sevgisi vardır ve bunlarla ilgili cevaplayamayacağı hiçbir soru yoktur. Ceket düğmeleri ve ayakkabı tokalarıyla yakından ilgilidir: sadece halkının ne giydiğini değil, aynı zamanda nasıl giydiklerini ve giydiklerinde nasıl hissettiklerini de bilir. Eski sandalyelere ve
kanepelere oturmuş, eski lambrilere sürtünmüş ve eski
korkuluklara yaslanmıştır. Tony Lumpkin'in çoraplarındaki her tamir edilmiş yeri ve o saf gencin, annesini sızlattıktan sonra, Bay Hastings'e sırıtarak, benzersiz yüzünü sunarken, kalın, tanıdık başparmağını dışarı çıkararak, omurgaya nasıl yaslandığını tam olarak bilir. (Bu arada, tüm dizide, Tony'nin bu sahnedeki yüz ifadesi ve gülümsemesinin son derece basit, yarı köylü, yarı kaba ifadesinden daha iyi ifade edilmiş hiçbir şey yoktur, ancak bu, Bayan Hardcastle'ın, taşıdığı mumla aydınlatılmış, içeri girdiği kapıyı hâlâ tutarken, genç Mar-low tarafından, gerçekte nerede olduğu ve _kendisinin_ gerçekte ne olduğu konusundaki şaşkınlığını gidermesi için meydan okunması dışında.) Kısacası, eğer hepimiz "She Stoops to Conquer"ı sahnelenmiş olarak gördüysek, Bay Abbey onu sahneden uzakta görme şansına sahip olmuştur; ve halkını tiyatro karakterleri haline getirme tehlikesinden ne kadar mutlu bir şekilde uzak durduğu dikkat çekicidir - sadece maskeli balocular ve mal sahipleri. Bu özellikle, geleneksel boya ve yamaların hiçbir ipucu olmayan, önlük ceplerinde elleriyle sırıtan, ancak Goldsmith'in onları aldığı orijinallerden alınmış kadınları için geçerlidir.

Bay Abbey'nin yeteneklerinin bu sınırlı taslağı vesilesiyle, sonuçta, mükemmel bir şekilde çizmeyi nereden öğrendiği sorulursa,
bunu, resim yapmayı da öğrendiği okulda (son yıllarda yaptığı gibi, ilk başta biraz çekinerek ama giderek daha büyük bir başarıyla) öğrendiğini söylemekten başka bir cevap bilmiyorum - kendi kişisel gözleminin okulu. Onun çizimi, hileler, yapmacıklıklar veya herhangi bir ucuz hile olmaksızın, özel durumun doğrudan, anında, özenli bir şekilde incelenmesinin çizimidir ve hiçbir şey onun inceliğinin, doğruluğunun ve zarafetinin, çeşitliliğinin ve özgürlüğünün, zorlukların açık ve dürüst çözümünün cazibesini aşamaz. Sanatçı için tam olarak ne istediğini bilmek her sevincin temeliyse (benim de öyle gördüğüm gibi), Bay Abbey görünüşe göre sürekli olarak tebrik edilmelidir. Ve hayatını, bahsettiğim özel durumlarla bolca karşılaşacak şekilde düzenleyebilmiş olmasının kendisi için bir şans olduğunu inkar etmeyeceğini düşünüyorum. İki veya üç yıl önce, Londra'daki Suluboya Ressamları Enstitüsü'nde, öğleden sonranın sonunda, alçak, sessiz, eski bir odanın köşesinde oturan ve kızlarının ortada durup onlara arp çalmasını dinleyen huzurlu yaşlı bir çiftin enfes bir resmini sergiledi. Bunlar Darby ve Joan'dır, tüm şiirselliğiyle birlikte; el ele oturuyorlar, eğilmiş, onaylayan başlarıyla ve
bahçeye bakan pencerenin derin girintisi (kuş ve hayvan şekline budanmış porsuk ağaçlarının olduğundan emin olabiliriz),
panellerle kaplı oda, şöminenin tuhaflığı, sahnenin eski zaman taşralı ifadesi, hepsi Bay Abbey'nin son derece iyi anladığı efekt sınıfına aittir. Aynı şekilde, geçen baharda sergilediği hayranlık uyandıran suluboya resimde yer alan kırsal yoksullar evinin büyük kızıl duvarı ve yüksek eğimli benekli çatısı da öyle.
Bir grup olağanüstü güzel taşralı kadın, genç bir askerin geçişiyle önünde tutuklanmıştır - kırmızı tunik ve beyaz ördekler giymiş, askeri ihtişamın biraz erken farkına varan
bir acemi. Giderken onlara kaz adımından faydalanma fırsatı veriyor; başını geriye atar
ve parmaklarını gerer, hanımlara
sanatçının yüzlerinde tasvir ettiği hoş neşeden çok, kendi güzel figürünün daha fazla bilincini ifade eden bir sırt sunar. Gerçekten de neşeleri güzeldir ve
hepsi de güzeldir. Bay Abbey, ilkel pelerinleri ve dallı elbiseleriyle,
burjuvaların bu parlak, kıkırdayan kızlarından oluşan topluluğundan daha büyüleyici bir şey üretmemiştir. Ancak,
her şeyin şimdi işaret ettiği gibi, bir ressam olarak gelecekteki onurları sorusuna girmek için kendime hiç yer bırakmadım ve
son sergilenen iki resimden bahsetmemin başlıca nedeni,
kendini çevreleyebildiği mutlu fırsatları göstermeleridir.
Takdir ettiği tatlı eski köşeler, yosun tutmuş hayır kurumlarının kızıl duvarları,
malikanenin, kulübenin ve papaz evinin alçakgönüllü köşeleri,
yağmurun az olmadığı, yeşil, pastoral ülkelerde gelişen taze tenler--bu serideki, resimsel kullanımının bilincinde görünen her öğe Bay Abbey'e boşuna çekici gelmiyor. Washington Irving'in torunu olabilirdi, ki bu daha önce söylediklerimin bir kanıtıdır, aynı alanda çalışan genç Amerikalı işçilerin hiçbiri, bazen Amerika Birleşik Devletleri'nin resimsel çabasının gücü olarak kabul edilen, ancak bir dereceye kadar zayıflığı olan, eksik bir şekilde özümsemiş yabancı telkinlerden onun kadar az şey bilmez. Onun icrası, sonsuz bir Paris inisiyasyonuna dayanıyormuş gibi kendinden emindir, ancak hissiyatı en iyi şekilde, bizim sevgili anadilimizin hissiyatı olduğunu söyleyerek tanımlanabilir. Yazar, yazdığında konuşursa ve çizer, çizdiğinde konuşursa. Bay Abbey, kendini kalemiyle ifade ederken kesinlikle saf İngilizce konuşuyor. Bize bir dereceye kadar Meissonier'i, özellikle de _Conies Remois_ adlı o büyüleyici küçük ciltteki çizimlerin Meissonier'ini hatırlatıyor ve bu karşılaştırma, özgürlük, çeşitlilik, hareketi temsil etme yeteneği (Meissonier'in figürleri hareketsizdir) ve yüz ifadesi açısından son derece avantajlıdır - her şeyden önce, Fransız sanatçının nadiren denediği kadın karakterinin ele alınmasında. Ancak, dönem ve kostüm konusunda sempatisini paylaşmasına rağmen, halkının başka bir ırktan ve gelenekten olması ve yerel olarak tamamen farklı bir dünyada hareket etmesi gerçeğiyle ikincisinden belirgin şekilde farklıdır. Bay Abbey
hala genç, fikirler ve niyetlerle dolu ve yaptığı iş, hayatının zamanı, fırsatları ve yeteneğinin eşsiz bütünlüğü göz önüne alındığında, gerçekten bir tür
önceden tatma ve ön hazırlık olarak görülebilir. Her şey bu kadar elverişliyken, daha iyi şeyler
yapması kaçınılmazdır. Hayatın kendisi onun konusudur ve bu her zaman kapısının önündedir. Bu nedenle, Bay Abbey'nin gelecekteki kariyerinde hayal edilebilecek tek engel, ne seçeceği konusunda olası bir
utançtır. Ancak, şimdiye kadar o kadar iyi seçimler yaptı ki, bu
engel muhtemelen aşılamaz olmayacaktır.

CHARLES S. REINHART

Biz Amerikalılar, ünlülerimiz hakkında çok fazla yaygara koparmakla,
ilerleme yolunda attığımız her adımın açıkça bilincinde olmakla
suçlanıyoruz; ve suçlamanın temeli şüphesiz şu anlamdadır: Bugün aramızda benzeri görülmemiş derecede kolay şartlarda ünlü olmak mümkündür. Ancak, şu anda durum tüm dünyada böyledir ve adil şöhretin standardının ilk taşın atılabileceği kadar yüksek olduğu bir yer görmek zordur. Reklam mekanizmasının o kadar muazzam, o kadar sürekli büyüyen ve o kadar açık bir şekilde dünyayı, onu kaplayan ünlü veya belirsiz nesnelerle ilişkili olarak küçültmeye mahkum olması giderek daha da çarpıcıdır ki, en küçük gerçekler ve en sıradan rakamlar için ancak bir dünya fatihi durumunda beklenebilecek bir yankılanma sağlar. Gazete ve telgraf, her gün ve her saat titreştirilmesi, öğelerle beslenmesi gereken devasa bir ses tahtası oluşturur ve öğelerin yayılması, içsel önemlerine göre herhangi bir orandan daha büyük bir ölçekte gerçekleşir. Sıradan şeylerin çıtırtısı
gök gürültüsüne dönüşüyor--belki de Amerika'da başka yerlerde olduğundan daha yankılanan bir gök gürültüsü, çünkü
Basın'ın Jüpiter'i tarafından sarsılan teneke levha daha büyük kesilmiş. Ancak fark sadece derecedir, tür değil; ve özellikle mükemmelleştirdiğimiz sistem
sadece İskender'lere ve Napolyon'lara uygun şekilde uygulanıyor gibi görünüyorsa, bu yeterli konuların başka ülkelerde bile
bulunması çarpıcı değildir. Tüm bunların sonunu kesinlikle hiç kimse göremez, ancak kolektif insanlığın timpanumunun yırtılmasıyla yok olmaya mahkum olması hariç. Bu daha sonraki bir saatin konusu ve bu arada
belki de çok korkmamak iyi olur. Az önce bahsettiğim öğelerden bazıları sonuçta diğerlerinden daha büyüktür; ve eğer, genel bir şey olarak,
itibarlarımızı nasıl büyüdüklerini görmek için yukarı çekmek bir hataysa,
bazıları o kadar iyi yetişmiş ki, buna dayanacaklar ve diğerleri
yumuşakken bile dayanıklı bir kökten geliyor. Örneğin,
Bay Reinhart'ın dallarından biri olduğu
güzel genç fidana
el uzatmakta nispeten az tereddüt hissedebiliriz.
Bu, bolca çiçek açmış ve kokusunu fark etmemek yapmacıklık olur. O zaman, onu samimiyetle fark edelim, çünkü geleceği daha tatlı hale getirmek için
tasarlanmış gibi bir havası var. Söz konusu bitki, elbette, Amerikan süreli yayınlarının son zamanlarda büyük bir ivme kazandırdığı ve dergilerimize büyük bir ayrıcalık kazandırarak iyi niyetini geri kazandıran siyah beyaz çizim sanatıdır. Yeni
evresinde girişim başarılı oldu; ve her zaman
talih böylesine hak eden bir kafaya inmez. Özellikle iki veya üç iyi yetenek
başarıya ulaşmasına yardımcı olmuştur ve Bay Reinhart bunların en az göze çarpanı değildir. Harper'daki bir yazarın
çalışmalarını takdir etme konusunda herhangi bir çekingenlik
göstermesi boşuna olurdu: çünkü sayfalar
yıllar öncesinden, yeteneğinin kaydıyla
dolu. Bay Reinhart ilk adımlarını attı ve ilk hitlerini Harper'da yaptı, bu kadar çok portreye karşılık
ona uygun bir portre borçludur. Modern resimli formun cazibesini ve önemini abartabilirim,
onda henüz tamamen farkında olmadığı bir kapasite görebilirim,
ama bunu yaparsam Bay Reinhart sapmadan kısmen sorumludur. Bu satırların yazarının hissine göre, siyah beyaz bol miktarda, akıllıca, yorumlayıcı eser, büyük bir geleceğin tadını çıkarmak için fırsata yükselmek zorunda olan
zamanın en hoş şeylerinden biridir.
Bu fikir, itiraf ediyorum, insanı sadece sempatik değil, aynı zamanda onayını aradığı sanatçılar hakkında yalvaran bir şekilde yazmaya yönlendirecek türdendir. Onların yaptıklarını anarken aynı zamanda
yapabilecekleri
kavramı biraz genişletmeyi başarabilirsek, kendimizi fanatikler olarak ifşa ettiğimiz için bile karşılığını alırız - genel tarzın fanatikleri, yani onun belirli temsilcilerinin fanatikleri.

Bu fanatizm, belirli bir durumda, siyah beyaz çizerin genel şansı, denebileceği gibi, çağdaş yaşamı teması olarak alması ve edebi sanatçının başka bir biçimi ortaya koyma fırsatı arasındaki benzerlik hissine dayanmıyor mu? Biçimler farklıdır, ancak benzetmelerle; ancak alan aynıdır - sanatsal bir amaçla gözlemlenen çağdaş yaşamın uçsuz bucaksız alanı. Bundan daha ilginç hiçbir şey yoktur, çünkü bu
bizimdir; ve hiçbir sanatsal sorun, edebi veya plastik bir biçimde, gözlemlediğimiz şeyin yakın ve doğrudan bir notasyonuna ulaşmak kadar
böyle çekici değildir. Eğer biri edebi bir biçimde böyle bir girişimde bulunmuşsa,
diğer araçla soruya yaklaşanlarla bir birlik ve yoldaşlık duygusuna sahip olmaktan kendini alamaz. Bu, özellikle bu enstrümanı takdir etmişsek, hatta kıskanacak kadar, durum böyle olacaktır. Bunu açıkça söyleyebiliriz, Bay Reinhart'ın ve Bay Abbey'nin ellerinde oldukça
anlatılamaz bir şekilde kıskanıyoruz.
Bunun uygulanabileceğini hayal edebileceğimiz hizmetin neredeyse hiçbir sınırı yok ve bu beyefendilerin temsil ettiği tüm avantajların yeterince bilincinde olmasını diliyoruz. Gerçekten _öyle_ olup olmadıklarını merak ediyoruz; ahlaki sonuca katılmak için, derste ısrar etmek için
olmadıklarını varsaymaya bile meyilliyiz.
Aklımızda olan Bay Reinhart ona yakın bir
yakınlıktır, eğer bunu tamamen bilseydi, belki de o kadar hızlı, o kadar bol, o kadar evrenseldir - günümüzde dediğimiz gibi, o kadar "her yerde" ve aslında o kadar her yerde. Görülecek çok fazla şey var, yapılacak çok fazla şey var ve onun süreci miktarı en aza indirmeye en yakın olanıdır. O kadar çok şeye dokunabilir, bir sahneden diğerine geçebilir, ressam şövalesini kurarken
bir nota konseri çalabilir. Ressam görkemli, onurlu, akademik, önemli, üstün, her neyse odur; ancak, olayın doğası gereği, yalnızca ara sıra ortaya çıkar. "Ciddi"dir, ancak nispeten beceriksizdir: işe koyulurken korkunç bir zaman geçirir ve bir konuyu yaparken birçok konuyu feda etmek zorunda kalır. İllüstratör elbette büyük bir fedakarlık yapar - renk; ancak bununla birlikte, kendisine çok sayıda fikre saldırma olanağı sağlayan bir özgürlük satın alır. Çeşitlilik ve çokluk sayesinde kendini çağına övüyor ve bu nitelikleri sayesinde çağı onu bir sonrakine övüyor. Yirminci yüzyılın, yani ikinci yarısının, hiç şüphesiz, sıkıntıları olacak, ancak telafi edici büyük bir lüksü olacak,
yüz yıl önceki hayatı, bizim -hatta mutluyuz- yüz yıl önceki hayatı gördüğümüzden çok daha canlı bir şekilde görmek. Ancak bunun için
çizerlerimiz ellerinden gelenin en iyisini yapmalı, biçimlerinin sonsuz kapasitesini takdir etmeliler. Kısa öykünün romana olan etkisi, büyük resme olan etkisidir.

Şunu da eklemek isterim ki, örneğin Bay Reinhart'tan yirminci yüzyılı memnun etmek için çalışmasını istemek şüphesiz çok fazla. Şu anki çok müreffeh faaliyet yolunu izlerse, sonun bir önemi olmayacak,
çünkü şüphesiz verimli damar, baskın olmasını umduğum damar, bizi çevreleyen tavırların, tiplerin ve yönlerin tasviri. Bay Reinhart, bir işçinin
tüm imkânlarına sahip olduğu, seçtiği enstrümanı
oluşturmak ve onu
eksiksiz ve esnek kılmak için yapabileceği her şeyi yaptığı ve onu
sadece özgürlük, güven ve başarıyla
uygulamak için ön plana çıktığı o mutlu yaşam dönemine ulaşmıştır. Bizim düşüncemize göre, bunlar bir sanatçının hayatının
altın saatleridir; geleceğin ilk ihtişam ışınlarının, ilk elle tutulur vuruşların ışığında
sonsuz göründüğü gençlik zamanlarından bile daha mutludur. Geleceğin
_sınırsız_ olmadığı ve fırsatın en yüksek noktasında olduğu duygusu,
olgunluğun tadını çıkarmaya bir yoğunluk kazandırır. Sonra edinilen "nasıl yapılacağını bilme" alışkanlığı,
uygulama sorununu basitleştirmeli ve sanatçıyı gerçek bir yaratıcıya yakışır şekilde sadece amacını düşünmeye bırakmalıdır. Bay Reinhart, nasıl yapılacağını mükemmel bir şekilde bilmenin kıskanılacak aşamasındadır;
mutlak bir kolaylığa ve mutluluğa ulaşmıştır. Makine kendi kendine çalışır;
artık kapağı kaldırıp şefkatli teşvik yağını
içine dökmeye gerek yok: tüm dikkat fikre ve konuya gidebilir. Ancak, fakültenin nasıl eğitildiğini, borunun nasıl akort edildiğini bilmek başkaları için çok ilginç kalabilir. Böyle bir sürecin erken aşamaları, başlangıçta (birçok başlangıç
çok kademeli ve yarın çok belirsizdir) ne hoş ne de karlı görünseler bile göreceli bir öneme sahiptir. Neredeyse her zaman tek bir değerli kelime olan
pratikle özetlenebilirler. Bu kelime, her
zaman, Bay Reinhart'ın gençlik tarihi ve şüphesiz arada sırada gizlense de, Harper's Magazine ofislerinde kendisine sağlanan bolluk. Öğrenilmesi gerekmeyen hiçbir şey yoktur, çünkü herhangi bir yeteneğin en iyi kısmı onu artırma kapasitesidir. Bay Reinhart'ın deneyimi çok erken bir dönemde birikmeye başladı, çünkü doğduğu yer olan Pittsburgh'da gönlünce çekebiliyordu. Anladığım kadarıyla onu baştan sona yok etmek için romantik bir girişimde bulunulmadı. Tam tersine, neredeyse sıradan bir dakiklikle Avrupa'ya gönderildi ve hatta Münih'te kendini evinde hissetmesi için teşvik edildi. Münih, onun durumunda, semptomlarına kesinlikle teslim olduğunda çalışmayı tercih edeceği Paris için bir _pis-aller_ idi. Paris'e gitti, ancak Paris tıkalı ve karmaşık görünüyordu ve Münih, daha büyük olmasa da, en azından yaklaşılması daha kolay avantajlar sunuyordu. Bay Reinhart, Bavyera okulunun değirmeninden geçti ve karakteristik cilasıyla onu dışarı attığında, elden çıkarılacak çok önemli bir stokla Amerika'ya geri döndü. Bir biyografi yazıyor olsaydık, genç Amerikalının mesleki dilini öğrendiği yabancı koşullardan ve garip bir deyimle hitap ettiği topluluk karşısındaki pozisyonundan geri dönmesinin bu artık çok olağan bölümü kendi başına bir bölüm alırdı. Muhatap, boşlukta tonlama yapıyormuş gibi görünmemek için, kulak ve ses arasında hızlı bir ayarlama yapılması gerekir. Tüm bunların içinde her zaman bir iç tarih olduğu gibi, bir de dış tarih vardır - ancak, anlatmak için çok yer gerekir. Bay Reinhart'ın az çok yabancılaşmış aksanı, şans eseri, anlayışlı bir dinleyiciye denk geldi. Bir mizah dergisinin "karikatürünün" doğasında, güncel bir konu üzerine hicivli bir çizim yapmış ve bunu _Harper's Weekly_ editörüne göndermişti. Çizim yayınlanmadı - hiciv belki de tam olarak doğru notta değildi - ancak çizer tanıtıldı. Böylece, postanın dönüşüyle ​​ve o kadar az ön bilgiyle ki daha az olamazlardı, uzun yılların bağlantısı başladı. Bir biyografi yazıyor olsaydım, buraya başka bir bölüm daha gelirdi - ilginç, neredeyse acıklı bir bölüm; çünkü bu ülkedeki gidişat o kadar hızlı ki, Bay Reinhart'ın resimli gazeteciliğe çıraklık yılları, oldukça yakın olsalar da, neredeyse tarih öncesi. En azından yarın, o zamanın görünümü, süreçleri, fikirleri ve standartları, bunları gerçekleştiren
sofistike olmayanların bir kısmıyla birlikte, eski New York'a ait olacak. Üzerlerinde şimdi belli bir yatıştırıcı bulanıklık var ve onların yerini alan parlaklıkları ancak belli belirsiz parlıyor. Bay Reinhart'ın hem basit hem de gerçekten modern biri olması canlı bir dönem.

Çok bereketli çalışmalarının özellikle ikinci terimi kullandığım kısmı Harper's Magazine için yapıldı. Bu son yıllarda, günümüzdeki Amerikan çalışmalarının çoğu gibi, denizlerin ötesinden geldi. Az önce bahsettiğim yabancı dilin, New York'ta, bu özel sahibi için, tamamen uygun bir konuşma ortamı olup olmadığını söyleyemem;
her neyse, Bay Reinhart sonunda Avrupa'ya geri döndü ve Paris'e yerleşti. Paris gençliğinde ona pek misafirperver görünmemişti, ama şimdi
anahtarını kilide taktı. Genel olarak, Amerikalı sanatçının ve diğer birçok ülkeden gelen akrabasının, neden bu şehirde başka yerlere göre daha az dirençle işlevini sürdürdüğünü bilimsel olarak ifade edebilmek tatmin edici olurdu. Paris'i en çok seviyor, ancak bu bilimsel değil. Aradaki fark, resim üretiminin teorik olarak Amerika ve İngiltere'de tanınmasına rağmen, Paris'te hem teorik hem de pratik olarak tanınmasıdır. Ve bununla sadece
resimlerin satın alındığını kastetmiyorum--çünkü çoğunlukla satın alınmıyorlar--ama
daha çok varsayılmış olduklarını kastediyorum. Plastik, Fransızların
şeyler anlayışında ima edilir ve stüdyo, postanenin mektup yazmanın doğal bir sonucu olduğu gibi, bunun doğal bir sonucudur. Canlı temsil, Fransız dilinin dehası ve Fransız zihninin ihtiyacıdır.
Halk, buna diğerlerinden daha fazla yardımcı icat etmiştir ve bu yardımcılar
sanatçının hayatının büyük bir bölümünü oluşturduğundan, sanatçı en iyi yuvasının
onları en çok bulduğu yerde olduğunu hisseder. _Neyi_
temsil edeceği sorusuyla bir karmaşanın ortaya çıktığı gün, o yuvayla tartışmaya başlayabilir--yöntemden tamamen farklı bir düşünce; ancak Bay Reinhart için bu soru henüz çözümsüz zorluklar sunmamıştır. O her şeyi temsil eder--çok
genel bir düzeni kabul etmiştir. Vatandaşları Paris'e akın edip gözlerinin önünden homojen bir alay halinde geçtiği sürece, _onları_ temsil etmekte en ufak bir zorluk yoktur. Durum, onların yerel koşullarıyla bağlantılı olarak ele alınmasını ve ortam havasında görülmesini gerektirdiğinde, eve dönmeye ve bu işe birkaç ay ayırmaya hazırdır, tıpkı Bay Dudley Warner'ın sulak alanlar arasında yaptığı bir turun tarihi vesilesiyle olduğu gibi, bu yerlere çok zengin ve merak uyandırıcı bir resimli eşlik sağlamıştır. Elinde eskiz defteriyle, ihtiyaca göre Almanya'ya, İngiltere'ye, İtalya'ya, İspanya'ya gider. Harper'ın okuyucuları, karakterizasyon açısından çok zengin ve yakın olan Berlin'deki siyasi dünya hakkındaki hayranlık uyandırıcı resimli notlarını unutmuş olacaktır. Bay G. P. Lathrop'un _İspanyol Manzaraları_na sayısız
tasarım, bir sanatçının çizilebilir olana dair keyifli notlar kattı, bunların çoğu tek başına tam resimlerdi. Bir kafede "Domino Oynayan Askerler"
hayatın güçlü bir sayfasıdır. Bay Reinhart, elbette,
birçok kurgusal sahneyi yorumlamıştır--romanı ve hikayeyi görünür kılmak için tekrar tekrar çağrılmıştır. Bunu enerjik ve sabırla yapar; ancak tabii ki bize gösterdiği erkeklerin ve kadınların yazarların gördüğü kişiler olup olmadığını söyleyemeyiz. Bu, her durumda, asla bilemeyeceğimiz bir şeydir; ayrıca, belirsiz bir şekilde görmeyen yazarlar, ters bir şekilde görmeye eğilimlidir. Hikaye anlatıcısı, en azından, Bay Reinhart'ın çizimlerinin yapıcı olması ve gerçek havası taşıması konusunda rahattır. Karakteri temsil etmeyi sever - belirleyici dokunuştan zevk alır.

Bunun kanıtı resimlerinde de bulunabilir, çünkü bu uzun yıllar boyunca (uzun olmaya başlıyorlar) renk lüksüne düşkün olduğunu daha önce belirtmeliydim. Kendisini ilk etapta bir illüstratör olarak görmesi olası değildir, terimin genellikle sınırlandırıldığı anlamda. Çok enerjik ve çeşitli bir ressamdır ve Salon'da sürekli ve göze çarpan bir sergileyicidir.
Deneylerden, zorluklardan ve tehlikelerden hoşlanır ve en çok, manzarayı eşit doğrulukla ele aldığı resimleriyle tanınmayı tercih edeceğini tahmin ediyorum. Eleştirmenin, bu eseri küçümsediği izlenimi vermeden böyle bir noktada onunla rekabet edememesi üzücü. Bay Reinhart'ın tercihi için gösterebileceği o kadar çok şey var ki, haklı olduğundan emin olmadığımı söylemek için biraz güvence gerektiğinin farkındayım. Bu, 1887'deki Salon'da büyük bir etki bırakan "Washed Ashore" ("Un Epave") adlı hayranlık uyandıran resimden başka gösterecek hiçbir şeyi olmasa bile geçerli olurdu. Bu resim, gelgitin
yüzüne çıkardığı, sırtüstü yatan, ayakları öne doğru, şekli bozulmuş, deniz tarafından onursuzlaştırılmış, bilinmeyen bir adamın cansız bedenini temsil eder. Küçük bir köylü grubu, bakma arzusu ve görme korkusuyla
birbirlerinden ayrılırlar. Resmi ve sorumlu bir jandarma, üniforması kurbanın ölümcül bakımsızlığıyla tezat oluşturarak, not defterine olayın _proces-verbal_'ını yazıyor ve yaşlı bir denizci, _kasılmış bir kolla işaret ederek, ona konuyla ilgili _kendisinin_
bildiklerini sunuyor. Düz, acıyan, balıkçı karıları, sessiz, şalları ağızlarında, sanki çok ciddi bir kombinasyondan -ölüm ve yasanın karışımından-
geri çekiliyorlar. Üç veya dört adam, bunun kendileri olmadığı için mutlu görünüyor. Şey, doğrudan temsilin bir başyapıtı ve harika bir şekilde, aranmadan bulunmuş, görülen bir şeyin havasına sahip. Mükemmel bir şekilde düzenlenmiş ama yapay değil, derinden dokunaklı ama duygusal değil, büyük, yakın ve ölçülü, bu önemli eser, Bay Reinhart'ın büyük yeteneğinin tam ölçüsünü veriyor ve bir tür
sözleşme oluşturuyor. İçinde büyük bir banknot görmek benim açımdan ters olabilir,
sanki bir sürü altın ve gümüş paraya dönüştürülebilir. Ancak, bunu yapmaktan kendimi alamıyorum. "Washed Ashore" yalnızca bir ressamın resmettiği gibi resmedilmiştir,
ama ben onu saygısızca "resimlerdeki" eşdeğerine çeviriyorum - siyah ve beyaz, aynı türden gözlemin yarım yüz küçük örneği. Bu gözlem için,
anında, tanıdık, sempatik, insani ve rengin gerçekten vazgeçilmez olduğu bir
tarz arayışını içermeyen, kendini
yerleştirmede hiçbir aşağılama olmayan bir metrestir. Büyük şeyler yerine küçük şeyler yapmak _bir_ aşağılama olabilir; çok şey küçük şeylerin
yapılma biçimine bağlı olacaktır. Ayrıca, hiçbir sanat eseri
kesinlikle küçük değildir. Bay Reinhart'ın daha küçük parayı
nasıl dağıtacağını düşündükçe cüretkar ve hatta küstahlaşıyorum. Her neyse, bu alandaki çalışmalarının geri kalanıyla ne kadar büyük bir orantıda olursa olsun, onu daha fazla ve daha fazla şeyle uğraşmaktan alıkoyacak hiçbir şeyin olmaması umulmaktadır. Bay Warner ile birlikte yaptığı Amerikan _moeurs_ çalışmaları o kadar doğru yolda ilerledi ki, yolculuğun geri kalanını onun yapmasını görmek isteriz. Hemen daha fazlasını istememizi sağladılar ve geride ne olduğuna dair ipuçlarıyla doluydular. Ne göreceğimizi - tahmin edilecek ne olduğunu gösterdiler. Aynı soruşturmayı daha da ileri götürsün, sonuna kadar götürsün. Ciddi bir çalışma olurdu ve gerçeklikle dolu olurdu; sanki ne hakkında konuştuğumuzu bilmemize yardımcı olurdu. Bunu söylerken, illüstrasyonun yeniden canlanması için az önce yaptığım büyük iddiaları ne kadar doğruladığımı hissediyorum.

ALFRED PARSONS

Bu utanç verici çağda, Neşeli İngiltere'nin hala bozulmamış olduğunu iddia etmek belki de abartılı olurdu; Ancak, "mutlu İngiltere" sözcükleri, Bay Alfred Parsons'ın ülkesinin büyük ve küçük bahçelerine dair sayısız ve keyifli çalışmasının gözlemcisinin dudaklarından çıkmazsa garip olurdu. Kesinlikle gerçek anlamdan daha fazla temsili bir değere sahiptirler ve vatanseverliğin en sessiz
kabulüne kolayca hizmet edebilirler. Eleştirileri hayal gücü kuvvetli olan kişiler, bunlarda, ev işlerinde aynı anda hem en tipik hem de en kıskanılacak olan şeyin bir tür özetini göreceklerdir; ve daha da ileri giderek, böyle bir koleksiyonun yavaş aşamalarla dünyanın dört bir yanına taşınmasını, yok olanlarda sancıları ve yabancılarda tutkuları ateşlemesini neredeyse dileyeceklerdir. İngiliz ırkının büyük ölçüde doldurduğu bir dünya olduğu için, yolda oluşacak olan gurbet özleminin miktarını
ölçebiliriz. Aslında, kişinin Bay Parsons'ın tasvir ettiği esasen sevimli yerlere ev vizyonunu bağlamak için İngiliz kökenli olması gerekip gerekmediğinden şüphe ediyor. Bunlar fikri genelleştiriyor ve tipikleştiriyor gibi görünüyor, böylece herkes her durumda sahnede duygusal bir özelliğe sahip olduğunu hissedebiliyor. Gerçekliğinin tatlılığı, ona sadece gençliğimizde onu bildiğimizi bize inandıran o hikaye kitabı niteliğini kazandırmaya yardımcı oluyor. Ve yine de bu tür sahneler Sömürgecinin umutsuzluğu için inşa edilmiş olabilir; çünkü her bakışta bize, hiçbir kısa yolun olmadığı, hatta "benzersiz refahın" bile olmadığı ve zamanın tek rehber olduğu o mükemmelliği hatırlatıyorlar. Bay Parsons'ın resimleri birçok
karmaşık şeyden bahsediyor, ancak (konuları hakkında bize anlattıklarında) çoğunlukla süreden bahsediyorlar. Bu tür mutlu köşeler yavaşça büyüdü, bu tür
talihli köşelerin bir tarihi oldu; ve onların talihleri ​​tam olarak, rahatça sahip olmak için zamanlarının olması, onsuz karakter için çabalamak zorunda kalmamalarıydı.

Karakter onların güçlü noktası ve tüm bileşenlerin en pahalısı. Bay Parsons'ın portreleri onun her tonunu yakalıyor, onu
tamamen sempatiyle yakalıyor. Kuşkusuz gerektiğinde ham olanı
resmetmek için yeterince zeki, ancak bastırılamaz bir olgunluk duygusuna sahip. İngiltere'nin olgunluğunun yarısı, dinin yarısı, neredeyse söylenebilir, bahçelerindedir; onlar gerçekten dindar temellerdir. Şüphesiz ki çok fazla olmaları ülkenin çok
bitmiş gibi görünmesine ve talep ettikleri özenin daha yoğun bir
kabul olmasına, ki bu da ulusal mizaca geçer. Bu ülkenin ne kadar büyük bir kısmının çiçek yetiştirmek için duvarla çevrildiğini tam olarak gözlemlemek için başka ülkelerde yaşamış olmak gerekir. İngilizlerin çiçeklere olan sevgisi kökleşmiştir; bu, bazı koşulların griliğine karşı en çok oybirliğiyle yapılan bir protestodur ve ırkın zevkini fazla üzücü bir şekilde aldığını
söyleyenlerden adalet almalıdır. İyi bir bahçe, organize bir şenliktir ve bu kadar çok bahçenin olduğu başka bir ülke yoktur.

Bu nedenle Bay Parsons'ın sadece kendi keyfine göre bir seçim yapması gerekiyordu ve bu süreci içtenlikle kıskanabilirdik, böyle bir arayışı oluşturacak tüm keyifli hac yolculuklarından hangisini tercih edeceğini bilemezdik. Yapmıştı. Neyse ki, kolayca daha fazlasına yol açabilecek bilgi ve arkasında bir keşif kariyeri vardı. Doğru şeyler için doğru zamanları ve doğru yerler için doğru şeyleri biliyordu. Sayısız anıları ve çağrışımları vardı; ülkeyi baştan aşağı boyamış ve birçok
duvara bakmıştı. Yılın bereketini aydan aya ve bir bolluktan diğerine takip etmişti. Bu hayranlık uyandıran seride onu takip etmek, onun bu konuda usta olduğunu görmektir.
Bay Parsons'ın çalışmalarının çoğunda, İngilizlerin çiçeğe olan ilgisinde yaygın olarak doğayı seven her şeyin en üst düzeyde bir örneğini algılamış olanların hiçbirinde güven eksikliği olmayacaktır.
Stourhead'in güzel çizimlerinde, fırçasının altında (başlangıçtan başlamak gerekirse) nergislerin Nisan ayının başlarında ortaya çıkmasından daha tatlı bir ustalık teslimiyeti hayal edilemez. Bunlardan en
büyüleyicilerinden biri--Wiltshire'da eski, yıkık bir yerin köşesi,
birçok şeyin gelip geçtiği--karşıtlığın o kadar canlı olduğu, onu birçok oyundan daha
dramatik hale getiren o geçiş anını temsil ediyor--ön plandaki kahverengi yamaçla birlikte baharın en genç titreşimi, soluk limon renginde yamalar halinde
bilince geri dönüyor ve tepenin üstünde, hala soğuk gökyüzüne karşı, kış ağaçlarının eşit derecede narin formları. Bu formlar
kalınlaştığında, nergis alanları
bir mavi çan
kümesi haline gelecektir. Tüm nergis resimleri nadir bir güzelliğe sahiptir, ancak
özellikle de daha erken meyve çiçekleriyle, Berkshire bahçelerindeki genç erik ağaçlarıyla ilgili olanlar. Burada hava hafifçe pembe ve
ressam bize ince mavi gökyüzündeki küçük _esintiyi_ hissettiriyor. Bahar, neyse ki, herkesin malıdır ve tüm sanatların dilinde, çağrıştırılması en kolay kelimedir. Bu nedenle, kısmen Bay Parsons'ın bu evreleri yorumlayışından bu kadar keyif almamız onun şansıdır;
ama diğer yandan, zarif olana karışmak söz konusu olduğunda iki kere bakarız ve eğer bize saygıyla ilham veriyorsa, bunun nedeni onun
derinden inisiye olduğunu hissetmemizdir. Sohbet eden yerlilerin havayı "foine" diye telaffuz ettiği, çimenli yolların birbirini kestiği, ahşap evlerin düzensizce şiştiği ve eğri parmaklıkların arkasında taze şeylerin olduğu eski köylerin büyüleyici, rahat köşelerinde durmamızın dostça nedenlerini kimse bizden daha iyi bilemez; Berkshire'daki Blewbury'nin, etrafında bir yol ve içinde sadece patikalar olduğu söylenen, eski İngiliz kökenli küçük görüntüsüne tanık olun. Herefordshire'daki meyve bahçelerinde hiç kimse elma çiçeklerinin altında beyaz inek maydanozunu bu kadar bol miktarda toplamaz; veya beyaz badanalı küçük erik ağaçlarını tavuklar için tahtaların serildiği derenin kenarında bu kadar masumca sorumlu ve çekici göstermez. Bu resimde, yağmurdan sonra, gökyüzünün mavisinin hafifçe yıkandığı temiz bahar gününün hissi hoştur. Somersetshire bahçesinin büyükçe manzarası (daha az sayıdaki yağlıboya resimlerden biri) büyüleyicidir; açık hava odasının o kendine özgü İngiliz görünümü, çimlerin gerilmiş halısı ve çitlerin sert yastıkları tarafından oluşturulmuştur ve belki de bildiklerinden daha mutlu olan bir çift mal sahibi, lalelerinin arasında, sapları çok ince ve kenarları çok ağır olan kızarmış elma ağaçlarının altında bir öğleden sonra geçirmektedir. Her neyse, dalmış çift, çitin üzerinden, solda, bir sonraki küçük kasabanın kümelenmiş kırmızı çatılarının, hayalperest izleyiciye tepelerinde gördüğü küçük, loş İtalyan şehirlerini nasıl gördüğünü hatırlatabileceğinin ne kadar şaşırtıcı olduğunun farkında mıdır? Bu konudaki her şey, Bay Parsons'ın tekrar tekrar tanıklık ettiği özel İngilizce notasına, köşe niteliğine, bir toprağın havasına ve o kadar sonsuzca bölünmüş bir hayata sahiptir ki bunlar binlerce hoş mahremiyet üretir. Ressam aylarla birlikte hareket eder ve en eski şeylerden sonra, Sutton'daki eski bahçenin köşesindeki büyük menekşe yatağını bulur; burada, konumun mutluluğu ve mükemmel resimsel hizmet için -çokgen, piramit çatısından bahsetmeye bile gerek yok- eski alet evi veya çay evi özellikle takdire şayandır. Çok aşağıda, kaybolmuş kombinasyonlara ve kullanımlara çok sayıda göndermeyle dolu böyle bir köşe vardır; ve sanatçı bize, tarafsızca hala bu kadar uzun süre korunmasını dilememize neden olan bir his iletir. Haziran ayında Blackdown'da, gümüş köknarların altında, sarı açelya çalısının parıltısını veya
başka bir noktada orman gülünün güçlü pembesini bulur.
King's Langley'de, eski moda çiçeklerin bir boğmacasını bulur - mutlu bir kadın ve şanslı bir köpeğin figürleri için
bir yaz ortası manzarası. Frame'de, belirli bir kahverengi eski binanın üçgen çatılı, güvercinlerin uğrak yeri olan çatısının lezzetli kümesini bulur,
güzel ön planı gelincikler, gladioluslar ve hatmi çiçekleri doldurur.
Görünüşe göre aynı yerde--güller hala çiçek açarken gelen dayanıklı çiçeklerin karmaşasını bulur,
aralarında yüksekte duran uzun mavi mahmuzlar. Broadway'de beyaz ve kırmızı zambaklar ve yapraklarının çoğunu
dökmüş olan gelincikler bulur - görünüşe göre yeni çıkan güllerin
büyük_partilerini_ yapmalarına izin vermek için. Alçakgönüllülükleri, sanatçının esnek iğnelerine
sallanan küçük çıplak gelincik başlarındaki hayranlık uyandırıcı dokunuşuyla ödüllendirilir.

Ama Bay Parsons gibi bir arayıcının, bir
keşfedenin bulduğu her şeyi söyleyemem - hele ki bu sınırlı yorumların amacı bizim kendi _trouvailles_'larımıza imada bulunmaksa. Her halükarda, tarlanın bir görünümü, Holme Lacey'i anan üç büyüleyici yağlıboya tablo gibi örnekler olmadan eksik kalırdı.
Bahçeler ve bahçeler vardır ve bunlar her zaman çoğul olarak ve en çok hak edilmiş başlıkla
anılan türü temsil eder. İngiltere'de muhteşem bir koleksiyon oluşturuyorlar ve eğer görkemli bir
üslup varsayımında bol miktarda bulunuyorlarsa, bunu sıklıkla başardıkları kabul edilmelidir. Bunlardan hoşlanan
insanlar var ve en azından Bay Parsons bunlarla uğraşırken, kısıtlamalar için bir açıklığımız olduğunu söylüyor. Parlak geleneksel parterrelerde dolu dolu yaz alevlerine baktığımızda, yatakları doldurmak için gereken 40.000 bitkinin hikayesine kolayca güveniyoruz. Bundan daha fazlası, görkemli sınırlar arasında uzanan, bir sarayın freskli galerilerini anımsatan uzun çim yollarını seviyoruz; tepeleri göğe karşı yüksek olan muazzam çitleri seviyoruz. Beğenirken, belki de daha çok beğeniyoruz, çünkü bunlar çok farklı bir düzenle, Winchelsea'daki sevimli küçük bahçeden iki suluboyayla ilgileniyor - özellikle de hanımın hamakta (toprağın düştüğü sosyal, gölgeli bir terasta) rahatladığı ve bataklıkların karşısındaki kırmızı Çavdar'a baktığı tablo. Bir başka bahçede, tefekkür hamakının uygun olacağı Salisbury'deki güzel kanonik arsa, üzerindeki sonsuz sivri uç yaz göğünde renklendirilmiştir - tabii aynı yerde, Avon'un çimenli kıyısına, çimenliğin sonuna, çayırlara, sığırlara, nehrin karşısındaki uzak söğütlere bakmaya karar vermediğiniz sürece. Bay Parsons, Sussex'teki Gravetye'nin algılanabilir onuruna, törensel değerlendirmeyi hak eden çok ciddi bahçelerin onuruna üç hayranlık verici suluboya resim ithaf etmiştir. İngiltere'de çok az şey, gri, üçgen çatılı evin hemen altındaki geniş çiçekli terastan daha büyük bir çiçek zenginliğini gösterebilir, burada on binlerce çay gülü, baskın olarak, bir yönde, bir arka plan olarak yüksek porsuk ağaçları kütlesi vardır. Eyaletlerini karanfiller ve üç renkli menekşelerle bölüyorlar: büyük, değişmeyen, uzun yucca ve taşkıran çiçeklerinin, çeşitli dolgularla, komşuluğundan daha kaba bir şeyden habersiz, yumuşak yaprakların daha vahşi hali, büyüleyici evi profilden gösteren resimde. Sanatçı bize daha sonra, Eylül ayında, Gravetye'de, Michaelmas papatyalarının soluk mor kalabalığını gösteriyor; bir başka büyük demet veya banka, Broadway'deki oldukça çıplak sarı kulübeyi yarı maskeliyor ve çok güzelleştiriyor. Bu bizi sonbahara getiriyor, eğer sonbahar olarak kabul edersem, Shiplake'deki bir bahçenin bir bölümünün hayranlık uyandıran büyük sulu boyası, güllerin ikinci çiçek açması ve Thames'in bir dönüşünün bir anlığına görülmesi. Bu zarif resim, bulutsuz gökyüzünde sıcak bir dinlenme, hiçbir şey yapmama görünümüyle, tamamlanmış mevsimin rehavetinin başlangıcını mükemmel bir şekilde ifade ediyor. Aynı veya daha sonraki bir ana, Fladbury'deki düz yürüyüş yolu aittir - Avon'un yanındaki eski papaz evi bahçesi, İrlanda porsuklarıyla ve sandalyesindeki kırmızı kadınla; ayrıca genç, ince elma ağaçlarının, meyveyle dolu (bu Ekim olmalı), hayranlık uyandıran mavi ve beyaz bir gökyüzünün altında büyüleyici suluboyası. Daha sonra, daha çıplak dalların arasında alev rengine dönen büyük armut ağacı ve başka bir resimde, gri bir gökyüzünün altında, kısaltılmış bir yamacın üzerinde duran, incelmiş kiraz ağaçlarının çok soluk kızıl rengi geliyor. En son olarak, yağlı boyalarda, Aralık ve çıplak bir elma bahçesinde sert bir don var, derin bir çukurla girintili çıkıntılı, yeri bir şekilde konu haline getiriyor ve aslında, üç veya dört yıl önce, Bay Parsons'ın gerçek ve üslupla dolu daha büyük bir resmi için bir konu haline getirmiş. Bu, İngiliz yılının yaşamıyla ilgili büyüleyici hikayesini tamamlar ve bizi onunla samimi bir tanışıklığa ikna eden bir şekilde anlatır. Bay Parsons'ın eserinin yarı ilgi çekici yanı, dolu bir zihinden ve özümsediği bir bilgi deposundan resim yapmasıdır. Bize ilettiği her doğa dokunuşunda, bütünün heyecanından bir şeyler hissederiz - sayısız ilişkiyi, belirli nesnelerin olası varyasyonlarını hissederiz. Bu, onun tavrını ciddi ve erkeksi kılar - onu hilelerin inceliğinden ve _şık_ cilvelerinden kurtarır. Onunla birlikte sağlam bir zeminde yürürüz, havanın tonunu tadarız ve doğayı, iklimi ve tüm karmaşık koşulları büyük genel elleriyle alırız. Ressamın tarzı, kısaca, şeylerin incelenmesiyle aynıdır - yeteneği onların gerçeğinin bir parçasıdır. Bu mutlu seride, bu yeteneğin nasıl oluştuğunu, zengin anavatanının, en erken gözlemden itibaren, onun bakıcısı ve ilham kaynağı olduğunu daha da fazla görüyoruz. Kendisine yaptığı tüm iyilikleri ona geri veriyor.

JOHN S. SARGENT

Hayatının çok erken dönemlerinde, konunun halkın dikkatini çekme derecesi açısından, hiçbir Amerikalı ressamın uzmandan böyle bir takdir kazanmadığını söyleyerek, seçkinliğe erişen bir sanatçının eserinin taslağına başlamak üzereydim; ancak kendimi olası bir yanlış anlamanın eşiğindeymiş gibi başlangıçta duraklarken buluyorum. Bay Sargent gerçekten bir Amerikalı ressam mı?
Böyle bir soruya verilecek doğru cevap, şüphesiz ki, bunu iddia etmemizin iyi bir fikir olacağıdır ve bunun nedeni, sadece mükemmel bir
fırsatımız olmasıdır. Avrupa'da doğmuş, hayatını Avrupa'da geçirmiş, ancak yine de kanıt yükü, Avrupalı ​​olduğunu göstermeyi üstlenenlere ait olacaktır. Dahası, ilk bakışta Amerikan kökenli olduğuna dair büyük bir belirti bile var, yani sanatında kolayca bir Fransızla karıştırılabilir. Kulağa bir paradoks gibi geliyor, ancak çok basit bir gerçek şu ki, bugün "Amerikan sanatı" aradığımızda, onu çoğunlukla Paris'te buluyoruz. Onu Paris'in dışında bulduğumuzda, en azından içinde çok fazla Paris buluyoruz. Bay Sargent, karşı konulamaz şehre yirminci yaşında, 1856'da Amerikalı ebeveynlerden doğduğu ve talihli gençliğinin geçtiği Floransa'dan geldi. Hemen Carolus Duran'ın stüdyosuna girdi ve 1877'de, yirmi iki yaşındayken, o ustanın portresinde kendini gösterdi - kelimenin birden fazla anlamıyla iyi bir model. Zaten bir stile sahipti; ve bu stil hem
sonlandırmada hem de güvencede kazanmışsa, başka türlü değişmedi. On yıl önce gördüğü ve
"oluşturduğu" gibi, bugün de görüyor ve sunuyor; ve şunu da ekleyebilirim ki
başka bir tarza geçişinin şu anda hiçbir belirtisi yok.

Şimdiye kadar çalışmalarını en çok takdir edenler
bir değişiklik isteğini dile getirmiyorlar, bu çalışma onlara o kadar eksiksiz geliyor ki, kendi türünde, düşüncesinin tam bir çevirisi, sanatsal mizacının tam "uyumu". Genç bir ressamın
kendi ideali hakkında daha az karanlıkta,
ilk andan itibaren arzuladığı şey hakkında daha berrak ve daha sorumlu olduğunu hayal etmek zor. Tamamen istisnai bir derecede, bize niyetin ve onu gerçekleştirme sanatının kendisi için bir ve aynı şey olduğu hissini veriyor. Hızla ve çarpıcı bir şekilde geride bıraktığı Carolus Duran'ın muhteşem portresinde, bu hayranlık uyandıran özelliğin neredeyse tam ölçüsünü verdi,
onda algı zaten kendi başına bir tür icradır. Elbette, birçok başka gerçek ressam için de aynı şey geçerlidir; ancak Sargent'ın durumunda, görülen nesnenin resmedilen nesneye dönüşme süreci olağanüstü derecede anında gerçekleşir. Sanki resim, saf bir görme
ziyeti, basit bir hissetme biçimiymiş gibi.

Salon'daki ilk başarılarından itibaren, bence, Empresyonistler kampına yüksek değerde bir üye olarak selamlandı ve
ve bugün birçok insan için en uygun şekilde bu başlık altında sınıflandırılıyor. Sınıflandırmaya itiraz etmek gerekmez
eğer bu ekleme her zaman yapılırsa, Bay Sargent'ın izlenimleri
tesadüf eseri kayda değerdir. Bu, söz konusu unvandan en çok hoşlanan
safkan sanatçıların
durumu için kesinlikle değişmez değildir. Bir nesnenin izlenimini vermek çok verimli bir çaba olabilir, ancak ille de öyle olmak zorunda değildir; bu, nesnenin
değil, izlenimin ne olduğuna bağlı olacaktır. Bu okulda
işgal edilen yetenekler, bana göre haksız yere değil,
sorunlarının çözümünü yalnızca basitleştirmede arama şüphesiyle
yatmaktadır. Bir ressam kendi gözleri kadar başkalarının gözleri için de çalışıyorsa bu yönde belli bir tehlikeyle karşılaşır: Seyircinin "Ah! Ama özür dilerim; ben kendim bundan daha fazla izlenim alıyorum" çığlığıyla tutuklanma tehlikesi. Bir sentezin ancak zengin olduğunda haksızlık olmadığını hissederiz. Bay Sargent bence basitleştiriyor ama bunu üslupla basitleştiriyor ve izlenimi enerjisinin en iyi biçimidir.

Çalışmaları neredeyse sadece portrelerde olmuştur ve erkeklerden daha fazla kadın resmetmesi onun şansı olmuştur; bu nedenle, modele yansıttığı beyefendi figürlerine ilişkin genelleştirilmiş görkemli havayı yeniden üretme fırsatı ancak sınırlı olmuştur. Bu, Carolus Duran'ın portresinde belirgindir ve muhteşem "Docteur Pozzi" adlı seçkin Paris cerrahı (Salon'a gönderilmeyen bir eser) buna örnektir. Bu vakaların her birinde model, bize portre için yapılmış gibi görünen tiplerden biri olan, cesur bir resimsel tipti (ki bu kesinlikle herkesin yolu değildir), özellikle de örneğin, bastonu bir rapier'in kabzasıymış gibi güzel parmaklarında duran M. Carolus'un yakışıklı ellerinde ve fırfırlı bileklerinde görülür. Bay Sargent'ın tüm yapımlarının en parlak olanı, 1881'de sergilediği muhteşem resim olan genç bir hanımın portresidir; ve o zamandan beri esas olarak kadınların güzel yüzlerini anmak onun şansı olduysa, çağdaş hanımın (herhangi bir dönemin) gelecek nesillerin gözünde taşımayı sevdiği özel görünümün sırrına sahip olduğunun bu kadar belirgin bir kanıtını veren birinin bu tür bir başarıya ulaşmasına şaşırmak için hiçbir neden yoktur. Bay Sargent'ın 1881 Salonu'nda temsil edildiği resim, henüz yirmi dört yaşındayken çizildi ve hayal gücü eleştirmenlerini geleceği konusunda oldukça endişelendirmiş olabilecek bir performanstır. Bay Edward Boit'in iki yıl sonra sergilenen muhteşem çocuk grubuyla ortak olarak, kariyerinin eşiğinde öğrenecek hiçbir şeyi olmayan bir yeteneğin biraz "ürkütücü" gösterisini sunar. Bu, olgunluk kisvesi altında basitçe erken gelişme değildir - çok sık karşılaştığımız ve bizi sadece bir saatliğine aldatan bir fenomendir; gençliğin tazeliği, nesillerin gerçekten hissedilen ve özümsenen sanatsal deneyimiyle birleşmiştir. Bu son derece seçkin esere olan hayranlığım o kadar fazladır ki belki de onun değerlerini abartma tehlikesiyle karşı karşıyayım; ancak bugün, onlarla birkaç yıllık tanışıklıktan sonra, bu değerlerin bana giderek daha fazla coşkuyu haklı çıkardığını hesaba katmaya değer. Resim, birinci dereceden üretimlerin bu işaretine sahiptir, eğer her şey değişirse -benzerlik değerinin, karakter ifadesinin, giyim tarzının, uyandırdığı özel çağrışımların- stili onu açıkça kurtaracaktır. Bu sadece bir portre değil, bir resimdir ve dinsiz izleyicide bile ressamın duygusundan bir şeyler, sanatsal sorunun çözümüne sempatiyle katılmanın sevincini uyandırır. Bazen ressamların resimleri olduğu söylenen eserler vardır (bu tanımlamanın kinci bir şekilde yapılması muhtemeldir) ve bahsettiğim üretim, hem bu sınıfa ait olma hem de "sıradan adama" sıradan adamın aradığı türden bir zevk verme şansına sahiptir. Siyah saten giymiş genç hanım, sağ eli geriye doğru bükülmüş, beline yaslanmış şekilde dik dururken, diğer eli, biraz uzatılmış koluyla, tek bir beyaz çiçeği görmeyi teklif ediyor. Kalçalarda bir tür çemberin üzerinden uzanan ve önünde büyük saten fiyonklu kadife bir etekle açılan elbise, sanki Velasquez'e poz vermiş olabilecek çekingen bir prenses tarafından giyilmiş gibi eski moda bir havaya sahip. Düzeni tuhaf ve çekici olan saçlar, bir tarakla şakakların üzerine bir tarafa tutturulmuş iki veya üç büyük bukle halinde düzenlenmiştir. Figürün arkasında, ipek bir perdenin belirsiz, soluk parlaklığı, tonu mükemmel, hafif, belirsiz ve altta kaybolan bir perde var. Yüz genç, samimi ve tuhaf. Sanatçı, bu birkaç unsurdan, unutulması imkansız bir resim inşa etti, en çarpıcı özelliği sadeliği, ancak yine de mükemmellikle dolup taşıyor. Olağanüstü genişlik ve özgürlükle boyanmış, böylece yüzey ve doku en hafif elle yorumlanmış, hayat, karakter ve farklılıkla parlıyor ve bize yazarın yapımlarının en eksiksizi olarak çarpıyor - belki bir istisna dışında. Siyahlar giymiş genç bir kızın, bir çiçeği tutma gibi sıradan bir hareketle meşgul olmasının neden bu kadar silinmez bir izlenim bıraktığını ve övgüsünde neredeyse lirik olmaya teşvik ettiğini bilmiyorum; ama şunu hatırlıyorum ki, Paris'te sergilendikten bir veya iki yıl sonra New York'ta beklenmedik bir şekilde tabloyla karşılaştığımda, bana olağanüstü bir genel değer kazanmış gibi geldi, formüle edilmesi kolay olandan daha fazla sanatsal gerçeği temsil ediyordu. Resmin dili, yalnızca Bay Sargent'ın kendini ifade ettiği dil, halkın önemli bir kısmının, basit ve mükemmel bir sebepten dolayı, onu anlamadıkları için, şüphesiz her zaman isteksiz ve onu takip edemeyecekleri bir ortamdır. 1879'da, siyahlar içindeki genç hanımı sergilemesinden iki yıl önce, Bay Sargent İspanya'da birkaç ay geçirmişti ve burada, daha önce olduğundan daha fazla, büyük Velasquez onun putperestliğinin tanrısı olmuştu. Hiçbir sahne, gençliğin ve dehanın büyük örneklerle karşı karşıya geldiği sahnelerden daha hoş değildir ve eğer bu tür konular özel hayatın alanına girmeseydi, kendimizi, en yüksek sanatsal duyarlılığa sahip genç bir Fransız-Amerikalı tapınan olan IV. Philip'in tapınağı olan Madrid müzesine ilk ziyaretinin bölümünü yeniden inşa ederek eğlendirebilirdik. Bay Sargent'ın dizlerinin üzerine düştüğü ve İspanya'daki ikametinin önemli bir bölümünü bu tavırla geçirdiği açıktır. Çeşitli ve deneyseldir; yanılmıyorsam, ürettiği her eseri kendi ışığında görür, ardışık portreleri, seleflerinde yararlı olduğu kanıtlanmış, denenmiş bir tarife göre kapatmaz; yine de, hepsini farklı bir derecede kapsayan ve onlara bir aile benzerliği kazandıran bir fikir var: Velasquez'in temayı nasıl ele alacağını bilmenin ilham verici olacağı fikri. Bay Sargent'ın her seferinde, ciddi bir ön hazırlık olarak, onu koruyucu bir aziz olarak andığını hayal edebiliriz. Bu, benim niyetime göre, İspanya'dan dönüşünde sergilediği, bir _posada_'nın lambayla aydınlatılmış odasındaki bir dansçının bükülmelerini temsil eden büyük tuvalin, Madrid'de kraliyet portreleriyle dönüşümlü olarak sergilenen büyük İspanyol'un kompozisyonlarıyla aynı yıldızın altında dünyaya gelmiş gibi göründüğünü söylemekle eşdeğer değil. Boston'da takdir edici bir yuva bulan bu eşsiz eser, olağanüstü bir enerji ve kolaylığın damgasını taşıyor: gerçek bir sahne, kazaları ve tuhaflıkları yakalanmış, düzenleme ve icatların rol oynadığı bir kompozisyondan farklı. Hayata benziyor, ama aynı zamanda, benim görüşüme göre, hayatın bir sapkınlığı gibi görünüyor,
ve bir temsil olmaktan ziyade, devasa bir "not" veya muhtıra niteliğine sahip. Hacimli beyaz ipek bir elbise ve siyah bir
mantilla giymiş bir kadın, loş bir odanın ortasında, kendi kastanyetlerinin ve beyaz badanalı duvara yaslanmış hasır sandalyelerde oturan, gitar ve tef çalan veya diğer kastanyetleri havaya kaldıran bir sıra erkek ve kadının eşliğinde piruet yapıyor. Neredeyse devasa görünüyor ve
uzun elbisesinin bükülmüş ve şişirilmiş kıvrımları hacmini artırıyor. Profilden, uzun bir çeneyle sırıtırken, tehlikeli bir açıyla geriye doğru eğiliyor ve lamba ışığı (aşağıdan geliyor, sanki büyük bir platformdaymış gibi) büyük yüzünde garip bir oyun oynuyor. Arkaplanda, siyah giysili, siyah şapkalı, beyaz gömlekli müzisyenlerin oluşturduğu düz çizgi, duvarlara gölgeler yansıtıyor ve bu gölgelerin üzerinde tabelalar, gitarlar ve kirli parmak izleri beliriyor. Bu prodüksiyonun değeri, gerçeklik havasının dikkat çekici bir genişlik ve cüretkarlıkla verilmesidir; kusurunu, izleyiciyi belirsiz bir şekilde tedirgin ve hatta mutsuz hissettirmesi dışında ifade etmek zordur; dansın duygusuna teslim olmuş, kıvrak, ilham almış bir kadın figürü olarak daha da pişman olunacak bir kaza, özünde hoşnutsuz bir nesne değildir. "El Jaleo", benim fikrime göre, çirkinliğe doğru günah işliyor ve
kahramanın eteklerinden rahatsız bir şekilde
çevrelediği gerçeğinden bağımsız olarak, dinginlikten yoksun.

Bu, 1880 Salonu'nda sergilenen Tangerine konulu (sanatçının İspanya'yı ziyaret ettiği sırada Afrika kıyılarına yaptığı bir gezinin ürünü) bir halının üzerinde duran, büyük beyaz bir Mağribi kemerinin altında duran ve
elleriyle siper gibi kaldırdığı büyük perdenin gölgelerinden, başını örten, boyalı gözleri ve kaşları bandajlı ağzının üstünden görünen, güzel bir buhurdan veya
revaktan çıkan dumanlara bakan büyüleyici, esmer, beyaz cübbeli kişinin kusuru değil. Bu görkemli Müslümanın kim olduğunu veya
hangi gizemli ev içi veya dini ayinle meşgul olduğunu bilmiyorum; ama
boğuk tefekküründe ve inci rengi cübbesinde, Doğu ışığında parlayan sıvalı
çardağının altında, bizi alıp götürüyor ve işkence ediyor. Resim mükemmel, beyaz üstüne beyazın, benzer ama ayırt edilmiş tonlarda parlak bir etkisi. Bay Sargent'ın en iyi eseriyle kazandığı onuru, 1881'deki genç hanımın portresi ve 1882'de çizilen ve ertesi yıl hak ettiği başarıyla sergilenen dört küçük kız grubu arasında bölüştürürken, ikinci resme çok da küçük bir pay vermemeye dikkat etmeliyim. Sanatçı, bu zengin, loş, oldukça genelleştirilmiş Fransız iç mekanının (parıldayan bir zemine sahip, paravanların ve uzun Japon vazolarının parıldadığı ve yükseldiği bir salonun perspektifi) bu görünümünden daha mutlu ve ilginç bir şey yapmamıştır; bu görünüm, sevimli çocuklardan oluşan bir ailenin hayatını çevreliyor ve mutlu oyun dünyasını oluşturuyor gibi görünüyor. İşlem son derece alışılmışın dışında ve ön plandaki figürlerin olağan simetrik dengesinden eser yok. Mekan bir bütün olarak ele alınıyor; bir sahne, kapsamlı bir izlenim; yine de beyaz önlüklü küçük figürler (önlük ne zaman bu güçle boyandı ve bu kadar şiirsel hale getirildi?) kendilerini ayırıyor ve kişisel bir hayat yaşıyorlar. İki kız kardeş, arkada, neredeyse eşit, hoş, bir çift son derece uzun, süslü kavanozun eşliğinde el ele duruyorlar, kavanozlar üzerlerine çıkıyor ve resmin hayatına da katılıyor gibi görünüyor; muhteşem porselen ve çocukların önlükleri birlikte parlıyor, arkalarındaki kahverengi derinlikteki bir ayna ışığı yakalıyor. Başka bir küçük kız, bol bukleleri ve ince bacaklarıyla, elleri arkasında, oldukça solda kendini gösteriyor; ve en küçüğü, izleyiciye en yakın olanı, yere oturuyor ve bebeğiyle oynuyor. Kompozisyonun doğallığı, tam etkinin güzelliği, icranın hafif, özgür' güvenliği, bize özümsemiş sırlar ve içgüdü ve bilginin birlikte oynaması hissi vermesi - tüm bunlar resmi, yirmi altı yaşında bir genç adam için, 1881'deki portrenin yirmi dört yaşında bir genç adam için olduğu kadar şaşırtıcı bir eser haline getiriyor. Bu dikkate değer karşılaşmalar, henüz yarısı tamamlanmamış bir kariyerin neredeyse erken yazılmasını haklı çıkarıyor. Bay Sargent bazen "bitiş" eksikliğiyle suçlanır, ancak bitiş dokunuşun ifade gücünün son sözcüğünü ifade ediyorsa, "Dört Çocuklu Salon" diyebileceğimiz şey, bu noktada kalıcı bir referans olarak kalabilir. İspanyol dansçının resmi, bana göre, Empresyonist uygulamanın gizli tehlikelerini gösteriyorsa, bu daha iyi performans da hangi zaferleri elde edebileceğini gösterir. Ve sonuncusuyla ilgili olarak, çiçekli genç hanım hakkında söylediklerimi tekrarlamalıyım, bu, gençlikte üretildiğinde, dikkatli izleyiciyi cevapsız sorular sormaya yönlendiren bir eserdir. Kendini "Evet, ama geriye ne kaldı?" diye mırıldanırken bulur ve hatta bir sanatçı için, hayatının erken dönemlerinde, araçlara sahip olmanın, onlarla mücadelenin, disiplinin, _tatonnement_'in onun için varolmamasının bir avantaj olup olmadığını merak eder. Bu, genç dehanın, sanki tüm serveti cebindeymiş gibi, bir sorumsuzluk, bir şımarıklık, kaba bir şekilde "şakacılık" olarak adlandırılan bir saygısızlık doğurmaz mı? En sıcak hayranlıklarında bile eleştirel olan ve bazen bir sanatçının mülkünün belirli bir kısmının çözülmemiş zorluklara yatırılmasının daha iyi olabileceğinden şüphelenenlerin muhtemelen gereksiz düşünceleri bunlardır. Durum böyle olmadığında, geleceğiyle ilgili soru kendini biraz daha anlamlı bir şekilde basitleştirir. "Bununla ne yapacak?" diye sorarız, zamirle keskin, tamamen dövülmüş silahı kastediyoruz. Bu daha saf bir sorumluluk sorusu haline gelir ve onu tamamen daha yüksek bir hesaba çekeriz. Bay Sargent'ın durumu da budur; Resim sanatı hakkında o kadar çok şey biliyor ki belki de acil durumlardan yeterince korkmuyor ve fazladan bilgi sahibi olduğu için onunla oynamaya ve onu boşa harcamaya meyilli olabilir. Çeşitli, meraklı, ona böyle demiştik, ara sıra fırçasının yüksek ruhlarından kaynaklanan deneyler deniyor ve sıradanlıktan kaçmak için asla boyunlarını açmayan gerçekliğin taraftarları tarafından pek hoş karşılanmayan riskler alıyor. Gerçek ve sıradan olan için en ufak bir zevki var; bir nesneyi resim diline aktardığında, çevirisi cömert bir yorumlama. Daha önce ima ettiğim gibi, portrelerden başka pek az şey çizdi; ama bunlardan çok sayıda çizdi ve bu kadar az sayfada eserlerinin bir kataloğunu vermeye çalışmayacağım. Onun elinden çıkan her tuval Salon'da yer almadı; bazıları Paris'teki diğer sergilerde gün yüzüne çıktı; Bazıları Londra'da (Bay Sargent'ın şu anda yaşadığı şehir), Kraliyet Akademisi'nde ve Grosvenor Galerisi'nde.
Eğer çoğunlukla portrelerle temsil edilmişse, minnettar bir şekilde hatırladığım iki veya üç küçük konu resmi var. Özellikle, Grosvenor'da sergilenen, alt sınıftan Venedikli kızlardan oluşan küçük bir grubu, bir yaz günü eski, bakımsız bir sarayın büyük, loş salonunda birlikte dedikodu yaparken gösteren küçük bir resim, saf bir mücevher olarak öne çıkıyor.
Panjurlar içeriye bir ışık şıngırtısı alıyor;
scagliola kaldırımı hafifçe parlıyor; tüm mekan bir tür şeffaf gölgeyle
yıkanıyor. Kızlar belirsiz bir şekilde çok mütevazı bir ev işiyle meşguller; şalgam sayıyorlar veya soğan diziyorlar ve bu büyüleyici şekilde boyanmış küçük sebzeler,
büyütülmüş inciler kadar değerli görünüyor. Figürler olağanüstü doğal ve canlı;
ressamın küçük, tanıdık Venedik gerçekliklerini çağrıştırdığı dokunuş harikulade derecede hafif ve incedir (bunları
hepsi de saymak için yerim olmayan
çeşitli diğer çalışmalarda tuhaf olan bir canlılıkla ele almıştır) ve her şeyi İtalya'nın kendine özgü özelliklerini
yeniden üretme girişimlerinin çoğunda görülen
saçmalık öğesinden uzak tutar. Ancak, Bay'ın portre alanındaki o parlak zaferlerinden bir düzineden bahsetmeden sözlerimin sonuna geliyorum. Sargent'ın adı çoğunlukla ilişkilendirilmiştir.
1879'daki büyüleyici "Madame Pailleron"dan veya ertesi yıl bu hanımın çocuklarının
resminden bahsetmeden, onun "Carolus Duran"ından 1881'deki başyapıta atladım. Bay Sargent'ın modellerinin çoğu, daha doğrusu çoğu Fransız'dı ve bu ulusun fizyonomisini o kadar dikkatli bir şekilde inceledi ki, belki de bunlardan birazı, ilk yıllarından daha fazla, bugün diğer tipleri temsil ettiği
arada kalmıştır. Muhteşem "Docteur Pozzi"sine değindim, onun çok yakışıklı, hala genç kafasına ve biraz yapay duruşuna o kadar güzel bir Fransız
kalıbı verdi ki, daha uzak bahanelerle bile olsa, ona geri dönmek zorunda kalsa bile mazur görülebilir. Bu beyefendi, parlak kırmızı sabahlığıyla, bir prens Vandyck'in _varlığıyla_ ayakta duruyor. Belirli bir yaşta ve görünüşe eşit derecede ilgi duyan bir hanımın portresini anmak istiyorum - siyah giysili, siyah saçlı, siyah şapkalı ve geniş bir tüylü bir hanım, Place Vendome'daki "Mirlitons"un o eğlenceli küçük yıllık sergisinde sergilenmişti. Yüzünün zarif modellemesiyle (Bay Sargent'tan daha iyi kimse aşırı incelikte bulunan güzelliği anlayamaz), bu baş, biraz solgun ve son derece seçkin bir kadına atfedilebilecek türden bir deneyimin ustaca bir tasviri olarak aklımda kalıyor. Bu değerli parçadaki konu ve işleme eşit derecede ilgi çekicidir ve ikincisinde Bay Sargent'ın çalışmalarının her zaman yüksek derecede işareti olmayan olumlu bir sempati unsuru vardır. 1884 Salonu vesilesiyle eleştirmenleri sanatçımızın kulağına getiren, halihazırda ünlü olan "Madam G." portresi olan dikkat çekici tuval hakkında ne söyleyeyim? Bu, son derece özgün bir tür deneydir ve ressam, Bay Ruskin'in girişiminin "doğruluğu" olarak adlandıracağı şeyle ilgili olarak, fikrinin cesaretini sergilemiştir. Parisli şöhretine göre, tartışılmaz bir güzellik olan hanım, sağ kolunun dayandığı bir masanın yanında dik durmaktadır, vücudu neredeyse seyirciye doğru bakmaktadır ve yüzü tam profildendir. Siyah satenden tamamen kolsuz bir elbise giymektedir, hayranlık uyandıran sol kolu buna dayanmaktadır; uyumlu profilinin çizgisi, Bay Sargent'ın her zaman aramadığı bir keskinliğe sahiptir ve elmaslarla süslenmiş Diana'nın hilali, eşsiz başının üzerinde durmaktadır. Bu eser, halkın büyük çoğunluğunu memnun edecek kadar şanslı değildi ve inanıyorum ki, bir tür mantıksız skandala bile yol açtı - her yıl Salon'un sponsor olduğu plastik çabanın bazı tezahürleri ışığında yeterince eğlenceli bir fikir. Bu muhteşem resim, asil bir anlayışla ve ustalıkla çizilmiş bir çizgiyle, tasvir edilen figüre, büyük frizlerdeki profilli görüntülerin yüksek kabartmasından bir şeyler katıyor. İfade edildiği gibi, alınması veya bırakılması gereken bir eser ve bu konuda beğenip beğenmeme sorusu hemen çözülüyor. Yazar, cesurca ve tutarlı bir şekilde kendisi olmaktan daha ileri gitmedi. Bay Sargent'ın son iki eseri, resmetmesi çok keyifli olan Amerikalı hanımların portreleriydi; 1885'te Kraliyet Akademisi'nde görülen Lady Playfair ve Mrs. Henry White'ın eserlerine ve daha sonra Boston'da bulunan ilkine atıfta bulunuyorum.
Bunlar, büyük ölçüde, Bay Sargent'ı kadın ressamı olarak çok mutlu eden niteliğe sahiptir - bu nitelik, en iyi şekilde, ne olmadığına, neredeyse tüm sergilerin duvarlarından bize bakan sıradan çalışmalarda, narin kadınsı unsurların açıkça sıklıkla feda edildiği tuhaf bir şekilde gerçekçi, düzyazısal, cinsiyetsiz bir işleme atıfta bulunarak ifade edilebilir. Bay Sargent bu unsurları onlara karşı özel bir hisle ele alır ve bunlar fırçasından bir tür asil yoğunluk ödünç alır. Bu yoğunluk, az önce bahsettiğim iki portrede de eksik değil, Lady Playfair ve Mrs. Henry White; birinin dik başı ve samimi hareketliliğinden, diğerinin ince uzunluğunun ortamını oluşturan beyaz saten ve beyaz dantelin gümüş parlaklığı ve ışıltısından bize bakıyor. 1886 Kraliyet Akademisi'nde Bay Sargent üç önemli tuvalle temsil edilmişti, bunların hepsi izleyiciye, bir İngiliz sergisinde yarattığı parlak etkinin, belirli bir yükseklikten, bir zekâ yüksekliğinden, sağduyulu bir baş dönmesinden, verilen vakanın sanatsal sorunlarına bakmasından kaynaklandığını hatırlatıyordu. Bazen bunda hafif bir küstahlık bile var; şüphesiz, bu, üç Bayan V'nin muzaffer grubunun önünden geçerken, bir
fısıltıyla bakan birçok kişinin izlenimiydi. Bir sıraya oturmuş, arka plan için çok kısaltılmış bir odada, ve belli bir samimiyetle ele alınmış bu genç hanımlar, Londra'da, 1884'te sergilenen portrenin Paris'te uyandırdığı
muhteşem mırıltılara benzeyen bir
koro yarattılar ve ayrıca, bazı kör eleştiri harikalarını ortaya çıkarma ayrıcalığına sahip oldular. Bu türdeki eserler gerçek bir hizmettir; dinsizlerin kısa süreli alayları yatıştıktan sonra, havayı
temizledikleri görülür. İnsanlara, doğrudan, bağımsız, ödünç alınmamış bir izlenim edinme yeteneğinin tamamen kaybolmadığını hatırlatır.

Bu çok hızlı incelemede, Bay Sargent'a çok yakın bir tarihe kadar eşlik ettim. Sinirli bir mizaca sahip gözlemcilerin her an onun geleceği hakkında endişeli olabileceğini söylediysem, vicdanım bu endişenin tamamen ortadan kalkması için henüz günün gelmediğini eklemek zorunda. Bay Sargent, bu sayfalarda kendisine ayrılan yere rağmen, sıklıkla uzun kariyerlerin ve tartışmasız zaferlerin bir kaydı olmasına rağmen, o kadar genç ki, halihazırda ürettiği hayranlık uyandırıcı eserlere rağmen, geleceği gösterebileceği en değerli şey. Hala kendimize, en iyileri olarak vurguladığım iki resmin yerine geçecek halefler vermeyi uygun göreceği umudunu taşırken, bununla ne yapacağını sorabiliriz. Büyük bir portreden daha büyük bir sanat eseri yoktur - Bay Sargent'ın kullandığı silahı elinde tutan bir ressamın sürekli olarak yüreğine alması gereken bir gerçek. Sahip olduğu armağana tamamen sahip - amaç ve araçların anında algılanması. Konunun sorusunu bir kenara bırakırsak (ve büyük bir portreye sıradan bir model
şüphesiz her zaman katkıda bulunmayacaktır), en yüksek sonuç, bu hızlı algılama unsuruna belirli bir tefekkür
düşünme yeteneği eklendiğinde elde edilir. Daha iyi bir isim olmadığı için bu ismi kullanıyorum ve kastettiğim, sanatçının konusunu derinlemesine gördüğü,
onu deneyimlediği,
onu özümsediği,
onda yüzeyde olmayan yeni şeyler keşfettiği,
ona karşı sabırlı ve neredeyse saygılı olduğu ve
kısacası, teknik sorunu genişlettiği ve insanlaştırdığı ışıktaki niteliktir.

DAUMIER'İ ONURLANDIRIN

Günümüzde her şeyin tarihini yazmaya çalışırken,
karikatürün yıllıklarını ihmal etmiş olsaydık garip olurdu; çünkü Cruikshank ve Gavarni'nin,
Daumier ve Leech'in sanatının özü tarihsel olmaktır; ve herkes bu büyük bilimin kendisi hakkında konuşmaya ne kadar bağımlı olduğunu bilir. İngiltere ve Fransa'daki birçok çalışkan arayıcı, zaman
akışını aşarak modern resimsel hiciv hareketinin kaynağına ulaştı. Zaman
akışı bu durumda esas olarak gazetecilik akışıdır; çünkü
toplumsal ve politik karikatür, mevcut yüzyılın uyguladığı gibi, yalnızca gazeteciliğin iki kat daha canlı hale getirilmiş halidir.

Konu gerçekten de üzerinde düşünürsek büyük bir konudur, çünkü birçok kişi bize gazeteciliğin çağımızın en büyük
icadı olduğunu söyler. Eğer bu zengin zengin genel selin büyük talihini paylaşmışsa, diğer yandan güzel sanatlara, görgü kurallarına, ahlaka da dokunur. Bütün bunlar onun tükenmez
ömrünü açıklamaya yardımcı olur; gazetecilik anın _anlık_ eleştirisidir ve
karikatür, plastik bir
formla hem basitleştirilmiş hem de yoğunlaştırılmış eleştiridir. Hicivsel imgeyi periyodik ve her şeyden önce dakik olarak biliyoruz - geleneğin sonunda onu
daima ilişkilendirdiği basılı sayfanın özellikleri.

Bu arada, bu bizi karikatürün Amerika'da henüz yüksek bir kadere ulaşamamış olmasına epeyce şaşırtır - bu başarısızlık, çok fazla açıklayıcı söylem, şeylerin ilişkilerinin çok fazla
araştırılması için bir fırsat sağlayabilir. Gazeteye,
başka hiçbir yerde olmadığı gibi aramızda da gelişmesi ve dahası mizahi ve saygısız bir temelde gelişmesi öğretildi; ancak bu ahlaksız ruhun ve hızlı bir periyodikliğin bu yararlı eşlikçisini asla kendine almadı. Açıklama muhtemelen olgun bir karikatür üretmek için eski bir topluma ihtiyaç duymasıdır. Gazete Amerika Birleşik Devletleri'nde gelişir, ancak gazetecilik zayıflar; çünkü haberlerin canlı bir şekilde yayılması bir şeydir ve bunun geniş yorumlanması başka bir şeydir. Bir toplum eleştirel olmadan önce eski olmak zorundadır ve uyumsuzluklarının yorulmak bilmez bir kalem kadar
utanmaz bir araçla
yeniden üretilmesinden zevk alabilmesi için eleştirel olmak zorundadır. İroni, şüphecilik, karamsarlık
herhangi bir belirli toprakta, kademeli olarak büyüyen bitkilerdir ve en saldırgan şekilde
çiçeğe çıktıkları yer karikatür sanatıdır. Dahası, eğitimle sulanmaları gerekir - yani göz ve elin eğitimiyle - ki bunların hepsi zaman alır. Toprak da zengin olmalı, uyumsuzluklar
kaynaşmalıdır. Saf bir demokrasinin bu özel hicivsel dönüşü kendi üzerine yapma olasılığı olup olmadığı konusunda şüphe etmek mümkündür; bunun için de belli başlı toplumsal karmaşıklıkların kaçınılmaz olduğu anlaşılıyor. Bu karmaşıklıklar, bir demokrasinin kendi bakış açısından, diyebiliriz ki,
kirli hale geldiği andan itibaren sağlanır;
çeşitlilikler ve sapkınlıklar, sapmalar veya belki de basit zevk ve mizaç onayları
içinde çoğalmaya başladığı andan itibaren. Bu tür şeyler bir
_point d'appui_ sağlar; çünkü karikatürün özünde gerici olmak açıkça vardır. Hemen şunu da ekleyelim ki hicivsel gücü, bundan yararlanan ırka veya bireysel yeteneğe göre tür ve derece olarak büyük ölçüde değişir.

Az önce karamsarlık terimini kullandım; ancak bu şüphesiz büyük ölçüde Honore Daumier'in olağanüstü canlı çizimlerinden oluşan bir koleksiyonu çevirdiğim içindi. Aynı izlenim, şüphesiz, kalemle alay eden tüm yetkili kişilerin en
nüktedanı, en edebi ve en
aşırı küfürbazı Gavarni'nin eserlerine eşit miktarda danışmış olsaydım bende kalırdı. Saygısızlık hissi, insanlığın öncelikle zayıflıklarıyla tanımlanabildiği ruhun ifadesi olan tüm bu şeylerde varlığını sürdürüyor. Daumier'e göre
bu zayıflıklar tamamen çirkin ve groteskken, Gavarni'ye göre
ya alçakça zarif ya da dokunaklı bir şekilde sefildir; ancak her iki durumda da bunların
görüşleri yakın ve doğrudandır. Öte yandan, _Punch_ koleksiyonunun bir düzine cildine bakarsak, eşit derecede neşe izlenimi ediniriz, ancak kesinlikle eşit derecede ironi izlenimi edinmeyiz. Elbette _Punch_'ın sayfaları kötümserlikle kokmuyor;
"hayat eleştirileri" nazik ve hoşgörülü. Leech kesinlikle
iyimser; her halükarda onun saygısızlığında sonsuz bir şey yoktur;
güzel kadına veya hoş kıza yaklaştığı anda dibe vurur. Gavarni'de alaycıyı gerçekten uyandıran şey böyle bir hayalettir. Du Maurier, Gavarni kadar zariftir, ancak onun güzellik duygusu
küçük kusurlarımız dışında hemen hemen her şeyi yok eder. Gavarni, başlıca
başlıcalarını keşfederken çekicilik veya tutumun saçmalığıyla ilgili başlıca keşiflerini yapar. Yine de,
elbette, her iki sanatçının da genel ilhamı aynıdır: insan öznesinin ciddiye alınmayabileceği sayısız farklı yolu deneme arzusu.

Bu öznenin plastik tezahürlerinde bu görüş bir tür tarih oluşturuyorsa, genel olarak tarihi hüzünlü bir okuma olarak bulan kişileri
dönüştürmek için uygun olmayacaktır. Bu satırların yazarı, son zamanlarda, birçok neşeli
etkinin izlenimine karıştığı bir durumda
dönüştürülmeden kalmıştır. Bunlar, genellikle tam olarak hakkını verdiği bir nitelikteydi, hatta belki de
önerme çekiciliğini abartıyordu; ama, bahsettiğim saatte, eski Paris rıhtımı,
çöp dolu matbaa, keyifli öğleden sonra, Seine'in diğer yakasındaki büyük Louvre'un, pencere ve kapı girişinde asılı soluk _stampes_ aralıklarında bir anlığına görünmesi - zengin bir gerçekliğin tüm bu unsurları, küflü portföylerden örnek üstüne örnek çektikçe kendini bir araya getiren yüksek, zalim bir teşhir direğinin genel görüntüsünü değiştirmeden, sadece hafifletmeye yarıyordu.
Dükkanın önünden geçerken, kapının mazgalına yerleştirilmiş küçük bir _vitrin_de, Daumier'in eseri olduğunu anlamak için ilk bakıştan daha fazlasına gerek kalmayan, kirli, çarpıcı yarım düzine litografi gördüm. Bunlar sadece _Charivari_'nin eski sayfalarıydı, metinden koparılmış ve zamanın
yarasından kurtarılmıştı; ve bunlara sanatçının birçok benzer örneğinin
içeride görülebileceğine dair bir yazıt eşlik ediyordu. Bu durumun farkına varmak için dükkana girmek ve
kendimi hemen şişkin; _kartonlar_ ve
yıpranmış
eserlerle çevrili bulmak gerekiyordu. Bu eserler--1830'dan 1855'e kadar olan dönemin eski çizgi roman dergilerinin buruşuk sayfaları--ne nadir ne de pahalıydı; ama
tesadüfen
özellikle bol miktarda bir koleksiyona denk geldim ve
küçük şansımı, mümkünse,
Ecole des Beaux-Arts'ta birkaç ay önce, birkaç hafta boyunca düzenlenen ilginç "de la Caricature Moderne" sergisini
kaçırmamın telafisi olarak kullanmak için kullandım.

Daumier'in orada önemli bir güçle göründüğü söyleniyordu; ve
zihnimizi onunla doldurma fırsatını bulamamak bir kayıptı.

Belki de bunu istemesinde bir sapkınlık vardı, garip, hazmedilmesi zor bir tefekkür malzemesi gibi görünse de; ama bu sapkınlık onurlu bir şekilde büyümüştü. Daumier'in en büyük günleri Louis-Philippe'in
hükümdarlığıydı; ama İkinci İmparatorluğun ilk yıllarında
hâlâ kaba ve korkutucu kalemini kullanıyordu. Çocukluğumdan beri, onun son başarısız darbelerini hatırladım.
Paris'te, bir çocukken, anormal siyahlıklarının yanı sıra
grotesk, büyüten hareketleriyle beni etkilerlerdi ve onlarda çok olgunlaşmamış bir hayranı
korkutacak bir şey vardı. Ancak bu küçük şahsiyet, daha sonra, ne yazık ki onları inceleme şansından mahrum kaldığında, onlarda belirsiz bir endişe uyandırma gücünün yanı sıra çeşitli şeyler olduğunu fark edebildi. Daumier belki de büyük bir
sanatçıydı; her halükarda tatmin edilmemiş merak, bu olasılıkla orantılı olarak arttı.

Bunun ilk tam tatmini, rıhtımda küçük dükkânda geçirdiğim uzun saatlerdi. Orada zihnimi onunla doldurdum ve orada da, büyük bir maliyete katlanmadan, eserlerinin bu ucuz
reprodüksiyonlarından büyük bir paket yapabildim. Bu eser, Ecole des Beaux-Arts'ta onun elinden çıktığı haliyle sergilenmişti; biyografi yazarı, katalogcusu ve hayranı olan M. Champfleury, sanırım daha yüksek uçuşlarda bir sanatçının
olması durumunda denecek olan değerli bir koleksiyonun hazinelerini ortaya dökmüştü. Onu ancak döneminin komik dergilerinin okuyucuları tarafından
görüldüğü gibi görebiliyordum; ancak ayrıcalık eksikliğimi uzun süre dalarak telafi etmeye çalıştım. Rıhtımdaki dükkandan tüm portföyleri eve götüremedim, ancak
gerekeni eve götürdüm ve eski yığınları çevirmek için tekrar gittim. Onlara yerinde bakmak hoşuma gidiyordu; hâlâ sanatçının kaybolmuş Paris'i ve onun soyu tükenmiş Parislileriyle
çevrili gibiydim. Gerçekten de, bu güzel şehrin hiçbir mahallesi, genel olarak, Louis-Philippe dönemindeki görünümünden daha az değişiklik göstermiyor, o zamanlar birçok arkadaşına
en güzel görüneceği zaman. Rıhtımın uzun kuyruğu değişmemiş ve nehrin nadir cazibesi.
İnsanlar dükkana girip çıkıyordu: Bir saat içinde, büyük bir işi yokmuş gibi görünen bir işletmenin bile kilidini açan kaç kişi
olabileceği merak konusu. Bütün bu küçük, sosyal, tartışmalı hayat, büyük Daumier'in konusu değil miydi? O, Parisli burjuvanın ressamıydı ve burjuvanın sesi havadaydı.

M. Champfleury, Daumier'in kariyerinin özetini, kişisel ayrıntılar açısından hiç de bol olmayan
küçük _Histoire e la Caricature Moderne_ adlı eserinde vermiştir. Biyografi yazarı, hikayesini belki de sanatçının eserlerinin dikkatli kataloğunda daha iyi anlatmıştır; bunların ilk taslağı 1878 tarihli _L'Art_'ta bulunabilir. Bu bol liste Daumier'in
gerçek tarihidir; hayatı, işinden çok da farklı bir iş olamazdı. M. Grand-Carteret'nin ilginç yayınında okudum
(_Les Moeurs et la Caricature en France_ 1888) sanatçımız, görme yetisinin azalması nedeniyle dinlenmek zorunda kalana kadar
yaklaşık 4000 taşbaskı ve tahta üzerine bin çizim üretti. Bu, bir insana bağımsız maceralar için fazla zaman bırakan bir faaliyet türü değildir ve
Daumier, esasen Fransa'da yaygın olan, uzman türünden biriydi
uzmanlığına o kadar dalmıştı ki, yalnızca tek bir tavırla resmedilebilirdi--belki de bu ülkede, İngilizce anlamıyla biyografinin, eleştirinin aşırı bolluğuna oranla, kıtlığını açıklamaya yardımcı olan genel bir durum.

Honore Daumier, 26 Şubat 1808'de Marsilya'da doğdu; 1879'da aynı ayın 11'inde öldü. Ancak asıl faaliyeti, neredeyse tam olarak yetmiş bir yıllık kariyerinin daha erken bir kısmıyla sınırlıydı ve Vapereau'nun _Dictionnaire des Contemporains_ kitabında 1850 ile 1860 arasında tamamen kör olduğunu doğruladığını görüyorum. Devletten 2400 franklık bir emekli maaşı alıyordu; ancak dünyaya böylesine canlandırıcı gözlerle bakan bir adam için çeyrek asırlık karanlığı hafifletebilecek ne tür bir sefaletten kurtuluş olabilirdi? Babası bir camcının mesleğini takip ediyordu, ancak hepimizin aşina olduğu ve birçok diğer dost canlısı yaya notasıyla birlikte kaybolan zengin sokak çığlığını yaymaktan başka bir şekilde sesliydi. Yaşlı Daumier, pencere camlarının yanı sıra şiirler de çizdi ve M. Champfleury, 1823'te onun tarafından yayınlanan küçük bir cildi ortaya çıkardı. Şiirlerinin değeri çarpıcı değil; ancak sanatsal doğasını oğluna aktarabildi ve oğlu da bunun hemen farkına varınca, servet arayışıyla Paris'e kaçınılmaz bir yolculuk yaptı. Genç çizer, ilk başta bu nimete giden yolu kaçırmış gibi görünüyordu; zira 1832 yılında Louis-Philippe'e saygısızlık eden bir litografi nedeniyle altı ay hapse mahkûm edildi. Bu çizim, o günlerde Philipon adlı bir kişi tarafından, fikir ve yönlendirme verdiği bir grup genç alaycının ve Gavarni, Henry Monnier, Decamps, Grandville'in kendilerine yer edinmeye mahkum olduğu birkaç başka kişinin yardımıyla kurulan resimli hiciv organı olan _Caricature_'da yer almıştı. M. Eugene Montrosier, 1878'de _L'Art_'ta Daumier hakkında çok takdir edici bir makalede, aynı Philipon'un _le journalisme fait homme_ olduğunu; bunun onu hükümetle sürekli hassas ilişkiler içinde olmaktan alıkoymadığını, aksine böyle bir sonucu teşvik ettiğini söylüyor. Emrinde birçok at öldürülmüş ve saldırılar, cezalar, baskılar ve diriltmelerle dolu bir hayat sürmüştü. Daha sonra _Charivari_'yi kurdu ve Daumier'in erken dönem çalışmalarının çoğunu gün yüzüne çıkaran _L'Association Lithographique Mensuelle_ adlı bir yayın başlattı. Sanatçı, yolunu aramaktan onu bulmaya ve etkisiz bir formdan canlı bir forma hızla geçti. 

Bu sınırlı kapsamda ve bu kadar çok üretim durumunda, bunu belirtmek neredeyse imkansızdır - binlerce örnek arasından düzinelercesini seçmek zordur. Daumier, giderek daha fazla _Charivari_'nin siyasi ruhu ya da en azından siyasi kalem oldu, çünkü burun deliklerinin nefesi muhalefet olan M. Philipon'a -buradan, küçük safralı, dikenli, yaratıcı, ısrarcı adamın- elinin olduğu herhangi bir girişimde ima edici bir payı olduğu kabul edilebilir. Bu kalem, kamusal yaşam, hükümdar, bakanlar, milletvekilleri, soylular, yargı, adamlar ve önlemler, anın itibarları ve skandalları üzerinde garip, çirkin, abartılı ama yine de aklı başında ve erkeksi bir canlılıkla oynadı. Daumier'in işareti her şeyden önce güçtür ve bugün sayfalarını çevirdiğinde dikkatli bir gözlemcinin ona vermeyeceği hiçbir güç yoğunluğu yoktur. Belki de
ülkesindeki en büyük hayranlarının öne sürdüğü, onun tüm
karikatüristlerin ilki olduğu önermesine katılmak başka bir konudur. Bu kusurlu taslağın yazarı için Gavarni'den çok daha az ilgi çekici olmaya devam ediyor; ve/veya başka türlü ifade etmenin zor olduğu, çok basit olduğu özel bir sebep. Basitlik Gavarni'nin hatası değildi ve aslında büyük ölçüde Daumier'in meziyetiydi. Figürlerinin temsil ettiği tek, son derece gülünç veya neredeyse ürkütücü derecede karakteristik şey, büyük ölçüde,
onlara bağlı isimler canlandırıcı bir güçle ayrıldıktan yıllar sonra bile hala hayatı ve talihsiz bir gerçekliği temsil etmelerinin sebebidir.
Bu tür bir belirsizlik onları çoğunlukla ele geçirmiştir ve o zamanlar çok yoğun bir şekilde çizilebilir olan kişileri ve işleri çok ince bir yankıya indirgemişlerdir. Daumier, eserlerindeki bilimsellik unsuru olmasa acımasız olacak bir törensizlikle onları ele aldı ve onları komikliklerinde veya en azından groteskliklerinde muazzam ve belirgin hale getirdi; çünkü komiklik terimi neşeyi ima eder ve Daumier neşeli olmaktan çok uzaktır. M. Champfleury ona _Un rude peintre de moeurs_ der; ve bu ifade onun aşırı geniş kapsamlı muamelesini ifade eder.

"Kabalığının" kurbanları arasında M. Thiers, mevcut neslin fazla hatırlatmadan tanıyabileceği neredeyse tek kişidir ve aslında bu birkaç santimlik ve birçok bölümlük kişiliği tasvir etmede nispeten hafiftir. M. Thiers, karikatürist için değerli biri olmalı, çünkü "yapılması" kolay bir tipti; bu beyefendilerin kamusal karakterleri, özelliklerinin belirginliğiyle doğru orantılı olarak takdir ettikleri iyi bilinir. Yüzler birkaç anlamlı dokunuşa indirgenebildiğinde,
kullanıcıları
tanıtımın onuruyla
bunalırlar; bununla birlikte,
diğer yandan,
düzgün bir klasik yüze sahip olmaktan daha fazla müdahale edebilecek hiçbir şey yoktur. Daumier
sadece M. Thiers'e zeki bir baykuşun yüzünü vermek zorundaydı ve oyun
oynandı. Elbette sembolü kişiselleştirmek için beceri gerekiyordu, ancak
karikatüristlerin kendilerine önerdiği şey budur.
"Yeni bir elbise" içindeki canlı küçük bakanın hayranlık uyandıran tabağını ne kadar iyi başardığının -Birinci Cumhuriyet'in bir generalinin üniformasıyla süslenmiş- yeterli bir örneğidir. Gece kuşu keskin bir kuş değil, ama sanatçı seçilmiş bir örneğin görüntüsünü nasıl sunmuş! Ve tüm figür ne kadar hayat veren bir kalemle
ayaklarına oturtulmuş, ne kadar akıllıca bir çizim, ne kadar zengin, özgür bir vuruş! İçindeki
imalar o kadar unutulmuş şeylere ait ki, kişiliğin, sadece geçen yıl, hala çağdaş olduğunu düşünmek garip;
güzel bir günde, Champs Elysees'nin sakin bir bölümünde birkaç kararlı adım atarken, uşağı ikinci bir palto taşıyor ve arkasında iki kat daha uzun görünüyorken karşılaşmış olabilir. Daumier onu, bir bluz giymiş erdemli bir devin ayaklarının dibine dikilmiş minik bir boks ustası olarak tasvir ederse etsin (bacakları Rodoslular gibi ayrıdır), sanatçı Halkı temsil eder, Ratapoil ile M. Berryer arasında çıkmak üzere olan maçı izler, hatta yeni bir baskıcı yasanın "baba katili" sopasını kaldırıp Basın'a, parlak, çalışkan, hareketsiz bir ilham perisine darbe indirme eyleminde bile (bu arada bu resim, politik karikatürde sade ve açıklayıcı olanın mükemmel bir örneğidir) - ancak, dediğim gibi, M. Thiers'i alır, sanki kendisini bu kadar iyi ödünç verdiği için ona minnettarmış gibi, kaleminde her zaman kaba bir hoşgörü vardır. Ratapoil'i Robert Macaire'i kendine mal ettiği gibi icat etti ve bir karikatürist olarak, mümkün olduğunda, günün yapmacıklıklarından veya kusurlarından mümkün olduğunca çoğunu atfedebileceği bir karakteri dolaşıma sokmaktan asla geri kalmaz. Hayal gücü kuvvetli, romantik bir serseri olan Robert Macaire, Frederick Lemaitre için yazılmış oldukça başarılı bir melodramın kahramanıydı; ancak Daumier onu ateşli spekülasyonların olduğu bir çağda, genel olarak dolandırıcının tipi yaptı - gösterişli şirketlerin projektörü, değersiz hisselerin reklamcısı. Onun başarılarını anlatan bir dizi çizim, M. Champfleury'ye göre Daumier'in itibarını kutsayan yüz ustaca
tablo var. Konu, efsane, çoğu durumda, hala M. Champfleury'ye göre, Philipon tarafından önerildi. Bazen çok
nükteliydi; Örneğin, Bertrand, kahramanın kafası karışık yardımcısı veya ikinci kemanı, yeni geliştirdiği parlak bir planla ilgili olarak, Bertrand'ın oynayacağı rolle ilgili olarak, ülkede polisler olduğunu söyler ve hemen şu cevabı verir, "Polisler mi? Çok daha iyi - hisseleri alacaklar!" Ratapoil, aynı genel karakterin bir çağrışımıydı, ancak bir _nüans_ farkıyla - yırtık pırtık siyasi zorba veya elden ağza demagog, bir yana yatırılmış, parçalanmış uzun şapka, ketenin yokluğu, kolunun yarısına kadar sokulmuş sopa, halk için yiğit olma tavrı ve duruşu. Ratapoil, incelediğim karmakarışık çizimlerle doludur ve her zaman çok güçlü ve canlıdır, önemli miktarda uğursuz, Daumier'de sıklıkla komik bir eşlikçidir. Hayranlık uyandıran bir sayfa var - fikri 1851'e getiriyor - burada
pis ama kurnaz bir köylü, baş parmaklarını karnında döndürüyor ve
yan bakıyor, bu siyasi danışmanın ona
kaybedecek bir dakikası olmadığını -elbette- karısını, evini, tarlasını, düvesini ve buzağısını elinde tutmak istiyorsa- fısıldayarak söylemesine izin veriyor. Danışmanından önemli ölçüde şüphelenen tipik köylünün çirkin, yarı kaçmış yüzündeki kurnaz şüphecilik, birkaç ustaca vuruşla belirtiliyor.

Daumier öğrencisinin bilimi olarak tanıdığı şey budur veya
kelimenin daha iyi bir zarafeti varsa, sanatı. Bu, birçok olay karanlığa sürüklendikten sonra bile eserinde uzun süre canlılık sağlayan şeydir. Gerçekten de, şöhret hakkında bir mizah dergisinin "geçmiş sayıları" kadar yorum yoktur. Bize belirli anlarda belirli kişilerin seçkin olduğunu, sadece bizi başarısız bir şekilde onların seçkin _ne için_ olduklarını hatırlamaya çalışmak için gösterdiklerini gösteriyorlar. Ve karşılaştırmalı belirsizlik 
(karikatüristin yeteneğine kıyasla)
en haklı olarak onurlandırılan isimleri bile geride bırakıyor. Bay Berryer muhteşem bir konuşmacı ve gerçek bir seçkinliğe ve en yüksek faydaya sahip bir kamu görevlisiydi; yine de bugün adının birkaç kişinin ağzında olması, Daumier'i incelemeye devam ettiğimiz ve onun tabaklarında onunla karşılaştığımız şu diğer gerçekle vurgulanıyor gibi görünüyor. Sanatın bir mumyalayıcı, bir sihirbaz olduğunu ve asla yeterince adil konuşamayacağımızı yeniden hatırlatıyor. Bu gerçekle gerektiği gibi etkilenen kişiler, bazen batıl inançlı tonlarından dolayı alay konusu oluyorlar ve bu ton, eleştirmenin hayal gücüne göre duygusal, duygusal veya histerik olarak telaffuz ediliyor. Ancak sanatın öneminin herhangi bir şekilde tekrarlanmasının açık gerçekleri nasıl abartabildiğini görmek gerçekten zor. Sanat, uzatır, korur, kutsar, ölülerden diriltir. Gelecek nesilleri uzlaştırır, büyüler, rüşvet verir; ve ölümlülere, eski Fransız şairin metresine söylediği gibi, "Sadece söylediğim kadar adil olacaksın." diye mırıldanır. Hatta büyüklere bile, "Bana güveniyorsun ve ben senin için uzun vadede herkesten daha fazlasını yapabilirim," diye fısıldadığında, pek de gururlu değildir. Yöntemi, gücü ve şeylerin garip, gerçek, karışık havasını, Fransız eleştirmenlerin övdüğü ve ifade edecek kelimemizin olmadığı teknik _gras_, "yağ" ile dolu Daumier'in kara taslağına koyar. Gücü her şeyin üstüne koyar ve en iyi başardığı etki, tutumun veya jestlerin neredeyse sembolik bir genelliğe belli bir şekilde basitleştirilmesidir. Kişileri yalnızca bir şeyi temsil eder, ancak buna çok fazla ısrar ederler ve bunu ifade etmeleri, çekingen ayrıntılarla eşlik etmeden bizimle kalır. Gerçekten de yalnızca bir sınıfı temsil ettikleri söylenebilir - yaşlı ve çirkin; böylece
tek bir akorda, ne kadar kasvetli olursa olsun, böyle bir konseri çalmış olmasında özel bir yeteneğin yeterince kanıtı var. M. Grand-Carteret'e göre, kendisine
"eserinin iki temel unsurdan yoksun olduğu" şeklinde bir sitem yapılmıştır: _la jeunesse et la femme_; ve yorumcu, eksiklikten dolayı acı çektirilmesinden rahatsız oluyor - "sanki bir sanatçı aynı anda hem derin, hem komik, hem zarif hem de güzel olabilirmiş gibi; sanki gerçek bir değere sahip olan herkes, kendilerine, hayalleri olan estetik ideale dokundukları anda, kendilerinin sınırlandığı bir form ve tüm varyasyonlarıyla yeniden ürettikleri bir tip yaratmamış gibi. Elbette, bu büyük ressamın gördüğü gibi, insanlık güzel olamazdı; insan kendi kendine, gençliğindeki, güzel yüzlü bir kızın, bu iyi, sade, bodur ve yaşlı, buruşuk elmalara benzeyen yüzleri olan insanların arasında ne yapacağını soruyor. Çoğu zaman basit bir aksesuar olan kadın, onun için sadece bir serseri veya köşeyi dönmüş mavi çoraplı bir kadın." Ebedi dişil, Daumier için bu iki formdan hiçbirinde görünmediğinde, onu Madame Chaboulard'da veya Madame Fribochon'da, gece başlığı takmış ve _savates_'i karıştıran, harikulade ve samimi olanla ilgili konuşan veya içen eski enfiye çeken, dedikoducu kapıcıda görür. Başyapıtlarından biri, bu hanımlardan üçünü, bir mumla aydınlatılmış, başlarını bir araya getirip Bordeaux'daki korkunç depremi, hükümetin Kaliforniya'da kürenin yüzeyinin gereksiz yere kazılmasına izin vermesinin sonucu olarak tartışırken tasvir eder. Gizli
aptallığın temsili daha ileri gidemezdi. Bir adam Daumier gibi hayatın bu kadar büyük bir kısmını dışarıda bıraktığında -gençlik, güzellik, kadının cazibesi, çocukluğun sevimliliği ve en çok _görgüye_ sahip oldukları söylenebilecek sosyal grupların tavırları- bu ölçekte bir eksiklik gösterdiğinde, sorunun az önce alıntıladığım özür dilemeden söylenen sözlerde olduğu kadar kolay bir şekilde ortadan kaldırılamayacağı düşünülebilir. Yine de (ve itiraf ediyorum ki bu tekil bir şey), Daumier'in neyi atladığını hissedebiliriz ve yine de onun için yapılan üstünlük iddiası karşısında en ufak bir şok yaşamayız. Bu iddiaya katılmadan birkaç saat geçirmek imkansızdır, böyle bir çirkinlik panoramasında bir yorgunluk ve bundan kaynaklanan kaçınılmaz bir tepki olsa bile. Bu anormallik ve ondan kaynaklanıyormuş gibi görünen bunu açıklama zorluğu, onu, benim hissime göre, oldukça ilginç kılıyor. Şöhreti ışığında, eğer isterseniz, tuhaflıkları, sınırlamaları, bizi sorgulatan ve hayrete düşüren sanatçı, uzlaşmacı yeteneklere bağlı olmayan bir hayranlık unsuruna sahiptir. M. Eugene Montrosier, bizi skandalize etmeden onun hakkında, şu veya bu çiziminin en yüksek sanata ait olduğunu söylese bile, skandalize olmamamızın nedenini bulmak ilginçtir (ve Daumier de bu ilgiden yararlanır). Bu, şakacı bir çizer için tuhaf bir övgü nedeni gibi görünebilir ve
elbette demek istediğim, onun komik gücünün ciddi olduğudur--komedinin yokluğundan çok farklı bir incelik. Karikatüristin bu temel işareti
orada olduğu sürece kesinlikle her şey olabilir. Daumier'in figürleri
neredeyse her zaman ya aptal, budala politikacılar ya da korkmuş, şaşkın burjuvalardır; yine de bize insanın doğası hakkında güçlü bir his
vermesine yardımcı olurlar. Bazen o kadar ciddidirler ki neredeyse trajiktirler, saçmalıkla birleşen özel iddianın görünümü neredeyse deliliğe kadar
taşınır. "Le Public du Salon" serisinin muhteşem bir çizimi vardır, eski klasikçiler, 1830'ların yeni romantik eserine dehşet içinde ve skandalize olmuş bir şekilde bakarlar, yüzlerde
dehşet verici bir gizem ve basmakalıplık kasveti vardır. Daumier'in gördüğü özel hayatı hayranlık verici bir şekilde yeniden ürettiğini hissediyoruz, çünkü hareket ettiği ortam tam da bu. Geniş bir ufku yok; mutlak burjuva onu çevreliyor ve kendisi de şiirsel ironiler olmadan, kendisine büyük bir çatlak ayna verilmiş bir burjuva. Kalın, güçlü, erkeksi dokunuşu her açıdan çok fazla bilgi anlamına geliyor. Temsil etme alışkanlığında olduğu kişilerin kil ve balmumundan (çoğu hala var) küçük resimler yapardı, böylece sürekli olarak onun için "oturuyor" gibi görünürlerdi. O günün karikatüristi her yerde bulunan fotoğrafın yardımına sahip değildi. Daumier, Seine'nin ikiye ayırdığı ve eski Paris anıtlarının sık olduğu ve amacına uygun tiplerin ona yakın durduğu dar St. Louis adasında, tamamen işe adanmış evinde de aktif olarak resim yaptı. "Les Papas" dizisindeki değerli adamla karşılaşmak için çok uzağa gitmesi gerekmedi. O, kafede akşam gazetesini sevimli ve sakin bir saflıkla okurken, karşısındaki doğal olmayan küçük oğlu, çokça hicvedilen _Constitutionnel_'de yeterli eğlence buluyor. Papa'nın yumuşak dalgınlığı, gazetede gördüğü her şeye inanan adamın yüzü, Daumier'in sıklıkla esprili bir yumuşaklığa yaklaştığı kadar yakın. Aynı aileden olan, "Actualites"teki zavallı beyefendi, yandan, bir yağmur selinden sığındığı bir kapının altında, bir tür spekülatif pişmanlıkla düzgün bacaklarına bakıp şöyle diyor. "Az önce iki çift beyaz pantolon sipariş ettiğimi düşünün." _Tout petit
bourgeois_ bu iki çizimde de çarpıyor.

Tekrar etmeliyim ki beş binden yarım düzine tanesini şans eseri seçmek saçmadır; ancak birkaç seçim, güçlü çizimine dikkat çekmenin tek yoludur. Bu, tüm isabetli veya isabetsiz görünümüne rağmen, kendine özgü bir ustalığa sahiptir. Dokunduğu her şey - Seine'deki yüzme havuzlarındaki çıplaklık, _petits rentiers_'lerinin pazar günü banliyölere gittiği zamanki manzaranın imaları - rahatlama ve karakter kazanıyor, Docteur Veron, Louis-Philippe döneminin ünlülerinden biri, saatin bir Maecenası, operanın yönetmeni, _Memoires d'un Bourgeois de Paris_'in yazarı - neredeyse uygunsuz derecede çirkin görünen bu geçici "örnek", kariyerinin bir krizinde sık sık onun pahasına etkili olan Daumier tarafından bir tür çıplak, teselli edilemez Vitellius olarak tasvir edilmeseydi bugün bizim için canlı olmazdı. İnsan vücudunu olası gevşekliğiyle ilgili alaycı bir hisle ve yapısıyla samimi bir
tanımayla sunuyor. "Tout ce qu'on
voudra" serisindeki "Une Promenade Conjugale", bir yaz öğleden sonrasında, bir adamın sırtüstü uzanıp kollarını başının altına koyduğu bir yamacın resmini çiziyor. Şemsiyesinin altında, elinde bir demet kır çiçeğiyle, şişman, dolgun göğüslü, orta yaşlı karısı ona sabırla bakıyor ve sanki "Gel canım, kalk" diyor. Bunda kesinlikle büyük bir anlam yok; tek anlam hayat, düzyazıdaki küçük bir şiir parçasının anlık görüntüsü. Birkaç geniş kalem darbesi meselesi; yine de adamın hoş tembelliği, günün aylaklığı, sade, tanıdık diyalog parçası, sadece birkaç ağacın ima edildiği tarlanın uzantısı iletişimsel bir gerçeğe sahip.

Belki de tüm bunları abartıyorum ve Daumier'in liyakatinde ısrar ederken, İngiltere ve Fransa'da daha büyük bir yaratıcılığa ve inceliğe sahip olan ve icra niteliklerini çok daha ileriye taşıyan birkaç daha modern yeteneğin daha iyi başarılarını hafife alıyor gibi görünebilir. Deneyim ve karşılaştırmadan çok daha fazla yararlanan bu karmaşık genç çalışmaya baktığımızda, onu sonsuz derecede daha kurnaz olarak algılamamız kaçınılmazdır. Öte yandan, daralan çevresinde hareket eden Daumier'in etkileyici bir derinliği vardır. Bu, onun garip ciddiyetine geri döner. Irk olarak bir çizerdir ve eğitimden veya belki de çaba ve deneyden, haleflerinden bazılarınınkiyle aynı parlaklığı elde etmemişse, daha zengin hicivsel ve sempatik hissi farkı fazlasıyla telafi etmiyor mu? Bu soru nasıl cevaplanırsa cevaplansın, çizimlerinin bazıları unutulmazlar sınıfına aittir. Bu bir önyargı sapkınlığı olabilir,
ama "Uzmanlar"ın, bir resmin etrafında toplanmış ve onu çeşitli bilgelik ve yeterlilik tavırlarıyla eleştiren beyefendiler grubunun bile, bana göre, kalıcı bir güce sahip. Sanık sandalyesindeki suçlu, düz kafalı katil, avukatıyla konuşmak için eğiliyor, avukatı bıyıklı, profesyonel, endişeli bir
başını çevirerek onu uyarıyor ve hatırlatıyor. büyük, korkunç bir hikaye anlatıyor ve tekrarlayan bir ürperti uyandırıyor. Gri mahkeme salonunu görüyoruz, kişisel gerilimi ve adaletin muazzamlığını hissediyoruz. 1878'de _L'Art_'ta yeniden üretilen "Saltimbanques", bir trajedi sayfası, acımasız bir serinin en iyisi. M. Eugene Montrosier bunun hakkında "Çizim ustaca,
kıyaslanamayacak kadar sağlam, kompozisyon muhteşem, genel izlenim oldukça
birinci sınıf." diyor. Bir panayırda kalabalığı çekmek için davul çalan ve komik bir tavır takınan bir çift zayıf, aç şarlatan, bir palyaço ve bir soytarıyı sergiliyor.
Önünde, sırnaşık şişman bir kadını izlemeyi teklif eden boyalı bir tuvalin asılı olduğu
fakir bir standa.
Ama kalabalık gelmiyor ve
çarpık yanaklarıyla yıpranmış bardaklar, boşlukta şakalarını yapıyorlar.
Bütün bunlar sembolik ve kasvet, hayal gücü ve acıma dolu. Daumier'e geri dönmemizi sağlayan şey, onda bulacağımız his, onun daha sade abartılarıyla karışmış, bu düzenin belirtilerinde bol miktarda bulunan bir unsur. OYUNDAN SONRA

Perde dört ay önce indiğinde oyun bitmemişti; hemen ardından gerçekleşen bir ek perde veya sonsözle devam etti. "Çaya gelin," dedi Florentia, Soho'daki küçük tiyatronun lobisinde kendisiyle konuşmak için duran bazı arkadaşlarına - Paris'ten bir haftalığına transfer edilen Theatre Libre şirketinin bir günlük gösterisinde bulunmuşlardı; ve bunlardan üçü -Amicia'ya eşlik eden Auberon ve Dorriforth- o kadar hızlı geldiler ki, sahne değişikliğinin düzgün bir şekilde gerçekleştirilme etkisi oldu. Kısa son bölüm -aslında çok önemsizdi- Amicia'nın girişi ve bir daha asla öğleden sonra gösterisine gitmeyeceğini açıklamasıyla başladı: Gerçekliğe korkunç bir geri dönüş, kutsanmış kurgusal dünyadan çıkarken çirkin gün ışığında size baktığını bulmaktı.

Dorriforth. Ah, hayatın küçük üzüntülerinden birine değindin.
Bu, yaşlandıkça içimizde gerçekleşen genel değişimin bir örneği, eğer sahneyi hiç sevmişsek: ihtişamın ve onu çevreleyen gizemin kaybolması.

Auberon. Buna küçük üzüntü mü diyorsun? En büyük üzüntülerden biri. Ve
hiçbir şey onu hafifletemez.

Amicia. Sahne biraz daha iyi olsaydı biraz daha hafifletilmez miydi? Bunun nasıl değiştiğini hatırlamalısın.

Auberon. Asla, asla: aynı eski sahne. Değişim
kendimizde.

Florentia. Şey, az önce gördüğümüz şeye asla bir akşam ayırmazdım. Eğer birisi bunu öğle yemeği ile çay arasına koyabilseydi, yeter.
Ama insanın akşamları çok kıymetli.

Dorriforth. Şunu unutma ki--çok önemli.

Florentia. Yani bu tür şeyler için çok kıymetli.

Auberon. O zaman Due d'Enghien'in küçük tarihiyle büyülenmiş gibi oturmadın mı?

Florentia. Esneyerek oturdum. Aman Tanrım, ne bir oyun!

Amicia. İnan ki beğendim. Son perde beni ağlattı.

Dorriforth. Denenmeye değer bazı şeylerin ilginç ve tuhaf bir örneği değil miydi: gerçeğe daha yakın yelken açma girişimi?

Auberon. Ne kadar yakın? Bir puanın ellide biri - hesaplanabilir değil.

Florentia. Tıpkı diğer oyunlar gibiydi - hiçbir fark görmedim. Ne bir olay örgüsü, ne bir konu, ne diyalog, ne durumlar, ne
sahne, ne kostümler, ne de oyunculuk vardı.

Amicia. O zaman, dediğin gibi, diğer oyunlar gibi değildi.

Auberon. Florentia herhangi bir _kötü_'oyun gibi demeliydi. Farklı olduğu tek nokta, teoride olduğu kadar gerçekte de kötü olmasıydı.

Amicia. Fransızların dediği gibi, bu bir _morceau de vie_.

Auberon. Ah, Fransızlardan bahsetmeye başlama!

Amicia. Bu bir Fransız deneyi--que voulez-vous?_

Auberon. İngiliz deneyleri işe yarar.

Dorriforth. Hiç şüphe yok ki öyle olurlardı--eğer _varsa_. Ama ben onları
görmüyorum.

Amicia. Neyse ki: bazılarının ne olabileceğini düşün!
Florentia hiçbir şey görmese de ben bu zavallı küçük, bakımsız "Due
d'Enghien"de birçok şey gördüm, kükreyen Londra'mıza gelirken, i'lerdeki noktaların çok büyük olması gerekirken, zar zor duyulabilen özgünlük notasıyla. Bana
çekici geldi, beni etkiledi, bana hayatta şeylerin nasıl gerçekleştiğine dair dokunaklı bir öneri sundu.

Auberon. Hayatta beceriksizce, aptalca, bayağı bir şekilde gerçekleşirler. İnsan
tiyatroya sadece onların başka bir şekilde gerçekleştiğini görmek için gider --simetrik, tatmin edici bir biçimde, açıkça belli bir etkiyle ve
tam doğru anda.

Dorriforth. Aynı nedenin en çeşitli
sonuçları nasıl üretebileceğini gösterir. Bu gerçekte sanatın tek umudu yatar.

Auberon. Ah, sanat, sanat --sanattan bahsetme!

Amicia. Merhamet et, bir şeylerden bahsetmeliyiz!

Dorriforth. Auberon genellemelerden nefret eder. Yine de
tiyatroya bir romanı okurkenki ruh haliyle gittiğimizi söylemeye cesaret ediyorum, bazılarımız bir şey bulmak için, bazılarımız başka bir şey bulmak için; ve
belirli bir şeyi ararken onu buluyoruz.

Auberon. Bu derin bir yorum.

Florentia. Eğlenmek için gidiyoruz: kesinlikle hepimizin gittiği şey bu.

Amicia. Eğlence anlayışımızda öyle bir çeşitlilik var ki.

Auberon. İnsanlara sahip olduklarından daha fazla fikir yüklemiyor musun?

Dorriforth. Ah, bunu yapmak zorundasın yoksa onlar hakkında konuşamazdın. Biz
ilgilenmeye gidiyoruz; dalmak, kandırılmak ve kendimizi kaybetmek,
kısacası, bir büyüye teslim olmak için.

Florentia. Ve büyü gariptir, sıra dışıdır.

Amicia. Ah, kendi adına konuş! Büyü, bildiğimiz, hissettiğimiz şeylerin farkına varmaktır.

Dorriforth. Şimdiden ne kadar farklı olduğunuzu görün.

"ÖYLE!"

Kendimizi teslim ettiğimiz şey doğanın dokunuşu, yaşam duygusudur.

Amicia. İlk şey inanmaktır.

Florentia. İlk şey, tam tersine, _inanmamaktır.

Auberon. Tanrım, onları dinle!

Dorriforth. İlk şey folio'dur -- önemsemektir.

Florentia. Bir roman okurum, tiyatroya giderim, unutmak için.

Amicia. Neyi unutmak için?

Florentia. Hayatı unutmak; kendimi daha güzel
daha heyecan verici bir şeye, masal ve romantizme bırakmak.

Dorriforth. Masal ve romantizmin çekiciliği, _bizim_,
sizin ve benim hakkımızda olması --ya da acı çekme ve zevk alma gücü bizimkiyle aynı olan insanlar hakkında olması. Başka bir deyişle, biz onların deneyimini _yaşıyoruz_, bir süreliğine,
ve bu hayattan kaçmak değil.

Florentia. Buna ne ad verdiğiniz konusunda hiç de titiz değilim. Buna
sıradan, sıradan, anlık olandan kaçış deyin.

Dorriforth. Daha iyi ifade edemezdiniz. Sanatın, Auberon'un izniyle, bize verdiği hayat budur; bize verdiği ayrıcalık budur. Bu nedenle
en büyük ortak nokta, rehberimizin kaba bir adam çıkmasıdır - bizim zannettiğimiz gibi, bizi elimizden tutan melek.
O zaman kaçışımız ne olur?

Florentia. Tam da o zaman ondan şikayet ediyorum. Bizi
pis ve kasvetli yerlere--düz ve aptalca çöllere götürüyor.

Dorriforth. Bizi kendi zihnine, kendi vizyonuna götürüyor:
şairin bizi _götürebileceği_ tek yer burasıdır.
"As You Like It"i, "Comus"u veya "The
Way of the World"ü veya Noel pantomimini orada bulur. Bizi ihanete uğrattığında,
bizi içeri alıp kapıyı kilitledikten sonra, bizden saklayamadığı
zaman, çıplak küçük bir delikteyiz ve duvarlarda resim yok, o zaman acil ve aptalca olan bizi boğar.

Amicia. İncelediğimiz parçada hoşuma giden şey buydu. Sanatsal bir niyet vardı ve küçük oda boş değildi: içinde sosyal bir topluluk vardı. Oyuncular çok mütevazı adaylardı, sıradanlardı. Auberon. Ah, Fransızlar akıllarını buna verdiklerinde! Amicia. Yine de bana ilginç bir davanın, henüz (ev çok boştu) ne para ne de şan
veremeyen yeni üyeleri gibi geldi. Zavallılar, aşk için çalışıyormuş gibi bir havaları vardı. Auberon. Ne aşkı için? Amicia. Bütün küçük girişimin - Theatre Libre fikrinin. Florentia. Aman Tanrım, şeylerde ne görüyorsun! Sizce de
ücret almıyorlar mıydı? Amicia. Hiçbir şey bilmiyorum. Onların perişanlığını sevdim - sadece
giyim ve dekor açısından vazgeçilmez olan şeyleri vardı. Bu beni sık sık memnun ediyor: hayal gücü, bazı durumlarda, çok şeyden çok az şeyle daha iyi ikna oluyor.

Dorriforth. Amicia'nın ne demek istediğini anlıyorum.

Florentia. Anladığını garanti ederim ve çok daha fazlasını da.

Dorriforth. Randevular yetersiz ve yüzeysel olduğunda, aktörlerin üzerindeki sorumluluk daha da ciddi bir şey haline geliyor ve seyircinin onların bu sorumluluğa yükselme biçimlerini gözlemlemesi daha yoğun bir zevk oluyor. Yüz ve ses, dönümlerce boyalı tuvalden ve dokunaklı bir tonlama, canlı bir jestten daha çok amaca yöneliktir.

Auberon. Neden her şey olmasın -- yüz, ses, dokunaklı tonlamalar, canlı jestler, boyalı tuvalin dönümleri ve fazlalıkların ordusu? Neden sahnenin sahip olduğu her kaynağı cesurca ve akıllıca kullanmıyoruz? Richard Wagner'in Bayreuth'da operalarını üretirkenki büyük teorisi başka neydi? Dorriforth. Gerçekten de neden olmasın? İdeal olan bu olurdu. Resmin tamamlanmasıyla birlikte figürlerin de gereken özel illüzyonu üretmede rollerini üstlenmeleri -- ne mükemmellik ve ne sevinç! Buna saldırgan, itiraz edilebilir gerçek dışında bir cevap bilmiyorum. Sadece bugünün sahnesine bakın ve bu iki konunun asla bir araya gelmediğini gözlemleyin. Makine ve dekorasyonların büyük komutasında açıkça aşındırıcı bir ilke var -- bir sapkınlık ve yozlaşma tohumu. Üstünlük sağlıyor -- efendi oluyor. İyi aktörler bulmak, iyi bir dekor elde etmekten çok daha zordur
ve bir durumu kişisel sanatın inceliğiyle temsil etmek, onu "içine inşa etmek" ve her şeyin gerçek olmasıyla olduğundan çok daha zordur. Sahnede kesinlikle bir kuruşa değer bir gerçeklik yoktur, ancak aktörün verdiği şey ve ancak işini en ince ayrıntısına kadar öğrendiğinde maddi aksesuarlarıyla ilgilenmesi gerekir. Sanatına karşı düzgün bir saygısı yoktur, ta ki rolünü sanki tüm illüzyon sadece buna bağlıymış ve aksesuarlar yokmuş gibi sergilemeye hazır olana kadar. Oyunculuk her şeydir ya da hiçbir şeydir. Başka bir şey çok önemli hale gelir gelmez her şey olmaktan çıkar. Bugün Londra sahnesinde durum budur: başka bir şey çok önemlidir. Halk bunu böyle düşünmeye alıştırıldı:
akıllı makine sonunda bir rüşvet ve kör olarak çalışmaya başladı. Geri kalan meseleye dair algıları, merakınızı
çekecek bir tonda, "muhteşem" bir performans hakkında konuşan birkaç tezgah sakinini duyduğunuzda fark edebileceğiniz gibi, köpeklere gitti.

Amicia. Tezgah sakinlerinin konuştuğunu hiç duydunuz mu?
_Entr'actes_'te, dudaklarında hiçbir zaman bir eleştiri veya yorum
almadım.

Dorriforth. Ah, "muhteşem" diyorlar -- açıkça! Ama bir veya iki soru, referanslarının belirsiz olduğunu ortaya koyuyor: kendileri de
oyuncunun sanatından mı yoksa sahne marangozunun sanatından mı bahsettiklerini bilmiyorlar.

Auberon. Bu karışıklık zevkin yüksek bir sonucu değil mi? Buna _topluluk_ hissi denmiyor mu? Sanatsal etki, bir bütün olarak,
o kadar birbirine kaynaşmış ki, parçaları seçemiyorsunuz.

Dorriforth. Tam olarak; en iyi durumlarda bu böyledir ve bazı örnekler harika bir şekilde akıllıcadır.

Florentia. O zaman ne kusur buluyorsun? Dorriforth. Sadece şunu--bütünün dramatik değil, resimsel bir bütün olması. Gerçekten de seçemediğin bir şey var, çünkü--kelimenin ciddi bir anlamıyla--orada değil.

Florentia. O zaman, eğer halk güzel bir resmi tanır ve ondan zevk alırsa zevki vardır.

Dorriforth. Şimdiye kadar böyle olmadığını hiç söylemedim. Halk eğlenmeyi sever ve bunda küçük bir suç var. Araçlar konusunda çok seçici değil, ama diğer şeyler eşit olduğunda "geliştiğine" inandığım eğlencelere karşı bir tercihi var. Bence
ne çok zeki ne de hiç fikir sahibi değil, sevgili eski halk
ona verileni alçakgönüllülükle kabul ediyor ve ay için ağlamıyor.
İyi manzaranın daha asil kısmına bir çağrı olduğu fikrine sahip ve
kötüye tercih etmede güzel bir eleştirel duygu gösteriyor. Bu halk için gerçek bir entelektüel kaçış.

Auberon. Pekala, tercihi doğru ve bu neden
tamamen meşru bir durum değil?

Dorriforth. Neden değil? Kesinlikle _öyle!_ İyi manzara ve kötü oyunculuk, aynı sosla kötü manzaradan daha iyidir. Ancak o zaman başka bir konu haline geliyor: artık dramadan bahsetmiyoruz.

Auberon. Çok büyük ihtimalle Londra'daki dramanın geleceği bu -- resmin muazzam bir
inceliği.

Dorriforth. Sevgili dostum, ağzımdan laf alıyorsun.
Resmin muazzam bir şekilde işlenmesi ve
diğer her şeyin muazzam bir fedakarlığı: bunun çocuklarımız için tek formül olacağına beni ikna etmek için çok az şey yeterli olurdu. Ölülerimizi gömdüğümüzde sorun yok. Sanatın sahne kısmının, bazı başarıları bize
önemli görünse de, henüz emekleme aşamasında olduğundan ve şu anda ancak belirsizce
düşündüğümüz harikaların yapıldığını görmeye mahkum olduğumuzdan şüphem yok. Mekanik sanatların muhtemel uzantısı
sonsuzdur. "Yerleşik", gerçekten! Kaleler, şehirler,
dağlar ve nehirlerin inşa edildiğini göreceğiz. Her şey o yöne işaret ediyor; özellikle
çağdaş kalabalığın yapısı. Çok büyük,
iyi huylu ve sıradan. Büyük, belirgin, yıkıcı etkileri seviyor;
parasını elle tutulur, hesaplanabilir bir değişimle geri almak istiyor. Çok
aceleci, sıkışmış, bir tür genelleştirilmiş şaşkınlıkla,
ve sizden beklediği son şey, işleri güzelce çevirmeniz.
Ne yazık ki, bir karakteri veya hatta canlı bir şekilde herhangi bir insan
figürünü tasvir edemezsiniz, eğer bir dereceye kadar bunu yapmazsanız. Bu nedenle tiyatro,
kaçınılmaz olarak kendini yerleştirerek, sonunda figürsüz bir manzara olacaktır. Elbette, önemli figürler olmadan. Kostümlerin küçük çizimleri etrafta olacak --giyinmiş mankenler; ama
söyleyecek hiçbir şeyleri olmayacak: konuşma biçiminden bile geçmeyecekler.

Amicia. Ne iğrenç bir ihtimal!

Dorriforth. Mutlaka değil, çünkü buna alışmış olacağız: dediğim gibi, ölülerimizi gömmüş olacağız. Bugün acımasız, çünkü eski ideallerimiz sadece ölüyor, _son derece_, neredeyse _yok olmuş durumdalar, ama yer üstündeler - onlara takılıp tökezliyoruz. Sonunda onları _düzgün bir şekilde kaldıracağız. Bu kötü bir an, çünkü _bir geçiş anı ve biz hala eski batıl inancı, _infazın cesaretini, dudakların belagatini, karakterin yorumlanmasını_ _özlüyoruz_. Bunları özlüyoruz, elbette, onlar için görünürdeki fırsat ne kadar büyükse; özellikle de _özlüyoruz, örneğin, Shakespeare'in üzerine perde açıldığında. O zaman belli bir ilahi tatminsizliğin, olmayan bir şeye duyulan özlemin bilincindeyiz. 
Ama görünürdeki fırsatı sadece ve açıkça görünür olarak kabul ettiğimiz ve gerçek olanın bununla hiçbir ilgisi olmadığını anladığımız gün bu rahatsızlığın üstesinden gelmiş olacağız. 

Florentia. Seni anlayamıyorum. Sıkıştırılmış, ağzı açık bir halktan biri olduğum için, yoğun ve kaba olmalıyım. Bu arada, o bedene karşı büyük bir
haksızlık yapıyorsunuz. Karaktere önem veriyorlar - çok önemsiyorlar. Sürekli olarak oyuncunun karakter hakkındaki anlayışından bahsetmiyorlar mı?

Dorriforth. Sevgili hanımefendi, onların beceriksizliğinin ve boyalı tuval ile gerçek suyun anladıkları tek şeyler olduğunun bundan daha iyi bir kanıtı
olabilir mi? Bunun için zaman harcamanın kibri! Auberon. Neyin için? Dorriforth. Oyuncunun bir rolün anlayışı. Gözlemci olmayan gözlemcilerin ve eleştirmen olmayan eleştirmenlerin sığınağıdır. Onun idamından başka neyle uğraşabiliriz ki?

Florentia. Sana hiç katılmıyorum.

Amicia. Çok emin misin zavallı Dorriforth?

Auberon. Ona ip ver, kendini assın.

Dorriforth. Dünyada kimin
doğru anlayışın kutsal sırrını koynunda tuttuğunu sormak için büyük bir lisansa gerek yok.
Aktörün yapabileceği tek şey bize kendi anlayışını vermek. Bunu kabul etmeliyiz, ona
hediye etmeliyiz. O anlayışını bize dayatmalı--

Auberon (sözünü keserek). Kabul ettiğimizi söylemiştin sanıyordum.

Dorriforth. Bunu _dikkatimize_ dayat. akıllı Auberon. Bunun sebebi, onun bize bunu canlı hale getirerek, ne kadar değerli olduğunu göstererek
ödemesi gerektiği fikrini kabul etmemizdir. Ona bir saat veririz: bize saatin kaçı gösterdiğini göstermesi gerekir. Saati kurar, yani anlayışı gerçekleştirir ve
eğer bu kadar etkilenmişsek, onun uygulamasını eleştiririz. İnsanların, icrası var olmayan bir kısmın kavramını, yani asla forma ulaşmayan bir karakter fikrini tartıştıklarını duymaktan daha saçma bir şey olabilir mi? Düşünün, yetenekli bir aktör olarak form, bize bunu verebilir ve onu bu özel onura layık görmek için yeterince işimiz olduğunu kabul edebiliriz.

Auberon. Bazı kavramların diğerlerinden daha iyi olmadığını mı düşünüyorsun?

Dorriforth. Kesinlikle bazıları daha iyidir: pudingin kanıtı
yemekte yatar. En iyileri en çok puan getirenlerdir,
en büyük yüze sahip olanlardır; başka bir deyişle, en
kanıtlanabilir olanlar veya başka bir deyişle, en
harekete geçirilebilir olanlar. En
zeki icracı, bu "harekete geçirilebilir"i en kesin şekilde tanıyan ve onda daha fazlasını daha azından ayıran kişidir. Ama biz, ona sahip olma hakkımız olan öznel bir örüntüye sahip olmaktan o kadar uzağız ki, o, aynı metnin farklı versiyonlarını, her biri tamamen renklendirilmiş, kendisiyle tamamen tutarlı olarak bize sunarak, böyle bir mutlakı doğrudan çürütmeye hak kazanmıştır. Sanatsal yaşamı güçlü olan her aktör, bunu yapma zorluğunu sıklıkla hisseder. Örneğin, bir aktrisin, eğer gerçekten figürü bu şekilde görüyorsa, Lady Macbeth'i çekici, ima edici bir kadın olarak temsil etme hakkına itiraz etmeyi asla düşünmemeliyim. Böyle bir vizyona şaşırabilirim; ama skandal olmaktan o kadar uzağım ki, bana açabildiği bilgi, zevkin genişlemesi için kesinlikle minnettarım.

Auberon. Dedikleri gibi, bir okuma ya kişinin gerçeklik duygusuna uygundur ya da uygun değildir. Bir durumda--

Dorriforth. Bir durumda, varsayımın belirli bir girişime karşı olabileceği durumlarda bile, sanatın neler yapabileceğinin mükemmel bir örneğini tanıyorum. Diğerinde ise insan aceleciliğine hoşgörüyle ahlak dersi veriyorum.

Florentia. _Taute epreuve_ konusunda bir güvencen var; ama
acınası derecede yüzeyselsin. Genellemelerinin uygulanamadığı bir grup oyun ve bir oyunculuk kategorisi var.
Yardım et bana, Auberon.

Auberon. Kolayca tükeniyorsun. Sanırım, her yerde manzaranın her şey olduğu fikrinin doğru olmadığını kastediyor. Londra'daki iki veya üç iyi huylu tiyatro için doğru olabilir -ben öyle olduğunu
söylemiyorum!-. Taşra tiyatroları veya başkentteki diğerleri için doğru değil -nasıl olabilir?-. Hatta, yapabilselerdi hepsinin manzara olacağını bile söyleyebilirsin; yapamıyorlar, zavallılar--bu yüzden oyunculuk yapmak zorundalar.

Dorriforth. Neyse ki yapmak zorundalar; ama bundan ne duyuyoruz?

Florentia. Ne demek istiyorsun, bundan ne duyuyoruz?

Dorriforth. Hangi şöhret trompetiyle bize ulaşıyor? Ellerinden geleni yapıyorlar, Auberon'un bahsettiği oyuncular ve onlar cesur ruhlar. Ama ben dikkat çeken vakalardan, ilgi çeken sergilerden bahsediyorum.

Florentia. İlgi çeken iyi oyunculuklar var; sana isimler ve
yerler verilebilir.

Dorriforth. Kastettiğinin ne olduğunu zaten tahmin ettim. Ama mesele
çok fazla ıvır zıvır olmadığında, oyundan çok az bahsediliyor. Günümüzde oyun nadir bir kuş. Bir tane görmek isterim.
Florentia. Bunlardan çok var, her zaman--gazeteler onlardan bahsediyor.
İnsanlar akşam yemeklerinde onlardan bahsediyor.

Dorriforth. Onlar hakkında ne diyorlar?

Florentia. Gazeteler mi?

Dorriforth. Hayır, _onları_ umursamıyorum. Akşam yemeklerindeki insanları.

Florentia. Ah. özellikle bir şey söylemiyorlar.

Dorriforth. Bu, çabanın pek de ima edici olmadığını göstermiyor mu?

Amicia. Akşam yemeklerindeki sohbet kesinlikle öyle değil.

Dorriforth. Çağdaş dramamızı kastediyorum. Öncelikle,
metin yoksa bulamazsınız.

Florentia. Metin yok mu?

Auberon. Çok daha iyi!

Dorriforth. Eleştiri olmayacaksa çok daha iyi.
Sadece bir pislik kışkırtıcının kitabı var. İnsan elini koyamıyor;
neyi tartıştığını bilmiyor. Hiçbir "otorite" yok --hiçbir şey
yayınlanmıyor.

Amicia. Parçalar buna dayanamazdı.

Dorriforth. Direnmek için küçük bir çile olurdu--eğer içlerinde bir şey olsaydı. Romanlara bakın!

Amicia. Metin Fransız _broşürü_. "Uyarlama" basılamaz.

Dorriforth. İşte bu kadar yanlış, En azından orijinali kadar iyi olmalı.

Auberon. Korunması gereken bazı "haklar" yok mu--yayınlanırsa oyunun çalınma riski?

Dorriforth. Olabilir--bilmiyorum. Bu, dramanın ne kadar önemsiz olduğunu ve onu ne kadar az ciddiye aldığımızı kanıtlamıyor mu, eğer varlığı için makul medeni koşullar yaratma zahmetine bile girmiyorsak? Fransız _broşürüyle_ ne işimiz var?_ Bu, kendi hayatımızı, davranışlarımızı, geleneklerimizi, fikirlerimizi, İngiliz tiplerimizi, İngiliz dünyamızı temsil etmemize nasıl yardımcı oluyor? Komedi, trajedi, portre, hiciv için böyle bir alan,
hepsi de böyle konular üretirler-verecekleri gibi! Londra'yı tek başına düşünün--hicivci için ne eşsiz bir avlanma alanı--şimdiye kadarki en muhteşemi. Eğer fırsat her zaman böyle bir adam üretseydi
Londra bir Aristophanes üretirdi. Ama nedense üretmiyor.

Florentia. Ah, tipler ve fikirler, Aristophanes ve hiciv--!

Dorriforth. Çok hırslıyım, demek istiyorsun? Şimdi sana
hiç de hırslı olmadığımı göstereceğim. Her şey buna karşı--sadece
işaretleri okuyorum.

Auberon. Oyunlar mümkün olduğunca İngiliz olacak şekilde düzenlenmiştir:
değiştirilirler, uyarlanırlar.

Dorriforth. Uyarlanır mı? Gerçekten de öyledirler ve bebeklerin kapasitesine göre.
Çok fazla durumda kaba, çocuksu, barbarca yapılırlar. Onlar
ne balık ne de et ve dışarıda bırakılan tüm noktalar ve içine konulan tüm
naiflikle, önümüze herhangi bir tutarlı
çekim veya herhangi bir tanınabilir toplum koymayı bırakıyorlar.

Auberon. Yine de, genellikle oynanacak iyi oyunlar yaparlar.

Dorriforth. Yapabilirler; ancak görülecek veya duyulacak iyi oyunlar yapmazlar.
Tiyatro iki şeyden oluşur, _que diable_--sahne ve
drama ve ikisine sahip olmadan nasıl sahip olabileceğinizi veya diğerine sahip olmadan nasıl sahip olabileceğinizi anlamıyorum. Onlar bir makasın
iki bıçağıdır.

Auberon. Yerli yeteneğe karşı çok haksızlık ediyorsunuz. Çok sayıda
_tamamen orijinal_ oyun var--

Amicia. Evet, posterlere o ifadeyi koydular.

Auberon. Posterlere ne koyduklarını bilmiyorum; ama oyunlar
yazılır ve oynanır--büyük bir başarıyla üretilir.

Dorriforth. Üretilir--kısmen. Bir oyun, ona atıfta bulunabileceğiniz
bir biçime gelene kadar tam olarak üretilmez. Havada konuşmamız gerekiyor.
Congreve'ime atıfta bulunabilirim ama Pinero'ma atıfta bulunamam. {*}

* Yukarıdakiler yazıldığından beri Bay Pinero'nun oyunlarından birkaçı
yayımlandı.

Florentia. Yazarlar istemezlerse bunları yayınlamakla yükümlü değiller.

Dorriforth. Kesinlikle hayır, ayrıca bu durumda bunlar hakkında biraz belirsiz olmamanız konusunda ısrar etmekle yükümlü değiller. Bunları
saklamakta tamamen özgürler; bunun için çok iyi nedenleri olabilir ve
bazılarının mükemmel ve her türlü saygıya değer olduğunu hayal edebiliyorum. Ama bunları
saklamaları işaretlerden biri.

Auberon. Hangi işaretler?

Dorriforth. Az önce bahsettiklerim--birlikte okumaya çalıştıklarımız. Hırs ve arzunun delilik olduğuna, dramanın güneşinin
battığına, konunun konuşulmaya değmediğine, ciddi insanlar için
ilgi çekici olmaktan çıktığına ve her şeyin -her şeyin, yani her şeyin- bittiğine dair işaretler. Bunu ne kadar erken fark edersek o kadar erken uyuruz, yanıltıcı yanılsamalardan o kadar erken kurtuluruz ve hayal kırıklığının yarattığı
kötü kandan
arınırız. Yazık, çünkü
tiyatro--her türlü hoşgörüden sonra--güzel bir şey olabilirdi.
Her durumda hoş--aslında neredeyse asil bir--rüyaydı.
_Requiescat!_

Florentia. Senin saçma teorini doğrulayacak hiçbir şey göremiyorum.
Oyundan zevk alıyorum; her zamankinden daha fazla insan benimle birlikte oyundan zevk alıyor; her zamankinden daha fazla insan
gidiyor ve Londra'da eskiden iki tiyatro varken şimdi on tiyatro var.

Dorriforth. Hangisi gösterilecekti. Besinlerini nereden alıyorlar?

Auberon. Neden, muazzam halktan.

Dorriforth. Sevgili dostum, gişeden bahsetmiyorum. Bu muazzam talebi karşılamak için ne kadar dramatik, ne kadar histrionik prodüksiyon zenginliğimiz var? On yıl sonra yirmi tiyatro olacak, bugün on tane var ve şüphesiz Florentla gibi on kat daha fazla insan "onlardan zevk alacak". Ama bu, bizim hayalimizin gerçekleşmiş olacağı gerçeğini değiştirmeyecek. Florentia, içeri girdiğimizde tek başına ciltler dolusu şey anlatan bir söz söyledi.

Florentia. Benim sözüm neydi?

Auberon. Oyuncular arasındaki doğal yeteneğe karşı son derece haksızsın - oyun yazarlarını yalnız bırakıyorum. Mükemmel, bağımsız işler yapan birçok kişi var; mükemmellik, bütünlük için çabalıyorlar - kısacası, bizim istediğimiz şeyler.

Dorriforth. Onlara karşı en ufak bir haksızlık yapmıyorum - sadece acıyorum:
onların _sous la dent_ koyacakları çok az şeyleri var. Bazen onlara
kimsenin onlar için çalışmayacağı, tanrılar ve insanlar tarafından terk edilmiş
parçalar için açlıktan ölmeleri muhtemelmiş gibi geliyor olmalı.

Florentia. Eğer yalnızlık ve üzüntü içinde çalışırlarsa, o zaman daha fazla
onurları olur ve kişi onların büyük meziyetlerini daha açık bir şekilde kabul etmelidir.

Dorriforth. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde söylenmiş. Övgüye değer çabaları, genel felaketten kaçış için gördüğüm tek küçük boşluk. Kesinlikle
onu genişletmeye çalışmalıyız - o küçük mavilikteki açıklığı.
Gözlerimizi ona dikmeli ve onu büyütmeli, abartmalı, onunla
işleyen bir inancı geri kazandırmaya katkıda bulunabilecek her şeyi yapmalıyız. Sahnedeki, kendilerine karşı yükselen diğer tüm şeylerin -korkunç şeylerin- bilincinde olan samimi ruhlar için bu çok değerli olmalı.

Amicia. Başka hangi şeyleri kastediyorsun?

Dorriforth. Öncelikle, Londra'nın kabalığı ve vahşeti, karmaşası, baskısı, meşguliyetlerinin telaşı, meşguliyetleri, uzun mesafeleri, geç saatleri, gece yemekleri, dikkat üzerindeki sayısız talepleri, izolasyona, dakikliğe, güvenliğe, sevgili eski tiyatro büyüsüne ölümcül etkilerin genel topluluğu. Florentia büyüleyici bir şekilde söylediğinde--

Florentia. İşte sonunda korkunç konuşmam.

Dorriforth. Akşam vakti ayıramadığın için öğleden sonra Theatre Libre'ye gittiğini söylediğinde, dramanın ölüm çanını tanıdım. _Zaman_, burun deliklerinin nefesi,
eksik. Wagner, tepelerin arasında, Bayreuth'a gitmekle akıllılık etti - geniş günlerin Bayreuth'u, "gelişim"in cenneti.

"Gelişim"in Londra izleyicileriyle konuşun! Uzun koşular, gerekirse, tüm soruyu bir kabuğa oturtacaktır. Kendinize bir düşünün,
çünkü o zaman soru cevaplanmış olur, zeki bir aktörün onlardan nasıl nefret
etmesi gerektiğini ve onlarda sanatsal yaşamın ne kadar acımasız bir olumsuzluğunu bulmasını, bu yaşamın özünün pratik çeşitliliği, deneyimin tazeliği ve bunlardan herhangi birini tam olarak yapmak için birçok şeyi sırayla yapmak gerektiğini hissetmesini.

Auberon. İddianızın belirsizliği göz önüne alındığında, sizin _acharnement_'ınızı hiç anlamıyorum.

Dorriforth. Benim _acharnement_'ım sizin küçük şakanız ve iddiam felsefede küçük bir ders.

Florentia. Ben bir zevk dersini tercih ederim. Geçen gece "Merry Wives"ta bir tane yedim.

Dorriforth. Eğer buna geldiysen, ben de geldim!

Amicia. Yani bazen bir akşam ayırıyor.

Florentia. Her şey son derece sessiz ve rahattı ve Dorriforth'un korkunç koşulların korkunç resmini hiç tanımıyorum. Manzara yoktu - en azından çok fazla değildi; tam olarak yeterliydi ve çok güzeldi ve yerindeydi.

Dorriforth. Ve başka ne vardı?

Florentia. Çok iyi oyunculuk vardı.

Amicia. Ben de gittim ve her şeyi, sportif, şehvetli bir şey için düşündüm,
oldukça acı verici derecede çirkin.

Auberon. Değerli "Duc d'Enghien"inizin, içinde görünmez insanların el yordamıyla dolaştığı o gülünç siyah odadan daha mı çirkin?

Dorriforth. Siyah oda şüphesiz sanatın son sözü değil, ama bana mutlu bir fikrin başarılı bir uygulaması gibi geldi. Düzenek
mükemmel derecede basitti--genellikle denenenden daha yakın bir gece etkisi,
birkaç sönük mumla,
mahkeme-savaş masasının çıplak duvarlarına yüksek gölgeler düşürüyordu. Kasvetten, ayırt edilebilir figürlerin sesleri ve tonları çıktı ve belki de benim bir hayalimdi ki--elbette durum göz önüne alındığında--onları daha
etkileyici ve dramatik hale getirdi.

Auberon. Manzaraya karşı çıkıyorsun, ama belki de biraz ukalaca kişisel sanatın zarafeti olarak adlandırdığın şeyin dışında olan şeylerin düzenine, bahsettiğin düzenlemeden daha fazla ne ait olabilir?

Dorriforth. Manzaranın kötüye kullanımından bahsediyordum. Hiçbir zaman
göze hitap etmenin ve
yerlerin gölgelenmesinin etkiyi artırmadığı kadar aptalca bir şey söylemedim.

Auberon. Ama çizgiyi nerede çizeceksin ve sınırı nerede belirleyeceksin? Tam doz nedir?

Dorriforth. Bu bir zevk ve incelik meselesi.

Florentia. Ve Theatre Libre'nin o kömür çukurunda zevk ve incelik buldun mu?

Dorriforth. Kömür çukuru yine senin şakan. İçinde güçlü bir izlenim buldum - geceleyin, sabırsız ve şaşkın bir mahkumun aceleyle, doğaçlama çapraz sorgusunun izlenimi, korkunç kaderi önceden belirlenmiş, kasvetli şafak vakti, kibirli bir şekilde vurulacak olan. Düzenleme beni endişelendirmiyor ve dikkatimi dağıtmıyordu: basitleştiriyordu, yoğunlaştırıyordu. Her zaman akıllıca bir _mizansenin_
yapması gerektiği gibi, meselenin özünü veriyordu ve işlemeyi oyunculara bırakıyordu.

Florentia. "Şen Kadınlar"da, yüzünüzün önünde elinizi görebildiğiniz
yerde, işlemeleri seçebiliyordum.

Dorriforth. Falstaff'ın karton yanaklarının ve arkadaşlarının hüzünlü çirkinliğinin altında, siz de görebiliyor musunuz? Auberon, hiçbir sahne fazlalığı olmadığını söylüyor. Falstaff'ın kişiliğinin kendisi bile sahneden başka bir şey değildi. Sahte bir
yüz, sahte bir figür, sahte eller, sahte bacaklar--bir haydutun bastırılamaz mizahının açıklayıcı dokunuşlara
dönüşebileceği
bir santim kare bile değildi. Ve o kadar insan, o kadar etkileyici, o kadar zengin bir fizyonomiye sahip.
İnsan, Bay Beerbohm Tree'nin kendi zeki, zarif zayıflığında rol oynamasını tercih ederdi---bu en azından hayatı temsil ederdi. Tamamen "makyajlı" bir Falstaff, opak bir maddedir. Bana göre bu, geri kalanın daha da ima ettiği bir şeye örnek olarak, "Şen Kadınlar" gibi bir prodüksiyonla uğraşırken gerçekten öne sürülecek ana niteliğin takdir yetkisi olduğunu gösteriyor. Böyle bir prodüksiyonu, temsil edilen bir şey olarak, hayal gücünün estetik bir zevk alabileceği bir tona dönüştürmelisiniz. Kaba yapısı, sanki kurgusal bir ölçeğe, daha soluk tonlar ve genelleştirilmiş işaretler ölçeğine aktarılmalıdır. Kirli, patlayıcı, gerçekçi bir Bardolph ve Pistol, romantik olanı gerçek olanla örter. Onları göz önünden uzaklaştırın ve bulanıklaştırın; lekelerinin yapıcı ve düzensizliklerinin göreceli olmasına izin verin.

Amicia. Ah, _çok_ çirkindi!

Dorriforth. Ne yazık ki, sonuçta, sizi oyalayacak daha fazla boyalı tuval yoktu! Ah, kesinlikle, geleceğin tiyatrosu bu olmalı.

Florentia. Lütfen hayatımızın bir mücadele olduğu teorinizi hatırlayın ve
akşam yemeği için giyinmeme izin verin.

1889.

Project Gutenberg Resim ve Metin E-Kitabının Sonu, Henry James

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PICTURE AND TEXT ***

***** This file should be named 25767.txt or 25767.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/6/25767/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
