*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Billie Bradley on Lighthouse Island (Lighthouse Adası'nda Billie Bradley)
Yazar: Janet D. Wheeler
Yayın Tarihi: June 12, 2008 [EBook #25762]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25762
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Billie Bradley on Lighthouse Island, by Janet D. Wheeler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Billie Bradley on Lighthouse Island
       The Mystery of the Wreck

Author: Janet D. Wheeler

Release Date: June 12, 2008 [EBook #25762]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BILLIE BRADLEY ON LIGHTHOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Kızlar deniz fenerinin bulunduğu noktaya çıktı
durmak. (Bkz. Sayfa 175)]

-------------------------------------------------- -----------------------

                           Billie Bradley
                           Deniz Feneri Adası

                                   VEYA

                        Enkazın gizemi

                                   İLE

                            Janet D. Wheeler

            "Billie Bradley ve onun mirası" nın yazarı
               "Billy Bradley Üç Towers Salonunda" vb.

                              Resimli

                                NEW YORK
                         Cupples & Leon Company
                               Yayıncılar

-------------------------------------------------- -----------------------

                         Billie Bradley Serisi
                          Janet D. Wheeler tarafından

                       12mo. Kumaş. Resimli.

                   Billie Bradley ve mirası
                 Veya Cherry Corners'daki queer çiftliği

                  Billie Bradley Üç Towers Salonunda
                      Veya gerekli bir isyana liderlik etmek

                  Lighthouse Adası'nda Billie Bradley
                       Veya enkazın gizemi

                         Cupples & Leon Company
                         Yayıncılar - New York

                            Telif hakkı, 1920,
                         Cupples & Leon Company

                  Lighthouse Adası'nda Billie Bradley
                          ABD'de basılmıştır.

-------------------------------------------------- -----------------------

                                İçerik

              Bölüm sayfası
                    1 kaybettim
                   II Ormanda Hut 9
                  III eğrelti otları ve gizem 17
                   IV Okulda Tekrar 25
                    V Hiçbir şey hakkında çok fazla 33
                   VI Bulundu-Bir Albüm 41
                  VII Garip Eylemler 49
                 VIII Bir Davet 57
                   IX Amanda Tekrar 63
                    X Bir tür 71
                   Xi evde 79
                  XII Geziye Hazırlanıyor 86
                 XIII Zevk 95'e yaklaşıyor
                  XIV Lighthouse Adası'ndaki Işık 102
                   XV Connie'nin annesi 110
                  XVI Clam Chowder ve Tuz Air 118
                 Xvii eğlence ve saçma 125
                Xviii Tom Amca 133
                  XIX Paul'ün Motorlu Teknesi 141
                   Xx sis 150
                  Xxi erkekler ilgileniyor 158
                 Xxii Fırtınanın Öfkesi 166
                Xxiii Yaşam için Dövüşme 174
                 Xxiv üç küçük hayatta kalan 182
                  XXV Gizem Çözüldü 191

-------------------------------------------------- -----------------------




                           Billie Bradley
                           Deniz Feneri Adası

                                Bölüm I

                                  KAYIP


Sıçrama! Laura Jordon'un güzelliğinin tam ucunda büyük bir düşüş gitti,
daha çok burun. Olmadığından emin olmak için elini damlaya koydu
yanılmıştı, sonra arkadaşlarına dehşete döndü.

"Kızlar," diye bağırdı, "Yağmur yağıyor!"

Dünyanın sona geldiğini söylemiş olsaydı, arkadaşları olamazdı
daha ürkütücü görünüyordu. Sonra Billie Bradley ne olduğuna göz attı
gökyüzünü ağaçların arasından görebiliyor ve bir elini uzatabiliyor
deneysel olarak.

"Delisin," diye açıkladı Laura'ya suçlayıcı bir göz çevirdi. "Onun
Senden daha fazla yağmur yok. Ve her neyse, yeterince sıkıntılar değil miyiz
Gitmeden ve yeni bir tane oluşturmadan? "

"Making!" Laura öfkesinde kekeledi. "İnanmıyorsan
Ben, sadece burnuma bak. "

"Burnunun onunla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum,"
Ancak üçünün üçüncüsü Violet Farrington, isimle kesintiye uğradı.

"Laura haklı," diye bağırdı. "Sadece kendim büyük bir düşüş hissettim. Şimdi,
Ne yapacağız? "Vi acıklı küçük bir yığın içine düştü
Uygun bir kayada, chums'a özlemle bakıyor.

Violet Farrington, başını beladayken her zaman biraz dalgındı,
Neden cezalandırıldığını asla anlayamayan küçük kız. Ama sadece
Şimdi bu dalgınlık, çok fazla verilen Billie Bradley'i rahatsız etti
Kendini hızlı bir şekilde hareket ettirdi ve VI oldukça snappily'ye döndü.

"Şey, orada sadece bir ninny gibi oturmana gerek yok," diye bağırdı. "Kalk ve
Bu karmaşadan çıkmak için neler yapabileceğimizi düşünmemize yardım et. "

"Karışıklık haklı," dedi Laura Jordon kasvetli bir şekilde.

Ve kızların oldukça denenmiş bir durumda oldukları itiraf edilmelidir.
Öğrenci oldukları Three Towers Hall'daki botanik öğretmenleri
kullanacakları bazı nadir eğreltiotları toplamak için onları ormana gönderdi
Ertesi gün Botanik sınıfında.

Hepsi çok iyiydi; çünkü kızların sevdiği bir şey olsaydı
ormana bir gezi. Komik ruhlarda başlamışlardı; Ve
Sonra-imkansız bir şey olmuştu.

Eğrelti otlarını topladılar, üç kuleye geri döndüler ve
Mutlak dehşetlerine göre, hangi yoldan gideceklerini bilmediklerini buldular.
Gerçeği aşmak yoktu. Kesinlikle ve tamamen
kayıp!

Neredeyse bir saat boyunca etrafta ve etrafta dolaşıyorlardı,
nihayet hissetmeye başlayana kadar her dakika ormanın derinliklerinde
Gerçekten korkmuş. Diyelim ki alacakaranlıktan önce üç kule bulamıyorlar?
Diyelim ki bütün gece ormanda kalmaya zorlanmalı mı? Bunlar ve bir
Yüz diğer düşünce başlarından kendilerini kovalamıştı, ama
Korkularından hiçbir şey söylememişlerdi. Kızlar
iyice "oyun".

Ama şimdi bu yeni komplikasyon gelmişti. Yağmur yağmaya başlamıştı. Umutsuzca
Ormanda kayıp ve bir fırtına geliyor! Denemek bir durumdu
bir aziz sabır. Ve kızlar aziz değildi. Sadece mutluydular
Eğlenceli seven, sevimli genç Amerikan kızlık örnekleri
Bu vesileyle oldukça endişe verici bir öfke yanıp sönüyor.

"Ben ninny değilim," diye protesto etti Vi; Ama Billie zaten başladı
farklı bir düşünce tren. VI'nın bileğini ve gözlerinde yakaladı
ondan Laura'ya bakarken büyük ve yuvarlaktı.

"Diyelim ki," dedi fısıltıyla, "Codfish ile tanışmalıyız!"

VI gergin bir şekilde titredi, ama Laura'nın çapraz olma sırası geldi.

"Aptal olma," dedi. "Codfish'in güvenli olduğunu bilmiyor musun?
Hapishane ve uzun zamandır orada mı? Şimdi kim bir şeyler yapıyor
Endişelenmek için bilmek istiyorum. "

"Ama hırsızlar hapisten çıkıyor," diye ısrar etti Billie. "Ve morina balığı
Sadece bunu yapacak türden. "

"İyilik, Billie, ne bir fikir!" dedi VI nefessizce. "Asla bile
kaçışını düşündüm. Ve sanırım, "diye ekledi, hissetmeye başladı
Lezzetli Kaz-Fleshy, "O ilk gidecek olanlar olacağız.
İntikam, bilirsiniz-hikayelerde her zaman peşinde oldukları bu. "

"Seni kesintiye uğratmaktan nefret ediyorum," Laura olabildiğince alaycı bir şekilde içeri girdi.
"Ama eğer ikiniz bütün gün orada durmak istiyorsanız, morina balığı hakkında konuşur ve
İntikam, yapabilirsin, ama bu yerden bir yol bulacağım.
İyilik, başka bir damla hissettim. Ve başka bir şey var! "

"Şey, onları saymaya gerek yok," diye açıkladı Billie,
VI'dan histerik kıkırdama. "Hadi, bir tür yol olmalı
burada. "

"Sanırım var, ama eğer bulamazsak, bize pek iyi olmayacak,"
dedi Laura, çaresizce bakıyor.

"Şey, kesinlikle durarak bulamayız," diye çekti Billie.
"Hadi. Kemiklerimde üç kulenin içinde bir yerde olduğunu hissediyorum
Bu yön. "Ve ormana yol açtı, kızlar takip ediyor
dağınık bir şekilde.

Ve üç chums yolu ararken, fırsat
Bazı maceralar ve queer yeni okuyuculara anılacak
Kızların günümüze kadar sahip olduğu deneyimler.

Bu dizinin ilk kitabında "Billie Bradley ve onun
Miras, "Billie, Cherry Corners'da eski bir çiftlik evi bırakılmıştı
New York Eyaleti'nin üst kısmı. Garip miras Billie'ye gelmişti
Eksantrik bir teyzeden Beatrice Powerson, Billie'nin
adlandırıldı. Billie'nin gerçek adı hiç Billie değil, Beatrice idi.

Kızların tatillerini geçirmeye karar verdikleri unutulacak
orada ve çocuklar, Billie'nin kardeşi Chetwood, Laura'nın kardeşi
Teddy ve başka bir çocuk, Ferd Stows, onlara orada katıldı ve
Queer ve heyecan verici maceralar takip etmişti.

En harika şey, perişan eski olanın bulgusuydu
Nadir eski paralar ve posta pullarının içeriği olan tavanda gövde
Billie'yi yaklaşık beş bin dolar nakit getirmişti. Para vardı
Billie'nin yanlışlıkla kırdığı bir heykeli değiştirmesini sağladı
biraz önce ve ayrıca ona üçe gitme şansı vermişti
Towers Hall, iyi bir yatılı okul ve gitme fırsatı Chet
Boxton Askeri Akademisi, sadece bir milden biraz fazla
Üç Kuleler Salonu.

Kızların okulda sahip olduğu iyi zamanlar-ve bazı kötü zamanlar da var-
Serinin ikinci kitabında, "Billie Bradley
Üç Kuleler Salonu. "

Kızların her zaman yaşadığı North Bend'de de iki yaşadı
Diğer kızlar, Amanda Peabody ve Eliza Dilks. Bu kızlar sinsi ve
en kötü siparişin Tattletales ve tüm tarafından tamamen sevilmedi
temas kurdukları kızlar ve erkekler.

Chums, Amanda'nın onlara üçe eşlik edeceğini duyduğunda
Kuleler kesinlikle dehşete düştüler, çünkü
Tüm eğlenceyi boz. Amanda, yaşamak için elinden geleni yapmıştı
kızların beklentileri, ama onun gibi dene, yapamamıştı
Tamamen eğlenceyi şımartın. Ve bu başarısızlık elbette onu yaptı
Ve onun chum, Eliza Dilks, öfkeli.

Hem üç Towers Hall hem de Boxton Askeri Akademisi
Güzel Molata Gölü'nün bankaları ve kızlar ve erkekler çok fazla harcadı
Sonbaharda göle kürek çekmek ve üzerinde paten yapmak mutlu saatler
kış.

Ama üç kulede başlarına gelen en şaşırtıcı şey
"Codfish" adlı kızların yakalanması oldu. Bu Rascal
başlangıçta Billie'nin değerli gövdesini çalmaya çalışmıştı, ama
Billie ve çocuklar bir otomobilde kovalamaca vermiş ve başarılı olmuşlardı
Bagajı kurtarmak. Ayrıca iyi bir şekilde bakmayı başardılar
Saçları kırmızı, gözleri çok az ve birbirine yakın, ağız genişliğinde olan adam
ve gevşek. Hırsıza vermiş olan bu son özellikti
Erkek ve kızlarla isim. Çünkü ağız kesinlikle bir
morina.

Daha sonra "morina balığı" üç kulenin yakınında tekrar ortaya çıktı,
kasabadan dönerken çantasının öğretmenlerinden birini soydu,
ve daha sonra çok değerli bir şeyle yapmayı başarmıştı
Boxton Askeri Akademisi.

Kızlar, erkeklerin yardımıyla nasıl yakalandıklarını asla unutmadılar
morina ve onu polise teslim etti. Laura'nın dediği gibi,
Hırsız bir süredir hapiste olmuştu, Chums hiç durmamıştı
onu düşünmek ve merak etmek. Ama daha önce hiç olasılık yoktu
Kaçışı düşünülüyordu.

Ama şimdi, büyüyen ormandan geçerken
Daha koyu ve daha koyu, onun düşüncesini sallayamadılar. Gölgeli ormanlık alanlara sık sık ve huzursuzca baktılar ve yaklaştılar
Birlikte koruma için. Yağmur biraz gelmeye başlamıştı
Şimdi daha hızlı ve kıyafetleri nemli hissetti. Billie'nin cesareti bile
başarısız olmaya başlıyor.

Aniden Laura stokları durdurdu ve onlara sabırsızlıkla baktı.

“Bu şekilde devam ettiğimiz biraz kullanım yok” dedi. "Hepimiz için
Her dakika yoldan uzaklaşabileceğimizi biliyorum. "

"Ve ayaklarım acıyor," diye ekledi VI acıklı bir şekilde.

Aniden Billie onları aradı. Biraz ileri gitmişti ve,
Alacakaranlıktan bakarken, karanlık bir şeyin taslağını görmüştü, bir siyah
Ormanın grisine karşı lekeleyin.

"Kızlar, buraya hızlı gel!" Ağladı ve yarı korkutucu, yarım atlama, onlar
Ne olduğunu bilmiyordu, diğerleri ona koştu.




                               Bölüm II

                          Ormandaki kulübe


"Nedir?" Laura ağladı.

Cevap için Billie kasvete işaret etti.

"Orada! Gördün mü?" Heyecanla ağladı. "Bir çeşit küçük ev, ben
Tahmin et-bir kulübe falan. "

"Bir ev!" Laura'yı sevinçle ağladı. "Glory ol, hadi gidelim! Sorun nedir?"
Diye sordu, diğer kızlar geri döndüğünde.

"Çok fazla acele etmeyin," diye uyardı Billie. "Yer
Boşmuş gibi görünüyor; Ama asla söyleyemezsin. "

"Eh, söyleyebileceğim bir şey var," diye karşılık verdi Laura. "Ve
yani ıslanıyorum. "Tekrar başladı ama Billie
Durması için ona çağırdı.

"Deli olma Laura," diye fısıldadı. "Ormanda hepimiz yalnızız
Ve neredeyse gece. Bu kulübede kimin olabileceğini nasıl bilebiliriz? "

"Ah, Billie, sanırım morina balığı!" Fısıldadı VI ve Laura baktı
tiksinti.

"Codfish olmaya eğilimli değil," diye döndü Billie. "Ama kim olursa olsun, ben
Dikkatli olsak iyi olur. Yumuşak bir şekilde gideceğiz ve bir
biraz. Lütfen hiç kimse iyi olduğundan emin olana kadar konuşmayın. "

Kızlar Billie'ye, hatta dürtüsel Laura'ya itaat etmek için kullanıldı, bu yüzden şimdi onlar
Yumuşak bir şekilde topuklu bir şekilde takip etti, gürültü yapmamak için dalların üzerinden adım attı.

"İyilik! Herkes kendimizi hırsız olduğumuzu düşünürdü," diye kıkırdadı Laura
Histerik olarak ve Billie ona uyarı bir şekilde baktı.

Bu garip bir şeydi ve garip bir şekilde yapılmış, bu uzak küçük barınak
orman. Muhtemelen içinde bir çeşit odun çerçevesi vardı, ama hepsi
Kızlar dışarıdan görebiliyordu tamamen kaba bir yapı
yosun ve iç içe dallar ile kaplıdır. Aslında, biri yakından bakmadıkça,
küçük kulübenin hiç kulübe olmadığını düşünebilirsiniz, ancak
yeşillik kendisi.

Kızlar hiçbir pencere bulamıyorlardı, ama dikkatli bir şekilde hareket ettikleri için
Kulübe Billie küçük bir kapıya geldi. İkincisi dörtten fazla değildi
ayaklar yüksek ve kızlar geçmek için önemli ölçüde eğmek zorunda kalacaklardı
BT.

"İyilik uğruna, aç, Billie," diye fısıldadı Laura kulağına yakın.
"Pitchfors dökmeye başlıyor ve ıslanıyorum.
Orada bir sırtlan yaşıyorsa, ben de içeri giriyorum. "

Billie gülmek istedi, ama çok ıslak ve gergindi. Böylece açıldı
Küçük kapı dikkatli bir şekilde ve içeri baktı.

Bir dakika boyunca kulübenin boş olup olmadığını söyleyemedi, bunun için
çok çok karanlıktı. Ama gözleri karanlığa alıştıkça o
Yerin boş olduğundan emin hissettim.

"Hadi," diye omzunun üzerinden kızlara çağırdı, sesi hala
dikkatli bir şekilde indirildi. "Çok iyi göremiyorum ama sanırım kimse yok
Ev."

Kızlar küçük kapıya girmek için neredeyse iki katına çıkmalı, ama bir kez
İçeride dik durabileceklerini fark ettiler.

Neredeyse tüm karanlıktalardı, tek ışık yaması geliyor
VI'nın açık bıraktığı küçük kapı. Aniden hissetmeye başladılar
yine panik.

"Sadece bir ışık alabilseydik," diye fısıldadı VI.

"İyilik, çocuğu dinle," dedi Laura küçümseyerek. "Hepsini istiyor
Evin Konforu-Douch! "Ayak parmağı bir şeyle temas etmişti
zor.

"Sorun ne?" diye ağladı Billie ürperdi.

"Yeterince önemli," diye inledi Laura. "Ayak parmağımı kırdım!"

"Ah iyi, eğer hepsi buysa," dedi Billie, ama Laura gülmeye başladı
histerik olarak.

"Ah evet, hepsi bu," diye bağırdı. "Keşke sadece sana olsaydı
Billie Bradley! "

Tüm dilekler Laura'nın orada olduğu kadar hızlı bir şekilde yerine getirilebilirse
dünyada birkaç tatmin olmayan insan olurdu, çünkü dışarı çıkmadan önce
ağzı billie keskin bir ağrı çığlığı ve bir akıllılığı kaldırdı
Elinde ayak bileği, nazikçe ovalamaya başladı.

"Sen de yaptın mı?" Laura'yı sevinçle ağladı, iyi bir taklitle ekledi
Billie: "Ah, eğer hepsi bu-"

"Ah iyilik için, hareketsiz kal," diye bağırdı Billie,
Billie'nin en iyi sıcaklıkta olmadığını gördüm. "Burası dolu olmalı
şeyler. İyilik, neden bizimle maçlar getirmeyi düşünmedik! "

Laura, "Çünkü eğrelti otları almaya gittik, ormanları yakmaya değil," dedi.
bir kıkırdama ile.

"Tanrım!" diye bağırdı VI aniden karanlıktan. "Öyle-hayır
değil-evet ---- "

"İyilik uğruna, onun sorunu ne?" diye sordu laura, al
Yine histerik. "Zorun başını çevirdi mi?"

"Hayır. Ama bir şey seninkini çevirdi," Vi'nin sesi öfkeyle geri döndü
o. "Bir şey buldum, var. Ama sana söylememem için iyi bir aklım var
ne. "

"Menekşe, sevgilim," diye bağırdı Laura, sevgiyle. "Beni görmüyor musun
dizler? "

"Evet," dedi Vi ve aniden odada bir ışık parlaması vardı
Kızların yüzlerini aydınlattı ve Billie ve Laura'yı atladı.

"Seni görüyorum," dedi Vi sakin bir şekilde, ve
Elindeki titreme maçı biraz parıltıya öldü ve dışarı çıktı.

"Öyleyse böylesin bu-maçlar," diye bağırdı Billie sevinçle, Laura
Sadece şaşkınlık tuttu. "Ah, VI, sen bir sevgilisin ve seni affediyorum
Bizi neredeyse ölüme korkutuyor. Hadi, görebilmemiz için bir tane daha yak
Neredeyiz. "

VI itaatkar bir şekilde başka bir maçı aydınlattı, bir kutu oldukça buldu
kazayla ve kızlar merakla onlara baktılar. Ve onlar
Meraklarına baktı ve Wonder büyüdü. Billie sabırsızlıkla vahşiydi
VI'nın elindeki maç titredi ve tekrar dışarı çıktı.

"İşte, onları bana ver," diye bağırdı. "Bir şey gördüğümü sanıyordum. Dikkat et,
Onları dökme, vi! "

Laura'da "Söylemeliyim-sahip olduğumuz her şey."

Maç Billie'nin elinde alevlendi ve bu sefer sırası geldi
bir keşif yapın. Keşif bir çift kalın beyaz mum, her biri
Beyaz bir Çin tabağına yerleştirin ve kaba bir masanın bir ucuna itti.

Hızlı bir flaş, Billie maçı bir mumun fitiline koydu ve
Sonra, heyecan iç çekerek, neredeyse olan maçı patlattı
Parmaklarını yakıyor.

"Kızlar," diye bağırdı, ona hevesle baktı, "bu tuhaf değil mi?
Gördüğün en komik küçük yer? Ve çok eksiksiz. "

Heyecanla, zemini sağlam bir şey olmayan küçük kulübeyi geçti,
çiğnenmiş toprak ve koşan kaba görünümlü bir karyolayı incelemeye başladı
queer küçük yerin tüm tarafı boyunca.

"Ve işte bir kiler!" diye bağırdı VI heyecanla. "Bak, kızlar, raflar ve
Şeylerin kutuları ve-ve-her şey! "

Yerin içi kaba tahtalardan yapılmış, kaba bir şekilde atılmış
Bir amatör gibi birlikte. Neden küçük yapan kişi
Kabin zemine tahtalar koymamıştı, kimse söyleyemezdi. Belki o
Kereste kısa koşmuştu ya da belki de sert toprak zemini tercih etti.

VI'nın dediği gibi, bir köşede bazı tahtalar oluşmak için çivilenmişti
raflar ve raflarda birkaç teneke konserve mal vardı.
Açıkçası bu queer sahibinin kiler olmalı.

Bunun yanı sıra, karyola, masa ve garip şekilli bir sandalye
Açıkçası eski bir sabun kutusundan yapılmış, tek mobilyaları yaptı
yer.

"Merak ediyorum," dedi Billie, bir çeşit huşu içine bakarken ona bakıyor
Sesi, "Burada yaşıyor.
queer, en azını söylemek için. "

"Ah," diye bağırdı VI, tüm eski korkuları tekrar geri dönüyor. "Kızlar, neredeyse
Codfish'i unuttu. Diyelim ki-- "

"Hayır, yapmıyoruz," dedi Laura kısa bir süre sonra,
Codfish, her yere soğuk titreme göndermezdi. "Tanrım, sadece
O yağmuru dinle, "diye ekledi, titriyor." Sanırım bir gece içindeyiz
onun. "

"Ama bütün gece kalamayız," dedi Billie endişeyle.

"Sahibinin geri gelmesi gerektiğini varsayalım," diye ekledi VI, dişleri başlıyor
SHATTER.

"Eh, bizi sadece yapsaydı öldürebilirdi," dedi Laura kasvetli bir şekilde.

"Ayrıca, üçümüz var," dedi Billie, konuşmaya çalışırken
hafifçe. Ancak Laura, her zamankinden daha kasvetli bir şekilde ekleyerek girişimi şımarttı:

"Ondan sadece biri olduğunu nasıl bilebiliriz?"

"Eh, bütün bir aile burada ikamet ediyormuş gibi görünmüyor."

"Bu çok da-ama en azından iki tane olabilir."

Yine kızlar queer yerinin etrafına baktılar. Birkaç araç sanki
Birisi ağaç işçiliğinde zaman geçirmişti. Talaşları ve parçaları vardı
Ağaç dallarını ve kabuk şeritlerini kesin.

"Bahse gireceğim, her ne olursa olsun, queer bir sopa."

"Ve bizi burada bulursa, özelliğine övüyorsa ne söyleyecek?
İşler? "Laura'dan bir titreme ile geldi." Oh! "

Bir gök gürültüsü kazası onlara ulaşırken hepsi biraz ağladı. O zaman
Yağmur her zamankinden daha fazla düşmüş gibiydi.

"Sadece dinle!"

"Kapağın altındayız. Eğer olsaydık boğulurduk!"

Yağmur, barınağın bir köşesine geldi ve sert bir havuz oluşturdu
zemin. Ama minnettar oldukları kızlara ulaşmadı.

"Ne kadar süreceğini merak ediyorum," diye iç çekti VI şu anda.

"Belki bütün gece," diye döndü Billie.

"Ah, gerçekten bu kadar uzun süreceğini düşünüyor musun?" yalvaran geldi.

"Benim kadar çok şey biliyorsun."

"Salondaki yokluğumuz hakkında ne düşünecekler?" Laura'da kırıldı.

"Bir arama partisi gönderebilirler ----" BILLIE başladı.

"Hush," diye bağırdı Vi aniden ve tonu kazınları her tarafa gönderdi
Tekrar. "Bir şey duyuyorum. Bir şey koymamız iyi olur mu?
Kapıya karşı mı? "




                               Bölüm III

                            Eğrelti otları ve gizem


"Bu kapıya karşı koyacak hiçbir şey yok," diye kekeledi Billie.
"Yine de ışığı çıkarabilirim." Mum için başladı ama Laura
Bir el koy ve onu durdurdu.

"Hayır," dedi. "Zaten bizden sonra ne olduğunu görmeyi tercih ederim. Nefret ediyorum
karanlık."

VI'nın duyduğu gürültü, kulağa gelen yavaş ölçülen bir adımdı.
Kızların aşırı sarsılmış sinirleri daha çok bir hayvanın gizli sürünmesi gibi
bir adamın sırtından. Ama kim ya da her neyse, geliyordu
Kulübeye doğru istikrarlı bir şekilde-bu kesin.

Kızlar koruma için birbirine yaklaştı ve küçük kapıyı izledi
geniş gözlü.

"Bir ayı gibi geliyor," diye fısıldadı VI histerik.

"Aptal," Laura ona geri döndü. "Ayıların büyümediğini bilmiyor musun
Ülkenin bu bölgesinde? "

"Ama eğer bir adam olsaydı," diye tartıştı Vi, "o kadar yavaş yürümeyecekti-değil
bu tür havalarda. "

"Hush," diye emretti Billie. "Neredeyse burada."

"Bu morina ise--" Vi umutsuzca diyordu, küçük kapı
açıldı ve elini ağzına çırptı, kelimeleri boğdu.

Biri kapıdan geliyordu, bazıları çok bükmek zorunda
Şaşkın bir an için kızlar hiç emin değildi ama ne oldu
Sonuçta bir hayvan, hesaba katmak zorunda oldukları bir adam değil.

Sonra ziyaretçi ayağa kalktı ve gerçek bir rahatlama ile bir erkek olduğunu gördüler
Nihayet. Aslında, ilk ürkütücü dakikadan sonra
Korkmuş görünen yeni gelen ve onu yapmaya çalışan kızlar
Evde hissedin.

Kızların ilk görüşünde adam geriye doğru sendeledi ve bir
Kulübenin duvarına karşı yumruk. Oradan onları gözlerle gördü
Bu kafasından oldukça şişti.

"Maşallah!" "Sen kimsin?" Diye mırıldandı.

Kızlar bir an için baktı, sonra Laura kıkırdadı. Kim olabilir
Bir kişi kim olduklarını bilmek istediğinde korktu mu?

Tuhaf görünümlü bir adamdı. Uzun boylu, altı metreden fazla ve o kadar inceydi ki
Cilt kemiklerin üzerine çizilmiş gibi görünüyordu. Omuzları çöktü ve onun
Silahlar gevşek bir şekilde, yorulma, cesaret veya tembellikten kaynaklanıyor,
Kızlar anlatmayı imkansız buldular.

Ama o heyecan anında bile fark ettiler.
Büyük, ince yüzü için çok büyüklerdi ve o kadar karanlıklar ki
Derin çukur gibi görünüyordu. Ve ifade kızların
uzun zaman sonra hatırlandı. Düşünceli, perili, gizemli, bir
Kızları korkutan küçük vahşilik. Yine de ağzı
Nazik, çok nazik ve ona bakarak, kızlar korkmayı bıraktı.

"Sen kimsin?" Adam tekrarladı ve bu sefer Billie sesini buldu.

"Biz-kaybolduk," dedi tereddütlü bir şekilde, nazik ağızdan daha fazla konuşarak
adamın garip, vahşi gözlerden ziyade. "Yağmur yağmaya başladı ----"

"Ve bu küçük yeri bulduk," Laura onu hevesle yakaladı ve geldi
İçeride boğulmaktan ölümüne devam etmek. "

"Umarız olmazsın," diye bitirdi Vi, yalvaran gülümsemesiyle
Bazen tüm Billie ve Laura'nın cesaretinden daha fazlasını kazandı.

"Zihin," adam belirsiz bir şekilde tekrarladı, sanki gözlerinin karşısında bir elini geçti
kendini uyandır. "Neden düşünmeliyim? Çok sık şirketim değil."

Kızlar acı bir şekilde konuştuğunu düşündüler ama bir sonraki dakika gülümsedi
onlara.

"Üzgünüm senden oturmanı isteyemem," dedi, o kadar utandım ki
Billie ona acıyordu.

"Oturmak istemiyoruz," dedi ona gülümseyerek. "Biz de
gergin. Yağmurun duracağını düşünüyor musunuz? "

Adam kıyafetlerini salladı ve onun hakkında bir sprey duş gönderdi.
Islatıyordu, ıslanıyordu ve aniden ona bakıyordu, Billie
korkunç düşünce.

Diyelim ki adam aklında pek doğru değildi? Bir korkusu vardı
Çılgın insanlar. Ama ne aklı başında adam kendini ormanda bir kabin inşa ederdi?
İlk etapta bunun gibi, sonra yağmurda dolaşmaya gidin
herhangi bir koruma olmadan?

Kabine yaklaşırken duydukları yavaş, ölçülen adımların bir anısı
onu ürperdi ve içgüdüsel olarak biraz geri çekildi ve yattı
Elini Laura'ya.

Eğer deli olmasaydı muhtemelen bir tür suçluydu ve hiçbiri
Düşünce Billie'yi çok rahat hissettirdi. Ormanda yalnız üç kız
Çılgın bir adam veya bir suçlu ile, karanlık devam ediyor ----

Laura ve VI'da da düşündüğü şeyden bir şey ve
Oldukça soluk ve korkmaya başlamışlardı.

İnsana gelince-bir sonraki adımda ne yapacağını bilmiyor gibiydi. Onu çıkardı
damlayan ceket, bir köşede bir yığın içine attı ve geri döndü
Kızlara belirsiz bir şekilde.

"Hayır, bir süre yağmur yağmayı bırakacağını sanmıyorum" dedi, görünüşe göre
Billie'nin cevaplamadığı bir soru sorduğunu anlamak için.
"Ve dışarıda oldukça kararıyor. Kaybolduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet," dedi Billie, adama bir kısmını söylememiş olmasını diledi.
sorunlar; Ama sonra başka ne yapabilirdi? "Ormana gönderildik
Nadir eğrelti otları bulmak için ---- "

"Ferns!" Adamda kırıldı, derin gözleri aniden yanıyor
faiz. "Ah, size en nadir ve en güzel eğrelti otlarının nerede olduğunu gösterebilirim
Ülkede büyüyor. "

"Yapabilirdin!" Ağladılar, sırayla ilgilenen ve geliyorlardı
ona daha yakın.

"Sen-bir naturalist misin?" VI'ya biraz belirsiz bir şekilde sordu, çünkü biliyordu
Doğa bilimcileri hakkında bir şey olmadığından emin olmak için yeterli.

"Sanırım bana böyle diyebilirsin," dedi adam. "Bol zamanım oldu
bir olmak için. "

Yine kızlar, adamı çevreleyen garip bir gizem hissine sahiptiler.
Odanın diğer ucuna ve kızların hayret etmeden önce yürüdü
Gözler, masanın bir parçası olduğunu düşündüklerini aldı.

Çok zekice gizli bir kaptı ve kızlar aşağıya bakarken
İçinde yarısının meraklı küçük eğrelti ile dolu olduğunu gördüler
sepetler.

"Onları yapıyorum," diye açıkladı adam, ona bakarken şaşkın. "Ve
Sonra onları kasabada satıyorum-bazen. "

Ağzı acı bir şekilde sıkıldı ve aceleyle sepetleri
saklanma yeri. Sonra döndü ve onlarla aniden yüzleşti.

"Nerelisiniz?" Neredeyse keskin bir şekilde sordu.

"Üç Towers Hall'dan geliyoruz," diye yanıtladı Billie.

"Üç Kulesi!" Adam çok ilgilendi. "Siz-
Orada mı yoksa öğrenciler mi? "

"Öğretmenler! Çok zor," ve Billie gülümsemek zorunda kaldı. "Yeterince yaşlı değiliz
O. Biz öğrenciyiz. "

"Yeri beğendin mi?"

"Çok fazla."

Yine bir duraklama vardı ve bir nedenden dolayı kabul edilmelidir.
Açıklayamadım, kızlar rahat olmaktan uzak hissettiler. Oh, sadece onlar
Yine yatılı okula geri döndü!

"Okul hakkında çok şey bilmiyorum," dedi adam yavaşça. "BEN
Diyelim ki orada çok sayıda kız var. "

"Yüzden fazla," dedi Laura, bir şey söylemesi gerektiğini düşünerek.

"Ve birkaç öğretmen de?"

"Ah, evet."

Sonra adam çok fazla soru sordu ve kızlar cevap verdi
elinden gelenin en iyisi. Adam onlara o kadar queerly bakmaya devam etti ki
Billie, onunla ilgili bir sorun olduğuna ikna oldu. Ama ne
Miydi? Oh, sadece fırtına bırakırsa, böylece geri başlayabilirler
Okul!

Ama yağmur durduğunda bile, nasıl geri dönebilirler? Kayboldular
Ve geceleri bulmak gündüzlerden daha zor olurdu.

Hayır, tamamen bu adamın gücündeydiler. Onları sağa koyarsa
Üç kuleye giden yol iyi ve iyi. Değilse ---- ama reddetti
Bunu düşün.

"Eminim artık sert yağmur yağmıyor,"
düşünceler. "Şimdi gidebileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Yağmur yağmayı bırakmamış olsa bile, umursamıyoruz," diye ekledi VI hevesle.
"Şimdi ıslakız ve biraz daha ıslak olmayı umursamayacağız."

Bir cevap için adam kapıyı açtı ve açığa çıktı. Bir
Anı, kızlara sahip oldukları en iyi haberlerle geri döndü
hiç duydu.

"Yağmur bitti," dedi, "ama yeşillik hala damlıyor. Eğer
Gerçekten ıslanmayı umursamıyorum ---- "

"Ah, yapmıyoruz!" Ağladılar ve VI'da kapıdan başlıyorlardı
Aniden bir şey hatırladı.

"Ferns!" Ağladı. "Neredeler?"

Kızlar, botanik öğretmenlerinin olduğunu bilerek çılgınca aradılar
eğrelti otlarını geri getirmediyse onları kınayacaklardı ve son olarak
onları birisinin onları fırçaladığı yerde buldum
heyecanlanmak.

Sonra kapıdan dışarı çıktılar, garip tanıdıkları
ışığı söndürmek için arkasında kalıyor ve kendilerini havalı buldu
ormanın karanlığı.

"Bizi gerçekten geri götüreceğini düşünüyor musun?" VI fısıldadı, yakın
Billie'nin kulağı.

"Daha iyi olurdu!" dedi Billie, ellerini ona karşı şiddetle sıkarak
taraf. "Eğer yapmazsa-onu daha da seveceğim!"

"İyilik, cinayetten bahsetme," diye bağırdı Laura histerik bir şekilde. "Bu bir
Karanlıkta ve her şeyde kullanmak için korkunç bir kelime! "




                               Bölüm IV

                           Yine okulda


"Sadece bir kelime daha kötü," dedi arkasında çok yakın kasvetli bir ses
Bu Vi, ağlamaktan kaçınmak için bir elini ağzına çırptı. "Ve bu,"
Kasvetli ses devam etti, "_theft_!"

Daha sonra kızlar, onları gevşemelerini engellediklerini asla bilmiyorlar ve
kaçmak. Muhtemelen korku ile felç olmuşlardı.

Adamın hala kulübede olduğunu düşünürken yumuşak bir şekilde yukarı çıkmıştı
arkalarında ve sonuncusunu, sahip oldukları şeyleri kulak misafiri olmuştu
söz konusu. Billie, her zamanki gibi, kendini ilk kurtaran oldu.

"Bizi şimdi üç kuleye götürecek misin?" bir sesle sordu
Kendisi olarak neredeyse hiç tanınmadı. "Yolu biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı, sanki kendine ekleyerek: "Hugo Billings
Yolu bilmeli. "

Billie hızlı bir şekilde isme yakaladı, çünkü bunun ne olduğunu merak ediyordu
Garip kişi kendini aradı.

"Hugo Billings!" Dedi hevesle. "Bu sizin adınız mı?"

Adam önlerinde karanlık ormanlardan başlamıştı, ama şimdi
Durdu ve geriye baktı ve Billie neredeyse gözlerinin sıkıcı olduğunu hissedebiliyordu
o. "Ben mi dedim?" Keskin bir şekilde sordu, sonra hızlı bir şekilde geri döndü ve
tekrar başladı.

"Tanrım, sanırım çılgın bir suçlu olmalı," diye düşündü Billie
Açıkça, o ve chums liderlerini takip ederken,
Bazen ayak bileklerini acı verici bir şekilde yaralayan kayaların ve köklerin üzerinde. "BEN
Diyelim ki her ikisi de var. Her neyse, o bir
Suçlu, ya da adını bilmeme çok kızmazdı. "

Bu garip yolculuğun geri kalanı bitmez tükenmez görünüyordu. Zamanlar vardı
Kızlar kendisini Hugo Billings'i arayan adamın emin olmadığından emin olduklarında
Onları üç kuleye doğru götürüyor. İmkansız görünüyordu
Ormanda bu kadar uzun bir yol kat edebilirlerdi.

Sonra aniden ayakları sert bir yola çarptı ve neredeyse ağladılar
Rahatlama ile yüksek sesle. Çünkü yolu tanıdılar ve açık olduğunu biliyorlardı
Yol uzak değildi. Bir kez açık yolda, yollarını bulabilirler
yalnız.

Aniden öndeki adam durdu ve yüzleşmeye döndü. Bir kez daha
Kızların kalpleri onları yanlış bağlar. Sonuçta sorun yaratacak mıydı? Neden
Devam etmedi mi?

Ve sonra adam konuştu.

"Seninle daha uzağa gitmeyeceğim," dedi ve içinde bir şeyler vardı
Yorgun hayal gücünde tekrar görmelerini sağlayan konuşma şekli
Omuzlarının çöküşü, vahşi, perili gözlerine bakar. "Sevmiyorum
yol. Ama buradan kolayca bulabilirsiniz. O zaman sağa dönün.
Üç kule yolun yarım mil yukarısında. İyi geceler."

Aniden döndü ve geldikleri şekilde başladı. Ancak
Dürtüsel olarak Billie ona koşarak onu durdurmaya çağırdı. Yine de
Dur ve ona bakmak için döndü, en ufak bir fikri yoktu
Dünyayı söylemek istediği şey-eğer gerçekten gerçekten isteseydi
bir şey söyle.

"Ben-sadece sana teşekkür etmek istedim," diye ekledi kekeledi, hızlı bir şekilde
Çok yalnız görünen bu adam için çok az üzücü his: "Ve eğer varsa
Yapabileceğim herhangi bir şey-sana yardım etmek ---- "

"Sana yardıma ihtiyacım olduğunu kim söyledi?" adamı ağladı, sesi çok sert ve
Billie'nin geri döndüğünü tehdit ederek, yarısı bir kökünün üzerinden düştü.

"Neden-neden," diye bağırdı Billie, neredeyse ilk gelen şeyi söyledi
Aklı. "Öyle görünüyordun-çok-Sad ----"

"Üzgün," diye tekrarladı adam acı. "Evet, beni üzecek kadar var. Ama
Yardım! "Dikkatli bir şekilde ekledi." Senden veya herhangi birinden yardıma ihtiyacım yok. "

Ve başka bir kelime olmadan döndü ve karanlığa doğru yola çıktı.

Bundan sonra kızların yola ulaşması uzun sürmedi. Hissettiler,
Bir şekilde, sanki maceralarını hayal etmişler gibi, hepsi öyle olmuştu
garip ve gerçek dışı. Ve yine de daha fazla uyanık olmadıklarını biliyorlardı
hayatları.

"Lütfen şimdi bunun hakkında konuşma," diye yalvardı Laura
tartıştı. "Işıklarla yurttan girene kadar bekleyelim ve
her şey. Sadece her yerde titriyorum. "

Bir keresinde diğerleri üçlünün en çekingenleri olarak yapmaya istekliydiler
diledi ve görene kadar sessizce acele ettiler, kalpler dolu
Minnettarlıktan, üç kulenin ışıkları yolda parlıyor
onlardan önce.

"Bak, ışıkları görüyorum!"

"Ben de!"

"Çok şükür, gidecek pek çok şey yok."

"Çeyrek milin hepsi VI."

"Ha! Olduğumuz gibi bir serseri sonra bir mil ne çeyreği?" gelmek
Billie'den.

"Ve böyle bir deneyimden sonra," diye ekledi Laura.

"Kesinlikle anlatacak bir hikayemiz olacak."

"Önce yiyecek bir şeyler istiyorum."

"Evet ve kuru kıyafetler de."

"Ne queer kulübesi ve ne queer bir adam!"

"İnsanların daha önce kaybolduğunu duydum," dedi Billie,
dünyanın en yakışıklı kapısına yol açan adımlar, ya da en azından
O anda düşündüm. "Ama şimdi bu konuda söylediklerini biliyorum
Yeterince kötü değildi. "

"Ama her biri kaybolduklarında bir kulübe ve komik bir adam bulamıyor" dedi.
VI.

"Eh, bu konuda bu kadar kibirli olmana gerek yok," dedi Laura,
Elini kapı düğmesinde. "Kızlar muhtemelen bize inanmayacak
Onlara söyle. "

Ama Laura yanlıştı. Kızlar Hugo'nun hikayesine gerçekten inandı
Billings ve Hut ve bu konuda çok heyecanlandı. Başta
Hepsi bir keşif gezisi yapmak ve göreceklerdi-tek
dezavantajı, chumsların onları ona yönlendiremeyeceğidir.
istemek.

Ve yine de istemezlerdi. Oldukça iyi bir nedenleri vardı
Hugo Billings'in çok fazla meraklı kızın casusluk istemeyeceğine inanıyorum
mahalleleri hakkında ve onun için üzgün olmak ve ona minnettar olmak
Onların düzeltmelerinden yardım etmelerine yardımcı oluyorlar, kesinlikle bir şeye sahip olmayı reddettiler
Fikirle iletmek.

Döndükleri gecede açık kollarla karşılandılar. Kayıp
Üç Towers Hall'un çok sevilen başkanı Walters,
Onlar için bir arama partisi göndermek üzereydi.

Akşam yemeğine geç kaldılar, ama bu sadece iştahlarını daha iyi hale getirdi ve
Aşçının favorileri oldukları için kendilerine ekstra bir pay verildi
her şey ve yırtıcı bir şekilde yedi, soruların sabırsızlanması onlara fırladı
Meraklı kızlar tarafından.

"Çok şükür Dereotu turşusu burada değil," dedi Laura Billie'ye
Domuz pirzolası ağız dolusu arasında. "_Our_ ile eve gelmeyi düşün
Bize hizmet etmek için kullandıkları akşam yemeklerinin iştahları. "

"Laura! Ne kadar korkunç bir düşünce," diye bağırdı Billie, gözleri onun gibi dans ediyor
Kendisine iki bisküviye daha yardımcı oldu. "Bu ihanet."

"Dereotu turşusu" öğretmen olan iki yaşlı spintr vardı
Billie ve Chums ilk geldiğinde Three Towers Hall'da. Onların
ekşilik, katı olma ve cimri, kızların hayatını yapmıştı
Okul bir süre rahatsız edici.

Ve sonra doruk gelmişti. Bayan Walters, aranan bir
Bir veya iki hafta, Bayan Ada Dill ve Bayan Cora Dill, saygısız bir şekilde adlandırıldı
kızlar ikiz "dereotu turşusu", kendi ellerinde bir şeyler vardı ve
Kızların hayatını dayanılmaz hale getirmeye devam etti. Almışlardı
özgürlükleri ve sonra yarısı onları keserek onları açmıştı
Nihayet kızlar isyan edene kadar yemekler.

Billie'nin öne geçmesiyle birlikte, üç kuleden bir tane yürüdüler
Gün, çanta ve bagaj, Bayan'a kadar Molata kasabasında bir otelde kalmak için
Walters geri dönmeli. Bayan Walters, beklenmedik bir şekilde eve geliyor, tanışmıştı
Kasabadaki kızlar, onları üç kuleye eşlik etti ve biri olarak
kızlar bunu açıkladı, "dereotu turşusuna her şeyi vermişti
onlara geliyor. "

Başka bir deyişle, özledim dereotu taburcu edildi ve kızlar
muzaffer çık. Şimdi onların yerinde iki yeni öğretmen vardı
Gece günden olduğu gibi dereotu turşusundan farklıydı. Bütün
Kızlar onları sevdi, özellikle Bayan Cora'yı başaran bir Bayan Arbuckle
Dereotu yemek salonuna başkanlık.

Yani Laura, "Çok şükürler olsun
Dereotu turşusu gitti! "

İçerebilecekleri her şeyi yedikten sonra, kızlar emekli oldu
kıyafetlerini değiştirdikleri yurtlarına, hala nemli
Maceraları, rahat, sıcak gece önlükleri ve mahkeme tutulması için, hepsi
maceralarını duymak için yurtlarında toplanan kızlar
neredeyse bir saat.

O zamanın sonunda "Lights-Out" çan çaldı ve chums
Bir kez için üzgün olmadıklarını şaşırttı. Ne ile
maceranın kendisi ve cevapladıkları soru sayısı
Yorgun ve yataklarının rahatlığı için özlem duyun.

"Ama sanıyor musun," dedi Connie Danvers ona girerken yükselirken
salonun karşısında olan yurt, "adam gerçekten biraz
kafasından mı? "

"Sanırım biraz daha fazlasıydı," dedi Laura kesinlikle daldırırken
Yüzü bir kase soğuk suya. "Bence o sadece çılgındı."

Connie Danvers, Chums'un çok iyi bir arkadaşıydı ve en çok
Üç Towers Salonu'nda popüler kızlar. Şimdi biraz endişeli görünüyordu.

"Tanrım! Önce morina balıklarımız var," dedi, "ve sonra sen kızlar
Ve çılgın bir adamı tırmıkla. Sonra bir menagerie alacağız! "




                                Bölüm V

                         Hiçbir şey hakkında çok fazla


Yılın baharıydı, her normal erkek ve kızın
Yeni sahneler, yeni maceralar için huzursuz olur. Üçte kızlar
Towers Hall gizemli çağrıyı duydu ve sıcak günlerde özlem duydu
buna cevap vermek için çalışın.

Öğretmenler havada huzursuzluğu hissetti ve
kızlar daha ilginç hale getirerek derslerine. Ama hayırdı
kullanmak. Kızlar çalıştılar, çünkü birkaç tane dışında değil,
Dağınık vakalar, çünkü istediler.

Kuralın istisnalarından biri, doğal bir öğrenci olan Caroline Brant'dı
ve kendini oldukça umutsuz bir görevi olan ciddi bir kız
Billie Bradley'i izlemek ve onu sıyrıklardan uzak tutmak. Billie için,
Macera ve heyecan sevgisiyle sonsuza dek içine giriyordu
bir çeşit kazıma.

Ama bu günlerde yarım düzine Caroline Brant alacaktı
Billie'yi izlerde tuttu. Billie, kesintisiz bir Colt kadar vahşiydi ve
Tıpkı kontrol sahibi gibi. Ve Laura ve Vi neredeyse o kadar kötüydü.

Kızlar için bir mazeret vardı. İlk olarak, bahar terimi
Three Towers Salonu sona eriyordu ve baharın sonunda
Terim geldi-Freedom.

Ama kan yarışlarını belirleyen şey, içinde neler olduğu düşüncesiydi
Özgürlüklerini kazandıktan sonra onlar için saklayın. Connie Danvers vardı
Kızlara tatilleri sırasında ziyaret etme davetiyesi göz önüne alındığında, babasının
Maine sahilinde romantik bir yer olan Lighthouse Adası'nda bungalov.

Potansiyel, kışın ölümünde bile kızlara hitap etmişti; Ancak
Şimdi, havadaki nemli toprak ve çiçekli çalıların tatlı kokusu ile,
Beklemek için yapabilecekleri her şeye sahiptiler.

Chums, ebeveynlerine tatillerini harcamak hakkında yazmıştı.
Ada ve ikincisi bir koşulda rıza göstermişti. Ve bu
Durum, kızların kendileri için iyi bir kayıt yapması gerektiğiydi
Üç Kuleler Salonu. Ve bunun sadece bu olduğundan korkulması çok
Mantıksız-kızlara-onları çalışmalarında tutan şartlar
Tümü.

Cumartesi sabahı ve Billie, çalışma salonlarından birinde yalnız,
Pazartesi günkü derslere hazırlığını bitiriyordu. Her zaman kurtuldu
Cumartesi sabahı bu görev, Cumartesi öğleden sonra ve
Pazar Ücretsiz. Laura ve Vi'yi ona kazanmayı asla başaramamıştı
yöntem, böylece kendi adına genellikle vahşi bir mücadele vardı
Pazar öğleden sonra Pazartesi günkü dersleri hazırlayın.

Billie, eldeki kitaplar ve kalbinde memnun bir his çıkarken,
Çalışma odasından neredeyse Bayan Arbuckle ile karşılaştı. Bayan Arbuckle
bir şey hakkında büyük bir acele gibi görünüyordu ve burnunun ve onun ucu
Gözler ağlıyormuş gibi kırmızıydı.

"Neden, sorun nedir?" diye sordu Billie, çünkü Billie hiç dokunaklı değildi
Herhangi biri belada olduğunda. Dürtüsü, atlamak ve yardım etmekti,
Biri gerçekten onun yardımını isteyip istemediğini istedi. Ama Billie'yi bilen herkes affetti
Onun dokunma eksikliği ve yardım etme arzusu için onu sevdi.

Şimdi Bayan Arbuckle, bir an tereddütten sonra, Billie'yi
Çalışma odası ve pencerelerden birine geçerek baktı
Dışarıda, parmaklarıyla eşikte dokunarak.

"Bir şey kaybettim, Billie," dedi etrafa bakmadan. "Olabilir
Size ya da başka kimseye fazla görünmüyor. Ama benim için-iyi, tercih ederim
sağ elimi kaybettim. "

O zaman etrafına baktı ve Billie gözlerinde taze nem gördü.

"Nedir?" diye sordu nazikçe. "Belki ben-onu bulmanıza yardımcı olabiliriz."

"Keşke yapabilseydin," dedi Bayan Arbuckle, biraz iç çekerek. "Ama bu
gerçek olamayacak kadar iyi olurdu. Sadece eski bir aile albümü Billie.
Ama içinde sahip olduğum her şeyin üstünde ödüllendirdiğim resimler vardı. Ah,
"Omuzlarından biraz omuz silkti sanki konuyu sona erdiriyormuş gibi.
"Bunun üstesinden geleceğim. Daha kötü şeyler aşmak zorunda kaldım. Ama "gülümsedi
Ve Billie'nin omzunu sevgiyle okşadı, "Gençini yüklemek istemedim
sorunlarımla omuzlar. Sadece koş ve her şeyi unut. "

Billie koştu, ama kesinlikle "her şeyi unutmadı
BT."

"Bu kadar üzülmek için komik bir şey," dedi kendi kendine, yavaş yavaş
Yurtlarına adım attı. "Bir resim albümü! Ben inanmıyorum
Hiç burnumu ve gözleri kırmızı bir tane al. Aynı, istiyorum
Bul ve ona geri ver. İyi Bayan Arbuckle! Dernekten sonra
Turşu, bir melek gibi görünüyor. "

Hala dereotuna ne olduğunu düşünmek için gülümsüyordu
Yurt kapısının kapısını açtığında ve ona geldi
Chums.

Laura ve VI ve koyu saçlı, pembe yanaklı bir kız oturuyordu
Yurtların bir köşesindeki yataklar, dönüşümlü olarak konuşuyor ve bakıyor
Pencereden molata Gölü'ne rüya gibi, parıldadı ve parıldadı
Sabah güneş ışığında eğimli bir çimin sonunda.

Koyu saçlı, pembe yanaklı kız Rose Belser'dı. Rose Belser, varlık
Terim Terim'de Billie'nin Muazzam Popülerliğini Kıskanç
Daha önce, yeni kızı belaya sokmak için elinden geleni yapmıştı, sadece olmak
Sonunda Billie'nin tarafına kazandı. Şimdi bir arkadaşıydı
Billie, Three Towers Salonu'ndaki herhangi bir kız olarak.

"Kuyu!" Laura'nın selamlamasıydı. "Methinks
Geldiğin zaman, tatlı küçük hanım. İyilik! "Diye ekledi, onu düşürdü
tembel ton ve bir sıçrama ile oturuyor, "Neden gitmen gerektiğini anlamıyorum
Ve canavar eski çalışmanızla bütün sabah şımartın. Düşün
sahip olabileceğimiz eğlence. "

"Şey, ama bu öğleden sonra sahip olacağımız eğlenceyi düşünün," Billie
Havalı bir şekilde geri fırladı, aynanın önünde durdu
yerine otururken, kızlar, hatta Rose, bir resim kadar güzel
Kendisi, onu hayranlıkla izledi. "Neredeyse öğle yemeği zamanı."

"Bunu bize söylemenize gerek yok," dedi VI mağdur bir tonda. "Yapmadım
Bütün sabah seni mi bekliyorduk? "

"Ah, hadi," dedi Billie, öğle yemeği gong geliyordu
salon. "Belki yiyecek bir şeyler olduğunda daha iyi hissedeceksin.
Canavarı besle ---- "

"Söyle, bize tekrar isimler diyor," diye bağırdı Laura
Billie. Ama Billie zaten bir seferde iki adım aşağı uçuyordu ve
Billie bir zamanlar bir başlangıç ​​yaptığında, kimse, en azından üçte kimse yok
Towers Hall, onu yakalama şansı vardı.

Billie'nin insanlara çarptığı için.
çarpışmasını önlemek için korkulukları kavraması gereken merdivenler
Okulun güzel ve çok sevilen başkanı Bayan Walters.

Billie'nin ani görünüşünde, ikincisi endişelenmeye meyilli görünüyordu,
Sonra gözleri parladı ve Billie'ye bakarken kıkırdadı, evet,
aslında kıkırdadı.

"Beatrice Bradley," dedi, geçerken başını sallayarak,
"Seninle elimden geleni yaptım, ama faydası yok. Tamamen
düzelmez. "

Billie kendini masaya otururken düşünceli görünüyordu ve bir an
Daha sonra, genel konuşmanın kapsamı altında, eğildi ve
Laura'ya fısıldadı.

"Bayan Walters bana komik bir şey söyledi," diye güvendi. "Ben pek
Tabii henüz bana isimler deyin. "

"Ne dedi?" Diye sordu Laura, ilgilenmek.

"Düzgün olduğumu söyledi," diye fısıldadı Billie.

"Düzeltilemez," Laura'nın alnında kaşlarını çattı, o zaman aniden
temizlendi ve ışıltı gülümsedi.

"Neden evet, hatırlamıyorsun?" dedi. "İngilizce sınıfında vardı
diğer gün. Düzensiz demek kötü, bilirsiniz-öyle. Reform yapamazsın
'Em, biliyorsun-önemsizler. "Son kelime bir
Ağız dolusu çorba.

"Onları reform yapamıyorum!" Billie dehşet içinde tekrarladı. "İyilik, sanıyor musun
Benim için gerçekten düşündüğü şey bu mu? "

"Neden yapmaması gerektiğini anlamıyorum," dedi Laura kötü bir şekilde ve Billie
Bayan Arbuckle'ın gözü olmasaydı elbette ona bir şey attı
O anda onun yönünü döndürmek için oldu. Bayan Arbuckle'ın gözü Billie'nin zihnine öğretmenin sorununu getirdi ve
Laura'ya düşük bir tonda güvendi.

"Humph," diye yorumladı Laura, zihni sadece gidecekleri eğlenceye
O öğleden sonra, "Tabii ki üzgünüm ama hiç olmadığına inanmıyorum
Albüm bana gözyaşı dökecekti. "

"Bundan o kadar emin olma, Laura."

"Ne? Eski bir albümde ağlıyor musun?" Ve Laura şaşkınlığına baktı.

"Ama varsayalım albümün içinde çok sevdiğin resimler vardı
sevgili-belki de ölü ve gitmiş olanların resimleri ve resimler
Değiştiremediğin mi? "

"Ah, iyi-sanırım bu farklı olurdu. Hakkında bir şey söyledi mi
insanlar? "

"Ayrıntılara girmedi, ama ödüllendirdiği resimler olduklarını söyledi
her şeyin üstünde. "

"Ah, belki de o zaman bu bir fark yaratır."

"Umarım albümü geri alır," dedi Billie.

Sonra Laura derhal hem Bayan Arbuckle hem de albüm hakkında her şeyi unuttum.

Kısa bir süre sonra kızlar sevinçle yola çıktı, bağlı
kasaba ve alışveriş için ve belki biraz dondurma ve-oh, sadece bir neşeli
Nazik iyi zamanlar kızlar, özellikle
Yılın Baharı.




                               Bölüm VI

                            Bulunan-Bir Albüm


"Üzgünüm Connie gelemedi," dedi Laura, derin içiyor
kokulu havanın nefesleri.

"Evet," dedi Billie, gözleri parlıyor. "Yapmamasını dilediğini söyledi
bir vicdanla doğdu. "

"Bir vicdan," dedi Vi masumca. "Neden?"

"Çünkü," dedi Billie, yanakları ısı ve egzersizle, onu
Kahverengi saçlar alnına küçük nemli ringletlerde yapışıyor ve gözleri
Sağlık ve yaşam sevgisiyle parlak, "o zaman iyiye sahip olabilirdi
Evde kalıp bir odada kalmak yerine güne zaman geçirme ve bir
Mektupların araba yükü. Onları yazmazsa asla
Eve geldiğinde arkadaşlarıyla yüzleşir. "

"O bir sevgilim," dedi Laura, yolda küçük bir atlama yürüterek
Tozu onlar hakkında uçurdu. "Sadece düşün-onunla tanışmamış olsaydık
Deniz Feneri Adası'nı ve sevgili yaşlı bir amcayı dört gözle beklemezdim
ışığın sahibi ---- "

"Herkes senin amcan olduğunu düşünürdü," dedi VI.

"Şey, aynı zamanda olabilir," diye karşılık verdi Laura. "Connie diyor ki
Tüm erkek ve kızları yer hakkında benimser. "

"Ve onu evlat edindiklerini," diye ekledi Billie, başını sallayarak. "O bir
Canım. Onu görmek için deliyim. "

Connie Danver'in amcası Deniz Feneri'ne katıldı ve orada yaşıyor
Etraftaki yıl, adanın kendisi kadar bir fikstür haline gelmişti.
Connie bu amcasını sevdi ve kızlara onun hakkında yeterince bahsetmişti
meraklarını uyandırmak ve onlarla tanışmak için çok istekli hale getirmek.

Kızlar sessizce küçük bir şekilde yürüdüler ve sonra geldiklerinde
Ormana giden bir yol, Laura aniden durdu ve
Dramatik Ses:

"Nerede olduğumuzu anlıyor musun, arkadaşlarım? Herhangi bir şansla hatırlıyor musunuz?
Uzun, ince, vahşi gözlü bir adam mı? "

Hatırladılar mı? Bir flaşla tekrar queer küçük bir kulübeye geri döndüler
Uzun boylu bir adamın durduğu ve onlara garip bir şekilde baktığı ormanda
gözler.

Laura ve Vi devam etmeye başladılar, ancak Billie yola bakarak durdu
büyüleyici gözler.

"Acaba neden neden," dedi, yavaş yavaş döndüğünde
Kızların çağrılması, "Güneş ışığında hiçbir şey aynı görünmüyor.
Diğer gece o yol boyunca koşarken ölüme korktuk,
Ve şimdi ---- "

"Sanki ölmek için korkmak istersin," dedi Laura
sabırsızlıkla, Laura'nın Billie'nin hayal gücü yoktu.

"Sanırım başka herhangi birinden daha fazla korkmayı sevmiyorum,"
İtlemli. "Ama ben o adamı tekrar görmeyi seviyorum. Acaba ----"
durakladı ve Vi onu teşvik etti.

"Acaba ne oldu?" diye sordu.

"Neden," dedi Billie, alnında düşünceli küçük bir kırışıklık, "
Sadece denersek küçük kulübeyi tekrar bulabilir miyiz merak ediyorum. "

"Tabii ki yapamadık!" Laura bu konuda çok karar verildi. "Kaybolduk,
Biz değil miyiz? Ve adam bize geri dönüş yolunu gösterdiğinde karanlıktı ---- "

"Görmenin tek yolu," dedi Vi, sık sık komik fikirleri olan Vi,
"Birimizin yolda durması ve bağlanmış iplere tutunması olurdu
diğer ikisine, böylece kaybolurlarsa ---- "

"Yoldaki kişi onları geri çekebilir," dedi Laura alaycı bir şekilde.
"Bu harika bir fikir, VI."

"Şey, o adamı tekrar görmeyi seviyorum," diye iç çekti Billie. "Göründü
çok üzücü. Eminim başım belada ve ona yardım etmek isterdim. "

"Evet ve teklif ettiğinde sana neredeyse başını biraz kaldırın," diye gözlemledi
Laura.

Billie'nin gözleri parladı.

"Babam her zaman yardım etmeye çalışan insanlara olur" diyor, "
söz konusu. "Onun için çok üzgünüm, aynı şekilde," diye bitirdi
kesinlikle.

Sonra Laura şaşırtıcı bir şey yaptı. Billie'nin hakkında bir kol koydu
omuzlar ve sevgiyle sarıldı.

"Billie Bradley," dedi ne yazık ki, "İnanıyorum ki üzülüyorsun
Sadece bir yılan olduğu için seni ısıran bir yılan. "

"Belki de bu yüzden _you_ seviyor," dedi VI masum bir şekilde ve
nokta. Laura bir dakika kızmak istiyormuş gibi görünüyordu, ama
Olumsuz. Sadece kızlarla güldü.

Kasabada olmasını bekledikleri kadar iyi bir zaman geçirdiler
Öğleden sonra-ve bu bir şey söylüyor.

Önce alışverişe gittiler. Laura'nın bir şerit kuşak ihtiyacı vardı. Rağmen
Hepsi, mavi bir kişinin satın alınacağını biliyordu, çünkü mavi
kuşağın olacağı elbise ile en iyi şekilde gidecek renk
yıpranmış, yeşil olanın ve lavanta olanın değerleri ve güzellikleri
Tartışılmış ve Mavi Olan ile yapılan karşılaştırmalar, hepsi
kararsızlığa çok sevgi ve daha gerçekte,
Zarif, güzel renkler onlara verdi.

"Şey, bence bu en iyisi, Laura," dedi Billie sonunda,
belirsiz çakmak deseniyle güzel mavi kuşak almak
mavi ve beyaz.

"Evet, bu bir güzellik," diye yanıtladı Laura. "Bunu alacağım," diye devam etti
katip için.

Bundan sonra, VI'nın söylediği gibi, çok sayıda daha küçük alım geldi.
Birkaç tabak dondurma alacak kadar parası dışında tüm paraları gitti
her biri.

Son satın alımlarının sahip olduğu mağazanın hemen dışında duruyorlardı
Billie, caddeye bakarken, zevk ağladığında yapıldı.

"Bak kim geliyor!" diye bağırdı.

"Bu çocuklar!" Ağladı VI. "Merhamet, kızlar, biz de sahip olabiliriz
Paramızın geri kalanını geçirdi, çocuklar bize dondurmaya davranacaklar. "

"İyilik, VI! Bir şey alırsan paranızı harcamak ister misin?
Gerçekten ihtiyacın var mı, ister misin, "diye sordu Billie, biraz solukla.

"Harcamak için dünyada ne için para?" diye sordu VI, büyümek
ve Billie'de masum gözler.

Tam o sırada çocuklar konuşma mesafesine geldi.

"Şey, ben buna şans diyorum!" diye bağırdı Ferd Stown.

"Evet," diye ekledi Teddy, elini cebine koydu, "sadece parayı duy
Jingle. Sadece onun yok oğlunu takdir ederek babadan güzel bir büyük kontrol!
Bir dondurma çılgınlığına ne diyorsunuz? En az üç kişi,
Bütün bu unbracted servetle. "

"Dondurma? Söylemeliyim!" Billie'nin biraz argalı kabulü oldu.

"Teddy," diye sordu aniden Laura, "Paranız nasıl geliyor
Babanın çekinden mi kaldı? "

"Kontrol, akademiyi terk ettiğimiz gibi geldi, Kaptan Bombası para kazandı
Ben ve biz yeni bir şehre ulaştık. "

"Ah! Peki, belki de üç kuleye ulaştığımızda bir tane bulurum."

"Öyleyse, bu, o, kız kardeşim benim? Kıskançlık!"

Bundan sonra tekrarlamak için dondurma yediler ve sonunda kızlar karar verdi
Okula geri dönmekten başka yapacak çok şey kalmadı.

Bu kararı vermişlerdi, çünkü güneş
Batıda batmaya başlıyor ve üç kulede akşam yemeği saati
oldukça erkendi. Eve doğru başladıklarında, güle güle dediler
Çocuklar, kızlar hızlarını hızlandırdı. En azından Billie'ye sahip olan yola yaklaşana kadar değildi.
diğerinin macerasından beri gizemli bir halo ile çevrili
Kızların yavaşladığı gece. O zaman yavaşlamayı yapan Billie'di
yukarı.

"Kızlar," dedi sessiz bir sesle, "Sanırım bana güleceksin ama
Sadece ormandaki bu yolu biraz takip etmeyi çok isterim. Yapmazsın
İstemiyorsan gelmeniz gerekiyor. Beni burada yolda bekleyebilirsin. "

"Ah, hayır," dedi Laura, biraz istifa ile. "Eğer öyleyse
Deli olacağım, seninle de deli olabiliriz. Hadi VI, biz
gitmedim, muhtemelen tekrar kaybolurdu-tıpkı
eğlence. "

Billie onlara küçük bir yüz yaptı ve ormana daldı. Laura
Takip etti ve bir dakikalık tereddütten sonra VI, Laura'nın topuklarında izledi.

Billie'nin ani dürtülerine o kadar alışmışlardı ki durdukları
protesto etmek ve sadece onunla birlikte gitti, ki
Genellikle dikkat çekti, büyük bir tartışma kurtardı.

Bu sefer Billie'nin hesabından endişe etmiş olabilirler,
Yine de, kaybolmanın en ufak bir niyeti yoktu
Yine-bir kez yeterliydi.

Sadece yolun sonu kadar gitti ve diğer kızlar
ona ulaştı sanki görmeyi umuyormuş gibi ormana bakıyordu
Gizemli kulübe-Laura ve Vi'nin yanı sıra bilmesine rağmen
Geçen gece ormanda biraz mesafe yürüdüler
nihayet yola ulaşmıştı.

"Peki, memnun musun?" Diye sordu Laura, hasta iç çekerek. "Sen
Söylememe aldırmayın, acıkıyorum. "

"İyilik! Tüm bu dondurmadan sonra mı?" diye bağırdı Billie, biraz ekleyerek
Chuckle: "Benden daha şanslısın, Laura. Sanki istememeliydim
Bin yıldır yiyecek bir şey. "

Sadece yol boyunca chums'larını takip etmek için isteksizce dönüyordu
Yakın bir çalı kümesinde yatan karanlık, hantal görünümlü bir nesne
Gözünü yakaladı ve incelemek için gitti.

"Şimdi dünyada ne ----" Laura umutsuzca başlamıştı
Aniden Billie queer küçük bir ağlama verdi.

"Buraya hızlı gel kızlar!" Ağladı, hantal almak için uzanıyordu
dikkatini çeken nesne. "İnanıyorum-evet, öyle-
olmak----"

"Şey, söyle!" Diğerleri ağladı, omzunun üzerinden sabırsızlıkla baktı.

"Bayan Arbuckle'ın albümü", Billie'yi bitirdi.




                               Bölüm VII

                             Garip eylemler


Heyecanlı görünmek yerine, Laura ve Vi baktı. VI duymamıştı
Bayan Arbuckle bir albüm kaybetmişti ve Laura sadece hatırladı
Billie bu konuda bir şeyler söyledi.

Ama Billie'nin gözleri parlıyordu ve seçerken hepsi hevesliydi
Eski moda hacim yükseldi ve sayfaların üzerinden geçmeye başladı. O idi
Zavallı Bayan Arbuckle'ın kırmızı burnunu ve o sabah ve
Billie döndüğünde öğretmenin yüzü ne kadar farklı görünür
Albüm.

"Ah, çok mutluyum," dedi. "Bayan Arbuckle için çok üzgün hissettim
Sabah."

"Keşke neden bahsettiğini bilseydim," dedi VI.
Ve Billie, sabahları Bayan Arbuckle ile görüşmesini kısaca anlattı.
ve değerli albümünü kaybetme konusundaki kederinden.

"Humph! Bu konuda çok değerli bir şey görmüyorum," diye kokladı Laura.
"Bak-köşelerin hepsi giyiliyor."

"Aptal, kaç yaşında olduğu fark yaratmıyor," dedi Vi
Yol boyunca başladı, Billie kitaba sıkıca tuttu. "Olabilir
Kaydetmek istediği resimler var. Olabilir-ne diyorlar
``-bir yadigar falan. Ve anne yadigarların değerli olduğunu söylüyor. "

"Şey, olmayan bir tane biliyorum," dedi Laura, biraz yüz buruşturma ile. "Anne
Ailenin farklı üyelerinin saçlarından yapılmış bir çelenk var. O
Bunun da değerli olduğunu söylüyor; Ama fark ettim ki onu en karanlık köşede tutuyor
Tavan arası. "

"Eh, bu bir saç çelengi değil, bu bir albüm," diye belirtti Billie. "Ve
Ailenizle bir albüm kaybetmek istemediği için Bayan Arbuckle'ı suçlamıyorum
içindeki resimler. "

"Ama orada nasıl kaybetti?" diye sordu Laura, yolun yapabileceği gibi
ağaçların arasından loş görülebilir. "Orman komik bir yer gibi görünüyor. Kızlar,"
Ve Laura'nın gözleri heyecanla parlamaya başladı, "Bu bir gizem!"

"Ah, canım," diye iç çekti VI'yı açıkça, "İşte yine gidiyor. Her şey var
olsun ya da olmasın bir gizem olmak. "

"Ama öyle, değil mi?" Destek için Billie'ye dönerek Laura'ya ısrar etti. "A
Lady bir albüm kaybettiğini söylüyor. Kısa bir süre içinde aynısını buluyoruz
albüm----"

"Sanırım aynı."
Bu Bayan Arbuckle's olmayabilir.
Albüm, sonuçta.

"Tabii ki, aptal," diye devam etti Laura sabırsızlıkla devam etti. "Muhtemelen değil
İki kişinin aynı gün albüm kaybedecek kadar aptal olacağını.
Şimdi bir çubuk pimi veya bir çanta olsaydı ---- "

"Evet, evet, devam et," diye ara verdi Billie. "Bahsetiyordun
gizemler. "

"Şey, öyle, değil mi?" Laura'yı istedi, o kadar heyecanlı olmaktan çok heyecanlanmak
düz konuşma. "Bayan Arbuckle onunla ormanda ne yapıyordu?
Albüm, ilk etapta? "

"Ona bakıyor olabilir," diye önerdi Vi hafifçe.

Billie, Laura'nın VI'ya verdiği bakışta kıkırdadı.

"Evet. Ama sorabilir miyim," dedi Laura, çok onurlu görünmeye çalışırken, "Neden,
Sadece resimlerde _look_ yapmak istiyorsa, biraz yapamadı
Örneğin, başka bir yer-örneğin? "

"İyilik, ben bir dedektif değilim," dedi zavallı VI. "Herhangi birini sormak istiyorsan
Sorular gider ve Bayan Arbuckle'a sorun. Eski albümü kaybetmedim. "

Laura öfke içti.

"Bir kişi bir çift tahta Kızılderili ile konuşmaya çalışabilir" diye
diye bağırdı, sonra cazip bir şekilde Billie'ye döndü. "Olduğunu düşünmüyor musun
Bu konuda gizemli bir şey, Billie? "

"Neden, bu biraz queer görünüyor," diye itiraf etti Billie,
Laura, bir zafer boğazıyla VI'yı açmak üzereydi. "Ama yapmıyorum
Çok gizemli olduğunu düşünüyorum. Muhtemelen Bayan Arbuckle sadece olmak istedi
yalnız ya da başka bir şey ve böylece albümü ormana getirdi
Kendi başına bak. Bazen kendim yapmayı seviyorum-bir kitapla ben
Anlam. Sadece kimsenin beni bulamayacağı ve okumaya ve okumaya kadar gizlice
Çok yoruldum uykuya daldım. "

"Şey, ama sen kadar perişan eski bir albümdeki resimlere bakamazsın
O kadar yorgun hissedin uykuya daldığın için, "homurdandı Laura, bir kedi gibi hissediyorum
burnunun altından koparılmış zengin bir krem ​​tabağı vardı. "Sen
Eğer onun üzerine düşersen kızlar bir gizem bilmezlerdi. "

"Belki hayır," diye itiraf etti Billie iyi huylu bir şekilde yüzü parlıyor
Ekledi, memnun bir şekilde: "ama bir şeyi biliyorum ve bu Bayan
Arbuckle bu eski albümü tekrar gördüğünde çok memnun olacak! "

Ve haklıydı. Üç kuleye ulaştıklarında Laura ve VI gitti
Yatakta yıkamak ve akşam yemeğine hazırlanmak için yurtta üst katta
Billie, Bayan Arbuckle'ın kapısında durdu, ona iyi haberi anlatmaya istekli
bir kerede.

Yavaşça tecavüz etti ve cevap almadan kapıyı yumuşak bir şekilde açtı.
Bayan Arbuckle pencerenin yanında duruyordu ve bir şekilde Billie
Öğretmen dönmeden önce bile ağladığını biliyordu
Tekrar.

Omuzların yorgun düşüşü, cesaret kırma havası-
Billie'nin zihninde farklı bir resim, bir resmi
dikenli omuzları ve koyu, derin ayarlı gözleri olan uzun süreli adam
garip bir şekilde.

Alnında şaşkın küçük bir çizgi oluştu. Neden, o
diye düşündü, Bayan Arbuckle onu kendini arayan adamı düşündürdü
Hugo Billings ve ormanda kim bir kulübede yaşadı?

Belki de ikisi de çok üzücü görünüyordu. Evet, bu olmalı. Daha sonra
Yüzü, hantal albümü kolunun altında hissettiğinde parladı. İşte
Bayan Arbuckle'ı en azından gülümsetecek bir şey.

Billie yumuşak bir şekilde konuştu ve özledikleri aniden şaşkına döndü
Arbuckle, ürkütücü gözlerle onunla ilgili olarak ona döndü.

Bir an için öğretmen ve öğrenci birbirini gördü. O zaman yavaş yavaş
Zavallı, çarpık gülümseme seğirdi Bayan Arbuckle'ın dudakları ve eline ulaştı
Bir sandalyenin arkası için acımasızca.

"Ah, bu-sensin," diye kekeledi, özür dileyen bir gülümsemeyle ekledi
Daha doğal görünmesini sağladı: "Günümüzde biraz gerginim-biraz üzgün.
Ne, Billie? Neden vurmadın? "Son sözler
Bayan Arbuckle'ın sakin, biraz kuru sesi ve Billie daha fazlasını hissetmeye başladı
doğal kendisi. Bayan Arbuckle etrafında sallandığında korkmuştu
onun üzerine.

"Yaptım," diye yanıtladı. "Knock, yani. Ama beni duymadın. Buldum
Senin bir şey, Bayan Arbuckle. "Gözleri hala hacme düştü
kolunun altında taşındı ve Bayan Arbuckle, onun yönünü takip ederek
Gaze, albümünü tanıdı.

Biraz boğulmuş bir ağladı ve yüzü o kadar beyaz büyüdü ki Billie koştu
Ona, ne olduğunu bilmediğinden korkuyor. Ama endişelenmenize gerek yoktu
Korku bazen öldürse de, Joy asla yapmaz ve bir dakika içinde özledim
Arbuckle'ın istekli elleri hacmi tutuyordu, parmakları titriyor
Hızla yaprakları çevirdikleri için.

"Evet, işte işte buradalar," diye bağırdı aniden ve Billie,
Omzunun üzerinden gözetliyor, üçünün resimde yüzüne baktı
Şimdiye kadar gördüğü en güzel çocuklar. "Benim sevgilim, benim
sevgililer, "Bayan Arbuckle tekrar tekrar söylüyordu. Sonra aniden
Başı açık sayfaya düştü ve omuzları hıçkırıklarla salladı
Bu kendilerini ondan yırttı.

Billie döndü ve odanın karşısına çıktı, kendi gözleri ıslak, ama o
Elini kapıda durdurdu.

"Küçük çocuklarım!" Bayan Arbuckle ağladı. "Benim değerli
Küçük bebekler! Seni kaybettikten sonra fotoğraflarını kaybedemedim. Onlar
Seni bıraktığım tek şey ve onları kaybedemedim, yapamadım-ben
yapamam ---- "

Billie kapıyı açtı ve salonun içine adım atarak yumuşakça kapattı
ondan sonra. Elini gözlerinin karşısına fırçaladı, çünkü içinde gözyaşları vardı
Onları ve merdivenlerden başlarken ayakları titrek hissetti.

"Şey, ben-asla!" Kendine kararsız bir şekilde söyledi. "Önce o neredeyse korkuyor
Ben ölüme. Ve sonra ağlıyor ve çocukları hakkında konuşuyor ve diyor
Onları kaybetti. İyilik, merak etmemeliyim ama Laura haklı
Nihayet. Kesinlikle bu konuda çok garip bir şey var. "

Ve birkaç dakika sonra hikayeyi Chums'a anlattığında
Onunla anlaştı, hatta VI.

"Neden, hiç böyle bir şey duymadım," dedi ikincisi bakıyor
ilgili. "İçeri girdiğinde korkmuş göründüğünü söylüyorsun, Billie?"

"Çok korkunç," diye yanıtladı Billie. "Sanki bayılıyormuş gibi görünüyordu ya da
bir şey."

"Ve çocuklar," Laura yüksek sesle. "Bulacağım
Bu çocuklar kimdir ve bunu yaparken ölürsem neden kaybolurlar. "

"Şimdi baktığı kim olduğunu düşün," diye bağırdı VI.

"DSÖ?" Laura'ya ilgi duyan sordu.

"Büyük bayan dedektifi," dedi Vi ve Laura'nın göğsü,
Billie'nin sözü, doğal boyutunun yaklaşık üç katına kadar şişti.

"Sorun değil," dedi Laura, kızların giblerine yanıt olarak. "Hasta
aptal eski bir fotoğraf albümünden başka bir şey olmadan akıllıca bir iş bul
Bir ipucu ya da bir güdü-oh, henüz albümün ne olduğunu bilmiyorum,
Ama bir albüm sıradandan daha kötü, bir merkez olarak ölü aptalca
etrafında çalışmak. Oh, ho! Büyük bayan dedektif! En muhteşem çözer
ve sadece en ufak ipuçları ile karmaşık gizem, eski bir fotoğraf
Albüm, yolu işaret etmek için! Oh, ho! "




                              Bölüm VIII

                              Bir Davet


Kızlar tam olarak nedenini asla söyleyemezlerdi, ama gizemini korudular
Albüm ve Bayan Arbuckle'ın kendilerine garip eylemleri
istisna.

Sırlarını kabarık saçlı, mavi gözlü Connie Danvers'a güvendiler.
Çünkü uzun zaman önce Connie'yi kendileri olarak kabul etmişlerdi ve
Tüm hayatları boyunca bildiklerini hissetmeye başlıyor. Connie, hikayelerinde bile yeterince ilgileniyordu.
Chums ve Billie'yi albümdeki güzel çocukları tanımlamaya çağırmıştı
Bayan Arbuckle'ın ağladığı.

Billie denedi, ama resimleri gördükten sonra ama bir kez,
kızlara çok net verebileceğini bekliyor
onların tanımı.

Bununla birlikte, coşkusuyla Connie'yi tatmin etmek için yeterince iyiydi.
Bir dedektif kulübü kurduklarını öne sürecek kadar ileri gitti.

Bu kızların bir kesinti olmasaydı yapmış olabilir
Chet Bradley, Teddy Jordon ve Chum, Ferd Stown.

Çocuklar kızların sahip olduğu sırada Boxton Askeri Akademisi'ne girmişti
Üç Towers Salonuna girdi ve çocuklar onların
Akademi kızlar sevgili okullarıyla ilgiliydi.

Boxton Askeri Akademisi Başkanı, muhteşem bir
Tüm öğrencilerin sevdiği ve hayran oldukları Ordu Memuru örneği. Onlar yaptılar
Bilmiyorum, ama okulda olmayan çocuklardan biri yoktu
Umarım bir gün kaptan bombardıman gibi olabilir.

Şimdi, bahar terimi sona erdiğinden, harikaydı
Akademi'de yıllık öğrenci geçit töreni için hazırlanıyor.

Kızlar ziyaretçilerin izin verildiğini biliyorlardı ve
Davet edilip edilemeyeceklerini biraz rahatsız edin
Öğleden sonra çocuklar ortaya çıktı ve soruyu onlar için çözdü
tatmin edici bir şekilde.

Cumartesi öğleden sonraydı, Miss'in bulunmasından sadece bir hafta sonra
Arbuckle'ın albümü ve kızlar Laura, Billie, VI ve Connie
Üç Towers Salonu'nun güzel kampüsü hakkında kol kolunda dolaşan kol
Onlara yolun yönünden tanıdık bir dolu geldi.

"Bu Chet," dedi Billie.

"Hayır, öyle değil-Teddy," diye çelişti Laura.

"Her ikisi de '," diye ekledi VI.

"Hayır, ikiniz de yanılıyorsunuz," dedi Connie, ağaçların arasından hevesle bakarak.
"İşte geliyorlar, kızlar. Bak, dördü var."

"Evet, dördü var," diye alay etti Laura, Connie'nin yaramaz gözleri
kızaran yüz. "Üçüncüsü Ferd Stowing. Elbette. Acaba, oh,
Merak ediyorum, dördüncü kim olabilir! "

"O kadar aptal olma! Bence korkunçsın!" diye bağırdı Connie, sadece yaptı
Laura daha çok kıkırdar.

Çünkü akademideyken, çocuklar bir arkadaş edinmişlerdi. Onun
İsim Paul Martinson'du ve uzun boylu ve güçlü bir şekilde inşa edildi ve-evet,
Billie bile itiraf etmek zorunda kaldı-neredeyse Teddy kadar iyi görünüyor!

Billie herhangi biri hakkında söylese, doğru olacağından emindi. İçin
Billie ve Teddy Jordon, yapabileceğinden beri chums ve oyun arkadaşlarıydı
Unutmayın ve Billie her zaman Teddy'nin çok olması gerektiğinden emin olmuştu
Dünyanın en iyi görünümlü çocuğu, kardeşi Chet'i bile hariç bile değil,
Kime çok düşkündü.

Ama Paul Martinson'u iyi bulmuş olan tek kişi Billie değildi
bakıyor. Connie onu sevmişti ve bir gün sonra masum bir şekilde söylemişti
Erkekler, Paul Martinson'un bir hikaye kitabında kahraman gibi göründüğüne gitmişti
Okuyordu.

Kızlar kıkırdadı ve o zamandan beri Laura Connie'nin hayatını zayıflatmıştı
Sefil-ya da Connie ilan etti. Paul'u unutamazdı
Martinson, istese bile.

Paul Martinson'a gelince, Billie'nin bir şekilde yaptığı bir beğeniyi göstermişti
Teddy rahatsız. Teddy nasıl olduğunu bulmak için çok şaşırdı
Rahatsız edici onu yaptı. Billie "iyi küçük bir chum ve hepsi
Bu, ama bu başka bir adamın onunla konuşamayacağını söylemedi. "Ama
Aynı şekilde son zamanlarda iki ya da üç kez o kadar queerly hareket etmişti
Billie onu aşırı derecede rahatsız etmişti.
ona "neşelendirmesi, birinin cenazesi değildi, sen
Bilin. "Billie buna cevabı üzerine şaşkındı.
"Henüz kimsenin cenazesi değil, belki, ama her şey
bir ara başlamak zorunda kaldı. "

Billie masum bir şekilde Laura'ya bundan bahsettiğinde hala daha şaşkındı
Laura'nın hareket ettiği gibi. Mantıklı olmak yerine, aniden
Yüzünü yastığa gömdü-Billie'nin yatağında oturuyorlardı,
Güvenlik alışverişi-ve kahkahalarla oldukça sallandı.

"Peki, dünyada ne ----" Billie oldukça kızardı, ne zaman
Laura onu histerik bir şekilde kesintiye uğratmıştı: "İyilik uğruna, Billie,
Bu kadar yoğun olabileceğini hiç düşünmemiştim. Ama sen. Kesinlikle sen
Çılgın, Teddy de öyle, herkes de öyle! "

Ve bundan sonra Billie asla Teddy'nin sözlerini Laura'ya güvenmedi
Tekrar.

Bu öğleden sonra kızları öğrenmek uzun sürmedi
Oğlanların onlara söyleyecek iyi haberleri vardı.

"Rıhtıma gel," dedi Teddy, Billie'nin kolunu tutarak ve
onu konuşurken göle doğru çağırıyor. "Belki biraz bulabiliriz
Çalışmayan kanolar ve kayıklar. "

Ama rıhtıma ulaştıklarında asla olmak için hiçbir zanaat yoktu
Gölün parıldayan suyuna çok uzak olanlar dışında görüldü. İle ilgili
Tabii ki tüm kızlar için güzel hava bundan sorumluydu
Kimin yapacak dersleri yoktu ya da kasabada ayak işleri bir arı çizgisi yapmıştı-Ferd
Stowing bunu ifade etti-düz göle.

"Ah, bu yapacak," dedi Teddy,
Ayaklarının asılı kalması ve eline ulaşabilmesi için küçük rıhtım
Billie. "Gel, herkes. Zaten suya bakabiliriz."

Kızlar ve erkekler itaatkar bir şekilde karıştırdılar ve harikaydı
Connie'nin ayağı kaydırdığında heyecan ve neredeyse hiç yuvarlandı
göl. Paul Martinson onu durdurdu ve ona biraz teşekkür etti
Laura'yı kötü bir şekilde bakmasını sağlayan allık.

"Sıcak havada teniniz ne kadar güzel pembe, Connie,"
Masum bir şekilde dedi, Connie'yi isteyen küçük bir görünümle ekledi
Onu salla: "Isı hiçbir şey olamaz _but_, değil mi?
Ateş mi, başka bir şey mi? "

"Hayır. Ama ateşin yanında bir şey olacak," diye tehdit etti Connie, "
Hareketsiz kalmıyorsun. "

"Söyle, kürekini durdur, kızlar ve beni dinle," diye kesintiye uğradı.
Rıhtımdan bir çakıl seçmek ve parıltıya çok uzakta atmak
Su, burada biraz sıçrama ile düştü. "Ünlü geçit törenimiz
Öğrenciler önümüzdeki hafta çıkıyor. Güvertede olacaksın, değil mi? "

"Yapabiliriz," dedi Billie, ona çok az bakışla, "
Sadece bize sorardı! "




                               Bölüm IX

                              Amanda yine


Harika gün sonunda geldi ve kızları ateşli bir ateşte buldu
heyecan ve korku. Büyük Advent yüzünden heyecan; korku,
Çünkü gökyüzü sabahın erken saatlerinden beri bulutlu olmuştu ve sanki
Her şeyin yağmur nedeniyle ertelenmesi gerekebilir.

"Ve nefret ettiğim bir şey varsa," diye şikayet etti Laura, huzursuzca hareket ediyor
Aynasından pencereye ve tekrar geri döndü, "Hepsi
Bir şeye hazırlanan ve sonra son dakikada şımartılmasını sağlayın
yağmur."

"Şey, sanırım bizden daha fazla nefret etmiyorsun," dedi
Billie, karar verdiği güzel pembe çiçekli elbise hakkındaki düşünceleri
Geçit törenine giyin. Sadece güzel bir elbise değildi, aynı zamanda çok
Olmak. Hem Teddy hem de Chet ona söylemişti. "Ve çocuklar olurdu
Çok hayal kırıklığına uğradı, "diye ekledi.

"Merak ediyorum," Vi yatakta oturuyordu, elbiseye bir kanca ve göz dikiyordu
Giymeyi amaçlamıştı, "Amanda Peabody ve Gölge olacaksa
Orası."

Laura aniden pencereden döndü ve onu bir sitemle gördü
Bakış.

"Şimdi bir sevinç katili olduğunu biliyorum," dedi; "Eğer Amanda Peabody ve
Gölge (kızların Eliza Dilks verdiği isim çünkü her zaman
Amanda'yı bir gölgenin yaptığı kadar yakından takip etti)
Kendileri, kızların olacağımız her türlü ilişkiye davet edildi, onlar
can sıkıcı bir şey yaptığından emin olurum. "

"Orada olacaklar, sadece aynı," dedi Billie ve ikisi
Kızlar ona şaşkınlıkla baktılar. "Bana söylediler," dedi cevap olarak
konuşulmayan soruya. "Aralarında bir tür akrabaları var
Akademi'deki erkekler ve bu akrabaların
onları davet et. "

"Humph!" Laura homurdandı, "Amanda muhtemelen erkeklere kadar etrafta ima etti
onu davet edemedi. Bak-oh, bak! "Diye bağırdı böyle
Kızların ona baktığı farklı ton. "Güneş!" dedi. "Ah,
Temizleyecek, temizleyecek! "

"Eh, tüm bunlar için mavi ipekime adım atmana gerek yok," diye şikayet etti VI
Laura, ikincisinin elbisesinde exultant bir topuk yakaladı.

"Grouchy olma sevgilim," dedi Laura, şimdi yine iyi doğa
Güneş ortaya çıkmıştı. "Benim, ama iyi vakit geçireceğiz!"

"Olduğumuzu söyleyeceğim," diye seslendi Billie
Yatakta çiçekli elbise. "Ve kimsenin onu bozmasına izin vermeyeceğiz
Ya-Eliza Dilks ve Amanda Peabody. "

Kızların hazırlanacak bir saati vardı ve hazırdılar ve
O zamanın yarısından önce beklemek bitti. Üç Towers Salonu Carryall
davet alacak kadar şanslı olan kızları aramak
Boxton Askeri Akademisi öğrencilerinden ve kızlar olarak bakıyor
Yazlık elbiselerindeki eşcinsel renkli kelebekler gibi,
Okulun adımları o kadar çok vardı ki
Eğer Carryall iki gezi yapmak zorunda kalırsa.

"Eğer bölümlere girmemiz gerekiyorsa, birincisinde mi olacağımızı merak ediyorum
İkincisi, "Vi, Billie'nin kolunu kavradığında diyordu.

"Bak," diye bağırdı, gözlerinde ve sesiyle merhamet. "İşte geliyor
Amanda ve Eliza. Hiç bu kadar komik ve korkunç-bir şey gördün mü?
hayat?"

Amanda ve onun chum Pazar günü en iyi giyinmiş-Poplin elbiseleri
Güzel, narin renkli yapan büyük, muhteşem bir çiçek tasarımı ile
Diğer kızların elbiseleri karşılaştırıldığında soluk ve yıkanmış görünüyor. Eğer
Amanda ve Eliza'nın arzusu en dikkat çekici ve konuşulan
Geçit töreninde kızlar, kesinlikle başarılı olacaklardı. Konuşma vardı
Zaten başladı!

Ancak, Carryall'ın gelişi kızların eğlencesini kısalttı ve
Büyük heyecan ve gürültü vardı ve kızlar olarak kıkırdıyor-hepsi
İçeri girebilir, yani-içeri girdi.

Yaklaşık bir düzine kaldı ve bu sürücü geleceğine söz verdi
Geri dön ve "bir jiffy içinde" al.

"Kendimi çok sinirli hissediyorum," dedi Laura Billie'ye. "Asla
gergin olması bekleniyor; Sen mi? "

"Evet, yaptım," diye cevapladı Billie doğru bir şekilde. "O zamandan beri gergindim
Çocuklar bizi davet ettiler. Çünkü hepsi çok yeni, sanırım. Biz asla
Daha önce böyle bir şey için bulundum. "

"Kaptan bombardımanıyla tanışmayı düşündüğümde ölüme korktum,"
Connie söylemek için VI'ya yaslandı. "Oğlanların onun hakkında söylediklerinden
sadece harika ol. "

"Paul dışarı baksa iyi olur," dedi Laura Slyly ve Connie geri çekildi
keskin bir şekilde.

"Sanırım Connie'yi kızdırmak istiyorsun," diye konuştu VI. "Sevmiyor
Paul Martinson, geri kalanımızdan daha iyi ve biliyorsun. "

"Ah, yapıyorum, ben ----" Laura'ya başladı, ama Billie aceleyle kırıldı.

"Kızlar," diye bağırdı, "Kavga etmeyi bırak. Bak! Akademideyiz.
Ve-- Blook-Blook ---- "Kelimeler onu başarısızlığa uğrattı ve merakla baktı
Gözleriyle tanışan manzara. Doğruydu, hiçbiri görmemişti
daha önce onun gibi bir şey.

Geçit töreninin üzerine her türlü ve renkten kabinler dağıtıldı,
Sadece öğrencilerin yürüyüş yapacağı kısı serbest bırakıyor. Kızlar
Parlak renkli elbiseler ve döşeme üniformalarındaki çocuklar zaten yürüyordu
Geçit töreninin yeşisine karşı parlak renk yamaları yapmak
zemin.

Bazı yaşlı insanlar da vardı, erkeklerin babaları ve anneleri, ama
Gruplar çoğunlukla gençlerden oluşuyordu, eşcinsel ve heyecanlı
anın coşkusu.

Fransız köylülerin kostümünde dolaşan kızlar ve matronlar vardı
Ziyaretçiler arasında içeri ve dışarı, dolu küçük sepetler taşıyan
Şerit bağlı paketler. Bu paketlerden bazıları şeker içeriyordu, bazıları sadece
Gençleri güldürecek küçük aptalca şeyler, götürmeyi tercih ediyor
onlarla ve günü hatırla.

Carryall dururken, birbiri ardına kızlar atladı
zemin, gerginliklerinin yerine,
Daha az büyüyor, her zaman kötüleşiyordu.

Şeylerin kenarında duruyorlardı, bir sonraki adımda ne yapacağını merak ediyorlardı
Ve bazılarının onlarla buluşmasını diliyorum, biri bunu çok yaptı
şey.

Paul Martinson, üç kuleler salonundan Carrarall'ı casusladı,
birkaç arkadaşı ve kızlara doğru koştu, onun
Zevkle yakışıklı yüz yakışıklı.

"Merhaba!" dedi. "Asla gelmediğini düşündük. Diyelim ki, hepsini
Diğer kızlar hiçbir şeye benzemiyor. "Konuşması gerekiyordu
Hepsine, ama doğrudan Billie'ye bakıyordu.

Ama diğer kızlar fark etse de, Billie yapmadı. O bakıyordu
Pavlus'un ötesinde üç çocuğun, Teddy'nin öne geçtiği yere
üzerlerinde.

Bundan sonra çocuklar kısa süre sonra misafirlerini hiç olmamış gibi hissettirdiler
hayatlarında gergin ve tümleriyle eğlenceye girdiler
kalpler.

Öğrencilerin geçit töreni elbette hepsinin en harika kısmıydı,
Ve kızlar onun içinden durdu, kalpleri çılgınca atıyor, lezzetli
Vatanseverlik dalgası parmak uçlarına heyecan duyuyor. Ve bittiğinde
Kızlar Teddy ve Chet ve Ferd ve Paul'e yeni bir saygı ile baktı
Oğlanların sevdiği ama hiç anlamadığı.

Öğleden sonra birkaç kez Eliza ve Amanda ile karşılaştılar ve
Onların eskortları-hiç kötü erkek gibi görünmeyen. Ama sadece bir kez yaptı
Kızlar öne doğru itmeye çalışırlar.

Teddy ve Paul, Billie ve Connie'yi buza götürdüler
İkramlar için krem ​​kabini, diğer erkek ve kızlar dolaşan
Bir yerde kendi başlarına.

Eliza kasıtlı olarak Dilks olduğunda Billie tezgahın yanında duruyordu
onun önünde dirsek yaptı.

Billie kendini kızdırmaya başladı, ama söylemeden önce
Her şey, Teddy omzunun üzerinden konuştu.

"Lütfen bize bir sonraki servis yapın," dedi hoş yüzlü matrona
İkramların bu kısmının yükü. "Bunlardan bazıları yeni geldi
İçinde ve hattın sonuna ait. "

"Evet, önce burada olduğunu fark ettim," diye cevapladı kadın ve
Eliza, Eliza'nın başının üzerine dondurmasını Billie, bir bakışla
Onu yerinde öldürmesi gereken Billie, somurtkan ve
uzaklaştı.

"Teddy, harikasın," diye mırıldandı Billie nefesi. "Yapamadım
Bunu kendim gibi yaptım. "

Bu karşılaşmadan sonra Billie ve partisi dansa doğru dolaştılar
Laura ve VI ile tanıştıkları pavilion ve eskortları
öğleden sonra.

"Bu dünyanın en iyi grubu değil mi?" Billie'yi Supreme'de içini çekti
içerik. "Böyle bir müzik yapardı-Amanda Peabody Dansını bile yapmalıyız
Peki."

"Ah, gel Billie, bu çok fazla!" Teddy güldü, onu salladı
zemin ve ona göksel bir dans dediği şeyi veriyor.

Ve gerçekten bu danstan daha iyi olabilecek ne olabilecek
o kadar büyük bir zemin ki kalabalık görünmüyordu, en iyi müziğe,
Mükemmel bir dansçı olan ortak ve-Billie bunu söylememesine rağmen
Kendisi-kendisi gibi hafif ve zarif bir dansçı gibi bir kız
Yerde mi?

Her şey bitmeli, bir ömür boyu en mükemmel gün bile, vi
onu aradı ve son olarak kızlar cerrahi içine sıkışmıştı ve
Bir kez daha yeni bir gün ile hazır, üç kulede geri döndüler.
Okul hayatının rutinine bir kez daha. Bölüm X

                              Bir tür iki


Birkaç gün geçti ve kızlar sonunda bakıyordu
Okul döneminin sonuna ve Danvers bungalovuna doğru ilerleyin
Deniz Feneri Adası!

Mezunlar son hazırlıklarda heyecanla koşuyorlardı.
Mezunların çoğunun genç yüzlerine garip bir bakışla mezuniyet
Başarılarının düşüncesinde yarı muazzam, yarı keder
Okuldan ayrılmak zorunda kalmak, yaptıkları arkadaşlar, sahneler
sevmişlerdi.

Mezuniyet için setten sadece bir gün önce Teddy,
Kızlar harika haberler. Sadece Billie'yi görebildi, diğeri için
Kızlar dersleriyle meşguldü. Ama bu çok tatmin ediciydi
Teddy.

Öğle yemeği Gong çaldığı anda Billie kızları birlikte aradı ve
Hevesle onlara Teddy'nin söylediklerini anlattı.

"Paul Martinson'un babası ona güzel bir büyük motorlu tekne verdi-bir seyir
Motorlu tekne, "dedi kızlara." Paul onun içinde en yüksek ortalamayı aldı
Bu terimi sınıflandırın, bilirsiniz ve babası ona motorlu tekneyi verdi
bir çeşit ödül. "

"Bir motorlu tekne!" diye bağırdı VI, nefes nefese. "Bu biraz ödül."

"Ama Billie, bizimle ne ilgisi var?" diye sordu Laura pratik olarak.

"Bizimle pek ilgisi yok," dedi Billie, yüzü pembesi
heyecanlanmak. "Ama erkeklerle çok ilgisi var. Paul Martinson
Chet ve Ferd ve Teddy'den onunla ve babasıyla birlikte gitmelerini istedi.
bu yaz seyir. "

Nefes eksikliğinden durdu ve kızlar şaşkınlıkla ona baktı.

"Benim, bu onlar için harika," dedi Laura bir dakika sonra
biraz üzücü: "ama sanırım bu çok fazla görmeyeceğimiz anlamına geliyor
bu yaz erkeklerin. "

"Ah, ama tam da bu anlamıyor!" Billie hevesle ara verdi.
"Görmüyor musun? Neden, Teddy bunun en kolay şey olacağını söyledi.
Bir süre Lighthouse Adası'nda duracak ve bize kızları görmek. "

Kızlar her şeyin mükemmel olduğunu, her şeyin
sadece onlar için çalışıyor ve bunun muhtemelen
Şimdiye kadar harcadıkları en harika yaz.

Bunu düşünmek için çok fazla zamanları yoktu.
Ancak, onu takip eden yoğun heyecanlı saatlerde sevdim. Hemen sonra
Mezun egzersizler Tüm kızlar evleri için başlayacaktı,
Yazları Three Towers Hall'da geçirmeyi bekleyen azı.

Mezunların akrabalarının ve arkadaşlarının birçoğu bekleniyordu, böylece
Onlar için de hazırlık yapılması gerekiyordu. Mezun egzersizler
Boxton Askeri Akademisi'nde Three Towers Salonu'ndan daha erken yapılacak,
Böylece üç North Bend Boy, zamanında kaçmayı umuyordu
Katılmaya-egzersizlerin kendileri değil--ancak
Okulun tüm öğrencileri tarafından üç Kuleler salonu
Törenin en önemli bölümleri.

O zaman elbette, çocuklar kızlarla birlikte gidebilirlerdi
North Bend'e.

Uzun zamandır dört gözle beklenen alıştırmalar
Mükemmel için haftalarca hazırlık yapıldı, sonunda bitti. Mezunlar
artık öğrenci olmadıkları kalbin batmasıyla fark edildi
Üç Kuleler Salonu.

Emin olmak için hala basamaklarda kitlesel şarkı söyleme vardı, ama bu
sadece açıktan çıkmadan önce geçilmesi gereken son bariyer
Yol, arkasında hoş dernekleri ile üç kule salonu bırakarak
sonsuza kadar.

Kızlar, basit beyaz elbiselerinde,
Ziyaretçiler, babalar ve anneler ve erkek çocukları ile okul,
altındaki kampüste dağılmış ve onların içinde şarkı söylemeye başladı
Açık, kız gibi sesler, hiçbir yerde neredeyse kuru bir göz yoktu.

Sonunda bitmişti ve kızlar değiştirmek için tekrar yukarı koştu
Giysiler için elbiseler ve öğretmenlerine son güle güle deyin
Ve Bayan Walters için. Billie koridordan acele ederken, eldeki çanta, öne doğru
Kapı Bir el koluna hafifçe döşendi ve dönerek kendini buldu
Bayan Arbuckle ile yüz yüze.

"Billie," dedi öğretmen aceleyle, "Sana haklı olarak teşekkür etmedim
Albümümü bana iade ederken yaptığınız büyük iyilik için. Ama seni seviyorum
Bunun için canım. Tanrı seni korusun "ve Billie bir kelime düşünmeden önce
Diyelim ki, öğretmen döndü, kapılardan birinden geçti
ve kayboldu.

Billie, Bayan Arbuckle'dan sonra bakarak durdu, onun hakkında düşüncede kayboldu,
Laura ve Vi acele edene kadar onu kolundan yakaladı ve onu hızlandırdı
Ön kapıdan, basamaklardan aşağı ve bekleyen Carryall'a. .
Bu arada Carryall, o gün birçok gezi yapmaktı, ancak
Kızların çoğunun akrabalarına ait otomobilleri vardı veya
onları doğrudan varış noktalarına götürecek arkadaşlar.

Kızlar içeri girdiğinde, çocuklar onlardan sonra atladılar ve
Carryall, o zamana kadar tutabileceği her şeyden önce
Yolda uzun, dolambaçlı araba yolu.

"Güle güle, üç kule, en azından, en azından," diye bağırdı Billie,
Boğazında meraklı bir yumru hissetti. O çok korkuyordu
ağlayacaktı, bu yüzden konuşmayı bıraktı ve bakmaya döndü
pencere.

"Orada harika zaman geçirdik," dedi Laura, onun için çok ayık
ton. "Beklediğimizden daha iyi."

"Hangi gidiyor _Some_," Vi Slangly ve VI'dan argo olarak bitirdi
Bir şekilde onları her zaman güldürdü, şimdi güldüler ve bunun için daha iyi hissettiler.

"Şey, kendimiz çok yavaş zamanımız yoktu," dedi Billie's
Kardeş Chet, iyi görünümlü yüzü hevesle aydınlanıyor.

"Ve bu Paul Martinson gibi bir arkadaş edinmiş bir şey," diye konuştu
Ferd, Laura ve VI arasında sıkıldığı yerden saklanıyor.

"Bahse girersin-biraz oğlu," diye ekledi Teddy, şu an unutarak
Paul Martinson'u içine atmayı özlediği zamanlar oldu.
Göl-ya da daha derin bir yer-Billie ile çok fazla konuşmuştu.

Ama burada konuşabildiği zaman ondan önce güzel bir uzun tren yolculuğu vardı
Billie-ya da başka biri-Paul Martinson'a sahip olmadan sevdi
Her zaman "popo" yapmaya çalışıyorum. Tüm arkadaşlarla arkadaş olmasına şaşmamalı
dünya.

"Paul nerede? Neden bizimle gelmedi?" diye sordu Billie.

"Babasıyla eve gitti," diye açıkladı Chet. "Tabii ki deliydi
Motorlu teknesini görün ve sonra yolculuğumuz için düzenlemeler yapmak zorunda kaldı.
Oh oğlum, bir motorlu teknede sahil etrafında gezmeyi düşün! "

"Connie'nin bizimle birlikte gelmesini istedik," dedi Billie. "Ama dedi
önce eve gitmek zorunda kalacaktı. "

"Siz kızlar ne zaman Lighthouse Adası için başlayacaksınız?" Ferd sordu
ilgi ile. "Henüz hiç zaman ayırmadın mı?"

"Düzenli bir tarih değil," diye yanıtladı Laura. "Ama bir iki hafta içinde olacak
düşünmek. İnsanları tekrar tanımak için zamanımız olmamız gerekecek ve
Giysilerimizin sabitlenmesi ---- "

"Ve sonra Connie North Bend'e geliyor," diye ekledi Vi hevesle. "Ve biz
Hepsi oradan kıyıya bir araya gelir. Ah canım, başlamak için sabırsızlanıyorum. "

"Şey, sanırım gerekeceksin," dedi Billie, iç çekerek, "
Henüz eve ulaşmadım. "

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Laura, Billie'yi suçlayarak açarak. "Ne
Şimdi salonda duruyorsun ve sanki
VI ve ben gelip seni uyandırdığımızda son arkadaşını mı kaybettim? Hadi,
'Fess. "

Billie bir an için ne yaptığını düşünemedi, o zaman
Bayan Arbuckle ve öğretmenin sahip olduğu oldukça tuhaf bir şekilde hatırladı
Albümün geri döndüğü için ona teşekkür etti.

Kızlara bundan bahsetti ve ilgiyle dinlediler.
Erkekler sanki bunun ne hakkında olduğunu bilmek istiyorlardı.

"Şimdi merak ediyorum ----" Laura, Billie aniden onu yakaladığında başlıyordu
el ve yola işaret etti.

"Bakmak!" Ağladı. "Bu Hugo Billings, üzücü, yüzlü adamımız. Oh,
Kızlar, keşke onun için bir şeyler yapabilseydik. "

Pencereden çok uzaklaştı, gülümsedi ve elini eline salladı.
yol kenarında huysuz duruyordu. Onu görerek düzeldi
Ve ince yüzünde cevap veren bir gülümseme parladı ve onu öyle görünmesini sağladı
Kızların hayrete düştüğü farklı.

Ama birkaç saniye sonra tekrar ona baktıklarında gülümsemesi vardı
Gitti ve onların peşinden bakıyordu.

"Tanrım, bir insanın hayatım boyunca bu kadar üzgün göründüğünü hiç görmedim," diye mırıldandı VI,
Yolda bir dönüş olarak adamı görüşüne sakladı.

"Şey, var," dedi Billie. "Ve bu Bayan Arbuckle!"

Laura, "İkisi hakkında bir tür gizem olmalı," dedi.
"Belki o adamın aklında çok şey var."

"Ve belki Bayan Arbuckle hiç özledim," diye ekledi VI. "Belki o
Bayan Arbuckle ve bu çocuklar kendisiydi. "

Billie buna cevap vermedi. İç çekti. O idi
açıklayamıyor, ama hem öğretmen hem de çok üzüldü
queer adam. Queer gizemi hiç açıklanacak mı?




                               Bölüm XI

                                 Evde


Birkaç saat sonra bir tren, tanıdık bir istasyona gürültülü bir şekilde şişirdi
North Bend, ve üç erkek ve üç kızın durduğu bir durak
bir arabanın basamaklarından aşağı ve kelimenin tam anlamıyla beklemelerinin kollarına koştu
aileler.

En azından kızlar yaptı; Çocuklar da kendilerini çok düşündü
onurlu. Ancak, yakında haysiyeti ve diğer her şeyi unuttular.
Sıralarında sahip oldukları tüm güzel zamanların gürültülü ve neşeli resitali
yokluk yılı.

Elbette askeri akademiden başkaları vardı ve üç
Arkadaşları ve akrabaları da gelmiş olan trende kuleler salonu
Onlarla tanış, böylece yükselen çok heyecanlı bir kalabalık
North Bend'in normal olarak sessiz ana caddesi.

Yavaş yavaş kalabalık küçük gruplara ayrıldı, her biri ayrı
ayrı evine giden yolu ve sonunda,
Erkekler ve kızlar "Akşam yemeğinden hemen sonra birbirlerini arayın", Bradley
Aile kendini yalnız buldu.

"Şey," dedi Bay Bradley, görünen çocuklarına gururla ışınlanıyor
yokluğunda en az iki kat daha büyük büyüdü ve
Yakışıklı üç kez, "Fakirinize geri dön _would_
Eski ülke ilişkileri, değil mi? Annen ve ben, "sevgiyle baktı
Karısı, "belki de bizi bu zamana kadar unutmuş olduğunu düşündü."

"Yine de çok endişelenmedik," dedi Bayan Bradley,
Billie'nin yapmak için ona yakın bir şekilde yatması gereken mutluluğunda çok güzel
Elbette o gerçekti. Bayan Bradley gerçekten çok güzel bir kadındı,
Çok tatlı ve Billie her gün onun gibi büyüyordu.

"Ve sevgili eski ev var," diye nefes aldı Billie'yi mutlu bir şekilde, "
Ayrıldığımda olduğu gibi. Anne canım ve baba ---- "burada
Babasına bir elden ulaştı ---- "Sanırım en mutluyum
tüm dünyada kız. "

Bundan bir veya iki gün boyunca, dünyanın en iyi şeyi gibi görünüyordu
tekrar evde ol. Ama üçüncü gün kızlar biraz hissetmeye başladı
huzursuz. Connie ile Lighthouse Adası'na gitmeyi istiyorlardı
Danvers. Ama henüz Connie'den haber almamışlardı ve oraya kadar
Yapılacak bir şey yoktu ama işleri şekillendir ve bekleyin.

"Diyelim ki fikrini değiştirmesi gerektiğini varsayalım," diye açıkladı Laura
Üçüncü günün öğlen.

"Fikrini değiştir!" patladı VI. Enquiringly Billie'ye döndü. "Yapmak
Sence Connie böyle bir şey yapacak mı? "Diye sordu.

"Kesinlikle hayır," Billie'nin hızlı cevabı oldu. "Connie o kadar
kız. Ayrıca tüm düzenlemeler yapıldı. Muhtemelen daha fazla
Bir dizi ayrıntı ile o kadar meşguldü ki,
yazmayı veya telgraf etmeyi unuttu. "

Laura, "Her neyse, bu bekleme sinirlerimin üzerine çıkıyor."

"Zamanın daha hızlı geçmesi için bir şeyler yapalım," diye önerdi
Billie. "Biraz alışveriş için kasabaya gitmek için ne diyorsun?"

"Bu bana uygun," diye yanıtladı VI. "Ve bazı dondurma sodalarımız olabilir
Biz oradayken. "

Bu hepsine uygun ve yakında dükkanlara gidiyorlardı.
Öğleden sonra en iyi bölümünü geçirdiler.

Sonra bir gün, bir hafta sonra, Connie'yi düşünmeye başladıklarında
Onları unutmuştu, ondan bir telgraf geldi,
bir sonraki gün sonra kuzey virajı için başlayarak ve
Saat altı tren. Biri onunla tanışmak için lütfen orada olur mu? Annesi
ve baba her şeyi hazırlamak için deniz feneri adasına gitmişti
Geldiklerinde kızlar için.

Onunla tanışmak için orada olurlardı! Billie o kadar heyecanlıydı ki yapamadı
Akşam yemeğini ye, ve masadan uzaklaşabildiği anda
Ona neşeli haberleri anlatmak için Laura'nın evine koştu. Oradan
Çift VI'yı aradı ve gelip kutlamaya davet etti.

Ve o kadar geç olana kadar yaptılar, Bayan Jordon nazikçe
Ama onları söndürmek için, Teddy'yi kızlara eşlik etmek için atadı.

"Annenizin seni kaçırdığımı düşünmesini istemiyorum," diye aradı
O ve Laura gibi, ikincisi biraz surat, kapıda durdu
onlara güle güle sallamak.

"Aynı, bence biraz daha uzun kalmalarına izin vermiş olabilirsiniz,"
Laura'yı içeri girmek için döndüklerinde protesto etti. "Saat sadece on ve
Konuşacak çok şeyimiz vardı. "

"Biliyorum," dedi Bayan Jordon, gençliği hakkında hafif bir kol koyuyordu
kızının omuzları. "Ben senin yaşında da aynıydım, canım. Annem vardı
Arkadaşlarımı göndermek ve beni her hafta düzenli olarak yatağa koymak için. Şimdi
Benim sıram, hepsi bu. "

Bu arada Teddy ve Billie evine VI'yı düşürdüler ve döndüler
Bradley'in evinde durduğu geniş, elm gölgeli sokakta.

Bazı nedenlerden dolayı çok fazla konuşmadılar. Görünmediler
Söyleyecek bir şey bulmak için. Billie Teddy ile böyle yalnız olmamıştı
daha önce ve neden dil bağlığını merak ediyordu.

"Ben diyorum Billie," diye başladı Teddy, boğazını temizleyip ona bakarak
yanlara-tüm dünyaya, Billie'nin düşündüğü gibi, sanki bir faremiş gibi
Tuzak ve her dakika gidebilir-"
Yarın sonra gün başlayacak mı? "

"Evet. Ve harika değil mi?" diye bağırdı Billie, sesini olarak buluyor
Kesinlikle tekrar ondan önce açıldı. "Hiç kalmadım
Bir iki günden fazla deniz kıyısı, Teddy, hayatımda ve şimdi sadece düşün
Bütün yaz orada geçirmek. Henüz inanamıyorum
rüya."

"Dikkatli olmak istiyorsun," dedi Teddy, doğrudan önüne baktı, "
Hiç banyo yapıyorsun. Orada çok güçlü akımlar var,
Biliyorsun."

"Ah, tabii ki her şeyi biliyorum," diye döndü Billie,
Muhtemelen hiçbir şey öğretilemeyen biri. "Connie amcası Tom diyor
Suyun bu kadar sakin olduğu sevgili küçük bir girişi bilir, neredeyse
Bir yüzme havuzu gibi. Tabii ki yüzmemizin çoğunu orada yapacağız. Ah,
Teddy, yeni mayolarımı görmelisin! "
Teddy queer bir soru ile kesintiye uğradığında.

"Tom Amca kim?" diye sordu, hala doğrudan ileriye baktı.

"Neden, o Connie'nin amcası, elbette! Işığın bekçisi
Lighthouse Adası, "diye cevapladı Billie, sanki ona sormuş gibi şaşırmış
Abraham Lincoln kimdi. "Connie onun sevgilim olduğunu söylüyor ----"

"Evli mi?"

"Neden hayır. Öyle, sanmıyorum," diye cevapladı Billie, kaşlarını örerek
Connie'nin bu konuda bir şey söyleyip söylemediğini düşünmek için
nokta. "Tom Amca" nın evli olup olmadığını sormayı hiç düşünmemişti.
"Neden, hayır, elbette olamaz," diye cevapladı kendine ve Teddy
aynı zamanda. "O evli olsaydı o eski içinde yaşamıyor olmazdı
Deniz Feneri Yalnız. Ve Connie orada yalnız yaşadığını söyledi. BEN
Bunu hatırla. "

Başını memnuniyetle başını salladı, ama garip bir şekilde Teddy yaptı
Hiç memnun görünmüyor. Sadece yanında bir
sırada ona bakarken bir çeşit kasvetli sessizlik
Güzel ağzı hakkında dans eden bir gülüşün yaramaz ipucu.

"Teddy, nereye gidiyorsun?" Bir dakika sonra ulaştıklarında sordu
Evine yol açan ve Teddy'yi durdurmak yerine kaldırım takip etti
düz. "Bildiğin köşede yaşamıyorum."

Teddy bir çeşit koyun sırıtışıyla döndü ve ona tekrar katıldı.

"Sadece düşünüyordum," dedi birlikte yürüyüşe çıktıklarında.

"Geçtiğine şaşmamalı," dedi Billie yaramaz bir şekilde. Sonra durduklarında
Adımların dibinde ona bir kahkaha imp ile baktı
Ağzıyla ilgili tüm çukurları gösteriyor. "Ne düşünüyordun
Hakkında, Teddy? "Ona cesaret etti.

"Düşünüyordum," dedi Teddy, boğazını temizledi ve her yere bakıyor
Ama Billie'de, "Lighthouse Adası'na gitmeyi umursamıyorum
kendim!"

Sonra kaçtı, Billie'yi elinden gelenin en iyisini yapmak için bıraktı. Ancak
Billie aldırmadı. Kendisine kıkırdayarak ve ne kadar komik olduğunu düşünüyordu
Ve aptalca ve-evet-çok güzel Teddy olabilir-bazen.




                               XII. Bölüm

                         Geziye Hazırlanıyor


Chet ve Billie, geldiğinde Connie ile tanışmak için trendeydiler.
Connie'nin onu harcayacağına dair neredeyse bir tartışmadan karar verildi
Bradleys ile North Bend'de gece.

Billie, insanların akışından önce bile heyecan ateşindeydi
Trenden dökmeye başladı ve Connie'yi görünce vahşi yaptı
onun için neredeyse bir kaç talihsiz adam üzerinde bowling yaptı
yoldaydı.

"Sen sevgilim!" diye bağırdı Billie, arkadaşına gizlice sarıldı. "Şimdi biliyorum
Hepsi doğru. Bir şeyin olacağından korktum için ölmekten korktum
Ve buraya gelemezsin. "

Zavallı Chet, içeri girip Connie'ye bir kelime konuşmak için elinden geleni yaptı
Kendi hesabı-Chet için Connie Danvers'ı çok sevdi-ama yapabilirdi
Billie'nin omzunun üzerinden el sallamaktan daha fazlasını yapmayın ve
Kızların hiçbirinin anlamadığı bir veya iki kelimeyi mırıldanın.

"Seninle konuşmayacaklar," diye homurdandı.
Connie'nin valiziyle ve bir şapka kutusu ile arkada "ve bildikleri tek zaman
Hayattasın, bir bagaj kamyonu veya başka bir şey istedikleri zamandır. Beni Yakala
Hiç Billie'nin arkadaşlarından biriyle tanışmak için geliyor. "

VI ve Laura koştular.
Chet'in tiksintiği gibi "Connie'nin üzerine dökülmeye" acele et ve o
Bir yan caddeden aşağı kayma ve ev için "yenmek" şansı vardı.

Kızların hiçbiri Chet'in gittiğini bile fark etmedi; bir gerçek, o vardı
Bilinen, çocuğu hala kızlardan daha tiksinirdi ve
onlar hakkında her şey.

"Connie, tatlı görünüyorsun," diye bağırdı Vi, dördü de yürümeye çalıştıkları için
Çok geniş olmayan bir kaldırım boyunca yan yana-sonuç şu ki
Sonunda olan Laura, kaldırımda ve geri kalanında yarıya doğru yürüdü
olukta zamanın. "Bu yeni bir şapka mı? Ve oh, biliyorum
Yeni bir elbise! "

"Eh, güzel görünen tek kişi ben değilim," dedi Connie,
Güzelliği çok mütevazı idi.

"Ah, biz bir karmaşayız," dedi Laura, kaldırım arasında güzelce dengeliyor ve
oluk. "En eski elbiselerimiz var çünkü sahip olduğumuz her şey
Yarın giyeceğimiz şeyler hariç. "

"Yarın!" Kapıların kilidini açan ve izin veren sihirli kelime buydu
heyecanlı sorulardan oluşan bir konuşma seli ve
Billie's'e ulaşana kadar süren cevaplar ve neşeli ünlemler
ev.

Billie, Laura ve Vi'ye sordu, ama bunu isteyerek reddettiler.
Anneleri, o gün o gün evde olmalarını emretmişlerdi.
akşam yemeği.

"Geceye gelemeyiz," diye seslendi Vi, o ve Laura
kolda kolda başladı. "Anne erken yatmam gerektiğini söylüyor."

Laura, "Ama sabah ilk şeyi göreceğiz," diye ekledi Laura. "
İlk şey, bunu hatırla! "

"Öyle diyeceğim," Billie eşcinsel bir şekilde şarkı söyledi ve sonra misafirini kaldırdı
sundurma adımları ve annesinin almayı beklediği eve
onlara. Bayan Bradley ve Connie ilk başta birbirlerine aşık oldular
Görme-Billie'yi kesinlikle mutlu etmek için gereken son şeydi.

O gece erken yattılar, iki kız Billie'nin
Billie'nin güzel kuşbakışı akçaağaç odasında güzel kuş gözü akçaağaç yatağı.

Yatağa gittiler, ama kızların hiçbirinde ya arzu ya da
Uyumaya gitme niyeti. Asla gitmek istemiyormuş gibi hissettiler
tekrar uyu.

Ve böylece konuştular. Ertesi gün ve daha önce tatilden bahsettiler
Söyleyecek başka bir şey düşünene kadar.

Sonra Three Towers Salonunda olan şeylerden bahsettiler-
"Dereotu Pickles" ve Amanda Peabody ve Eliza Dilks. Ve son, ama
En önemlisi, gizemli küçük kulübenin sessiz tonlarında konuştular
Ormanlar ve orada yaşayan ve eğreltiotu sepetleri ve
yaşamak için başka şeyler.

Bayan Arbuckle'a ve albümünün bulgusuna ulaştıklarında
Ormanda, nefis ve uzakta hissediyorlardı
her zamankinden daha uyku.

"Gerçekten bir gizem olmalı," diyor Connie,
Kapaklar ve Billie'nin güzel yüzüne ve tousled saçlarına garip bir şekilde bakıyor
Pencereden elenen soluk ay ışığıyla aydınlatılmış
Kapıya bir musluk geldi. Ve tam üzerinde musluk geldi Bayan Bradley,
Loş içinde gizemli bir şekilde güzel görünmesini sağlayan gevşek bir bornoz giyiyor
ışık. Yatağın kenarına oturdu ve kızları gördü
gülümseyerek.

"Saat on iki," dedi ve inanılmaz bir şekilde ona baktılar.
"Saat on iki," diye tekrarladı acımasızca tekrarladı "ve sahip olan kızlar için zaman
sabahın erken saatlerinde uykuda olmak. "

"Ama biz uykulu değiliz," diye protesto etti Billie.

"Biraz değil," diye ekledi Connie.

Bayan Bradley kesinlikle yükseldi.

"O zaman zamanın geldi," dedi, biraz gülerek ekledi: "Eğer ben
Bundan on dakika sonra burada bir ses duy, senden sonra geliyorum
süpürge çubuğu. Unutma, "diye ekledi, kapıdan onlara gülerek,
"Sana sadece on dakika veriyorum."

"Sanırım en güzel annenin var," diye iç çekti Connie
Billie'ye geri dönerek itaatkar bir şekilde döndü; "Ama eminim asla yapamam
uyu."

Beş dakika geçti ve "asla uyumayan" kızlar hissetti
Göz kapakları ağır büyür ve üzerlerinde lezzetli bir uyuşukluk çalır. Bir kere
Connie kendini uykuyla söyleyecek kadar rouse etti: "Sadece kurmamız gerekecek
Bu dedektif kulübü Billie, biliyorsun. "

"Evet," dedi Billie, yarısı rüyalar ülkesinde. "Ne zaman
Biz-zaman-iyi bir gece, Connie ---- "

"İyi geceler, billi-lie ----."

Ve bir sonraki sabah olduğunu biliyorlardı! Ve böyle muhteşem bir sabah vardı
Daha önce hiç şaşkın olmamıştı-emin oldukları için.

Bradley'de aşçı olan "Debbie" lakaplı Fat Deborah
yıllarca aile ve bunun ona söyleme hakkı verdiğini düşünen
Billie'den Bay Bradley'e kadar onlardan beklenen tüm aile
Kendisi, onlara jambon ve yumurta ve tahıl ve tost kahvaltısı pişirdi ve
Mısır ekmeği, her zaman kendine homurdanıyor.

Çünkü Debbie "Gençler Scamperin 'Off Jes" i onaylamadı
Dey eve geri döner dönmez agin. "

"Scand'lous, ben diyorum," diye mırıldandı Debbie, mısır ekmeğinin tavasına güvendi
Yoğun kahverengi parçalarla yoğun bir şekilde kesildi. "Miz Bradley'in ne olduğunu bilmeyin
'Düşünüyor' diye düşünüyor. Ama bunlar scand'lous günler-onlar sho
"Beyaz bir önlük ve haysiyeti koydu ve içine yürüdü
yemek odası.

Yine de onaylamamasına rağmen, Debbie genç "scalawags" i verdi.
Yapabileceği en iyi kahvaltı ve genç "scalawags" ın yaptığı yoldan
Adalet, daha fazla almayı beklemediklerini düşünmüş olabilir
en azından bir hafta yemek için.

Sonra son dakika işleri ile çantaları paketlemek için yukarı çıktılar. Billie
Ve Connie, olmadığından emin olmak için tüm listenin üzerinden geçti.
bir diş fırçası "falan." Onlara çok önemliydi
liste.

Ve her şey bittiğinde ve şapkaları ve paltoları,
hala beklemek için bir saatin dörtte üçü olduğu dehşetleri
tren.

"İyilik, anne neden bizi bu kadar erken aradı!" Billie'yi ağladı, oturuyor
Bavulunda ve Connie'ye bakıyor. "Bekle dışında bir şey yapabilirim. Ama
yapamam! "

"Gidip Laura ve VI'yı arayamaz mıydık?" Connie önerdi.

"Benim, henüz kalkmayacaklar," dedi Billie histerik olarak, sonra kıkırdadı
Connie'nin dehşet görünümü. "Bunu tam olarak kastetmedim," dedi. "Ama Vi
her zaman geç. "

"O zaman gidelim iyi olur!" dedi Connie, geçip ona ver
Aynadan önce son küçük pat.

Ama Billie pencereye doğru yürüdü ve şimdi seslendi
heyecanla.

"İşte şimdi geliyorlar," dedi bir kıkırdama ile ekledi: "Ve işte var
arkadaki zavallı oyunculuk iki valiz ve görünen bir şey taşıyor
Öğle yemeği kutusu gibi. Hadi, hadi aşağı inelim. "

Ve aşağı gittiler, her seferinde iki adım attılar. Billie kapıyı açtı
Tıpkı iki kız ve Teddy'nin adımlar attığı gibi. Tükenen Chet,
Gürültü çekti ve Billie'nin omzuna bakıyordu, yakalandı
Teddy'nin görüşü ve taşıdığı yük ve bir sevinç çemberi yaydı.

"Merhaba, eski hareketli minibüs!" aradı. "Yani onlar da seni yaptırdılar
onlar var mı? "

Teddie yükünü basamaklara koydu ve terleme kaşını mope etti.

"Evet. Ve kendinle meşgul olsan iyi olur," diye ekledi Chet olarak ekledi
Protesto etmek üzere görünüyordu: "İyi haberlerim var. Duds'larını al ve ben
İstasyona giderken size söyle. "

Bu Chet aceleyle başladı ve birkaç dakika sonra genç millet
Bay ve Bayan Bradley'e sevgi dolu bir güle güle söylemişti ve kapalı, çanta ve
İstasyon için bagaj.

Kız gövdeleri bir gün önce gönderilmişti, böylece sahip oldukları her şey
Yapılacak onları istasyonda kontrol etmekti. Connie, elbette ona sahipti
Trunk, hedeflerine en yakın istasyona doğru kontrol etti.

Chet, Teddy'nin haberleri için istila etti ve heyecanla Teddy ona mektubu gösterdi
Paul Martinson'dan "eski teknenin" yelken açmaya hazır olacağını söylüyor
Birkaç gün.

"Bık!" Chet'i sevinçle ağladı, havada bir bavul sallamaya çalışıyor ve
Bunun yerine neredeyse ayak parmağına bırakıyorum. "Söyle kızlar, bizi bile görebilirsin
Sen umut etmeden önce. "

"Umut!" Laura'yı kokladı. "Kendinden nefret etmiyor musun?"

"Ah, çok mutluyum!" diye bağırdı Billie, gözleri parlıyor. "Bu bir şaka olacak
Sizi beklemediğimiz bir sabah çocuklar bize düştün mü? Ah,
Sadece büyük! Hepinizi izleyeceğimizden emin olacağız. "

Sevinç, birkaç dakika trenin gelmesiyle kısa kesildi
Daha sonra. Kızlar heyecanla dışarıda koştular, çocuklar
onlardan sonra valizler.

Tren hareket etmeye başladığında Teddy onunla platform boyunca koştu ve
Aniden Billie'nin eline bir şey itti.

"Bu akımlara dikkat et," dedi. "Çok tehlikelidirler."

Chet'e katılmak için geri döndüğünde, Billie onun içindeki şeye baktı
el. Bir paket çikolata idi.




                              Bölüm XIII

                           Zevk yaklaşıyor


Bakarken, Billie'nin yüzünün üzerinde bir sifon çaldı ve aceleyle denedi
Kızlar görmeden önce çikolatayı elbisesinin cebine sakla
BT.

VI yanlışlıkla dirseğine dokunmasaydı başarılı olurdu
O an, çikolata paketini elinden ve
Aracın koridoru yattığı, yüz yüze, suçlamayla.

Billie bunun için istekli bir el uzattı, ama Laura ondan hemen önce kaldı.

"Aha!" Zaferle ağladı, küçük kahverengi dikdörtgeni sallayarak.
"Şeker! Nereden anladın, Billie Bradley?" Hızla döndü
Yüzü özellikle muhteşem bir pancarın rengi olan Billie. VI ve
Connie zevkle baktı. "İyilik! Herkes şeker almanın bir suç olduğunu düşünürdü," diye bağırdı
Billie öfkeyle. "Bana ver, Laura, Veya ----"
ama Laura onu ulaşamayacağı geri çekti.

"Hayır, değilsin," dedi ellerini kararlı bir şekilde arkasına koydu.
"Bize nereden aldığını söyleyene kadar değil."

"Ben gitmeyeceğim," dedi Billie Crossly. "Senin hiçbiri
İş. "Ve döndü ve istikrarlı bir şekilde pencereden dışarı baktı.

"Onu ona geri ver Laura," diye yalvardı VI. "Onu kızdırmak adil değil."

"Peki o zaman, o kadar güzel bir şekilde alay etmemeli," diye karşılık verdi Laura,
Acenting, Teddy'nin hediyesini Billie'nin cebine geri kaydırdı.

O anda korkutucu bir raketle ürktüler-sanki hepsi
Şimdiye kadar doğmuş olan Güney Denizi korsanları bir araya gelmişti ve
hepsi bir kerede kavga ediyordu.

Şaşkın yolcular görmeye çalışırken büyük bir boyun kranışı vardı
Her şey neyle ilgili ve kızlar oldukça koltuklarından atladılar-
Raket kulaklarında geliyordu.

Onlardan koridorun karşısında bir papağan vardı-büyük bir yeşil ve kırmızı
o anda pençeleri tarafından asılı olan papağan
kafes ve hala gibi görünen kısık squawkları yayıyordu
Yüz korsandan bahsetmek birine dönüştü.

Tipin bir spinster gibi görünen yaşlı bir kadın
Genellikle "yaşlı hizmetçi" olarak bilinen kuşu susturmak için elinden geleni yapıyordu
Bir şey için çantasında çılgınca avlanırken.

Ne aradığını buldu-ağır bir siyah bez ve iç çekerek
rahatlama, kafes boyunca fırlattı. Hemen papağan kargaşası
Bir mırıldanmaya azaldı ve bir an sonra tamamen durdu.

Boyunlarını valiye eden yolcular koltuklarına geri döndüler
kıkırdama, dergiler veya kağıt aldı ya da ne olursa olsun
Kaldıkları yerden okumak ve barış tekrar arabanın üzerine yerleşti.
Herkes için kızlar için, yani.

Kesinlikle _was_ eski bir hizmetçi olan yaşlı kadın için
kuşun salgını üzerinde çok utanç duydu ve açıklamaya başladı
Kızlar onun elinde nasıl oldu, ne sorunları yaşıyor
Zaten onunla birlikte olmuştu, teslim ettiğinde ne kadar mutlu olurdu?
hak sahibi olan kardeşine kuş, vb.
Kızlar ona bir şeyler atacak kadar umutsuz oldular.

"Onu durdurabilmemizin bir yolu yok mu!" Connie'nin kulağına VI fısıldadı,
Billie ve Laura, zorla kadının konuşmasını dinlerken
Gülümsemeler ve kibar "Evet ve nos." "Eğer o sesi dinlemem gerekirse
Bir dakika çığlık atacağım-biliyorum. "

"Onu durdurmanın tek yolu düşünebileceğim tek yol," diye fısıldadı Connie,
"Kapağı papağanın kafesinden çıkarmak olurdu.
çoğu kimse. "

Bu, Parrot'un konuşmasının sahibi ile neredeyse bütün sabah devam etti
yorulmadan ve kızlar öğle yemeğine kadar kibarca dinlemeye çalışan kızlar
gelmek.

Neyse ki sallanan trenle yemek yemeye yol açtılar
Araba ve kendilerini minnetle dört kişilik küçük bir masada oturdu.

"Çok şükür kaçtığımız için," diye iç çekti Billie, gözleri dolaşırken
Hevesle ücret faturası, çünkü Billie çok aç. "Ne yapacaksın
Kızlar var mı? Durmadan karttaki her şeyi yiyebilirim
nefes almak."

Öğle yemeğinden sonra arabalarına döndüklerinde rahatlamalarını buldular
konuşkan yaşlı kadın, sanki işlerini sanki
Bir sonraki durak olan kavşaktaki arabaları değiştirin.

Junction, papağan ve her şeyden çıktı ve kızlar adil bir şekilde
zevkleriyle birbirlerine sarıldı.

"Zavallı eski şey," dedi Billie istasyondan çıkarken ve
Papağan kafesi kayboldu. "Merak ediyorum," diye ekledi bir an sonra, "
Hiç böyle olacağım. "

"Sen!" VI, Billie'nin güzel yüzüne düşkün bir bakışla. "Evet, sen
Eski bir hizmetçiye çok benziyor. "

"Ve Teddy bu sabah ona şeker vermedi mi?" Laura'yı ekledi
Billie'ye kötü bir bakış, bir kelime değil, ama istikrarlı bir şekilde baktı
pencere. Dergiler aldılar ve onları okumaya çalıştılar, ancak sonunda vazgeçtiler
girişim. Başkalarının maceraları hakkında okumanın kullanımı neydi?
Lighthouse Adası'nda onlar için çok daha heyecan verici biri vardı?

Billie böyle bir şey söyledi, ama Connie şüpheyle başını salladı.

"Nasıl macera olacağımızı bilmiyorum," dedi. "Orada
Tom Amca'nın yüzmesi ve kürek çekilmesinin yanı sıra yapacak çok fazla değil
KAYNAK ---- "

"İyilik, bu yeterli değil mi?" dedi Billie, onu açtı. "Neden, sadece
Deniz kıyısında olmak bir maceradır. Sadece düşün, hayatımda asla
Gerçekten gerçekten bir deniz fenerinin içindeydi. Sadece harika olacak
Connie. "

"Ve erkekler de motorlu teknelerine gelen çocuklar değil mi?" Vi hevesle eklendi.
"Neden, bizi muhtemelen bir yelken için götürecekler ve
her şey. Connie, sahip olmayacağımız nasıl söyleyebilirsin?
maceralar? "

Connie güldü.

"Tamam," dedi. "Vurma. Her şeyi geri alacağım. Ve işte
Tom Amca'nın istiridye çorbası, "diye ekledi." İnsanlar her yerden geliyor
tadına bak. "

"Saat kaç, Laura?" diye sordu Billie, aniden pencereden dönüyor
ve pencere pervazına gergin bir şekilde dokunmak. "Bizi çok fazla almayacak
Oraya gitmek daha uzun, olacak mı? "

"Sadece üç saat," diye cevapladı Laura, bilek saatine danışarak.

"Sadece üç saat!" Billie'yi inledi. "Ve neredeyse orada olduğumuzu düşündüm."

Bundan bir süre sonra kızlar kaplanırken sessizlik oldu
Dergileri tekrar ve sayfaları listesizce çevirdi. Sonunda
Bir yarım saat daha denemeden vazgeçtiler ve onların
Kafalar koltukların arkasına karşı, gözlerini sabitleyerek
Onlardan kaçan sürekli değişen manzara.

"Dedektif kulübümüzü oluşturacak mıyız?" diye sordu Connie aniden dışarı çıktı
sessizlik.

Kızlar ona bir dakikaya baktı sanki onları uykudan çıkarmış gibi baktılar.

"İyilik uğruna, bunu şimdi düşündüren nedir?" Laura A'ya sordu
Küçük peevishly. "Çok yorgunum, kulüp falan oluşturmak istemiyorum
başka. Tek istediğim, bacaklarımı gerebileceğim bir yere çıkmak, al
Bazı akşam yemeği ve yatağa gidin. Ben öldüm. "

"Ölü olan için çok fazla gürültü yapıyorsun," diye kıkırdadı Billie ve Laura
ona bir yüz yaptı.

"Ama kimse sorumu cevaplamadı," diye açık bir şekilde Connie'de kırıldı. "BEN
Kızların gizemleri ve şeyleri sevdiğini düşündüm. "

"Peki, kim yapmadığımızı söylüyor?" diye bağırdı Laura. "Bana iyi bir canlı gizem göster
Ve unutacağım, hepimiz düğümlere ve her şeye bağlı olduğumu unutacağım. "

"Sadece onu dinle!" diye bağırdı Connie öfkeyle. "Söylemek mi istiyorsun
Zaten bir gizemimiz olduğunu unuttun mu? "

"Ah-bu," dedi Laura yavaşça, bir ışık şafak kalmaya başladı. "Evet, yaptım
Unutun; Hazırlanmakla çok meşguldük ve her şey. "

"Şey, unutmadım," dedi Billie aniden oturuyor,
yanakları pembeye parlamaya başladı. "Ve ne kadar çok düşünüyorum,
Bana daha komik geliyor. "

"Ne?" diye sordu VI.

"Ah, her şey," diye cevapladı Billie, konuşurken daha heyecanlanıyor.
"Hugo Billings ilk etapta. Ve sonra Bayan Arbuckle'ın albümünü bulma
ormanda. Ve çocuklar. Kızlar, sadece olduklarından eminim
Gizemler ve gerçek olanlar da. "




                               Bölüm XIV

                     Lighthouse Adası'ndaki ışık


Laura bir dakika hafifçe heyecanlı görünüyordu, sonra yorgun bir şekilde yaslandı
yine koltuğunda.

"Senin kadar eminim Billie, komik bir şey var
"Dedi." Ama eğer gerçekten gizemi çözmek isteseydik, biz
Üç kulede kalmış olmalı. Dedektifte yaptıkları ilk şey
Hikayeler, şüphelendikleri insanları gölgelemektir. Ve bunu nasıl yapabiliriz
Onlardan hemen koşarken bilmek ister misin? "

Bu çok iyi bir akıl yürüttü. Billie ve Connie bile bunu itiraf etmek zorunda kaldı,
Ve endişeli görünmeye başladılar.

"Belki senden kızları beni ziyaret etmeni istememeliydim. O zaman
Yaz için üç kulede kaldı ve gizemi çözdü. Şimdi
Tüm eğlenceyi şımarttım ---- "

"Connie! Böyle mutlak bir kaz olma," diye bağırdı Billie
Connie'nin ağzı üzerinde. "Bunu bir şey için kaçırmış olacağımızı varsayalım mı?"

"Her neyse," diye ekledi VI umarım, "üzerinde biraz daha gizem bulabiliriz
Deniz Feneri Adası. "

"Humph," diye homurdandı Laura, yorgun ve çapraz hissediyordu, "sanki konuşuyorsun
Gizemler sadece bulunması için gevşek yalvarma etrafında asılı duruyordu. "

"Şey, sanırım belki de kendimizden zevk almayı başaracağız.
gizemler, "dedi Billie Gayly. Yine de düşünmeye yardım edemedi
Kendi kendine: "Ah, canım, keşke bulabilmemin bir yolu olsaydı
Bayan Arbuckle ve o sevimli çocuklar ve zavallı yalnız, üzgün hugo hakkında
Billings. Sadece nasıl olduğunu biliyorsam yardım etmek isterim! "

"Billie, uyan! Uyan-inme zamanı!"

Birkaç saniye olduğu için çok uykuda olmalıydı
bilinçsiz bir denizden geçmeden ve açılmadan önce
Bir karışıklık sahnesinde ağır gözler.

"Sorun ne?" Uykulu bir şekilde sordu, ama bazıları, bunun olduğunu düşündü
Laura, onu sabırsızlıkla salladı ve başka biri-çok uyanıktı
Şimdi bunun kafasına bir şapka verdiğinden emin olmak için yeterli ve öyle itti
Gözlerinin üzerinde geçici olarak tekrar kör oldu.

"İyilik uğruna, düz koyamaz mısın?" O istedi
Kızgın bir şekilde, şapkayı ait olduğu yere geri itmek. "Ne düşünüyorsun
Zaten yapıyorsun? "

Billie'ye gelebilecek en iyi şey küçük bir öfke idi. Oldu
Dünyada onu çok uyandıracak tek şey hakkında
Tam o sırada. Ve geniş uyanık olması çok gerekliydi, çünkü
Tren sadece inecekleri istasyona çiziyordu
Tekneyi Deniz Feneri Adası'na götürün.

Torbayı Laura tarafından ellerine itti ve kızlar acele etti
İnsanlarla kalabalık olan koridorda. Bir dakika daha ve onlar
Kendilerini insanların acele ettikleri bir platformda buldum ve hamallar
bagaj kamyonlarını yuvarladı ve her birinin yapmak niyetinde göründüğü yerde
mümkün olduğunca çok gürültü.

Billie ve Laura ve Vi çok şaşkın hissettiler, çünkü asla
bazı yaşlı kişinin şirketi dışında herhangi bir seyahat yaptı; Ama bir
Onları şaşırtan güven olan Connie, durumun komutasını aldı. İçin
Connie bu rotayı birkaç kez gezmişti ve bununla ilgili her şey
ona tanıdık.

"Bana bagaj çeklerini ver," diye ekledi kızlar itaatkar bir şekilde
Cep defterlerinde şunları yaptırdı: "
Sandıklar düzeldi ve tekneden önce kendimize bindi
başlar. Sorun nedir VI, çekini kaybetmedin, değil mi? "

Korkunç bir dakika boyunca VI sadece bunu yapmıştı, ama
Şimdi, rahat bir iç çekerek, kontrolü yaptı ve teslim etti.
Connie.

"Benim, ama bu dar bir kaçıştı," diye mırıldandı, acele ettikleri için
kalabalık platform.

Anakaradan Deniz Feneri Adası'na ve bir veya iki
Sahil yakınında dağılmış daha küçük adalar küçük ama düzenliydi
Çoğu insandan gerçekten daha iyi hıza sahip olan küçük gemi
onun kredisi verdi. Bir çeşit pis beyaz boyandı ve büyük
Yay boyunca siyah harfler onu başka bir şey olmadığını ilan etti.
_Mary Ann_.

Ve şimdi kızlar, diğer birkaç yolcuyla birlikte, gemiye adım attı ve
Tuzlu havanın derinliklerinde nefes aldıkları yüzlerinde serin esinti hissettim
ve büyük görkemli okyanusa yuvarlanan ve içeri girerek baktı
Kesintisiz uzak ufka doğru şişer.

Uzun tren yolculuğunun tüm yorgunluğu gitti. Unuttılar
Akciğerler yumuşak kömür kirleriyle doluydu, elleri kirli ve onların
Yüzler de. Tamamen o büyükün büyüsü altındaydılar,
Gizemli tiran-Okyanus.

"Bu büyük değil!"

"Sadece tuz havasını kokla!"

"Seni şimdiden desteklediğini hissettiriyor,"
ciğerlerini en üst düzeyde doldurmak. "Ah, kızlar! Atlamak için deliyim
ve yüzmek. "

"Ben seninleyim," diye çıktı VI. "Ah, eminim sahip olacağız
Sadece en iyi zamanlar! "

Gemiye gitmek için adil bir kalabalık vardı, kısmen yerlilerden oluşuyor ve
kısmen şehir millet. Yolcuları bir dizi gövde izledi
ve az miktarda yük.

"Açıkçası bu geziye çıkacak tek kişi biz değiliz," diye belirtti Billie,
Gemiye gelen insanları belirttiği gibi _Mary Ann_.

"Bu insanların birçoğu yıl boyunca adalarda yaşaması gerekiyor" dedi.
Laura.

"Benim, kış aylarında bu sahilde ne kadar yalnız olmalı" dedi
Billie. "Bir uluyan adalardan birinde olmayı düşün
kar fırtınası!"

"Acaba o zamanlarda nasıl yiyecek bir şey elde ediyorlar?" sorgulanmış
VI.

"Bir şeyleri el altında tuttuklarını düşünüyorum," diye yanıtladı Billie.

Nokta yaptığı keskin bir toot ile tekne rıhtımdan taşındı,
Limandaki diğer birçok zanaat arasında dikkatli bir şekilde ve
Sonunda kanalın suyuna çıktı.

"O-oh," diye soluk VI, yumuşak bir şekilde. "Düşündüğümden daha harika
muhtemel. Sonsuza dek böyle yelken açmaya gitmek istiyorum. "

"Şey, yapmazdım," dedi Laura pratik olarak. "Akşam yemeği olmadan değil. Ben
mükemmel bir iştah elde etmek. "

"Kısa bir süre sonra sizden daha kötü olacak,"
güldü Connie. "Anne sanki bana asla veremiyormuş gibi görünüyor
deniz kıyısına çıktığımızda yemek için yeterli, bu yüzden vazgeçti
deniyor. "

"Zavallı annen!" dedi Billie dole ile. "Ve şimdi dört kişimiz var!"

"Biliyorum," diye kıkırdadı Connie. "Anne bunun hakkında biraz endişeleniyordu-
Bir kerede dört ünlü kurt besleyebileceğine. Ama Tom Amca
ona yardım edeceğini söyledi. "

"Tom Amcan," diye tekrarladı Vi merakla. "Yemek yapabilir mi?"

"Tabii ki," dedi Connie, sanki dünyanın olup olmadığını sormuş gibi bakıyormuş gibi
kare idi. "Sana istiridye çorbasından bahsetmedim mi?"

"Ah," dedi Vi düşünceli bir şekilde, içinde bir şey ağlamaya başladı
o istiridye çorbası örneği için. "Ah evet, hatırlıyorum."

"Connie, sen acımasızsın," diye inledi Laura. "Bir şeyden bahsedemez misin
Açlıktan öldüğümü bildiğinizde istiridye çorbası dışında mı? İyilik, yapabilirim
Neredeyse kokuyor. "

"Bu kokduğun istiridye," diye kıkırdadı Connie. "Her zaman biraz var
Adalılara satmak için _Mary Ann_'e gidin-eğer duymazlarsa
onları kendileri yakalamak için. Asla hiç satın almamız gerekmiyor, "diye ekledi gururla.
"Tom Amca bizi istediğimiz her şeyle birlikte tutar. Bak!" Aniden ağladı
doğrudan önlerinde görünen küçük bir adaya işaret etmek,
Akşamın gri sisinde sadece daha koyu bir gölge gibi
değişen arka plan. "Bu bizim adamız-görüyor musunuz? Ve ışık var,"
Eklendi, ani bir işaret onlara yanıp söndüğünde, kabarık bir ışık göndererek
karanlık su üzerinde.

"Ah, güzel değil mi?" diye bağırdı Billie gizlice. "Sadece ne olduğunu düşün
Denizdeki gemiler için anlamına gelmeli-dostça ışık, çağırıyor
onlara----"

"Hayır, değil-Beckon, yani," dedi Connie kesinlikle. "Bu sadece
Ne için değil. Onları uzak tutmaları konusunda uyarmak ya da üzülecekler. "

"Çok fazla tehlike var mı?" diye sordu Laura hevesle.

"Olduğunu söylemeliyim," diye cevapladı Connie. "Özellikle bir fırtınada.
Görüyorsunuz, su burada çok sığ ve eğer büyük bir gemi koşarsa
Kıyıya çok yakın bir sürüye binmeye yatkın. Bu o kadar da kötü değil
Açık hava-bir gemi burada böyle olmasa da bir gemi sıkışmış olsa da
Çok uzun zaman önce ve onu çıkardıklarında neredeyse hasar gördü. Ancak
Bir fırtınada ---- "

"Evet," diye bağırdı Billie sabırsızca.

"Neden Tom Amca diyor," Connie çok ciddiydi ", eğer bir gemi olsaydı
bir gale içinde sürüye sürüldü-ve etrafta korkunç fırtınalarımız var
Burada-muhtemelen o kadar kuvvetle gelir ki, alt kısmı
Neredeyse ezildi ve gemideki insanlar herhangi birinden önce ölebilir
Onları kurtarmak için oraya çıkabilir. "

"Ah, Connie, ne kadar korkunç!" Ağladı VI. Laura ve Billie sadece baktılar
Küçük tekne gelerken, büyülenmiş gibi deniz feneri kulesi
sürekli ona daha yakın. "Burada böyle bir şey oldu mu Connie?" Laura'ya sordu
Awed Sound.

"Hayır," dedi Connie. "Uzun zamandır korkunç bir enkaz vardı
Ago-deniz fenerini inşa etmeden önce. Ama Tom Amca kimsenin olmayacağını söylüyor
İyi eski yüzünden kaç hayat kurtarıldığını hiç bilmiyor
ışık. Onunla konuşmasını duymak için hayatta olduğunu düşünürdün. "

"Öyle!" diye bağırdı Billie, heyecanla büyük beyaz küre olarak işaret ediyor
tuttu ışık yavaşça onlara doğru sallandı. "Bunu görmedin mi?
Bize göz kırptı! "




                               Bölüm XV

                             Connie'nin Annesi


Vapur rıhtıma karşı kazıdı ve kızlar
şapkalar, valizlerini aldı ve dar sargıyı başlattı
Alt güverteye yol açan merdivenler.

Connie, North Bend'den ayrıldıklarından beri yaptığı gibi öncülük etti.
Daha fazlasını takiben iskeleye ve chums'a hızla dışarı çıktı
Yavaş yavaş, Connie'nin önce bir bayanı gizlice kucakladığını görmek için zamanında
Sonra yanında duran bir beyefendi.

"Şey, pekala!" Derin erkeksi bir ses, "
Kızımızı tekrar görün. Ama diğerleri nerede? "

Connie hevesle kızlara döndü.

"Bu benim annem ve babam Billie ve Laura ve VI," dedi
Elinin öne çıktığı gülümseyen ebeveynlerine karşı gururlu dalgası ve
kızları samimi bir şekilde selamladı.

"Yüzlerinizi görmek için çok karanlık," dedi Bayan Danvers. "Ama Connie
Sizi bize o kadar çok zaman tarif etti ki, hiç de gerekli değil. Ben
Elbette tam olarak neye benzediğini biliyorum. "

"Ah, ama onlar hakkında söylediğim her şeyden üç kat daha güzeller,"
Connie, babası ile sohbet eden babası protesto ediyordu.
_Mary Ann_ kaptanı onlara adım attı.

"Eğer genç bayanlar bana çeklerinizi verecekler" dedi-
Onu seveceklerini biliyordu çünkü sesi çok nazik geliyordu-"Ben
Sandıklarınıza katılın ve eve gidebilirsiniz. "

Kızlar çeklerini üretti, Bay Danvers kaptana geri döndü,
ve Bayan Danvers ve kızlar yüksek ruhlarla başladı.
bungalov.

"Çok yorgun musun?" Bayan Danvers onlara sordu ve başının dönüşü
Onlara bakarken kızların biraz pert, dolgun, neşeli
Küçük Robin.

Gerçekten çok kararıyordu ve kızlar neyi başaramadı
Göründü, ama küçük ve zarif olduğunu görebiliyorlardı ve
Sesi-iyi, sesinin gülerek bir eşcinsel lilt vardı
Tek söylese de "ne hoş bir gün" olmasına rağmen. Hiç şaşmamalı
O baba ve anne, Connie çok sevgiliydi.

"Neden, hayır, çok yorgun değiliz," dedi Billie Bayan Danvers'a cevap olarak '
soru. "Trendeydik ama tekneye bindiğimiz anda
Her şeyi unutmuş gibiydik. Bu güzel tuz havası, ben
Diyelim ki, "Ve o yumuşak, tuz yüklü esintisine mutlu bir şekilde kokladı
Denizden çıkmaya geldi.

"Tabii ki hava," diye kabul etti Bayan Danvers Gayly. "Hava hepsini yapar
bizim için harika şeyler. Sadece birkaç gün bekleyip görüyorsun. "

Kaba bir tahta seti boyunca yürüyorlardı.
Water'ın kenarı, böylece arasında beyaz bir plaj vardı ve
Alışan dalgaların ilk ince çizgisi.

"Neden, tahtaya bak!" Laura, merakla ağladı.

"Burada bir tahta hakkında hiçbir şey söylemedin, Connie," diye ekledi VI.
"Gerçekten güncelsin, değil mi?"

"Ne düşündün?" Billie'ye koy. "Bu deniz feneri adası
Backwoods ve hiçbir gelişimi yoktu? "Ve eşcinsel güldü.

"Şey, bu sahildeki adaların çok azı olduğunu biliyorum.
Boardwalks, "Laura'yı savundu." Çoğu en kaba tür
taşlı yollar. "

"Haklısın, orada," dedi Connie. "Sadece çok iyi hatırlıyorum
Chatter Adası'nda kayaların üzerine tırmanmak zorunda kaldık ve bir gün
Ayak bileğimi en korkunç bir şekilde büktüm-o kadar da kötü ki, işten çıkarıldım
Üç gün boyunca diğer tüm kızlar şimdiye kadarki en iyi zaman geçiriyorlardı. "

"Gerçekten karanlık bir gecede ne yapacağımı biliyorum," diye belirtti Billie. "Ben
Nereye adım attığımı göremedim, şansımı alıp içeri girerdim
kum."

"Bunu bazen kendim yapıyorum," diye yanıtladı Connie.

Deniz feneri için birkaç bungalov oldukça çorak manzarayı noktaladı
Ada bir yaz evi için ideal bir yerdi-yani
sahil.

Ama kızlar adada olanlarla o kadar da ilgilenmiyorlardı
Onlar onun ötesindeydiler. Okyanus-Büyük Karanlık, Gizemli
Ocean gözlerini karşı konulmaz bir şekilde çekti ve zihinlerini dolaşmaya koydu. Ve
Günler geçtikçe büyüsünü giderek daha fazla hissedeceklerdi.

"İşte buradayız," dedi Bayan Danvers neşeyle ve çaba ile kızlar
Düşüncelerini bugüne geri getirdi.

Bayan Danvers, ana tahtadan başka bir
Her penceresi neşeyle ve davetkar bir şekilde aydınlatılmış bir bungalov.

"Nereye adım attığın için dikkatli ol," diye aradı Bayan Danvers ve
Kızlar adımlarını çok dikkatli seçtiğini gördüler. "İki var
Ya da üç pano eksik ve Bay Danvers'ın onarımı yapmasını sağlayamıyorum.
Bütün günleri geçiriyor, "diye ekledi, açık bir şekilde Connie'ye dönerek"
O eski deniz feneri sadece amcanla konuşuyor. Bilmiyorum
Tom Amcan'ın konuşması çok büyüleyici ya da istiridye buluyor
Tavuk. "

Konuşurken kapıyı açtı ve kızların bir vizyonu vardı
Rahat, eşcinsel ışıklı oda tüm hasır sandalyeler ve chintz yastıkları ve
Chintz asma, güzel ve rahat bir oda, görünen bir oda
kızları gelip kendilerini evde yapmaya davet ediyor ve davet ediyorlar.

Yaptıkları-derinlemesine. Bir an geri adım atan Billie hariç hepsi
ve deniz feneri kulesindeki ışığa baktı
Denizin karanlık otoyolları üzerindeki gezginlere uyarısını parlıyor.

"Onu seviyorum," dedi, tutkusuyla kendini şaşırttı. "Öyle görünüyor
parlak ve cesur ve yalnız. "

Sonra diğerlerinden sonra içeri girdi ve neredeyse Connie'ye koştu
Onu almak için geri dönüyor.

"Karanlıkta tek başına ne yapıyordun?" diye sordu
suçlamayla. "Kaçtığını falan düşündük."

"İyilik, nereye koşarım?" diye sordu Billie, yukarı çıktıklarında
birlikte kol. "Okyanus dışında koşacak yer yok ve
Mayo elbisemi alana kadar bunu beklemeyi tercih ederim. "

Bayan Danvers ve Laura ve Vi'yi büyük bir odada güzel ve
Alt katta oda gibi rahat olsa da, o kadar ayrıntılı değil. Laura
Ve VI, kendilerini tamamen evde yapmakla meşgul oldular.

Laura şapkası vardı ve saçlarını bir aynanın önünde sabitliyordu ve VI
Ceketini dolaba asıyordu.

"Bu iki oda arasında bir bağlantı kapısı olduğunu görüyorsunuz," Bayan Danvers
dedi hoş sesiyle; "Böylece siz kızlar sanki
bir odadaydı. "

Sonra kapıda Billie ve Connie'yi görürken çağırdı
Onlara ve bir sonraki odaya kayboldu ve gülen bir sözle
Laura ve VI onu takip ettiler.

Burası kendisi ve Connie'nin işgal edeceği odaydı, Billie buldu ve
Yakışıklı maun mobilyalarında ve zarif bir şekilde baktı
İnceleme masası sabitlemeleri ilgi ile.

Ama Connie'nin annesinin ne göründüğünü görmekle daha da ilgilendi
Işıkta olduğu gibi. Bayan Danvers için biraz hayal kırıklığına uğramadı
Görünüşü tamamen sesiyle eşleşti.

Gözleri geniş gülen bir fındıktı, birbirinden ayrıldı ve karanlıkla saçaklı
kirpikler. Saçları, çünkü şapka takmamıştı, yumuşak bir kahverengi ve
Gece rüzgarı yüzüne güzel bir renk çırpmıştı.

"Çok güzel. Annem kadar güzel değil," diye düşündü Billie
Serbestçe, "ama çok güzel aynı."

Billie bildiğinden daha fazla bakıyor olmalı, aniden Bayan
Danvers-ona "Bayan" demek saçma görünüyordu. O kadar görünüyordu
Kız-ona dönüştü ve onu omuzlarından gülünç bir şekilde aldı.

"Yani sen Billie Bradley," dedi, fındık gözleri Billie'nin arıyor
kahverengi olanlar. "Connie, üç kulede en popüler kız olduğunu söyledi
Ve tüm kızların seni sevdiğini. Onları suçladığımı söyleyemem
Sevgili, "Billie'nin kızarık yanağına eşcinsel küçük bir pat ver."
Ama bunu kendim yapabilirim. Şimdi burada ---- "ve vermeye devam etti
Billie onu merak eden gözlerle takip ederken talimatlar. Nasıl olabilir
Connie'nin annesi olacak kadar yaşlı olan kadın kesinlikle çok görünüyor ve
Tamamen yirmi bir kız gibi mi? Çoğu gibi onurlu bile değildi
Billie'nin bildiği anneler-olmaya bile çalışmadı. Connie ona davrandı
O kadar yaşlı ve çok sevilen bir kız kardeşi gibi. Sadece biriyle olması gerekiyordu
anne ve kızın birbirlerine hayran kaldığını görmek için üç dakika ve
dünyanın en iyi chumsıydı. Ve o zaman ve orada Billie
Tapmaya başladı.

"Şimdi alt katta koşacağım ve sizin için masaya bir şeyler alacağım kızlar
Ye, çünkü açlıktan ölmen gerektiğini biliyorum, "dedi Bayan Danvers,
Billie'nin o günden aradığı gibi "Connie'nin annesi". "Durma
Düzelt, kızlar, çünkü burada gece bir ruh olmayacak ama baba ve
Ben-ve umrumda değil. Şimdi acele et. Eğer alt katta değilsen
Masaya akşam yemeği yiyeceğim Her şeyi kendim, her bit. "Bununla birlikte
Yan odaya gitti, arkasında bir kahkaha izi bıraktı
Bu, Billie'nin kalbini sempati içinde güldürdü.

"Connie," dedi, yatağın kenarında ve onunla ilgili olarak otururken
Chum, çantasını açıp bir fırça ve tarak çıkarırken "Ben
Sadece annen için deli. Çok genç ve güzel ve mutlu.
Hiç gülmekten başka bir şey yapıyor mu? "

"Sık sık değil," dedi Connie, biraz kıkırdama ile ekledi: "ama o zaman
Gülmeyi bırak mı, amca olarak 'önde kırıcılara' dikkat etsen iyi olur
Tom diyor. Annenin Fransızca biliyorsun ve bir öfkesi var-yaklaşık bir
yıl. Ama iyilik için, konuşmayı bırak, Billie ve hazırlan. Sen
Bir gözün altında bir kir yaması var. Kokum ne? Bu istiridye
Çiz! "

"Clam Chowder," diye tekrarladı Billie. "Clam Chowder olduğundan emin misin?
Connie? "

"Evet, istiridye çorbası," diye tekrarladı Connie.




                               Bölüm XVI

                        İstiridye çorbası ve tuz havası


Connie haklıydı, görkemli bir şekilde haklıydı. İstiridye çorbasıydı-bir tür istiridye
Chowder One Hakkında Hayaller-Gelin Doğru. Tom Amca bunu çok yapmıştı
öğleden sonra ve her zaman kullanılan büyük bir kovaya getirmişti
Böyle durumlar için.

Kızlar yedik, yedik ve yedik ve sonra biraz daha yedik
hayattan tamamen memnun ve memnun hissediyorlardı ve
Güzel, harika uykulu.

Connie'nin annesi onlara istiridye çorbasının yanında başka şeyler sunmuştu. Orada
Domuz pirzolası ve elma sosu, kekler ve bal ve elma vardı
Pasta ve bitirdiklerinde, bir zamanlar tam masa sanki bir sürü gibi görünüyordu
Çekirge vardı.

Ve her zaman Connie'nin annesi onları geniş, mutlu izlemişti
Gözler ve Connie'nin babası sandalyesine uzanmış, bir puro sigara içmiş
Ve hoşgörülü bir gülümsemeyle bakıyorum.

Bay Danvers, rıhtımdan birkaç erkeğin yardımıyla
Kızların eve ve odalara gidecekler
Yaz için işgal edin.

Ve şimdi, görevini yaptıktan sonra, yemek odasına girmişti
Kızlarla tanışın ve bir puro iç. O ve Bayan Danvers vardı
Akşam yemeğini daha önce geçirdi, çünkü Bayan Danvers gülünç bir şekilde açıkladığı gibi,
"Cildiş olmuştu ve bekleyemedi", böylece şimdi hiçbir şey yoktu
Yapmak ama kızların kendilerinden zevk almasını izlemek.

Yemek odası, kulübedeki diğer tüm odalar gibiydi, neşeli ve
Rahat ve zevkle döşenmiş ve kızlar onlara mutlu bakarken
Evi ve sahiplerini bilmeleri gerektiğini hissettiler.
Yaşıyor.

Bay Danvers karısından uzun yaş büyüktü ve daha da yaşlı görünüyordu
ondan daha. Ama o yakışıklı bir adamdı ve saçtaki gri dokunuşdu
Tapınaklarında sadece daha seçkin görünmesini sağladı. Karısına hayran kaldı
Ve gözleri nereye giderse gitsin onu takip etti.

"Sanki biri onu bunun için suçlayabilirmiş gibi," diye düşündü Billie, Bayan Danvers gibi
Tabağına ikinci bir elmalı turta parçası kaydırdı.

"Benim zarif! İkinci bir turta yememi mi bekliyorsun?" ağladı
Billie, Bayan Danvers'a bir gülümsemeyle bakıyor.

"İkinci bir pasta parçası, sağlıklı olan genç bir kız için çok fazla değil
iştah, "bungalovun hanımını iade etti.

"Ona çok fazla pasta veriyorsun ve her türlü hayalini kuracak
Şeyler, "Yeniden atılmış vi.

"Neden, VI! Kendin ikinci bir parça yerken bu şekilde konuşmak için!"
Laura'da kırıldı.

"Eğer hayal edersek, belki hepimiz birlikte hayal edeceğiz, peki
Fark? "Billie'ye dikkat çekti; ve bu konuda bir kahkaha vardı
Bay Danvers katıldı.

Akşam yemeğinden sonra Connie'nin annesi onları odalarına göndererek
Ölüm için yorulmaları gerektiğini ve erken yatmaları gerektiğini biliyorlardı, böylece
Ertesi sabah güneşin doğduğunu görmek için kalk.

Çok fazla protesto etmediler, çünkü yorgunlardı ve
Yatak çok çekici oldu. Yarın-iyi, yarın gidecekler
Keşfetmek. Belki de deniz fenerini ziyaret etmelerine izin verilebilir
ve Tom Amca. Tom Amca'dan bahsetmişken, Billie'nin istiridye hakkında düşünmesini sağladı
Chowder, ve eğer olsaydı başka bir hurda yiyemese de
Denedi, ağzı hafızada sulandı.

Kızlar bağlantı kapısını iki oda arasında açık bıraktı, böylece
İstedikleri takdirde birbirleriyle konuşabilirlerdi, ama çok fazla yapmadılar
O gece çok konuşuyor.

"Ah, bu iyi hissettiriyor," diye iç çekti Billie, Connie kapakları geri çevirirken
Ve minnetle yatağa geçti. "Çok kötü olduğumu bilmiyordum
yorgun. Ve o akşam yemeği! Connie, annen her zaman akşam yemeklerine hizmet ediyor mu
Beğenme gibi mi? "

"Evet," dedi Connie, kalın örgüsünü omzunun üzerinden fırlattı ve
Işığı çıkarmak için odayı geçmek. "Anne çok iyi bir aşçı,
Ve ağır iş yapmak için bir hizmetçimiz olmasına rağmen, annem tüm
kendini pişiriyor. "

"Şey," dedi Billie, kapakların altına lüks bir şekilde yatarak
Connie ona katıldı, "Geldiğime sevindim."

"Gizemleri çözmesek bile?" diye sordu Connie, bir önemsememek özlemle.

Billie döndü ve yüzünü görmeye çalıştı, imkansız bir şey
Kurs, karanlıkta.

"Ne kadar aptalca bir şey," diye bağırdı. "Seni sallayacağım Connie
Danvers, tekrar böyle bir şey söylersen. Kalabilirdik
Gizemleri istediğimizden daha fazla çözmek isteseydik üç kule
Buraya gel, değil mi? "

"Y-evet," dedi Connie şüphesiz. "Sadece, elbette bilmiyorduk
Buraya gelmeni istediğimde gizem hakkında her şey. Yani yapamadın
istesen bile çok iyi geri çekildiler. "

Billie sabırsızca döndü ve Connie'yi omzundan yakaladı.

"Connie Danvers!" "Şimdi sarsılmak istediğini biliyorum. Sen misin
Gerçekten seninle gelmek istemediğimizi ve sadece yaptığımızı söylemeye çalışıyorum
Seni memnun etmek için? "

"Hayır," dedi Connie, başını sallayarak. "Tabii ki demek istemedim
sadece bu. Aynı, "O özlemle ekledi" diye çok endişeliyim
Miss Arbuckle ve onun albümü hakkında bilgi edinin ve-that Strange
Adam-her şey. "

O zaman korkunç bir düşünce Billie'yi vurdu ve çok korkunçtu
Onu doğrudan yatakta oturdu.

"Connie-sadece düşündüm-olabilir-bizden gelmemizi istedin mi?"
Kekeledi. "Üç kulede kendin kalmayı tercih eder miydin?"

Bir dakika sessizlik vardı ve Billie Connie'nin baktığını biliyordu
Mutlak şaşkınlıkla karanlıktan.

"Sen mükemmel aptal kaz," dedi Connie, şaşkınlığı değişiyor
öfkeye. "Şimdi kimin sarsılmak istediğini biliyorum. Buraya uzan,
Billie, ve mantıklı hareket edip edemeyeceğinizi görün. Üzgünüm sana sordum! "O patladı
öfkeyle. "Neden, böyle bir şeyi kim duydu!"

"Ama gizemi çözmek istediğini söyledin-eğer varsa,"
Ona tekrar uzanarak hatırlattı.

"Şey, elbette yapıyorum. Hepiniz de öyle," diye vurdu Connie. "Ancak
Üzgün ​​olmak için sana sordum, neden, iyi bir zihnim var ---- "O yükseldi
Tehdit edici bir şekilde yatakta ve Billie yalvaran bir el koyarak
Bir kıkırdama:

"Lütfen beni öldürme ya da ne yaparsan yap. Hepsini alıyorum
geri."

"Daha iyi olacağını söylemeliyim!" Püskürttü Connie, bir yumrukla aşağı iniyor
yatakta.

"Sen ne hakkında çılgınsın?" Bir sonrakinden uykulu bir ses sordu
VI'lar olarak tanıdıkları oda. "Hareketsiz tutamaz mısın ve bir adam
uyumak? Laura'nın zaten horlaması. "

"Ah, değilim!" Laura'dan öfkeyle geldi. "Asla horlamam!"

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu VI ilgiyle.

"Bilmek!" Püskürttü Laura. "Neden, nasıl bildiğimi bilmiyorum ama biliyorum."

"Belki de benim teyzem gibisin," diye sesin tembel bir şekilde geri döndü. "O
Asla horlama yapmadığını bildiğini söylüyor çünkü bütün gece uyanık kaldı
Sadece yapıp yapmadığını görmek için. "

Billie ve Connie kıkırdadı, bu da Laura'yı daha öfkeli hale getirecekti
Çok uykulu değildi.

"Ah, iyilik uğruna, hareketsiz kal ve uyumama izin ver," diye bağırdı
Vahşi bir şekilde: "Alt katta bir yerde bir bıçak gördüm.
Aşağı iniyorum ve alıyorum başka bir kelime konuşuyor. "

Bu tehdidin bununla bir ilgisi olup olmadığı, zor olurdu
söylemek için. Ama her halükarda kızlar konuşmayı bıraktı ve yerleşti
uyumak.

Bunlardan biri hariç hepsi, nod topraklarına sürüklenmeyi başardı
Zaman, ama onlardan biri-billie olan-uzun zamandır
Gözler geniş açık karanlığa bakıyor.

Sonra yavaş yavaş plaja dalgaların yumuşak alışması onu yatıştırdı
uzun boylu ince adamlar ve perişan resim albümleri ve queer olduğu bir çeşit doze
Küçük kulübelerin hepsi kafası karıştı ve bir araya geldi. Sadece bir şey durdu
Açıkça çıktı ve bu harika bir arama ışığı, parıldayan, göz kırpma,
Parlayan, dost mesajını denize çok uzakta gönderiyor.

Sonra tüm sorunlu vizyonlar yumuşak bir kara bulutta kayboldu. Billie
uyuyordu.




                              Bölüm XVII

                            Eğlence ve saçma


Ertesi sabah kızlar güneşle birlikteydi. Çok komiktiler
ruhlar ve o kadar çok gürültü yaptı, Bayan Danvers,
Aşağıdaki mutfakta kahvaltı, kendine gülümsedi ve büyük bir Collie'ye sarıldı
O anda odaya yavaşça dolaştı.

Big Collie'nin adı Bruce'du ve Tom Amca'ya aitti.
deniz feneri. Ama Tom Amca onun efendisi olmasına ve ilk sırada olmasına rağmen
Köpeğin kalbi, Connie'nin annesi onun bir sonraki en sevdiği ve Bruce'du
Zamanını deniz feneri ve Tom Amca arasında eşit olarak geçirdi ve
Yazlık ve Connie'nin annesi.

Şimdi kadının sarılmasını güzelliğinden sevgi dolu bir bakışla cevapladı
gözler ve fırçasını minnetle salladı.

"Bruce Darling," dedi Connie'nin annesi, bir bisküvi tavasını kaldırırken
ve fırına itti, "Mükemmel muhteşem bir sabah ve
Mükemmel muhteşem dünya ve sen mükemmel muhteşem bir köpeksiniz. Şimdi yapma
inkar et. Biliyorsun! Peki ya buna? "

Bruce'un beyaz uçlarını daha güçlü bir sallayarak cevap verdiği
Neredeyse ikinci bir tavayı bisküvi süpüren fırçalayın.
İyi örtülü zemin.

Connie'nin annesi onu kolunun hızlı bir şekilde kurtardı ve baktı
Bruce sitemle.

"Bruce, sadece şımartmış olduğunu varsayalım!" Kırılırken azarladı
arkadaşından sonra fırına pan. "Dörtlü olduğunu bilmiyor musun
Aç kızlar beslenecek, büyük bir kocadan hiçbir şey söylememek için ---- "

"Şimdi benim hakkımda ne diyorsun?" bir erkeğin hoş bir sesi sordu
Kapı, Connie'nin annesi ona doğru döndüğünü ekleyerek: "Yardım edemez miyim,
Sayın? Oldukça sıcak görünüyorsun. "

"Sıcak! Eh, ben de söylemeliyim!" dedi Connie'nin annesi, başıboşca süpürüyor
Saçın kilidi gözlerinden geri. "Ama böyle olduğunda ne umrumda
Harika dünya? Bebeğimi bir daha geri almadım ve diğer üç
Peki? Onlar tatlı kızlar, değil mi John? Ve Billie Bradley gidiyor
Güzel olmak. "

"Şey, güzellik olan birini tanıyorum," dedi Bay Danvers, bakıyor
Hayran bir şekilde karısının pembe yüzünde ve geniş başlı, gülen gözler, ekledi
Bir gülümsemeyle: "Bir gözün altında büyük bir un yaması olmasına rağmen."

"Ah!" Connie'nin annesini ağladı ve yüzünü pembeyle şiddetle sildi
ve beyaz kontrol edilen önlük. "Şimdi sadece bunun için," dedi ona dönerek
Kocası, hala kapıda uzanıyordu, "Seni koyacağım
dışarı. Ve Bruce da. Bir kocası olmadan yapacak kadar yeterli
Benimle ve kuyruğunu her şeye yapıştıran bir köpekle dalga geçiyor
her zaman ayaklar. Acele et, "ve protesto etmesini, gülerek itti
Koca ve isteksiz köpek açık kapıdan ve
Ötesinde parlak güneş ışığı.

"Kahvaltıda bizi zamanında arayacak mısın?" Bay Danvers geri aradı
Omzunun üzerinden karısına.

"Tabii ki," diye yanıtladı. "Senden sonra Connie'yi göndereceğim." Ve o
Şakacı ona bir tava salladı.

"Bizi dışarı çıkardı Bruce," dedi Bay Danvers,
Köpeğin güzel başı yanında ağır bir şekilde yürürken. "Ama biz seviyoruz
Onun aynısı, değil mi? "Ve Bruce'un cevabı yakın baskı yapmaktı
Bay Danvers ve kuyruğunu coşkuyla salladı.

Bayan Danvers'ın pastırmayı fırına koymak için zamanları yoktu.
bir ses olduğunda yumurtaları tavaya ısıtın.
Merdivenlerde çatışma ve bir dakika sonra bir kasırga kırıldı
o.

"Anne, anne, anne, her şey güzel kokuyor!" diye bağırdı Connie, dans ediyor
annesine ve onu o kadar enerjik olarak sarıyor ki neredeyse gönderdi
Yumurta, tava ve hepsi, yerde. "Yapabileceğimiz bir şey var mı
yardım?"

"Evet-uzaklaş," diye bağırdı Connie'nin annesi,
Tavadaki yumurtalar kırıldı-ve Connie'nin annesi kendini gururlandırdı
Mükemmel yumurta servis. Sonra, kızların yüzlerindeki sürprizi gördüğü için,
Serbest bıraktı, yumurtaları kaderlerine bıraktı ve hepsine sarıldı.

"Sen cesaretin," dedi. "Ama çok fazla yoldasın. Billie, için
İyilik aşkına, bana o krep turner ver. Hızlı! Bu yumurtalar gidiyor
Korkunç olmak! "

Ama Billie kurtarmaya atlamıştı ve yumurtalar ortaya çıktığında
Pastırma onları dört tarafta çevreleyen tabak,
"Korkunç" görün, ama kızların en iştah açıcı şeyleri
şimdiye kadar aç gözler koymuştu.

"Ah, onları taşımmama izin ver!"

"Hayır, izin ver!"

"Yapacağım!"

Ve bir puanın korosuna ya da böyle bir memnuniyetle, yumurtalar doğdu
Zaferle yemek odasına girin ve masaya dikkatlice ayarlayın.

"Şimdi bisküvi!" diye bağırdı Connie, onun bulunduğu mutfağa geri döndü
Anne sadece altın kahverengi ile yüksek bir tabağı yutuyordu
lezzet.

"Ah, anne," dedi Connie, annesine sadece inen bir öpücük dartlayarak
Tam olarak Bayan Danvers'ın güzel şaşkın burnunun ucunda, "her şey
Yemek pişirirsin her zaman tam olarak sana benziyor. "

Sonra bisküvilerle kayboldu ve annesini ovalamaya bıraktı
Burun ve biraz gururla gülümseyin.

"Sanırım bir iltifat olmalı," diye kıkırdadı, takip etti
Connie ikinci bir tabak bisküvi ile, "çünkü her zaman seviyorlar
Ne pişiriyorum. "

Kızlar zaten kibarca ama sabırsızca bekliyordu. O idi
Bay Danvers'ı düşündüğünde oturmak üzerey. Aceleyle baktı
Connie.

"Babana, kahvaltı hazırken seni sonra göndereceğimi söyledim"
söz konusu; Ve Connie dehşete düşmüş görünüyordu.

"Ah, rahatsız!" dedi. "Sadece daha önce tüm bisküvileri yiyeceklerini biliyorum
Geri dönüyorum. "

"Hayır, yapmayacağız. Söz veriyoruz," dedi Billie; Ama Connie hala şüpheli görünüyordu
Onu bulmak için kapıdan dışarı fırlarken onları kıkırdamak için yeterli
baba.

Zaferle döndüğünde iki dakika gitmişti
Babası ve Bruce ile yedekte.

"Az önce geri dönüyorlardı," dedi annesine,
koltuk ve bir bisküvi için ulaştı. "Babam bisküvileri kokladığını söyledi ve
Onu çizdiler ---- seni çektiklerini söyledin baba? "

"Karşı konulmaz güç?" diye sordu Bay Danvers, kızları selamladı ve alırken
Masanın başındaki koltuğu. "Şimdi, eğer sadece onlar
Koku ---- "Karısına masanın karşısında gülümsedi ve ona bir
Altın kahverengi bisküvilerle dolu plaka.

"Köpeğin sahibi kim?" Diye sordu Laura, Bruce ağır bir şekilde otururken
Bayan Danvers tarafı, ona hayranlıkla bakıyor.

"Ah, lütfen, afedersiniz; onu tanıtmayı unuttum," diye bağırdı Bayan Danvers,
Elini köpeğin kafasına hafifçe çukurluk ve döşemek. "Bu Robert
Bruce ve o bir safkan ve Tom Amca'ya ait ve yaşıyor
deniz fenerinde. "

"Deniz Feneri," diye tekrarladı Billie hevesle, sonra sanki
Yüksek sesle düşünüyorum: "Ah, ama onu görmek deliyim."

"Sen misin?" diye sordu Connie'nin annesi, Billie'nin şaşırmış görünüyordu
heves, deniz feneri için onun için eski bir hikayeydi. "Connie alabilir
Gitmek istersen günümüzde orada. "

"Ah, bu sevimli olmayacak mı!" Ağladı VI. "Her zaman içinde görmek istedim
Gerçek deniz feneri. Işıklar ve her şey hakkında her şeyi bilmek istiyorum. Ne zaman
Gidebilir miyiz Bayan Danvers? "

"Ne zaman istersen," diye cevapladı Bayan Danvers, kalbi ısınıyor
kız gibi coşku. Connie'nin arkadaşlarına daha çok aşık oluyordu
Ve her dakika daha fazlası. "Tom Amca, her saatte ziyaretçi alır.
gün."

"Ve çok fazla 'var," diye ekledi Connie, kahve fincanında başını salladı. "Tüm
Çocuklar ve erkekler onu seviyor. Çok fazla hikaye anlatabilirsin
Bilmek----"

"Ve balık hikayeleri de, sanırım," diye koydu Connie'nin annesine gülünerek. "Sen
Bir denizcinin gerçeği söylemesine asla güvenemeyeceğinizi bilin. "

Kahvaltı kadar iyi, kızlar kendilerini acele ederken buldular
Deniz feneri ve Tom Amca'yı görmeye çok hevesliydiler. Aldılar
Bayan Danvers'ın isteği üzerine onlarla birlikte Bruce, çünkü çok olacaktı
Meşgul ve büyük köpeğin yoluna girme alışkanlığı vardı.

Kızlar tahta boyunca sallanırken bağırma vahşi bir arzusu vardı
yaşam sevinciyle. Her şey gün ışığına göre çok farklı görünüyordu.
Yarı çok heyecan verici ve gizemli değildi, ama çok daha fazlaydı
Güzel.

Okyanus sakindi, çünkü neredeyse hiç rüzgar yoktu. Su parladı ve
Parlak güneş ışığında parıldadı ve plaj neredeyse çoktı
göz kamaştırıcı beyaz bakmak.

Uzakta anakaranın düzensiz taslağına yükseldi, ancak
Diğer taraflar, az sınırsız bir gerginlikten başka bir şey yoktu,
Zarif, yuvarlanan Combers.

Kızlar noktaya geldikçe, orada, onlardan önce,
deniz feneri kulesi, henüz bir gece önce giydiği gizemi soydu,
Kendi başına ilginç, romantik bir haysiyet giyiyor.

"Connie," dedi Billie mutlu bir şekilde, "Eminim en harika yer burası
Dünyada."




                              Bölüm XVIII

                                Tom Amca


Tom Amca onları görmekten çok memnundu. Küçük içinde oturuyordu
Oturma odası olan kulenin tabanındaki oda, harika bir sigara içiyor
mısır-cob borusu ve bir kitabın sayfalarını boş bir şekilde çevirir.

Ama Connie girip ona neşeli bir ağlayarak koşarken, boruyu koydu
dikkatlice aşağı, kitabı yere fırlattı ve kızı yakaladı
Bear'ın kucaklanması.

"Şey, pekala!" Ağladı, o odayı gök gürültüsü gibi dolduran harika sesi,
"İşte benim küçük kızım tekrar bana geri dön. Düşünmeye başlıyordum
Amcanı yaşlılığında Connie, Lass'ta terk ettin. Ne zaman aldın
geri? Ve sahip olduğunuz diğer çok güzel genç bayanlar kimler
Sen?"

"Onlar benim chums ve tüm dünyadaki en güzel kızlar," dedi Connie
onlara eşcinsel olarak dönüyor. "Geldiklerini bilmelisin, Tom Amca.
Annem sana söylediğini söyledi. "

"Evet, evet, öyle yaptı," dedi Tom Amca aynı doyurucu tonlarda
Küçük odayı doldurmuş gibiydi ve-kızlar neredeyse yemin etmiş olabilir
IT-Titreyin. "Ama hafızam gittikçe kötüleşiyor Connie,
Lass, "diye ekledi,
Merry Twinkle gözlerinde. "Şimdi bakayım, isimleri neydi
miydi? "

Sonra gülünç bir şekilde Connie kızları tanıttı ve Tom Amca komikti
her birine söylenecek kişisel küçük şey
Girişler bitmişti. Hepsi neşeyle gülüyorlardı ve çok hissediyorlardı
iyi tanıştı.

"Sanırım kuleyi görmek isteyeceksin," dedi Tom Amca.
Onları şirin küçük odanın etrafında göstermiş ve tanıtmıştı
bazı hazinelerine-sahip olduğu raflar ve kabuklar ve çakıl taşları
gezinmeleriyle aldı. "Herkes her zaman kuleye tırmanmak ister,
Ve zayıf bir sırtlı fakir yaşlı bir adam için çok zor, söyleyeyim
sen.
gözlerinde.

"Ah, acelemiz, lütfen,"
doğrudan bakan küçük boyalı, dışa dönük pencereler
okyanus. "Sanırım bu gördüğüm en sevimli oda. Harcayabilirim
Günler ve günler sadece buraya bakıyor. "

Connie'nin amcası Tom, çorap ayaklarında altı ayak iki durdu ve genişti
orantılı olarak. Kırmızımsı kahverengi saç şoku vardı
Gri ile biraz çizgili, ama yüzü temiz traş oldu. Onun özellikleri
yakışıklı olmaktan ziyade sağlamdı, ama gözleri büyük ve kırmızı kahverengi
saçlarını eşleştirmek için ve içlerinde sonsuz bir mizahla
Herkes onu tanıyan onu seviyor.

Ve şimdi Billie'nin güzel, istekli yüzüne bakarak durdu ve yine de
Yüzü mezardı, gözleri her zamanki gibi gülüyordu.

"Beğenmene sevindim," dedi. "Yapıyorum. Ama o zaman yapmalıyım."

"İsteyeceğini düşünmeliyim," diye vurdu Billie. "Neden eminim
Sadece burada kendim yaşamayı seviyorum ---- "

"Hayır, yapmazdın," diye kesintiye uğradı Tom, borusunu alıp şişirdi
düşünceli bir şekilde. "Gündüz çok güzel, itiraf edeceğim.
Çok güzel, ev gibi bir yer. Ama geceleri, özellikle fırtınalı bir
Gece, farklı. Rüzgar burada işkence gören bir hayalet gibi dolaşıyor,
Dalgalar, Savage Beasts gibi kulenin kaya temelini attı
Onu parçalamaya çalışmak ve kulenin kendisi titriyor gibi görünüyor ve
titreme. Ve merak etmeye başlıyorsun-"Kızlar ona daha yakın toplandı,
çünkü sesi mezardı ve gözleri gülmeyi bırakmıştı-"
Fırtınanın öfkesinde gemiler, bazıları sakatlandı,
sıkıntılı, belki batıyor. Ve erkekleri düşünmeye başlıyorsun ve
Kadınlar ve küçük çocuklar belki gemide ve kaç kişinin olacağını merak ediyor
Fırtına öldüğünde canlı. Sana boğazdan kavradığını söylüyorum
Gözlerini acımalı hale getirir ve getiren fırtınayı lanetlersin
onunla birlikte felaket. "

Elleri sıkıldı, yüzü sert ve sertti ve kızlar hissetti
Daha önce hiç bulunmadıkları gibi heyecanlı, karıştırıldı. Ama aniden atladı
Ayaklarına, pencereye gitti ve orada durdu
an. Ve geri döndüğünde o kadar doğal bir şekilde gülümsüyordu ki kızlar
Kendilerini daha önce ne gittiğini hayal etmediklerini merak ederek yakaladılar.

"Sana bir ders vermek istemedim," dedi onlara eşcinsel. Ve ile
Garip isteksizlik büyüyü salladılar ve onunla gülümsedi. "Gelmek
On, kuleye bir göz atalım ve sonra sana biraz istiridye vereceğim
Towder. Biraz istiridye çorbası ister misiniz? "

Kahvaltıdan çok taze oldular, çılgınca hevesli olamayacaklardı
O zamanlar istiridye çorbası, ama zamanın yakında geleceğini biliyorlardı.
tekrar aç olurdu, bu yüzden mutlu bir şekilde kabul ettiler ve geniş olanı takip ettiler
Tom Amca'nın arkası sarma kulesi adımlarını kaldır.

Kule Odası'nı ve harika döner ışığı haykırdılar,
Ama onları en çok büyüleyen şey, tamamen platformdu
kuleyi kuşattı.

Platforma küçük bir kapıdan ulaştılar ve kızlar adım atarken
Üzerine neredeyse uzaya çıkıyormuş gibi hissettiler.

Su inanılmaz derecede uzak görünüyordu, bundan daha iyi bir şey
Aslında öyleydi ve Billie korkusu için çok uzun süre bakmaya cesaret edemedi
baş dönmesi. Tom Amca'nın nihayet cazibesini başarması neredeyse yarım saat geçti
onları platformdan uzakta ve sonra tüm kız kalabalığı gitti
isteksizce.

Tom Amca ile aşağıya gittiler ve Bruce ile ipliklerini dinlediler.
istiridye düşüncesine kadar efendisinin ayaklarına mutlu bir şekilde kıvrıldı
Onlara vaat etmişti, ısrarcı ve Connie ona sordu
Pointblank Her şeyi unutmuş olsun.

Tom Amca öfkeli bir şekilde ithal etti ve
Çizayı hemen hazırlamak, kızlar istekli ama
deneyimsiz yardım. Bruce da yardım etmeye çalıştı, ama sadece başarılı oldu,
Her zamanki gibi, kendini yoluna sokarken.

Ve bundan sonra mutluluk geldi! Kızlar büyük bir tencereyi yutmayı başardılar
Lezzetli Çizme-önceki gece geçirdiklerinden daha iyiydi,
Çünkü taze yapıldı-ve onlardan önce saat üç sonrasındaydı
Sonunda kendilerini deniz fenerinden ve Tom Amca'dan yırttı ve
Danvers bungalovu.

"Tekrar gel ve sık sık gel," diye aradı megafon sesiyle.
Bir el, büyük köpek yanında dururken Bruce'un güzel kafasını okşadı.

"Yapacağız," diye cevapladılar mutlu bir şekilde.

"Özellikle bize her seferinde istiridye yumru verirsen," diye güldü Billie
Omzunun üzerinden. "Güle güle, Bruce." Daha önce bir kez daha döndü
Deniz feneri kalecisinin görüşünü kaybettiler ve oradaydı,
Kapı, köpeği onun yanında, mısır koçanı borusunu içiyor ve bakıyor
Dikkatlice denize.

"Onu sevdiğini merak etmiyorum, Connie," dedi gözlerini gölgede bırakarak
Eli, parlak güneş ışığı için onu göz kırptı. "Bence o
müthiş. Bir kitaptan bir tanesi gibi-benziyor. "

"Zavallı Teddy," dedi Laura, Chum'a kötü bir bakışla. "Sanırım
Eğer geliyorsa acele etse iyi olur. "

Billie cevap olarak söylemek için ezici bir şey düşünmeye çalıştı, ama
Konuşmadan önce Connie heyecanlı küçük bir atlama verdi
Neredeyse onu tahtanın birkaç metre altına kuma indirdi.

"Ah, erkeklerin buraya ne zaman geleceğini düşünüyorsun?" diye sordu hevesle. "Ben
Paul'ün o motorlu teknesine çıkmak için çılgınca. "

"Evet, erkeklerin gelmesi bizi mükemmel bir şekilde yapmamız gereken tek şey olacak
Mutlu, "ilan etti VI.

"Şey, birkaç gün içinde birlikte olmalılar," dedi Billie. O zaman o
Aniden Connie'nin kolunu yakaladı ve suyun kenarına doğru işaret etti.

"Bakmak!" Ağladı. "Yüzmede bazı insanlar var."

"Tabii ki neden," dedi Connie. "Yüzmeye de gidebiliriz, eğer yarın
Biz istiyoruz. Belki Tom Amca gelecek. Her zaman daha güvende hissediyorum
O, o harika bir yüzücü. "

"Ah, umarım öyle," dedi Vi, net bir şekilde ekleyerek: "Sadece yarın diliyorum
O kadar uzun bir yol değildi, "ve iç çekti.

Kızlar birkaç dakika sessizce yürüdüler. Sonra Billie konuştu
Eğer yüksek sesle düşünüyorsa.

"Merak ediyorum," dedi, "Tom amcan ne ----"

"Ona amcanı tom deyin olsan iyi olur," dedi Connie, gülerek,
"Çünkü seni zaten evlat edindi."

"Tamam," diye kabul etti Billie. "Tom Amca'nın yolu ne konuştuğunu merak ediyorum
Fırtınalar ve enkazlar hakkında yaptı ve-ve ----- "

"Neden, o bir denizci olduğu için," dedi Laura, "Sanırım her türlü
enkazlar ve elbette onları en çok bir fırtınada düşünüyor. "

"Hayır," dedi Connie Gravely. "Hayır, öyle değil. Görüyorsun," diye indirdi
Biraz seslendir ve yavaş konuştu, "Tom Amca birinden birinden birini kaybetti
bir kere. O çok sevimli bir kızdı, söyleniyor ve Tom Amca nişanlandı
onunla evlenmek için. "

Kızların genç yüzleri Connie'ye baktıklarında çok ayıktı.

"Ah," dedi Billie yumuşak bir şekilde. "Şimdi anlıyorum. Zavallı, fakir Amca Tom!"




                               Bölüm XIX

                            Paul'ün Motorlu Teknesi


Günler kanatlarda uçtu ve kızlar bir tane uyandırmak için şaşırdı
Sabah bir hafta boyunca Lighthouse Adası'nda olduklarını bulmak için.

Tenleninceye kadar banyo yapıyorlar, tekne ve yüzüyorlardı.
Güzel kahverengi, renk yüzleriyle sınırlı değil, ama
kollarını ve ellerini de örtüyor. Egzersiz ve Bayan Danvers'ın harika yemeklerinde ne var,
o kadar hızlı bir şekilde kazandı ki, eğer biraz endişeyle merak etmeye başlamışlardı
"Freak Show'a bağlıydılar."

"Neden, olumlu korkunç!" Laura bir sabah ilan etti, hissediyorum
oldukça emin olduğu belinden, genişlemişti
en az iki inç. "Sadece yemeyi bırakmalıyım ya da başka bir şey."

"Yemeyi bırak!" Billie'yi yankılandı, bir avuç kum alıp izin verdi
Parmaklarını yavaşça eleyin. "Şey, belki yapabilirsin, Laura sevgili,
Ama kesinlikle yapamam-Connie'nin annesiyle yemek pişirmesiyle değil. "

VI, "Ne kadar şişman olursa olsun denemek istemiyorum," dedi.

Kahvaltıdan hemen sonra ve kızlar banyolarına atlamışlardı
Her sabah neredeyse aynı saatte olduğu gibi takım elbise ve
Bayan Danvers'ın ısrar ettiği saatin geçmesini sabırsızlıkla beklemek
Kahvaltıdan sonra yüzmeye başlamadan önce geçmelidir.

"Annem bu sabah aşağı inip bizimle birlikte gidebileceğini söyledi" dedi.
Connie, gözleri ufukta rüya gördü. Sonra aniden oturdu
düz ve baktı.

"Sorun ne?" diye sordu Billie. "Hayaletler falan mı görüyorsun?"

"Hayır. Ama bak!" Connie koluna bağlandı. "Bu bir motorlu tekne değil mi?"

"Bu" göründükçe büyüyen küçük bir noktaydı ve
onların yönünde ilerliyor.

"Sanırım bir tür tekne," dedi Vi. "Ama söyleyemezsin
Motorlu bir tekne ya da başka bir zanaat. "

"Tabii ki yapabilirsin," dedi Laura heyecanla kırıldı. "Motor olmalı
Tekne çünkü yelken falan yok. ! ! Oh, kızlar!
olabilir mi ---- "

"Çocuklar?" Billie'yi bitirdi, gözlerini eliyle gölgeledi ve bakıyor
Her dakika büyüyen beneklere hevesle dışarı çıkın. "Ah,
Harika olmaz mıydı? "

"Ama bunun erkek olduğundan emin değiliz," diye hatırlattı Connie. "Çok
Motorlu tekneler buraya yaz aylarında geliyor. "

"Ah, bir öldürme sevinç olmayı bırak," diye emretti Laura ona biraz salladı.
"Sadece kemiklerimde erkeklerin o teknede olduğunu hissediyorum. Nerede olacak
iniyorlar Connie? "

"Elbette rıhtımda," diye yanıtladı Connie,
Açıkçası: "Bunu sormadan bilmelisin."

"Peki, o zaman oraya koşalım," diye bağırdı Billie, yanakları kırmızı
heyecanlanmak. "Kimse onlarla tanışmak için orada olmazsa ne yapacağını bilmeyecekler."

Her zaman olduğu gibi Billie ile, bir şeyin bunu yapmak olduğunu düşünmek ve
Kızların kapalı olduğu herhangi bir şeyi söyleme şansı vardı, filo ayaklı, aşağı
Rıhtım yönünde kum.

Kızlar bir dakika baktı, sonra Laura peşinde koşmaya başladı.

"Hadi," diye bağırdı. "Tabii ki deli ama takip etmeliyiz
Sanırım. "

Billie, onu yakalamadan önce rıhtıma ulaşmıştı. Daha sonra
Laura bir eline uzandı ve durması için onu sarsıldı.

"Billie," diye nefes aldı, "sadece bir dakika mantıklı ol lütfen. Diyelim ki
Çocuklar değil mi? O zaman sanki bizde beklemek istemeyiz
Birinin bizimle konuşmasını istedi! "

"Şey, ama eminim ki çocuklar. Kendin dedin,"
Billie sabırsızlıkla, gözleri gizemli nokta dansı ve
Parlak su üzerinde sallanmak. "Ve kesinlikle ne yapacağını bilmeyecekler
Burada onlarla tanışacak bir ruh yoksa yapın. "

"Ama onlarla mayo bizim kıyafetlerimizde buluşmak istemiyoruz," dedi Vi,
Connie, sadece nefes nefese kalmıştı. "Sadece uygun olmazdı,
BT?"

Billie şüpheyle bir an baktı, sonra isteksizce onu salladı
KAFA.

"Hayır, sanmıyorum," diye itiraf etti,
ayak. "Ama onlarla tanışmak için burada olmak istedim."

"Şey, eğer acele edersek olabiliriz," diye kırdı Connie. "Tekne ulaşmayacak
Zaten on beş veya yirmi dakika rıhtım, çünkü hala uzun bir yol
kapalı. Biraz kıyafet atabilir ve o zamana kadar geri dönebiliriz. "

"'Atma' doğru," dedi Laura şüpheyle, ama Billie zaten yarışıyordu
Yine yazlık yönünde kapalı. Çaresiz küçük bir kahkaha ile,
Kızlar takip etti. Çocuklar yapılamayacağını ilan ederdi. Ama kızlar kanıtladı
yapabileceğini. Eve ulaştıklarında nefes nefese kalıyorlardı, durdular
şaşırmış Bayan Danvers'a açıklayacak kadar uzun ve sonra
üst katta koştu ve istekli parmaklarla mayolarını yırttı
ve sıradan kıyafetlerini değiştirdi.

"Banyo yapmamız ve saçlarımızı ıslatmamamız iyi,"
Ama Laura ağzına bir el koydu.

"Konuşmayı bırak," diye emretti. "Nefesine ihtiyacın var!"

Nitekim, son adı verilen makalenin dışındaydılar
Dock'a tekrar ulaştıklarında. Ama harika olan şey vardı
o motorlu teknede kim olursa olsun oraya ulaşmayı başardı
iniş.

"Diyelim ki tüm bunlardan sonra erkekler değil mi?" Panted Laura ve Connie verdi
Onun komik bir bakış.

"Kill-Joy," diye Jeer, onu geri ödeyerek.

Laura geri döndürmek üzereydi, ama Billie bir kıkırdama ile kesintiye uğradı.

"Kavga etmeyi bırak kızlar," diye emretti "ve bana bir şey söyle. Saçım
düz? "

"Hayır, bir gözün üzerinde çok fazla," diye yanıtladı Connie aynı tonda.

Sonra VI dikkatlerini iddia etti.

"Bakmak!" Ağladı. "Rıhtımın diğer tarafına geliyorlar.
Oh, bu mükemmel güzel bir tekne değil mi? "

Öyleydi, ama kızlar o zamanlar bulmakla çok ilgileniyorlardı
güzelliğine çok dikkat etmek için teknede olan. .
Zarif zanaat onlara doğru sallandı, motor kapatıldı ve
Tekne kolayca rıhtıma kaydırıldı.

Kızlar da görünmemek için biraz geri dönüyorlardı
merak ediyorum ve erkeklerin onları görmeden önce görmelerinin nedeni buydu
yeni gelenler.

Motorlu teknenin güvertesinden bir boğmaca vardı, bağırdı, "
Üyeler, bak kim burada! "Ve bir sonraki an sportif olarak kaplı üç genç
Rıhtımlar rıhtımdan sıçradı ve kızlar için bir çizgi yaptı,
Partilerinin dördüncü üyesi şiddetle protesto ediyor.

Dördüncü üye Paul Martinson'dan başkası değildi ve
Yakışıklı motorlu teknenin sahibi ve kaptanı, niyeti yoktu
Diğer çocukları takip etmek ve zanaatını denize çıkmak için bırakır.

Bu yüzden çocuklara onlar hakkında ne düşündüğünü söyledi, bir parçacık yapmadı
Bir kelimeyi duymadıkları için iyi, dediği ve teknede kaldıkları için
Bir eliyle rıhtımda tutulurken.

Bu arada Chet kız kardeşine sarılmıştı ve Teddy kız kardeşine sarılmıştı ve
Ferd özlemle, sarılmak için bir kız kardeşi olmasını dilediğini ilan etmişti.
onu yalnız hissettirdi ve kahkaha, gürültü ve karışıklık vardı
genel olarak.

Onlara zavallı Paul'ü hatırlatan Connie oldu.
kendisi teknesinde ve çocuklar ona koştu
Kızlar sevimli bir şekilde dans ettiler.

"Ah, ne muhteşem bir tekne!"

"O bir güzellik mi!"

"Onun içinde ne güzel zamanlar olmalı."

Gerçekten alışılmadık yakışıklı bir zanaattı ve
Paul bunu gururla gördü. Kızları gemiye davet etti ve gittiler
onu bile tatmin edecek kadar tecavüze.

Elli feet uzunluğunda iyi ve bir kabin vardı
Çok uzun olmasaydı ayağa kalk. Her ikisi boyunca koşan ranzalar vardı
Kabinin deri yastıklı divanlara benzeyen yanları
gündüz ve geceleri en rahat yataklara dönüştürülebilir.

"For'ard" da bir kadırga vardı, burada erkekler onun yerine pişirdi
Kabarık yemekler ve buna kızlar hevesle meraklı kafaları dürttüler.

"Ah, hepsi şimdiye kadar gördüğüm en eksiksiz şey!" diye bağırdı Billie,
Paul ona mutlu bir şekilde bakarken ellerini zevkle çırptı. "Onlar
Pencerede kurnaz perdeler ve-her şey! "

"Annem bunu yaptı," diye itiraf etti Paul, kızları takip ederken
güvertede. "Ve onları indirmekten hoşlanmadım."

"Şey, onları indirmeyeceğini söylemeliyim!" dedi Connie
öfkeyle. "Fikir! Hayal etmiyor musun! Neden, onlar sadece
Kabini yap! "

"Ama bu biraz güverte değil! Annen de bunu yaptı mı Paul?" sorulan
Laura, gözleri hayranlık uyandıran oldukça hasır uzanmadan
Eşcinsel çizgili tente ve parlak güverte rayına sandalyeler
Göz kamaştırıcı güneşte altın gibi. "Neden Paul, hiç motorlu bir tekneyi bilmiyordum
Çok güzel ve rahat olabilir. "

"Söyle, ama onun gitmesini görmelisin!" Chet'i hevesle koy. "O kadar hızlı
Güzel olduğu gibi küçük tekne. Oh, o harika! "

"Evet, neredeyse okulda biraz eğitim alsaydım," dedi
Ferd Stowing, başını kaba bir şekilde ovuşturdu. "Belki babam olsaydı
bana bir uçak falan verdim. "

Tekneyi rıhtıma güvenli bir şekilde sabitledikten sonra
Yüzmesinin tehlikesi yok, isteksizce rıhtımdan uzaklaştılar
ve Danvers'ın kulübesine doğru başladı.

Sonra kızlar erkeklere olan her şeyi anlatmaya çalıştıklarından beri
en son tanışmıştı ve çocuklar da aynısını yapmaya çalışmıştı, sonuç umutsuz
karışıklık ve mükemmel mutluluk.

"Söyle, plajın iyi görünmediğine inan!" diye bağırdı Teddy
Billie, çünkü geri kalanının biraz arkasına düşmüşlerdi. "Ve iyi eski
Okyanus-Say, yüzmek için ne gün! "

"Seni geldiğini gördüğümüzde yapacağımız şey bu,"
temin etti, beyazına ne kadar yakışıklı göründüğünü düşünerek
Pantolon ve koyu kat. Sonra ona sahip oldukları vahşi karıştırmayı anlattı
Giymek zorunda kaldı ve anlatarak o kadar güzel görünüyordu ki
Ona baktığı için söylediklerinin çoğunu duymadı.

"Ama seni biz olduğumuzdan bu kadar emin ne yaptı?" Diye sordu Teddy'den utanmaz bir şekilde.

Billie kıkırdadı ve biraz saf mutluluk atladı.

"Laura kemiklerinde hissettiğini söyledi," dedi.




                               Bölüm XX

                             Sis dışında


O öğleden sonra erkek ve kızlar yüzmeye gitti ve o akşam
Connie'nin annesi hepsine sadece o gibi önemli bir akşam yemeğine davrandı
Nasıl pişirileceğini biliyordu.

Ve o yırtıcı kızların ve erkeklerin bile yapmadan önce kaybolma şekli
Bay Danvers ellerini şaşkınlıkla tuttu. Ama Connie'nin annesi
mutlu bir şekilde güldü, her şeyi yemeleri için bastırdı, "çünkü sadece
Şımarık, "ve Connie'nin ablası gibi her zamankinden daha fazla görünüyordu.

O gece çocuklar bir yatak içeren yedek bir odaya konuldu
ve Connie'nin annesinin her zaman istifini tuttuğu iki karyola
acil durumlar. Lighthouse Adası'ndaki yazlık popüler bir yerdi
Bayan Danvers'ın akrabaları ve arkadaşları ile ve sık sık beklenmedikti
şirket.

Akşam yemeğinden biraz sonra verandada dışarı çıktılar ve çocuklar
En komiklerinde ve kızları sürekli bir merhamette tuttu.

Zaman o kadar çabuk geçti ki, saat onbirini bilmeden önce
İçindeki salondan ve şaşkınlık içinde Connie'nin annesi acele etti
Hepsi yatağa.

"Yarın başka bir gün," diye ekledi küçük bir gülümsemeyle.

Merdivenlerden başlarken Teddy Billie'ye baktı ve dedi
çocuksu:

"Söyle, Billie, _some_ güneş yanığı var, değil mi? Sen-sen
çok güzel. "

Sonra Teddy kızardı ve Billie kızardı ve Billie tümüyle umuyordu
Laura'nın duymadığı kalp.

Laura yapmamıştı, çünkü Paul Martinson ile konuşuyor ve gülüyordu ve
Connie. Ve böylece Billie, öne geçip önce odasına ulaştı, döndü
ışık üzerinde ve aynaya adım attı.

Bu Billie miydi? İçin
Bu kız kesinlikle Billie'nin olduğundan daha güzeldi. Gözleri
parlayan, yanakları bronzlaşmalarının altında ve saçları biraz
Denizden esinti ile yuvarlandı, beklenmedik bir şekilde güzel bir çerçeve yaptı
Çok güzel bir yüz.

Ertesi gün kızlar, erkeklerin onları onların içinde çıkarmaları konusunda ısrar ettiler.
motorlu tekne. Çocuklar biraz protesto etti, çünkü güneş daha çok hareket ediyordu
Queerly-bir bulutun altında ve bazen yarım saat orada kalıyor
bir streçte. "Bilmiyorum," dedi Paul, gökyüzüne şüpheli bir göz. "Sen değilsin
gerçekten açık bir gün diyebiliriz kızlar ve ben hiç şansı almak istemiyorum
seninle. "

"Ah, korkmuyoruz, eğer değilsen," diye seslendi Laura'yı ve o
Bir kaşıntı ile ona döndü.

"Kendim için korkmuyorum ve sanırım muhtemelen bunu biliyorsun. Sadece
Aynı----"

"Ah, ama işte güneş!" Güneş patlarken aniden vi olarak adlandırılır
Bulut ve her şey üzerinde altın bir ihtişam duş aldı. "Olacak
Güzel bir gün-sadece güzel. "

Böylece yerleşti ve çok eğlenceli ve kahkahalarda
Connie'nin annesinin kendileri için hazırladığı ve mutlu bir şekilde başladığı öğle yemeği
gittikçe uğultu.

Gemiye tırmandıklarında _ bombardıman _-- Paul daha sonra zanaatını adlandırmıştı
Boxton Askeri Akademisinin Efendisi Kaptan Shelling,-Güneş
Yine bir bulutun altında ve bu bulut her şeyden daha büyük ve daha siyahtı
daha önce yutmuştu. Ama Laura'nın alay hareketi hala Paul'ün kulaklarında çaldı ve
Hiçbir şey söylemedi.

Kısa bir süre sonra kelimelere gerek yoktu. Kızlar görmeye başladı
Pavlus'un haklı olduğu ve çok uzak olacağı
Gerçekten net bir güne kadar beklediler.

Güneş olduğunda anakaralarla aralarında biraz mesafe koymuşlardı
İyi bir bulutun altına girdi ve havalı küçük bir esinti yükselmeye başladı.

Bu bir süredir fark etmeden önce devam ediyordu,
çok eğleniyorlardı. Sonra konuşan Connie'di.

"Biraz-biraz-tehdit edici değil mi, Paul?" diye sordu
çekingen bir şekilde. "Yağmur yağacağını düşünüyor musun?"

"Hayır, yağmur yağacağını sanmıyorum," diye cevapladı Paul, elleri üzerinde
Tekerlek, gözleri oldukça endişeyle önümüzdeki suya sabitlendi. "Ama yapıyorum
Düşünen ani ağır sislerden birine sahip olacağımızı düşünüyorum
Burada sahil. Babam onlara bakmayı söyledi, çünkü kalınlar
Kesmek için yeterli ve birine yakalanırsanız elini göremezsin
yüzünden önce. "

Kızlar şimdi birbirlerine baktıkları için yeterince ayıktı.

"Ama sana sahip olacağımızı düşündüren Paul?" sordu laura
alçakgönüllülükle.

"Çünkü hava çok hareketsiz ve bunalmış," diye yanıtladı Paul, sonra bir
Elinin dalgası suyun üzerinde: "Bak-görüyor musun?"

"Bu", o kadar düşük asılı olan hafif, puslu bulut benzeri bir buhardı ki
neredeyse suya dokunmak için. Ve aniden kızlar bunun farkındaydı
Saçları ıslaktı, elleri ve kıyafetleri.

"İyilik, şimdi içinde olmalıyız!" dedi Vi ona merakla bakıyor
nemli etek. "Sadece o kadar hafif göremiyorsun."

"Korkarım ki çok uzun olmayacak," dedi Paul Grimly, sallanırken
_ Bombardıman ve geldikleri gibi geri döndüler.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Laura, hala daha alçakgönüllü, çünkü şimdi
içinde bulundukları düzeltme için suçlanacağını düşünmeye başlıyordu-eğer
Gerçekten de bir düzeltme idi.

"Mümkün olan en kısa sürede karaya geri döneceğim," diye cevapladı Paul.
"Bu sis bize kapanmadan önce."

"Ne olur Paul?" diye sordu Billie yumuşakça. "Demek istediğim
Bizi kapat. "

"Kaybolurduk," dedi Paul kısa süre içinde, çünkü bu zamana kadar
endişeli. Endişeliydi.

"Kayıp!" Tekrarladılar ve birbirlerine baktılar.

"Şey, sanki dünyanın sonu gibi görünmene gerek yok," dedi Teddy,
Hafif konuşmaya çalışıyorum. "Yapmamız gereken tek şey devam etmek olurdu
Sis kalkana kadar etrafta sürüklendi. Basit. "

"Evet, basit," dedi Chet kasvetli bir şekilde. "Eğer karşılaşmazsak
herhangi bir şey."

"Herhangi bir şeye koş!" Connie'yi nefes aldı, diğer kızlar sadece baktı.
"Ah, Paul, gerçekten bunun tehlikesi var mı?"

"Tabii ki," dedi Paul sabırsızca, sisin büyüdüğünü fark ederek
Her an daha kalın ve siyah. "Her zaman girme tehlikesi vardır
Kendinizi bir sisle kaybolduğunuzda bir şey. Ve bu küçük tekne
Bu en kötüsünü alıyor, "diye ekledi kasvetli. "Söyle, bir değişim için neşeli olmayı deneyemez misin?" Ağladı Teddy
öfkeyle, Beyaz Billie'nin nasıl olduğunu fark etmiş ve
Onu güldüreceğini söyleyecek bir şey düşünmek için elinden geleni denemek.
"Henüz bir cenaze şarkısı söylemenin bir faydası yok, biliyorsun."

Paul, "Hayır, bir dans başlatmanın da bir faydası yok," diye karşılık verdi Paul,
Kursunu ne kadar sürdürebileceğini merak ediyor. "İçindeyiz
Güçlü kötü bir düzeltme ve bunu bilen herkes tarafından hiçbir zarar verilemez. BEN
Muhtemelen adaya geri dönemiyorum-ya da anakaraya-daha önce
Bu sis üzerimize yerleşiyor. "

Bunun batması bir iki dakika sürdü. Hiç şüphe yoktu.
Onlara birkaç dakika içinde bu konuda kaybolacaklarını söylüyordu
Korkunç sis. Ve bu anlamına gelebilir-titredi ve dehşete dönüştü
birbirine yüzler.

"Ben-oh, çok üzgünüm," diye bağırdı Laura. "Ne yaptığımı söylemeseydim
Paul asla gelmemiş olabiliriz. "

"Saçma! Bunun onunla hiçbir ilgisi yoktu," dedi Billie, sadık bir
onun chum hakkında kol. "Aynı şekilde gelirdik."

Sonra erkek ve kız çocukları için uyanık bir kabus izledi. Birkaç dakika içinde
Sis, kalın bir aşılmaz peçe içinde üzerlerine yerleşti, çok yoğun
Pavlus'un dediği gibi, neredeyse kesebilirsin.

Pavlus'un yönlendirmesi imkansız hale geldi ve tek yapması gereken
Hareketsiz otur ve bekleyin ve en iyisini umuyorum. Sis boynuzları ses çıkarıyordu
Hakkında, bazıları o kadar yakın görünüyor ki kızlar biraz görmeyi bekliyor
Büyük şekil sis içinden geçer, üzerlerine dayanır.

Uzun zamandır kimse konuşmadı-tuhafı dinlemekle çok meşgullerdi
Sis boynuzlarının anlamları ve nasıl kaçabileceklerini merak ediyor
Çarpışma çok uzun. Paul bir süre motoru çalışır durumda tutmuştu
Umarım yoluna devam edebilir ve sonunda
Deniz Feneri Adası. Ama bunun sadece bir çarpışma yaptığına karar vermişti
daha muhtemel, ve onu kapatmıştı. Ve şimdi yüzüyorlardı
Sefil erkek ve kız çocuklarına saatler görünüyordu.

Sonunda sessizliği kıran Connie'di.

"Ah, canım," dedi, hiçbir şeyden hiçbir şey, "sanırım
Sonuçta ölmek ve gizemimizi asla çözmemeliyim. "İç çekti
açık bir şekilde ve kızların kahkahalarla bağırmak için vahşi bir arzusu vardı ve
Aynı zamanda ağla.

"İyilik," dedi Laura histerik olarak, "eğer ölmek zorundayız kim umursuyor
Zaten gizemler? "

Ağır düşmanca sisin içine bakan çocuklar,
Kızlara şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsun-Mystery?" Diye sordu.

Kızlar Paul'den keskin bir ağlamaya cevap vermeden önce gözlerini sarstı
ona geri dön.

"Bakmak!" Ağladı, bir el direksiyonda ve diğeri heyecanla işaret ediyor
Onlardan önce karanlık bir şey, aniden sisden çıkan bir şey.
"Orada! Sanat tahtasına. Emin olacağız!"




                               Bölüm XXI

                         Erkekler ilgileniyor


Bir an için kızlar konuşmak için çok dehşete kapılmıştı. Ve bir sonraki an
İsteselerdi konuşamazlardı, çünkü _The bombardı_
sisden yükselen ne olursa olsun aniden çarpıştı
güverteye atılmaktan kaçınmak için yapabilecekleri her şeye sahip olduklarını.

Sonra Paul bir sevinç çığlık attı ve teknenin kenarına çılgınca fırladı.

"Söyle, bu şans için nasıl, arkadaşlar?" Ağladı. "Bunun başka bir olduğunu düşündüm
tekne ve Davy Jones'un dolabına bağlı olduğumuzu ve işte burada
Bunun yerine rıhtım. Şans hakkında konuş! Büyük olduğunu söyleyeceğim! "

"Rıhtım!" Diğerleri merakla tekrarladı. Ani rahatlama çok harikaydı
Oldukça şaşkın hissettiklerini.

"Demek rıhtımız-Lighthouse Adası mı?" Connie aptalca sordu ve
Paul'ün cevabı sabırsızdı.

"Sanırım-böyle görünüyor," dedi. "Ama o zaman çok önemli değil
_a_ rıhtım olduğu sürece hangi rıhtım. Sizler ne diyorsunuz
karaya?"

Söyledikleri yakında uğraştıkları hevesle gösterildi
rıhtımda. Ve bunun gerçekten deniz feneri adası olduğunu bulduklarında
Rıhtımları şükranları huşu ile karıştırıldı.

"Neden, bu bir mucize!" dedi Vi, ona geniş gözlü baktı.

"Bu sadece nasıl göründüğü ile ilgili," diye kabul etti Chet.

"Bir mucize!" diye bağırdı Ferd alaycı bir şekilde. "Sadece rüzgar ve
Tide doğru şekilde gidiyordu, hepsi bu. "

"Eh, rüzgar ve gelgitin gitmesi bir mucize
Doğru yol, "Laura.

"Evet, ve bu başka bir mucize," dedi Billie yumuşak bir şekilde, "
rüzgar ve gelgit doğru şekilde gidiyor daha önce bir şeyle karşılaşmadık
Buraya geldik. "

"Sanırım ona oldukça yaklaştık," dedi Teddy Soberly
hala kaldırma belirtisi göstermeyen ağır sisin içine. "Bilmiyorum
Geri kalanınız hakkında, ama biliyorum ki
Yine iyi eski bir zemin. Şimdi suyu atıyor. "

"Bahse girerim," dedi Paul hararetle, teknesini rıhtıma hızlı bir şekilde yaparken. "BT
Teknemi bu şekilde kaybetmem gerekseydi sıcak bir not olurdu
Kazanmak için tüm yıl çalışmak. "

Kızlar ve çocuklar bir an için ona şaşkınlıkla baktılar. O zaman onlar
güldü ve kahkaha altında oldukları gerginliği kırdı ve
onları daha doğal hissettirdi.

"Tekneni kurtardığın sürece bizi boşver," dedi Ferd bir kıkırdama ile.
"Hadi millet millet. Burada çok nemli. Alabildiğimizde memnun olacağım
Kapak altında ve biraz kurutun. Tanrım, ama biraz ıslak olduğumu söyleyeceğim. "

"Ve anne sadece ölüme endişelenecek," diye bağırdı Connie,
Bu, annesine bir düşünce verdiği ilk dakikaydı. "Ah,
Acele edelim. "

Billie onları aradığında neredeyse bir koşuya başlıyorlardı.

"Bir şeyi unuttuğumuzu biliyor musun?" diye sordu. Sonra işaret etti
Bayan Danvers'ın iyi bir şekilde yükseldiği el değmemiş öğle yemeği engelini
şeyler. Bu hala _The'nin güvertesindeki korkuluklara yakın duruyordu
Bombardıman_ları gemiye tırmandıklarında koydukları yer.

"Yemek hakkında her şeyi unuttuk," dedi inanılmaz bir sesle. "Şimdi ben
Korktuğumuzu biliyorum. "

"Söyle, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Ferd zayıf bir şekilde. "Bunu söylerdim
yapılamadı. "

"Ve öğle yemeğinden de uzakta olmalı," diye ekledi Chet.

"Ah, tanrım! Neden gidip açlıktan öldüğümü hatırlattın?" İnilti Teddy,
Ve hızlı bir hareketle tekneye sıçradı ve yakaladı
sepet. "Hadi, ilk kim?" Ağladı.

Ancak Billie, kararlı bir eli kapağa basarak durdurdu.

"Burada değil," diye yalvardı. "Hepimiz ıslak ve rahatsızız ve keyif alacağız
Eve gelene kadar beklersek çok daha fazlası. Lütfen Teddy,
Şimdi zihin. "

Teddy özlemle sepete baktı, sonra Billie'ye baktı ve içeri girdi.

"Tamam," dedi. "Sadece hızlı yürümemiz gerekecek!"

Kulübeye ulaştıklarında Connie'nin annesini neredeyse yanında buldular
Kendisi endişe ve Connie'nin babası onu yatıştırmak için elinden geleni yapıyor. Bu yüzden
genç insanlar kapıya geldiğinde oldukça nemli ve
Bedraggled ama güvenli olan Bayan Danvers sevinçle bağırdı, onlara koştu ve
Tamamen ve uzaklaşana kadar onları birbiri ardına kucakladı
nefes.

"Siz değerli çocuklar!" Ağladı, geri durup onlarla ilgili
parlayan gözler. "Babamın ve benim
oldu. Siz fakir çocuklar, neden, sırılsıklam! Ve "gözleri gibi
Sepete düştü, "Bana öğle yemeği yemediğini söylemek istemiyorsun.
Ah canım, oh canım! Kütüphaneye koş, çoğunuz. Baba ateş yaktı
Seni geri alırsak, biraz kurutmaya ihtiyacın olacak-ve
Ben sıcak çikolata yaparken sandviçlere başlayabilir. Şimdi
Koş-Quick. "Ve gençken mutfağa kayboldu
Millet kütüphaneye girdi.

Connie annesinin peşinden koşardı, ama Bay Danvers
onu durdurdu.

"Anneye yardım edeceğim," dedi. "Diğerleriyle birlikte koşuyorsun canım ve
ısın. Küçük kızımın soğuk almasını istemiyorum. Olabilir
Bütün yazınızı boz. "

Böylece Connie kütüphaneye girdi ve erkeklerin düzenlediğini buldu
yangının etrafında yarım daire içinde sandalyeler ve zaten
Öğle yemeği sepeti.

Bayan Danvers birkaç dakika sonra çikolata ile geldi ve oh, nasıl
O sıcak içecek tat aldı! Her şey hakkında her şeyi bilmek istedi. Onlar
Ona, birer birer konuşarak, her seferinde iki ve bir kerede,
hiç mantıklı olabileceği bir şaşkınlıktı. Ama o ve
Kocası, genç insanların ne kadar çok yakın olduğunu fark etti.
felaket çok ayık görünüyordu ve kalplerinde Teşekkür Ederim
onları güvenliğe geri yönlendirmek için.

Yedikten sonra, kızlar ve çocuklar çok tembel hissetti ve içeri girdi
Gölgeler düşmeye başlayana kadar açık ateşten önceki güzel kütüphane.

"Umarım yarın başlamak için yarım iyi havamız var," dedi
Paul aniden pencereden dışarı bakarken.

"Ah! _To-yarın mı gitmelisin?" diye sordu Billie, böyle gerçek bir pişmanlıkla
Teddy yanlarına baktı.

"Korkarım," dedi Paul, ona bakmaya da döndü. "Bir
zorbalık iyi zaman ve daha uzun süre kalmak istiyoruz ama görüyorsun baba
Onu sahil boyunca biraz daha uzağa alırdım ve yapamam sürece yapamam
Yarın başlıyoruz. "

"Ama varsayalım iyi bir gün değil mi?" Connie içeri girdi. "Yine de gidecek misin?"

"Ah, elbette, eğer gerçekten fırtınalı olsaydı yapamadık.
tel baba veya başka bir şey. Ama bence yarın açık olacak, "diye
neşeyle bitti.

Connie başını salladı.

"Bunu bilmiyorum," dedi. "Tom Amca çok şey söylüyor
Bunun gibi ağır sis genellikle bir fırtına ve oldukça kötü bir fırtına öngörür,
fazla."

"Şey, şimdi bunun için endişelenmemiz gerekmiyor," dedi Teddy,
Uzun bacaklarını ateşe doğru uzatıyor. "Hadi keyif alalım
Yapabildiğimizde kendimiz. Bu arada, "diye ekledi Billie'ye döndü ve
Billie, Teddy'nin her dakika daha iyi göründüğünü düşündü-ya da
ateş ışığı mı? "Siz kızlar bir gizemden bahsetmekle ne demek istediniz? Biz
Herhangi bir gizem hakkında bir kelime duymadım. "

"Tabii ki yapmadın. Sanırım sana _evything_, yap
Sen? "Dedi Laura, kardeşçe kokuyla.

"Peki, ama ne demek istedin?" diye sordu Ferd, sesini Teddy'nin
Diğer çocuklar ilgileniyor gibiydi.

Kızlar birbirlerine ve sonra Billie'ye baktılar.

"Onlara söyleyelim mi?" diye sordu VI.

"Neden yapmamamız gerektiğini anlamıyorum," diye cevapladı Billie, gözleri ateşte.
"Tabii ki bununla ilgili bir gizem olduğunu bilmiyoruz. Sadece görünüyor
Queer, hepsi bu. "

Sonra kızların yardımıyla, erkeklere her şeyi anlattı
ormanda bir kulübede yaşadı ve kendini Hugo Billings olarak adlandırdı ve ayrıca
Bayan Arbuckle ve albüm hakkında iyileşmek için çok memnun kaldı.
Çocuklar, hızlı bir şekilde heyecan uyandıran bir ilgiyle dinlediler.

"Şey, bununla ilgili queer bir şey olduğunu söylemeliyim!" Ferd Stowing
sonunda patlak verdi. "Özellikle ormanda yaşayan adam hakkında ve
Fern sepetleri yapar. Ya deli ya da bir hırsız falan. "

"Gee, keşke biz oradayken bize bahsetmiş olsaydın!" dedi chet
Maalesef. "Bir şey bulabilirdik-ona düştük
belki hapishanede. "

"O zaman sana söylemediğimiz için mutluyum," dedi Billie derhal.

"Neden?" diye sordu Chet, hayret etti.

"Çünkü onun için çok üzüldüm," diye cevapladı kız kardeşi. "Ve
Ona zarar vermek yerine ona yardım etmeyi tercih ederim. Onun tekrar gülümsediğini görmek isterim. "

"Gülümsemek?"

"Evet, çünkü çok korkunç bir şekilde aşağılık görünüyordu."




                              Bölüm XXII

                          Fırtınanın öfkesi


Ertesi gün Bayan Danvers'ın Engelatasyonlarına rağmen çocuklar tekrar gitti
hava kesin belirtileri gösterene kadar bir veya iki gece kalmak
temizleme.

Ama çocuklar karar verildi-sis kalktığından beri sahip olduklarını
Daha uzun süre kalmak için gerçekten bir mazeret yok ve Paul açıkça çok
Babasına ulaşmak için endişeli Bayan Danvers'ın yapması gereken başka bir şeyleri yoktu.
ver. "Bu doğru, sis kaldırdı," diye itiraf etti,
bulutlu gökyüzü, "ama böyle bir sakinden sonra bir
Fırtına-nasıl bir tane söylemek zor. Şey, devam et. Ama bana söz ver
Anakaraya yakın kalın ve hava adamı varsa kıyıya koymak için
Çok tehdit edici görünüyor. "

Oğlanlar vaat etti ve kızlar bombardıman_ına kadar onlara el salladı
Sadece su üzerinde küçük bir leke. Sonra ne yazık ki geri döndüler
Danvers'ın evi.

"Birisi ölmüş gibi hissediyorum," diye şikayet etti VI
bungalova yaklaştı. "Benim için sorunun ne olduğunu bilmiyorum."

"Sanırım hava," dedi Billie, ruhları alçalıyor
Kendisi-Merry Billie için çok sıra dışı bir devlet. "Hepimiz daha iyi hissedeceğiz
Güneş doğduğunda. "

"Eğer öyleyse," dedi Laura, kasvetli bir şekilde.

"Olur," dedi Vi.

Yarı evin yarısında Tom Amca'nın Robert Bruce ile onlara doğru acele ettiğini gördüler
ve sorunun ne olduğunu merak ettiler.

"Merhaba!" Kulakla geldiğinde ağladı. "Sadece görecektim
Baban, Connie. Çocuklar henüz gitmediler, değil mi? "

Ve Connie o kadar ciddi göründüğünü söylediğinde, kızlar
korkmuş.

"Neden Tom Amca, sorun nedir?" diye sordu Connie korkuyla.

"Yeterince önemli," dedi Tom Amca, bulutlu gökyüzünde kaşlarını çattı.
"Bu gençlerin hayatlarının yola çıkması değer
Bugün. Neden, yolda bir fırtına var "ve gözlerini ağır bir şekilde sabitledi
Kızlarda, "Bu Old Maine Coast gibi yıllardır görmedi. Neden,
İşaretleri okuyabilen her kaptan,
en yakın liman veya fırtınadan önce limanı yapmak için çok uzaksa
molalar, dizlerinin üstüne inecek ve iyi Lord'a dua edecek
Eski gemisini teste dayanacak kadar sadık hale getirin. Bizim üzerimizde olacak
Gece. "Gözleri vahşi kasvetli su israfını aradı ve
kendine rağmen. "Tanrım, geceye nasıl korktum!"

"Ama Tom Amca, çocuklar hakkında ne yapabiliriz?" Connie kolunu salladı
şiddetli. "Neden, eğer boğulabileceğini söylediğiniz türden bir fırtına varsa!
Oh, bir şey yapamaz mıyız? "

Tom Amca'nın gözleri ufuktan döndü ve başını yavaşça salladı.

“Yapabileceğimiz çok şey olduğunu bilmiyorum-şimdi” dedi. "Eğer varsa
Fırtına kırılmadan önce limana koyacakları herhangi bir anlam. Eğer öyleyse
kıyıya doğru ilerleyin. "

"Yapacaklarını söylediler," dedi Billie hevesle. "Ah, umarım yaparlar!"

Tom Amca da başını salladı, çünkü zihni başka şeylerin üzerinde görünüyordu.

"O zaman iyi olmalılar," dedi çizgiler
Ağzını derinleştirdi: "ama cennet içine koyamayan gemilere yardım et
Geceye kıyı. "

Yavaşça döndü ve onlardan deniz fenerine doğru uzaklaştı
Bruce hala ondan sonra ibadetle takip ediyor. Onlar unutmuştu
Orası.

"Zavallı Tom Amca!" dedi Connie, yavaşça doğru ilerlerken
bungalov. "Sahil boyunca bir fırtına olduğunda her zaman çok tuhaflaşıyor.
Sanırım onu ​​düşündürüyor. "

                    * * * * * *

Geceydi ve fırtına tüm öfkesinde patlamıştı. Dört kız ve
Connie'nin annesi küçük ön oturma odasında toplandı.
ikinci kat.

Bay Danvers, birkaç dakika önce bu düğmeye basmak için başlamıştı.
Odayı ışıkla doldururdu, ama Billie ona yalvarmıştı.

"Kuledeki ışığı görmek istiyorum," diye yalvardı, yumuşak bir şekilde ekledi:
"Bir şekilde oradaki gemiler için o kadar korkmuyorum.
ışık. Oh, o rüzgarı dinle! "

"Nasıl yardımcı olabileceğimizi görmüyorum," dedi Vi, biraz titreme ile
ve pencere koltuğunda Billie'ye yakın sarılmak ve elini kaydırarak
onun içine. "Aah!" Ve rüzgar yükselirken elini kulaklarına çırptı
Ağlayan bir çığlık ve evin her yerindeki pencereler salladı ve çınladı
Etki ile.

"Sanırım Tom Amca haklıydı," dedi Connie,
karanlık. "Babam da bunun en kötü yaz fırtınası olduğunu söylüyor
Bu parçaların etrafında yıllarca. Oh, umarım çocuklar bir yerde güvende olur
kıyıda. "

"Onlar için endişelenmemiz gerektiğini sanmıyorum," dedi Bay Danvers. Ya da daha doğrusu
Söylemeye başladı, ama o anda rüzgar çılgın öfkeyle yükseldi,
Swishingly'yi yenen torrentlerde yağmurun getirilmesi
Kum ve pencerelere karşı şiddetle sürdü.

Rüzgar ölene kadar bir an bekledi. Sonra tekrar başladı.

"Fırtına gelecekte uzun bir zamandı" dedi. "Erkeklerin bolluğu vardı
uyarı. Paul çok temkinli ve biliyorum ki yüzüne devam etmeyecek
böyle bir tehlike. Ama, "Ve yine pencereye doğru döndü," Cennet Yardım
Gece limanı yapamayan gemi. "

"Tom Amca'nın neredeyse tam olarak dediği şey," diye belirtti Connie ve sonra
Fırtınanın dışındaki küçük odada tekrar sessizlik vardı
Ve deniz fenerinden gelen ışık, uyarısını çok fazla gönderdi.
köpük tutuklu dalgalar.

Kızlar sonunda yatağa gitti. Uyumayı bekledikleri için değil, ama
Çünkü Connie'nin annesi ısrar etti.

"Zavallı Tom Amca!" Billie'yi küçük beyazında mırıldandı
Nightie, deniz feneri kulesine bakarak pencerede durdu.
"Orada yalnız. Ne dedi?"
Batan gemilerde kadınlar ve küçük çocuklar ve siz
Felaket getiren fırtınayı onunla birlikte lanetleyin. ' Fakir, fakir amca
Tom! Acaba, düşünüp düşünmediğini merak ediyorum. "

Ve iç çekerek pencereden döndü ve yanında yatağa girdi
Connie.

Sabaha doğru kızlar tuhaf bir uykudan uyandı
Beyaz ışık aniden gözlerinde parladı. Yataktan tökezlediler
Uyanık ve dışarı baktıkları aniden şaşkına döndü
Kara geceye.

"Neydi?" BILLIE NEDEN. "Ah benim, yine işte!"

"Arama ışığı," diye bağırdı Connie, pencereye koştu, gözleri
Korku ile geniş. "Billie, bu hayat kurtarıcıların sinyali. Ve
Siren var, "diye inledi, ellerini kulaklarının üzerinde alkışladı
Sirenin inilti geceye ağladı. "Bu bir enkaz!
Billie-Oh-Oh! "

"Bir Batık!" arkalarında bir ses ağladı ve Laura'yı görmek için döndüler
Korkunç bir şekilde omzunun üzerine bakan VI ile kapı. "Ah, kızlar, ben
Sadece rüya görüyor ---- "

"Ne hayalini kurduğuna aldır," diye bağırdı Billie
Titreyen ellerle kıyafetleri. "Eğer bir enkaz ise kızlar,
yardım etmek için bir şeyler yapabilmek. Oh, diğer çoraplarım nerede? Herhangi biri yaptı
Gördün mü? Boş ver, işte. Acele et, kızlar; Lütfen acele et. "

Giyinirken iki kez daha fazla uzanıyordu.
Ada, odalarını o garip beyaz ışıkla dolduruyor ve
Siren, yardım için vahşi itirazını aralıksız bir şekilde ağladı.

Connie's olduğunda kızlar su geçirmez ceketlerini çekiyorlardı
Beyaz ve titreyen anne, kapıda ortaya çıktı ve
Onları görme şaşkınlığı.

"Seni konuştuğunu duydum kızlar," dedi "ve uyanık olduğunu biliyordu.
Onun içinden uyurdun. "

"_That_ ile uyu?" diye sordu Connie, siren çığlık atarken ve
Sonra umutsuz bir inilti içinde öldü. "Ah, anne ----"

"Ama ne yapacaksın, çocuklar?" diye sordu Bayan Danvers,
onlara doğru adım atın. "Hayat kurtarıcılar yakında gelecek-belki de
şimdi işte-ve yapılabilecek her şeyi yapacaklar. Neden koyuyorsun
Paltolarınızda mı? "

"Ah, lütfen, lütfen evde kalmamızı sağlama," diye yalvardı Billie,
Connie'nin annesine ciddi, sorunlu bir yüz. "Yapamayabiliriz
Yardım edecek herhangi bir şey, ama en azından ihtiyaç duyulmamız gerekirse orada olacağız. "

"Muddie, canım, burada kalamadık, yapamadık," diye ekledi Connie,
Ve biraz boğulmuş ağlayarak Bayan Danvers geri döndü.

"Sen sevgilim, sevgilim çocukları," diye bağırdı. "O zaman koşarsan koş.
Sadece, "Onlara ciddiyetle bakmak için kapıda durdu" yapma
Babam ve ben gelinceye kadar deniz fenerinden daha uzağa gidin. Yanında olacağız
hemen. "

Kızlar merdivenlerden aşağı koştu ve Connie ön kapıyı açtı
Kilitte gergin bir şekilde uğraşan eller. Kapı rüzgarı açarken
onlara canlı bir şey gibi fırladı, nefeslerini alarak onları
Salona geri dön.

"Bu rüzgar!" diye bağırdı Laura, ellerini öfkeyle sıkarak. "İsterdim
Öldür! Hadi kızlar. "

Laura, diğer kızlar onu takip ederken fırtınaya koştu
Kapı arkalarında kapandı.




                              Bölüm XXIII

                            Yaşam İçin Dövüş


Yürüyerek fırtınadan yola çıktılar, bilinçli
Diğer aceleci formlar zaman zaman onları geçti. Zihinleri
tek bir şeye düzeltildi. Tom Amca'ya ulaşmalılar. Yapabilirdi
Onlara her şeyi anlatın ve belki de nasıl yardımcı olabileceklerini bildirin.

Ama yakında deniz fenerine gitmenin bir sorun olduğunu buldular.
Durmaları ve sırtlarını öfkeli rüzgara çevirmek zorunda kaldılar
Yollarına karşı savaşmak için yeterince nefes yakalamak için.

"Bakmak!" Connie bir kez bağırdı, doğuya doğru işaret etti. "Olmalı
neredeyse sabah. Gökyüzü ışık alıyor. "

Acele ederken herkesin gittikçe daha bilinçli oldular
Aynı yönde ilerliyor gibiydi-deniz feneri.

"Shoal!" Connie'yi Billie'nin kulağına nefes aldı. "Rüzgar sürmüş olmalı
Bazıları üzerine gönderiliyor ve bu gale ---- "

Ama cezayı hiç bitirmedi, çünkü bu dakikada çıktılar
Deniz fenerinin durduğu ve olay yerinde öldüğü noktada
Gözleriyle tanıştı.

Mesele, tüm insanları heyecanla ve işaret eden insanlar ile siyahtı
kaldırmaya karşı gri bir şekilde görünen harika bir şekle doğru
gökyüzünün karanlığı, sendeledi ve sarhoş bir şey gibi sallandı
devasa köpük uçlu dalgaların kavrama.

"Ah," diye inledi Connie, "diye düşündüğüm gibi! Tom Amca var. Hadi,
Billie. "Ve kalabalığın içinden Tom Amca'ya dirsek verdi
durdu, büyük boyu onu diğer erkekler arasında göze çarpıyor,
Sadece hazırlanan hayat kurtarıcılar için yönleri şaşırtmak
Sadık küçük teknelerini başlatın.

"Söyle, buna acele mi diyorsun?" Tom Amca ağlıyordu, gözleri
Hayat kurtarıcılardan enkaza ve tekrar geri seyahat etmek. "Sen değil mi
Bakıyor sadece kirpikleri tarafından takılıyor musun? Böyle başka bir deniz ve sen
Kimseyi kurtarma şansı olmayacak. İyi çocuklar-fikir bu. Bükülmek
Sırtın, bayanlarım. Tanrı sana yardım ediyor-ve onlara! "Diye ekledi nefesi,
Gözleri emekçi gemideki.

"Tom Amca!" diye bağırdı Connie, kolunu çekerek, "
Şans-oradaki insanlar? Onlar var mı? "

Bir an ona baktı, sonra gözleri öfkeli aradı
deniz. Başını salladı ve elleri yanlarında sıkıca sıktı.

"Binde bir şans," diye mırıldandı,
o. "Geceye denizde kötü olan. Hiçbir şeyi görmedim-ama
bir kere."

Sonra bir insan gücünün iradesine karşı bir mücadeleyi izledi.
Aşırı güçlü unsurlar-kızların asla unutmadığı bir mücadele. Açık, açık,
Sadık küçük teknelerde cesur adamlarla savaştı. Açık, doğru
Yıkımın kenarına asılı olan titreyen dev-kaderi kaderi
gemideki tüm yaşamların.

Onu hain shoal'a döven fırtına şimdi yapıyordu
Onun üzerinde tutunmak en iyisi. Ve bu bekletme tek ince
Yolcuların umudunu canlı tutan iplik.

Eğer vurma dalgaları bir zamanlar onu daha derinlere itmeyi başarırsa
Kanalın suyu, hiçbir şey onu kurtaramaz. Büyük delik yırtıldı
Onun tarafı, shoal ile etkisi ile su ile doldurulur ve beşte
Dakikalar, dönen sudan başka bir şey kalmayacaktı.
Nerede olduğu yer.

Ve yolcular! Düşüncede Billie yüksek sesle bağırdı ve sıkıldı
yumrukları.

"Oh, oh, olamaz, olamaz! Bu tekneler ona asla ulaşmayacak
zaman. Oh, birinin yapabileceği bir şey yok mu? "
Tom amca için, ama yüzündeki bakış onu şaşırttı ve onu takip etti
Bakışı denize koyun.

"Hayır, kimsenin yapabileceği bir şey yok-şimdi," dedi.

Fırtına sonunda yoluna girmişti. Unsurlar kazanmıştı. Ring ile
Mighty Timbers'ın işkence edilen gemi, Shoal'dan geriye doğru kaydı ve
Kanalın derin suları.

"İşte o gidiyor!"

"Bu geminin sonuncusu!"

"Acaba gemideki insanlardan herhangi birinin güvenli bir şekilde inip inip girmediğini merak ediyorum."

"Göremedim-sprey neredeyse bir adamı kör ediyor."

Shoal'da gemi olarak geçen bazı sözler
yavaşça görünümden kaydı.

Kızlar bir acımasızca birbirlerine yapıştılar. Asla onlar
şimdi olduğu gibi bu kadar korkunç bir felakete tanık olacaklarını hayal ettiler
onlardan önce ortaya çıkıyor.

"Ah, Billie, bu korkunç!" Laura'yı inledi, yüzü beyaz
terör.

"Bakmaya zorlanamıyorum," diye fısıldadı VI. "Sadece bunları düşün
Zavallı insanlar! Eminim her biri boğulacak. "

"Bazıları küçük teknelerde kaçmış olmalı," diye yanıtladı Billie.

"Teknelerin hiçbirini görmedim," diye protesto etti Connie. "Ama elbette sen
Böyle bir fırtınada hiçbir şey göremiyorum. "

"Yapabileceğimiz tek şey en iyisini ummak," dedi Billie.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en kötü şey," diye iç çekti VI. "Neden böyle olmalıyız
Böyle büyük bir gemiyi parçalamak için bu fırtınalar! "

Gözlemcilerden bir inilti yükseldi ve birçoğu geri döndü. Onlar
Sonu göremedim.

Ama kızlar baktı, büyüledi, trajedi tarafından çok şaşkın
gözler uzakta.

Neredeyse gemiye ulaşan hayat kurtarıcılar biraz geri çekildi,
şimdi yolculara yardım edemediklerini ve olmaktan korkmadıklarını bilmek
emme altına alınmıştır.

Büyük gemi bir an tereddüt etti, tümüyle konvulsif olarak titredi.
çerçeve, sonra sert cenneti ona karşı protesto ediyormuş gibi yetiştirdi
Kader ve yavaşça görkemli bir şekilde, dönen dönen manzaradan battı
sular.

Sonra kızlar gözlerini uzaklaştırdılar ve körü körüne, hıçkırarak,
Kalabalıktan deniz fenerine doğru tökezledi.

"Ah, Billie, Billie, hepsi boğulacak!" Laura. Gözyaşları
Yüzünü kontrol etmeden aşağı koşuyordu. "Ah, ne yapmalıyız?"

"Sadece birkaç dakika daha devam edebilseydi," dedi VI,
Beyaz yüzlü, "hayat kurtarıcıların o zaman alma şansı olurdu
onları kapalı. "

"Yine de bazılarını kurtarabilirler," dedi Billie, sesi geliyor
kendine bile garip. "Hayat kurtarıcılar
Enkazdan kurtulmayı başarıyor, biliyorsun. "

"Evet; ama Tom Amca, bir gemi böyle battığında zor olduğunu söylüyor
Herhangi birini kurtar, "dedi Connie, mendilini nemli bir küçük içine bükerek
top. "Kızlar," dedi, onlara geniş olan gözleri açarak
Korku, "Bunu düşünmek beni deli ediyor. Orada, bu insanlar
Boğulma! "

"Ah," diye bağırma Billie, ellerini kulaklarına bastırdı. "Ben-yapamam
dur. Kızlar, yürümem gerekiyor! "Ve Billie neredeyse bir
Plaj boyunca koşun, rüzgara karşı savaşın.

Diğer kızlar onu takip etti ve bir süre koştular, bilmeden
Nereye gidiyorlardı ya da önemsiyorlardı. Tek istedikleri unutmaktı
gördükleri şeyin dehşeti.

"Bu da ne?"

Billie o kadar çabuk geri adım attı ki,
kaygan kum.

"Ne demek istiyorsun Billie?"

"O!"

"Neden,-----" gibi görünüyor "

"Hadi. Bulunalım." Ve Billie gibi görünen şeye koştu
Ağır deniz tarafından kum üzerinde yıkanmış büyük dalgaların karaya attığı odun parçası.

Ve ona ulaştığında nefesini keskin bir şekilde çizdi ve bir el fırçaladı
Hayal etmediğinden emin olmak için gözlerinin karşısında. Olan şeyde
Hiç bir dalgaların karaya attığı odun parçası değil, ama bir tür kabaca ve
Aceleyle inşa edilmiş sal, üç küçük, bilinçsiz küçük
formlar.

"Kızlar, bak!" Neredeyse tiz rüzgarın üzerinde çığlık attı. "Görüyor musun
Onlar da? "

"Neden-neden çocuklar!" diye bağırdı Laura. "Ah, Billie, sanıyor musun
Yaşıyorlar mı? "

"Bilmiyorum," dedi Billie, üçünün yanında dizlerinin üstüne düşerek
Zavallı küçük figürler. İkisi kızlardı, ikizler açıkça ve
Üçüncüsü daha küçük bir çocuk, bir çocuktu. Bebek tutumlarında bir şey,
Belki de çok çaresizlikleri, Billie'yi ani aksiyona sokar.

"Onları gevşetmeme yardım et!" Hala olan diğer kızlara ağladı
aptalca bakıyorum. "Henüz ölü olup olmadıklarını bilmiyorum. Ama onlar
Acele etmezsek olacak. Oh, kızlar, bakmayı bırak ve bana yardım et! "

Sonra nasıl çalıştılar! Küçük formları bağlayan kaygan ıslak ip
birkaç kez düğümlenmişti ve kızlar çığlık atmaları gerektiğini düşündüler
Son düğümü geri almadan önce kabusu.

"Orada! Sonunda!" diye bağırdı Billie, ipi bir kenara fırlattı ve
Küçük kızlardan birini kaldır. Şaşırtıcı derecede kolay buldu,
Çocuk acımasızca zayıftı. Ayaklarını sendeledi, küçük tutarak
ona sıkıca oluş.

Laura ve VI her biri çocuklardan birini aldı ve Connie'nin yardım etmesi teklif etti
Önce kim verdi. Sonra deniz fenerine geri döndüler. Neyse ki
Onlar için rüzgar sırtındaydı, ya da asla yapamazlardı
Geri dönüş.

Noktaya ulaştıklarında, kalabalığın çoğunun sahip olduğunu buldular
dağılmış. Sadece birkaç straggler trajedi hakkında konuşmak için kaldı
Awed ve sessiz fısıltılar.

Bunlar garip yükleri ile kızların yollarına çıktığı gibi baktı
Deniz fenerinin kapısına doğru. Hatta bazıları sanki ileriye başladı
Yardım teklif edin, ancak kızlar onları fark etmediler.

Pencereden Billie, Tom Amca'nın önünde durduğunu görebiliyordu
Mantelpiece, kafa koluna yorgun bir şekilde düştü. Sonra Connie kapıyı açtı
Ve ona patladılar.

"Ah, Tom Amca!" Nefes nefese kaldı. "Lütfen buraya gel, hızlı!"




                              Bölüm XXIV

                          Üç küçük kurtulan


Tom Amca'yı çok uzun sürmedi, olduğu gibi deneyimli, getirmek
Üç çocuk bilince geri döndü. Olduğu gibi, daha fazlası olmuşlardı
Soğuk ve korkudan her şeyden daha fazla, sal için,
Ham gibi, onları dalgaların yüzeyinin üstünde tutmuş ve kurtarmıştı
hayatları.

Kızlar onlara hevesle eğilirken, Tom Amca'ya ve onlar
hafif renk sıkışmış küçük yüzlere geri dönebilir ve yavaş yavaş
Çocuklar gözlerini açtılar.

"Ah, yaşıyorlar, onları korusun," diye bağırdı Billie, ayağa atlayarak. Ancak
Hızlı eylem çocukları dehşete düşürüyor gibiydi ve
alarm. Bir dakika içinde Billie yanlarında dizlerinin üstüne döndü,
Onları merakla.

"Neden, sorun nedir?" diye sordu, elini küçüklere koyarak
Ondan uzaklaşan ve gözlerinin önünde bir kol kaldıran oğlum. "Neden,
Tatlım, gerçekten Billie'nin güzel bir çocuğa zarar vereceğini düşünüyor muydun?
Sen?"

Ama üç çocuğun da ağlamaya başlamıştı ve Billie çaresizce baktı
Onun chums.

Tom Amca yere büyük bir halı yaymış ve çocukları bırakmıştı
Üzerinde çalışırken üzerinde. Bu zamana kadar dizlerinin üstünde olmuştu
Kızların yanında, ama şimdi ayağa kalktı ve onlara baktı
ayık.

"Birisi onları kötü muamele ediyor," dedi, gözleri üçte
Cowering, acıklı küçük figürler. "Zavallı Küçük Akarlar-Yoklu Küçük Akarlar!
Onları bir çeşit sal üzerinde mi buldun? Dalgalar tarafından yıkandı mı? "

Kızlar başını salladı ve Billie, küçüklerin etrafına bir ihale kolu koydu
adam, Laura ve VI denerken onu ona yaklaştırmayı başardı
Aynı şeyi küçük kızlarla yapmak. Connie amcası Tom'u izliyordu.

"H'm," dedi ikincisi, çenesini düşünceli bir şekilde okşayarak. "Millet
Muhtemelen gemi-orada yıkıldı. Zavallı küçük waifler. Bize biraz kalmış
Onlarla ilgilen, sanırım. "

"Tabii ki," diye bağırdı Connie, ayağa atlayarak. "Tom Amca, nerede
Anne ve baba gitti mi? "

"On, eve doğru," dedi Tom Amca başını başını salladı
bungalov. "Seni bulamadıklarında endişelentiler
ve ev için yollar yapmış olmanız gerektiğini düşündüm. "

"İşte şimdi geliyorlar," diye bağırdı Laura, çünkü yakaladığı pencerelerden
Bay ve Bayan Danvers'ın yürüyüşü boyunca acele eden görüşüne doğru
deniz feneri.

"Ah, sevindim," dedi Billie, küçük çocuğu ona sararak ve yumuşatıyor
Nemli saçları alnından geri döndü. Çocuk ağlamayı bırakmıştı ve
Billie'ye yakın, hala küçük bir yavru kedi gibi yatmıştı
bir vahşi doğanın ortasında barınak ve konfor buldu. Yumuşak
Çok az sıcaklık, aniden Billie'nin ağlamak istediğini söyledi.
"Annen ne yapacağını bilecek," dedi Connie.

"Anne her zaman yapar," dedi Connie güvenle ve bir dakika sonra açıldı
İki çok rüzgar üflemeli, bitkin ve çok endişeli kabul etmek için kapı
ebeveynler.

"Ah, çocuklar, bize ne korktuğun!" diye bağırdı Connie'nin annesi bakıyor
Bay Danvers iken kapı direğine yaslanırken çok soluk ve yorgun
Elini nazikçe okşadı ve çok fazla rahatlamamaya çalıştı. "Nerede
Gittin mi? Neden kızlar ---- "Mutlak şaşkınlıkla kısa durdu ve
Laura ve Vi ve Billie'yi yerde görürken şaşkınlık,
Her biri kollarına sıkıştırılmış bir çocuklu. "Onları nereden aldın?"

Bir cevap beklemedi. Odanın karşısına uçtu ve düşerek
Dizleri, bu yeni saldırıda başlayan çocuklara baktı
kızlardan uzakta ve onu geniş, şüpheli gözlerle gördü.

"Neden, sen değerli küçük korkmuş bebekler, sen!" Ağladı, iterek
Kızlar uzakta ve çocukları ona toplarlar. "Nerede olduğunu bilmiyorum
Geldi, ama ihtiyacın olan şey annelik. Nereden geldiler? "O
Diye sordu, Tom Amca'ya bakarak.

"Dışarıdan," dedi Tom Gravely Amca, elini yerine sallayarak
Geminin aşağı indiği yer. Sonra hızlı bir şekilde ona ve Bay Danvers'a söyledi
Kızların ona söyledikleri. Kesmediler. Sadece,
Bitti, Bayan Danvers ağlıyordu ve saklamaya çalışmıyordu.

"Ah, o fakir, fakir insanlar!" Ağladı. "Ve bu zavallı küçük
Korkmuş, sefil çocuklar hepsi kaldı. Oh, asla almayacağım
dehşeti üzerinde. Asla, asla! John, "diye ekledi, ona bakarak
kızların sahip olduğu hızlı ruh hali değişikliklerinden birine sahip kocası
Onu beklemeyi öğrendim, "Sen ve Tom çocukları almama yardım edeceksin
Ev? Damlayan kıyafetlerde böyle bırakılmamalılar. Yakalayacaklar
Soğuk ölümü. İhtiyaç duydukları bir sıcak banyo ve yiyecek bir şeyler,
Ve sonra yatak. Zavallı küçük sevgililer, sadece uyku için düşüyorlar. "

Tom Amca küçük kızlardan birini aldı, Bay Danvers diğeri ve
Connie'nin annesi küçük çocuğu taşımakta ısrar etti.

"Neden, taşıyacak hiçbir şey değil," dedi kocası
protesto edildi. "Zavallı çocuk-tek deri ve kemikler."

Bu yüzden tuhaf alay bungalov için başladı, kızlar yorgun
Sinir gerginliği ve heyecanla arkaya getirin. Ama yapmadılar
Yorgun olduklarını bilin. Üç garip küçük waifin gizemi
Deniz tarafından onlara yıkanmış, hatta silmek için iyi bir şey yapmıştı
Enkazın dehşeti.

"Ve dünyada gerçekte oldukları en ufak bir fikir yok ya da
Kime ait oldukları, "Connie yürüyüşe döndüklerinde.
"Bu bir gizem, kızlar, bu sefer _real_ gizem. Ve nasıl olduğunu bilmiyorum
Çözeceğiz. "

Ama şimdilik gizemi görmenin zevkinde olmak için unuttular
Waifs, kızların gardıroplarından sıcak şeylere yıkıldı ve sarıldı ve
Sadece Connie'nin annesi gibi beslenen çocukları besleyebilir.

Yavaş yavaş korku çocukların gözlerinden öldü ve bir zamanlar küçük
Çocuk bile çekingen bir şekilde ulaştı ve Billie's'e yumuşak, sıcak bir el koydu.

"Sen sevgilim," diye boğdu, küçük eli öpmek için eğildi. "Sen
Şimdi Billie'den korkmuyorsun, değil mi? "

İkiz ve iki bezelye gibi küçük kızlar
Kazan. Ama sevgi ve hassasiyetle Connie'nin annesi ve kızları
sonunda yönetti. Ve sonra gözler uykulu büyüdü, yorgun küçük kafalar başını salladı ve Connie's
Anne, Bay Danvers'e bakarak,
Her zaman arka plan, küçük kızlardan birini aldı ve başladı
merdivenler için.

"Onları yatağa sokacağım," dedi yumuşak bir şekilde konuşarak. "Koyabiliriz
Onları odamızda, John-Büyük Yatakta. "

Birkaç dakika sonra kızlar Bayan Danvers'ın odasında durdu, aşağı bakarak
Üç küçük kızarmış yüzde, üçe ait üç tousled kafa
Çok ses uykulu küçük çocuklar.

Connie'nin annesi odadan çıktı ve kızlara hareket etti
Takip et, ama bir dakika kaldılar.

"Onlar hoş değil mi?" diye sordu Connie, sesinde bir yakalama ile.

"Çok güzeller," dedi Laura. "Özellikle küçük çocuk."

"Ve yediler," dedi Vi yumuşak bir şekilde, "sanki yarı açlıktan ölmüşler gibi.
Küçük şeyler-merak ediyorum kimler? "

"Kızlar," dedi Billie Gravely, "Sanırım söylediğimde bana güleceksin
Sen, ama onları ilk gördüğümden beri garip bir his aldım ---- "

"Evet," dediler.

"Onları daha önce bir yerde gördüğümü," diye bitirdi,
ciddiyetle. "Ve şimdi, orada yatarken neredeyse eminim."

"Onları daha önce gördün mü?" tekrarladı Connie, şaşkınlığını unutarak
Sesini indirin, böylece küçük çocuk huzursuzca karıştı. Billie Drew
onları salona çıkar.

"Odamıza gel," dedi; Ve onu merak ederek takip ettiler
sessizlik.

"Keşke bunu tekrar tekrar söyleseydin, Billie," dedi Vi hevesle, ne zaman
Billie'ye yakın sandalyelerini çizmişlerdi. "Gördüğünü söyledin
daha önce mi? "

"Hayır, onları daha önce gördüğümü düşündüğümü söyledim," dedi Billie, kaşlarını çattı.
Hatırlama çabası. "Aptal görünüyor, biliyorum ----"

"Ama Billie, eğer böyle hissediyorsan, bunun için bir nedenin olmalı,"
dedi Laura hevesle.

Billie'nin biraz daha kaşlarını çattığı bir sessizlik izledi ve
Kızlar onu hevesle izledi. Sonra aniden zıplayarak onları hayal kırıklığına uğrattı
yukarı ve kapı için başlıyor.

"Şey," dedi, "şimdi hatırlayamıyorum. Belki durduğumda yapacağım
denemek. Hadi Connie, annene bulaşıklarla yardım edelim. "

Ancak Billie birkaç gün boyunca cevabı bulamadı. Bu arada vardı
öğleden sonra limana koydukları çocuklardan kelime aldı
büyük fırtına ve birkaçına kadar tekrar dışarı çıkamamıştı
günler sonra. Üç waif ile ilgili hiçbir haber gelmemişti.

Oğlanlar enkazlı gemiyle ilgili haberler almışlar ve elbette
Bu konuda çok heyecanlı.

"Siz kızlar zaten tüm şanslara sahip," diye yazdı Chet. "Sadece
Bir düşünün-Birkaç saatten fazla kalsaydık enkazı görürdük
fazla."

Billie mektubu yırttı ve kağıt sepete fırlattı.

"Şans!" Mırıldanmıştı, yüzü aniden beyaz büyüdü.
Öğleden sonra bir kez daha parlak bir şekilde huzurlu olan su üzerinde
güneş ışığı. "_That_ şans!"

Çocuklar birkaç hafta içinde geri döneceğine ve kızlara bir
Düzenli "Motorlu Teknede Bine." Waifler için olmasaydı
Onlara çok garip bir şekilde emanet edilmiş olsaydı, kızlar bakardı
Erkeklerin dönüşüne daha hevesle ilerleyin.

Olduğu gibi, tatlı küçük kızlarla ilgilenmekle çok meşgullerdi ve
Güzel küçük çocuk ve çoğunu düşünmek için onlara aşık olmak
Erkekler, sahip oldukları için çok minnettar olmak dışında bir şekilde ya da böyle
Fırtınada felaketten kaçtı.

Ve sonra, Billie neredeyse o garip izlenimi unuttuğunda
daha önce çocukları görmenin başlangıcında, aniden
hatırlandı.

Kızlar yatağa gittikten bir gece geçti. Gülüyorlardı
Çocukların yaptığı kurnaz şeylerden bazılarında ve Laura
akrabalarını nasıl bulacaklarını merak ediyordu
Çocuklar-eğer varsa-aniden Billie bir bakarak yatakta otururken
yüzünde şaşkınlık.

"Kızlar," diye bağırdı, "o çocukları nerede gördüğümü biliyorum. "

"Ah, nerede?" Ağladılar ve sonra cevabı için nefeslerini tuttular.

"Bayan Arbuckle'ın albümünde!"




                               Bölüm XXV

                           Gizem çözüldü


Bir an için iki odada sessizlik vardı, kızlar buna izin verdi
batırın. Sonra Laura ve Vi yataktan atladılar ve Connie'nin
Oda, oldukça Billie'ye atıldı.

Hepsi o kadar heyecanlıydı ki bir an için konuşamadılar. Ve daha sonra
Hepsi hemen konuştu.

"Bayan Arbuckle'ın albümü!"

"Billie, deli olmalısın!"

"Hiç bir şey duymadım ----"

"Billie, emin misin?"

Bunlar ve onlar gibi bir düzine başka vahşi soru oldukça fakir boğdu
Billie, ve Edgewise'da bir kelime alabilmesi uzun zaman geçti.

"Lütfen bir dakika devam et," diye bağırdı sonunda. "Çok şey yapıyorsun
gürültü çocukları uyandıracaksın. "

"İyilik! Çocukları kim önemsiyor?" Laura'yı sabırsızlıkla ağladı.
"Billie, eğer bir şey söylemezsen çığlık atarım."

"Peki, bana bir şans ver," diye karşılık verdi Billie.

"Onları Bayan Arbuckle'ın albümünde gördüğünü söyleyerek ne demek istedin?"
diye sordu Connie.

Billie ona ayık baktı ve sonra çok sessizce dedi. "Tam o!"

"Ama Billie, bu ne zaman oldu?" diye bağırdı Laura, onu oldukça sallayarak
onun sabırsızlığı. "İyilik uğruna, bize her şeyi söyle."

"Neden biliyorum!" VI heyecanla kırıldı. "Billie'nin ne olduğunu hatırlamıyor musun
Bayan Arbuckle'ın üç çocuğun resimleri üzerinde ağlaması hakkında söyledi
Albüm ---- "

"Ve dedi ki," Connie hevesle aldı, "
Olanlar, ama fotoğraflarını da kaybetmek istemiyor muydu? Oh, Billie, şimdi bir
gizem!"

"Ama bunların albümde gördüğünüz çocuklar olduğundan eminseniz,
Billie, "dedi Laura, odadan yukarı ve aşağı yürürken"
bununla ilgili bir şeyler yapmalıyım. "

"Tabii ki," dedi Billie, gözleri parlıyor. "Bayan Arbuckle'a yazacağım
Ve ona her şeyi anlat. Oh, kızlar, yüzünü görmek için sabırsızlanıyorum
Onları görüyor. Eminim onu ​​tekrar mutlu edecek. "

Billie'nin gecenin geç saatlerinde olağanüstü keşiften bahsettiler.
Nihayet saf yorgunluk onları yatmaya zorladı. Ama
Sabah ilk güneş ışığıyla birlikteydiler.

Connie'nin annesine ve babasına kahvaltı masasında söylediler ve
Yemekten geçmeden önce iki yaşlı insan neredeyse
Kızlar olarak ilgilenen ve heyecanlı.

Billie, mektubunu yazmak için yukarı uçtu, kaçabilir olmaz,
Diğerlerini hala masada bırakıyor. Çocuklar zaten vardı
Kahvaltı-kuşlarla uyandıkları tüm çocuklar gibi-ve
Ön sundurma üzerinde oynuyor.

"Neden, hiç böyle bir şey duymadım!" dedi Connie'nin annesi ona
Eşit derecede şaşkın koca. "Bir peri masalı gibi görünüyor. Ama oh, yapıyorum
Umarım doğrudur-çocukların uğruna ve o zavallı özlemin
Arbuckle. "

Bayan Danvers tekrar tekrar çocukları sorgulamaya çalışmıştı
ebeveynleri ve nerede yaşadıkları, ama küçük şeyler görünüyordu
ilk sorularda böyle bir teröre atılacak ve bunu reddetmişti
Kesinlikle onların keşfine yol açabilecek bir kelime söylemek
umutsuzluktan vazgeçmek zorunda kaldığı akrabalar. Sadece çok
Bay Danvers anakaraya gitmeye ve koymaya karar vermeden önce
Tüm önde gelen makalelerde bir reklam.

"Koruyucularını bulmaktan korkmama rağmen,"
o gece karısı, tatlı küçüklere bakarken dururken
uyku yüzleri. "Onlara aşık oluyorum. Connie'ye sahip olmak gibi
Bebek tekrar tekrar. "

Ve Connie'nin annesi kolunu sevgiyle okşadı ve bir
Küçük bir çıplak kolun üzerinde örtün.

"Ben de böyle hissediyorum," dedi yumuşak bir şekilde.

Billie mektubunu bitirdiğinde Bay Danvers onu almak için gönüllü oldu
Onun için anakaraya ve özel teslimat gönderin.

"Reklamı gazeteye koymayacaksın, değil mi?" Karısı diye sordu
başladı.

"Hayır," dedi küçük çocuğun karanlık kafasını patlatmak için eğilerek. "Hasta
Billie'ye önce gizemini temizleme şansı verin. "Ve bir gülümsemeyle
Billie, hızlanan kalplerle birlikte yürüyüşten aşağı indi.
Ve Bayan Danvers onu izledi.

Aniden küçük adam kumdaki oyuktan kalktı
Ve kız kardeşleri kum turtaları yapıyordu ve Billie'ye koşarak sallayarak
Onun kürek heyecanla.

"Yoluna mı gidiyor?" Diye sordu, plajı Bay Danvers'a doğru işaret ederek.

"Evet. Ama geri dönüyor," dedi Billie, küçük adamı yakalayarak
ve yumuşak pembe yanağını öpüyor. Sonra kızlara ve ona baktı
Gözler gözyaşlarıyla dolu. "Ah, kızlar," diye bağırdı, "nasıl olduğumu anlamıyorum
Ondan vazgeçecek! "

Sonra kızları bekleyen endişeli günler izledi. Her gece ne zaman
Posta _Mary Ann_'de buluşmak için rıhtımdaydılar. Ancak
İstekli gözlü molata post -işaretli bir mektup aradılar, gün
Gün geçtikten ve hala Bayan Arbuckle'dan hiçbir kelime yoktu.

Bu durum, kızlar başlayana kadar bir haftadan fazla sürdü
umutsuzluktan vazgeçmek. Ve sonra bir gece geldi-sahip oldukları mektup
bekliyordum.

Eve gitmek için beklemediler, ama rıhtımın kenarına otururken oturdular
Billie yüksek sesle okudu.

Mektup, bazen bir sevinç ve umut ve korku karışımıydı.
Kızlar bundan bir şey yapmakta zorlandı. Ancak, bu kadar
Açık: Bayan Arbuckle, Cuma gecesi Molata'dan ayrılmayı amaçladı-ve bu
Cuma gecesi-ve muhtemelen Lighthouse Adası Cumartesi günü olacak
Sabah. Ve yarın Cumartesi oldu!

"Diyor," diye bitirdi Billie, sesi heyecanla titriyor, "
Daha önce bize yazmamasının nedeni, şehir dışında olmasıydı
ve üçe ulaştıktan sonra neredeyse bir hafta boyunca mektubumu almadım
Towers Salonu. Diyor ---- "

"Ah, bunu kimin umurunda?" Laura'yı sabırsızlıkla ağladı. "Ana olan şey
yarın burada olacağını. "

"Beklemek için sadece on iki saatin biraz üzerinde."

Kızlar o gece pek iyi uyumadılar ve yukarıdaydılar ve
Giyinmiş ve rıhtımda buharın vadesi gelmesinden neredeyse bir saat önce.

O kadar gergindiler ki, hareketsiz duramazlardı ve tıpkı
_Mary Ann_ o sabah biraz erken ya da rıhtım
Connie tamamen yıpranmış olurdu.

"Ah, Billie, varsayalım gelmiyor mu?" Tekne kayarken VI fısıldadı
rıhtımın içine. "Sanmak----"

"Bu konuda varsayalım," diye fısıldadı Billie sevinçle. "Bak, VI!
o."

"Ama onunla birlikte adam kim?" Bayan Arbuckle gibi Laura aniden ağladı
üst güverteden onlara el salladı ve sonra dardan başladı
sarma merdiven, ardından uzun boylu, oldukça titiz omuzlu bir adam
Kızlara onun hakkında belirsiz bir şekilde tanıdık gelmiş gibi görünüyordu.

"Onunla olmayabilir," diye yanıtladı Billie. Ama aniden nefes aldı. Kayıp
Arbuckle, kızlara uzanmış eller ile rıhtımın üzerine basmıştı,
Ve uzun boylu adam takip ederken Billie ilk tam bakışını aldı.
yüz.

Sahip oldukları Fern sepetlerinin gizemli üreticisi Hugo Billings'ti.
Ormanda kulübesinde bulundu!

Adama gelince, kızlar kadar şaşkın görünüyordu ve durdu
Bayan Arbuckle birine bakarken onlara bakıyor ve ona bakıyorlar
diğeri şaşkınlıkla.

"Sorun ne?" Ağladı. "Hugo, daha önce kızlarla tanıştın mı?"

"Neden, neden evet," dedi adamı kekeledi, dudaklarına dokunan bir gülümseme.

"Ormanda kaybolduk ve bize çok nazikçe gösterdi
dedi Billie, sonunda sesini buldu.

"Ah," dedi Bayan Arbuckle.

Sonra kız arkadaşını "kardeşim" olarak tanıttı ve bir kez
Daha fazla kız, zihinlerini kaybetmeleri gerektiğini düşündüler. Ama bu sefer
Bayan Arbuckle, tüm için şaşkınlıklarını fark etmedi
Zihin onu buraya getiren nesneydi.

"Çocuklar?" diye sordu, sesi duygu ile titriyor. "Onlar
Burada?"

"Onlar benim evimde, Bayan Arbuckle," dedi Connie ondan kurtuldu
Hostes olduğunu anlayacak kadar şaşkınlık. "Sanırım
Onları görmek delisin. "

"Ah evet! Ah evet!" Öğretmeni ağladı. Sonra, Connie yol açarken
Yazlık doğru, hevesle Billie'ye döndü.

"Billie," dedi, "çocuklarımı tanıdığınızdan emin misin?
Şimdi hayal kırıklığına uğradım-sanırım beni öldürecek. Söyle bana ne yapıyorlar
gibi görünmek?"

Billie'nin açıkladığı gibi, Waifs Bayan Arbuckle'ın yüzü daha parlak hale geldi ve
Daha parlak ve kızların Hugo Billings adını verdiği adam eğildi
hevesle ileri.

"Sanırım bu sefer hata yok Mary," dedi ve vardı
Tonunda sonsuz rahatlama.

Kulübeye ulaştıklarında çocuklar kumda oynuyorlardı
her zamanki ve kızlar geri çekildi, Bayan Arbuckle ve kardeşini bıraktı
Yalnız devam et.

Bayan Arbuckle çok beyazlaşmıştı ve ona bir eline ulaştı
Destek için erkek kardeş. Sonra öne eğildi ve çok yumuşak bir şekilde aradı:
"Davy, Davy, canım."

Çocuklar oynamayı bıraktı ve ziyaretçilere baktı. Ama öyleydi
Önce onları tanıyan küçük adam.

"Mary! Benim Mary!" Bebek sesiyle ağladı ve onun kadar hızlı koştu
Küçük bacaklar onu doğrudan Bayan Arbuckle'ın kollarına taşıyabilir. O zaman
Küçük kızlar ona koştu ve Bayan Arbuckle kuma düştü ve
Onlara sarıldı ve öptü ve üzerlerine ağladı.

"Ah, çocuklarım! Sevgilim, sevgili çocuklarım!" O defalarca ağladı
Yine, adam onlara böyle bir mutlaka bakarken dururken
Kızların geri döndüğü yüzünde mutluluk.

"Hadi," diye fısıldadı Billie ve ikisini geçip geçtiler
ev.

Connie'nin annesi ve babası kütüphanedeydi ve kızlar söylediğinde
Onları olanlar yeni gelenleri selamlamak için acele ettiler
tek başına chums.

"Şey, şimdi," dedi Laura, kanepeye batıyor ve yukarı bakıyor
Onlar, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok şaşkınım, ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Billie,
Komik küçük bir kahkahayla: "Bildiğimiz tek şey herkesin
mutlu."

"Gizemler hakkında konuşun ----" Connie Connie'nin annesi ve
Bayan Arbuckle, istila eden, heyecanlı çocuklarla geldi. Ve söylemek gerekirse
Bayan Arbuckle'ın yüzünün ışıltılı olduğunu açıklamıyor olurdu
hiç.

"Ah kızlar, kızlar!" Ağladı, gözleri iken onlara etrafa bakarak
Gözyaşlarıyla dolu, "Benim için ne yaptığını biliyor musun-sen? Ama
Tabii ki değilsin, "diye cevapladı kendine, kanepede otururken
Çocuklar tırmandı ve ona karşı yattılar. "Ve bunu istediğim bu
sana söylemek için. "

"OB, ama şimdi değil," diye protesto etti Connie'nin annesi. "Sana bir fincan almak istiyorum
Önce çay. "

"Ah, lütfen kızlara şimdi söyleyeyim. İstiyorum," diye yalvardı Bayan Arbuckle,
Ve Connie'nin annesi içeri girdi.

"Görüyorsun," öğretmen kızlar hevesle toplanırken başladı,
"Sadece birkaç ay önce hug- kardeşim-ve ben çok mutluydum.
Bizim için her şeyi değiştiren korkunç bir şey olmadan önce. Ben
hemşire ve mürebbiye, "çocukları ona sarıldı ve baktılar
Onun sevgiyle, "Hugo'nun kafası olduğu aynı evde bu çocuklara
bahçıvan. İşverenlerimiz çok zengin insanlardı ve çok fazla
Çocuklarına bakmak için sosyal görevler, Hugo ve ben bir çeşit aldık
Babalarının ve annelerinin yeri. Gerçekten onları sanki onlar gibi sevdik
bize aitti. "

Bir an durdu ve kızlar sabırsızlıkla karıştı.

"O zaman korkunç şey oldu," diye devam etti. "Bir gece
çocuklar kayboldu. Onları her zamanki gibi yatağa koymuştum ve sabah
Onlara gittiğimde gittiler. "

"Ah!" kızları ağladı.

"Ama bu yeterli değildi-Hugo ve ben yeterince üzüntüydüm"
Devam etti, sesine sürünen bir acı izi. "Ama onlar-mr.
Ve Bayan Beltz-Bizi-ABD-çocukları kaçırmak için bir planla suçluyor.
Bizi açıkça suçladılar ve Hugo ve ben, yeterince korktuklarından korktuklar
Bizi mahkum etmek için koşullu kanıtlar, masum olsak da, kaçtı
ev.

"Her şeyle ilgili," dedi iç çekerek. "Hugo kendini biraz inşa etti
ormana sığının ve eğrelti otu sepetleri yaptı,
Scanty Living ve ben üç kuleye öğretmen ve ev matronu olarak gittim
Salon. Bu yüzden, "ona bakan Billie'ye döndü
Büyülenmiş, "Albümü kaybettiğimde çok çaresizdim ve neden"
Bir gülümsemeyle, "Geri döndüğünüzde çok aptalca davrandım."

"Sen aptal değildin," dedi Billie. "Bence çok cesursun. Ben
Şimdi her şeyi anlayın. "

"Ama yapmıyorum-pek değil," diye koy Connie'nin annesi, güzel alnına
düşünceli bir şekilde büzüldü. "Tabii ki çocukları kaçırmadın,"
Bayan Arbuckle'a dönüyor, "ama birisinin olması gerektiği de aynı derecede kesin
bunu yaptım. "

"Ah, ama görmüyor musun?" Connie hevesle kırıldı. "Kaçıranlar,
Kim olsalarsa, orada gemiye inmiş olmalı
Shoal. "

"Ve çocukları o komik sal üzerine bağladılar ve onları terk ettiler,
Muhtemelen kendilerini kaçabileceklerini düşünüyorlar, "diye ekledi VI
hevesle.

"Ve sonra gemi takip etmeden önce düştü," dedi Billie,
ekleyerek, öğrenciye ciddiyetle döndüğünde: "Ah, Bayan Arbuckle,
korkunçtu-o zavallı gemi, tüm insanlarla aşağı iniyor
pano!"

"Evet, korkunç olmalıydı. Kağıtlarda okudum," başını salladı
Bayan Arbuckle ayık. Sonra yüzünün üzerinde büyük bir ışık kırıldı
Hala daha fazla olmayan üç çocuğa baktı
bebekler. "Ama neredeyse her şeyden biraz iyi geliyor. Değerli benim
şimdi çocuklar ve onları ailelerine geri götürebilirim ve benim
Masumiyet-ve Hugo. Oh çok mutluyum-çok mutluyum! "

"Ama artık üç kuleye geri dönmeyecek misin?" diye sordu Laura, yüzü
O kadar uzun süredir Bayan Arbuckle zevkle güldü.

"Evet canım," dedi gözlerinde onu oldukça neşeli bir ışık
farklı bir insan. "Hugo muhtemelen eski pozisyonuna geri dönecek, ama
Ben-oh, tüm kızlar yaptıktan sonra üç kuleyi terk edemedim
Benim için."

Sonra Connie'nin annesi yoluna girdi ve neşeli Bayan Arbuckle'ı çırptı
Çocuklar sonra izlerken "şapkasını çıkarmaya" üst katta
Yalnız kızlar.

Laura ve Connie ve VI, muhteşemlerin üzerinde birbirlerine sarıldılar
Gizemlerini temizlemek, ama Billie döndü ve baktı
Pencere, ani gözyaşları gözlerini sokarken.

Bayan Arbuckle'ın Davy'yi aradığını fark etmedi
Merdivenlerin dibinde durdu ve yumuşakça ona geri döndü, yaptı
Yumuşak küçük bir el içine kayana kadar etrafta hiçbir yerde olduğunu bilmiyorum
onun ve bir bebek sesi açıkça dedi:

"Ben de Billie'mi seviyorum."

"Sen sevgilim!" diye bağırdı Billie, diz çöküp onu ona yakın yakaladı.
"Sanırım seni şimdi ait olduğun yerden götürecekler tatlım, ama yapma
Billie'nizi hiç unutun. "

Ve kızlar birkaç dakika sonra ona gittiğinde
Gözlerinin ıslak olduğunu bulmak için şaşırdı.

"Neden Billie, ağlıyorsun!" Laura haykırdı. "Ve olmalısın
geri kalanımız kadar mutlu. "

"Ben," dedi Billie, gözlerini sertleştirerek. "Sadece ben küçük düşünüyordum
Davy. "

"Şey, yapma, seni ağlatıyorsa ve burnunu kırmızıya alıyorsa," diye azarladı
Connie.

"Boş ver, tatlım," dedi Vi, onun hakkında bir kol koyarak. "Hepimiz üzgünüz
Elbette çocukların gittiğini görmek için. Ama eğer onları biraz zaman görebiliriz
Biz istiyoruz. "

"Ve sadece düşün," diye ekledi Laura mutlu bir şekilde, "
hafta. Ve bu da Teddy anlamına geliyor, "diye ekledi sinsice.

"Evet, onlar için memnunum."
karışıklığına güldü. Sonra aniden son izini sildi
Gözyaşları ve gözleri parlamaya başladı, onu billie gibi gösterdi
Kızlar en çok biliyordu ve sevdi. "Biz _will_ bazı iyi zamanlar yaşıyoruz
Erkekler geliyor kızlar. Neden, "Şaşırtıcı bir keşif yapıyormuş gibi", eğlencemiz var
Yeni başladı! "

Ve Billie'nin gerçeği konuştuğunu ve daha fazlası olduğunu
Kızlar ve kızlar için maceralarda hayal ettikleri kızlardan bile
O güzel yaz gününde, bir sonraki ciltte gösterilecek.
seri.

Zamanla üç Beltz çocuğu geri yüklendi
ebeveynler. Sahip olan üç kişi tarafından kaçırıldıkları öğrenildi
Alçalı oyunlarından büyük miktarda para kazanmayı düşündüm. Ancak
Üç kaçırma görevlisi de enkazda hayatını kaybetmişti.

İlk başta birçoğunun kurucusunda birçoğunun düştüğü varsayıldı.
_Daniel boley_, gemi olarak adlandırıldı. Ama daha sonra öğrenildi
Üç küçük tekne güvenlikten kaçmıştı ve hayatta kalanlar
Halifax'a bağlı bir gemi tarafından alındı. Yani hayat kaybı, sonra
Hepsi, küçük.

Bay ve Bayan Beltz, şüpheli özledim olmaktan içtenlikle utanıyorlardı
Arbuckle ve kardeşi yanlış yapmaktan ve her ikisini de sundular
artan maaşlara geri döner. Hugo, Beltz mülküne döndü,
Ama kız kardeşi değil.

"Çocukları çok, çok seviyorum," dedi Bayan Arbuckle. "Ama ben de
Üç Towers Salonu'nu ve orada kızları seviyorum. Ben kalacağım
Okul. "Ve o da Billie ve Chums'un zevkine kadar yaptı.

Ve şimdi güneş bir kez daha parlak bir şekilde parlıyor ve etraflarında mutluluk,
Billie ve Lighthouse Adası'ndaki diğer kızlara güle güle diyelim.

                                SON

-------------------------------------------------- -----------------------

Billie Bradley Serisi

Janet D. Wheeler tarafından
12mo. Kumaş. Resimli. Tam renklerde ceket
Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı

1. Billie Bradley ve onun mirası

veya Cherry Corners'daki queer çiftliği

Billie Bradley, boş olan eski bir çiftlik evine mirasçı düştü ve
Ülkenin yalnız bir bölümünde çok uzakta. Billie nasıl gitti
Orada, bazı chums eşliğinde ve ne tuhaf şeyler oldu,
Hiçbir kızın kaçırmak istemeyeceği bir hikaye oluşturmaya git.

2. Billie Bradley, Üç Towers Salonunda

veya gerekli bir isyana liderlik etmek

Üç Towers Hall kızlar için yatılı bir okuldu. Kısa bir süre sonra
Billie geldi oraya geldi. Ama sonra okul başı vardı
Uzun bir yolculuğa çıkmak ve kızları iki öğretmenden sorumlu bıraktı,
Şiddetli disipline ve çok, çok sade yiyeceklere inanan kız kardeşler
Ve çok az-ve sonra bir sıra vardı! Kafa için bağlanmış kızlar
Geri dönmek için-ve hepsi mutlu bir şekilde sona erdi.

3. Lighthouse Adası'nda Billie Bradley

veya enkazın gizemi

Billie'nin arkadaşlarından biri Lighthouse Adası'nda bir yaz bungalovuna sahipti,
Sahil yakınında. Okul kızları bir parti oluşturdu ve adayı ziyaret etti.
Bir fırtına ve enkaz vardı ve üç küçük çocuk yıkandı
karaya. Kendilerinden hiçbir şey söyleyemezlerdi ve Billie ve chums
Kimliklerinin gizemini çözmek için çalışmaya hazır.

4. Billie Bradley ve sınıf arkadaşları

veya kilitli kulenin sırrı

Billie ve Chums, birkaç küçük çocuğun kurtarılmasına gelir.
buzdan kırıldı. Kayıp bir buluşun gizemi var,
ve ayrıca kilitli okul kulesinin korkunç gizemi.

5. Twin Lakes'te Billie Bradley

veya Jolly Schoolbirls Afiş ve Karaya

Billie ve Chums'un harika olduğu açık hava macerası hikayesi
Maceralar çeşitliliği. Bir sanatçı kolonisini ziyaret ediyorlar ve orada düşüyorlar
onu sürekli kötüye kullanan eski bir kayıkçı ile yaşayan garip bir kızla.
Billie Hulda ile arkadaş oldu ve kızı çevreleyen gizem sonunda
temizlendi.

Ücretsiz resimli kataloğumuz için gönderin

Cupples & Leon Company, Publishers New York

-------------------------------------------------- -----------------------

Kızlar için Barton Kitapları

Mayıs ayında Hollis Barton
12mo. Kumaş. Resimli. Renkli ceket ile
Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı

Mayıs Hollis Barton, anında kazanmak zorunda olan kızlar için yeni bir yazar
popülerlik. Onun tarzı Louisa M'nin bir karışımıdır.
Alcott ve Bayan L. T. Meade, ancak arsada tamamen güncel ve
aksiyon. Tüm kızların okumaktan zevk alacağı temiz masallar.

1. Ülkeden kız

veya Laura Mayford'un şehir deneyimleri

Laura beş çocuğun en büyüğüydü ve baba hastalandığında hissetti
Bir şeyler yapmalı. New York'ta şansını deneme şansı vardı ve
Orada ülke kızı birçok alışılmadık deneyime düştü.

2. Laurel Salonu'nda Üç Kız Chums

ya da göl kenarında okulun gizemi

Üç chums yatılı okula geldiğinde diğerini buldular
En şaşırtıcı bir gizemin kavramasında öğrenciler. Bu gizem nasıldı
çözüldü ve hem okulda hem de kızların ne kadar iyi zamanları vardı
Göl, bir hikaye yapmaya git, hiçbir kızın özlemeyi umursamaz.

3. Nell Grayson'ın Çiftlik Günleri

veya Büyük Batı'da bir şehir kızı

Boston'da onu bir çiftlik kızı aldığında Nell'in nasıl olduğunu göstermek, düşündü
Chum çok yeşil, ama Nell Büyük Batı'daki çiftliği ziyaret ettiğinde
Kendini tamamen olduğu birçok koşulla yüzleşirken buldu
cahil. Heyecan verici bir açık hava hikayesi.

4. Roxby'nin dört küçük kadını

Ya da yolunu kaybeden queer yaşlı bayan

Dört kız kardeş ev tutuyor ve her iki ucunu da karşılamak için sorun yaşıyor.
Bir gün orada durmuş bir ekspres trenden içeri girer,
Kimliğini hatırlayamıyorum. Kızlar yaşlı bayanı alır ve daha sonra,
gerçekte kim olduğunu öğrenmek için çok şaşırmışlar.

5. Plain Jane ve Pretty Betty

Ya da kazanan kız

İki kızın hikayesi, biri sade ama mantıklı, diğeri güzel ama boşuna.
Beklenmedik bir şekilde her ikisi de dünyada yol almaları gerektiğini buluyor. İkisi birden
Birçok deneme ve sıkıntı var. Bir ülke kasabasının hikayesi ve sonra
şehir.

Ücretsiz resimli kataloğumuz için gönderin

Cupples & Leon Company, Publishers New York

-------------------------------------------------- -----------------------

Oyalanma serisi

Agnes Miller tarafından
12mo. Kumaş. Resimli. Tam renklerde ceket
Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı

Bu yeni kız kitapları dizisi yeni bir hikaye yazma tarzında. .
ilgi, kızları bilmek ve onları görmek
karakterlerini geliştirin. Bu arada, çok fazla tarihsel
bilgi verilir.

1. oyalanma ve gizemli ev

veya dokuz maceracı kızın hikayesi

Oyunculuklar nasıl tanışıp kulüplerini nasıl oluşturmazlar, ama
Bu yazar onu büyüleyici kılıyor ve kulüplerinin nasıl hizmet vermelerini sağladıklarını
büyük amaç sonuna kadar olan ilgiyi sürdürüyor ve yeni bir
kızlık türü.

2. Linger-Nots ve Valley kan davası

veya Büyük West Point zinciri

Oyalanan kızların davalarla karışmayı düşünmüyordu veya
Gizemler, ama yararlı olma alışkanlıkları yakında onları bazılarında dolaştı
Herkes için mutlu bir şekilde ortaya çıkan ve
Valley ziyaretleri nedeniyle daha iyi.

3. oyalanma-notlar ve onların altın görevi

veya okyanus hükümdarının kütüğü

Bir kız kulübünün,
Kaliforniya altın-rush'un Times, okuyucu görene kadar doğal görünmüyor
Nasıl oldu ve kızlar arkadaşlarından birinin gelmesine nasıl yardım etti
Doğru adı ve mirasına, güzel bir hikaye oluşturur.

4.

veya eski Alaska'dan sır

Uzak kuzeydeki heyecan verici maceralara dalmış ister işgal edilmiş
Sessiz ev görevleriyle, oyalanma kızlar çözmek için birleşik çalışabilir
Amerikan özgürlüğünü üzen bir şekilde yorumlayacak şekilde renkli bir gizem
genç yabancı ve ona ve kendilerine mutluluk getirdi.

Ücretsiz resimli kataloğumuz için gönderin

Cupples & Leon Company, Publishers New York

-------------------------------------------------- -----------------------

Ruth Fielding Serisi

Alice B. Emerson tarafından
12mo. Resimli. Tam renklerde ceket
Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı

Ruth Fielding bir yetimti ve cimri amcasıyla yaşamaya geldi. O
Maceralar ve seyahatler, her birinin ilgisini çekecek hikayeler yapar
okuyucu.

Ruth Fielding, çocuk kurgusunda yaşayacak bir karakterdir.

1. Ruth Fielding The Red Fabrikası
2. Briarwoodhall'da Ruth Fielding
3. Kar kampında Ruth Fielding
4. Lighthouse Point'te Ruth Fielding
5. Silver Ranch'te Ruth Fielding
6. Cliff Adası'nda Ruth Fielding
7. Sunrise Farm'da Ruth Fielding
8. Ruth Fielding ve Çingeneler
9. Hareketli Resimlerde Ruth Fielding
10. Dixie'de Ruth Fidanting
11. Ruth Fielding Üniversitede
12. eyerde Ruth Fielding
13. Kızıl Haç'ta Ruth Fielding
14. Savaş cephesinde Ruth Fielding
15. Ruth Fielding Homeward Bound
16. Ruth doğuya doğru uzanıyor
17. Büyük Kuzeybatı'da Ruth Fielding
18. ST. Lawrence
19. Ruth Fielding hazine avı
20. Ruth Fielding uzak kuzeyde
21. Golden Pass'ta Ruth Fielding
22. Alaska'da Ruth Fielding
23. Ruth Fielding ve onun harika senaryosu

Ücretsiz resimli kataloğumuz için gönderin

Cupples & Leon Company, Publishers New York

-------------------------------------------------- -----------------------

Betty Gordon Serisi

Alice B. Emerson tarafından
12mo. Kumaş. Resimli. Tam renklerde ceket
Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı

1. Bramble Farm'da Betty Gordon

ya da kimsenin gizemi

On ikide Betty bir yetim kaldı.

2. Washington'da Betty Gordon veya Büyük Bir Şehirde Garip Maceralar

Betty amcasını bulmak için Ulusal Capitol'e gidiyor ve birkaç tane var
olağandışı maceralar.

3. Betty Gordon Petrol Ülkesinde

ya da servet değerinde olan çiftlik

Washington'dan sahnenin büyük petrol sahalarına kaydırılıyor.
ülke. Günümüzün petrol sahası operasyonlarının muhteşem bir resmi.

4. Betty Gordon'da Yatılı Okulda

veya Hint uçurumunun hazinesi

Hint uçurumunun hazinelerini aramak ilginç bir okuma yapar.

5. Betty Gordon Dağ Kampı'nda

veya Ida Belethorne'un Gizemi

Mountain Camp'te Betty kendini bir gizemin ortasında buldu
Daha önce Washington'da tanıştığı bir kız.

6. Ocean Park'ta Betty Gordon veya Boardwalk'ta Okul Chums

Betty ve Chums'un asla unutmadığı görkemli bir gezi.

7. Betty Gordon ve Okul Chums

veya isyancıların şartlara getirilmesi

Asi öğrenciler, sevilmeyen öğretmenler ve gizemli soygunlar
büyüleyici hikaye.

8. Rainbow Ranch'te Betty Gordon

veya Kovboy Joe'nun Sırrı

Betty ve Chums'un eyerde büyük bir zamanı var.

9. Meksika vahşi doğasında Betty Gordon

veya dağların sırrı

Betty sahte bir telgraf alır ve hem Bob hem de kendisini tutar.
Bir dağ mağarasında fidye.

10. Betty Gordon ve Kayıp İnci

veya deniz kenarının bir gizemi

Betty ve Chums bir tatil için okyanus kıyısına gidiyor ve orada Betty
bir dizi incinin ortadan kaybolmasına dahil olur
talih.

Ücretsiz resimli kataloğumuz için gönderin

Cupples & Leon Company, Publishers New York

-------------------------------------------------- -----------------------

Kız İzci Serisi

Lillian Garis tarafından
12mo. Kumaş. Resimli. Tam renklerde ceket
Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı

En önde gelen kuruluşlar tarafından savunulan en yüksek kızlık idealleri
Amerika bu hikayelerin arka planını oluşturur ve göze çarpmazken
Her ciltte bir mesaj var.

1. Kız İzci Öncüleri

veya ilk B.C'yi kazanmak

Bir Pennsylvania kasabasında gerçek trend birliğinin bir hikayesi. İki kaçak kız,
Şehri görmek isteyen, birlik etkisi ile geri kazanılır. .
Hikaye izci detayında doğrudur.

2. Bellaire'deki Kız İzcileri

veya Maid Mary'nin Uyanışı

Diğerlerine katılmaktan korkan ürkek küçük bir hizmetçinin hikayesi
Kızların aktiviteleri, yüksek idealler için asil tek başına çalışırken. Nasıldı
Bellaire Birliği tarafından keşfedildi ve "Maid Mary" olarak kendi başına geldi
Büyüleyici bir hikaye yapar.

3. Sea Crest'teki Kız İzcileri

veya peruk wag kurtarma

Deniz kenarındaki küçük bir ada olan Luna Land, gizemli bir
İnzivaya ve grotesk bir figür olan Kitty Scuttle, hepsini korumayı başarıyor
Kız izcileri gelene kadar diğerleri körfezde.

4. Camp Comalong'daki Kız İzcileri

veya Tamarack tepelerinin peg'i

Bobolink birliğinin kızları yazlarını göl kıyılarında geçiriyor
Hocomo. Peg, gizemli binici ve temizleme
Dikkat çekici maceralarından güçlü bir komplo sağlar.

5. Rocky Ledge'deki Kız İzcileri

veya Nora'nın gerçek tatili

Nora Blair, anlamsız bir annenin şımarık kızıdır. Onun sevmediği
Kız İzcilerinin Sağlam Yaşamı Sonunda Takdire Değiştirildi,
Little Lucia'nın kurtarılması, bir ormanlık waif, bir sorun haline geldiğinde
Çözecek kızlar.

Ücretsiz resimli kataloğumuz için gönderin

Cupples & Leon Company, Publishers New York

-------------------------------------------------- -----------------------

Curllytops serisi

Howard R. Garis tarafından
Ünlü "Yatma Time Hayvan Hikayeleri" nin yazarı
12mo. Kumaş. Resimli. Tam renklerde ceket
Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı

1. Cherry Farm'daki Curlytops

veya ülkede tatil günleri

Bir çiftlikte mutlu tatil günleri hikayesi.

2. Yıldız Adası'ndaki Curlytops

veya Büyükbaba ile kamp yapmak

Star Adası'ndaki Curllytops Kampı.

3. Curlytops kar yağdı

veya paten ve kızaklarla büyük eğlence

Göller ve tepelerdeki kıvrımlar.

4. Frank Amca'nın Çiftliği'ndeki Curllytops

Ya da ponyback üzerindeki küçük insanlar

Amcalarının çiftliğinde batıya harika zaman geçiriyorlar.

5. Silver Lake'deki Curlytops

veya Ben Amca ile suda

Curlytops güzel bir gölün kıyılarında kamp kurar.

6. Curlytops ve evcil hayvanları

veya Toby Amca'nın Garip Koleksiyonu

Yaşlı bir amca onları evcil hayvan koleksiyonuna bakmaya bırakır.

7. Curlytops ve oyun arkadaşları

veya tatiller boyunca neşeli zamanlar

Amcalarının hayvan koleksiyonuyla harika zamanları var.

8. Ormandaki kıvrımlar

veya kereste kampında eğlence

Curlytops için ormanda heyecan verici zamanlar.

9. Sunset Plajı'ndaki Curlytops

ya da kumda bulunanlar

Curlytops deniz kıyısında iyi zaman geçiriyor.

10. Çevrede gezen curlytops

veya eksik fotoğraf albümleri

Curlytops bazı hareketli resimlere girer.

11. Bir Yaz Kampındaki Curlytops

veya Animal Joe'nun Menagerie

Bazı yaramaz maymunlar hayvandan çıkarken büyük bir heyecan var
Joe's Menagerie.

Ücretsiz resimli kataloğumuz için gönderin

Cupples & Leon Company, Publishers New York

-------------------------------------------------- -----------------------

Ruby ve Ruthy Serisi

Minnie E. Paull tarafından
12mo. Kumaş. Resimli. Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı.

Bayan Paull'un en mutlu tarzında anlatılan dört parlak ve eğlenceli hikaye
genç kızlar için şimdiye kadar yazılmış en iyi hikayeler arasında ve başarısız olamaz
sekiz ve on beş yaş arasındaki herhangi bir ilgi.

Ruby ve Ruthy

Ruby ve Ruthie okula gidecek kadar yaşlı değildi, ama kesinlikle
birçok heyecan verici maceraya sahip olmak için yeterince canlıdı, bu da birçok kişi öğretti
Yararlı derslerin küçük kızlar tarafından öğrenilmesi gerekiyordu.

Ruby'nin iniş ve çıkışları

Bir düzine yetişkin için yeterince sıkıntılar vardı, ancak Ruby önüne geçti.
Hepsi ve bunlara rağmen, canlı zamanlarda favori oldu.
okul.

Okulda Yakut

Ruby'nin duyduğu imkansız yere gittiğinde birçok sürpriz yaptı.
Yatılı bir okul olarak adlandırıldı, ancak her deneyim onu ​​bir
daha güçlü fikirli kız.

Ruby's Tatil

Bu cilt, küçük bir kızın çeşitleri ile nasıl geliştiğini gösterir.
hem mutlu hem de mutsuz yaşayın, düşünmesi koşuluyla
Onun iyi duygusunu kullan. Ruby yaşıyor ve öğreniyor.

Ücretsiz resimli kataloğumuz için gönderin

Cupples & Leon Company, Publishers New York






Lighthouse Adası'ndaki Billie Bradley'den Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu, 
Janet D. Wheeler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BILLIE BRADLEY ON LIGHTHOUSE ***

***** This file should be named 25762.txt or 25762.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/6/25762/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
