*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tartarin On The Alps (Alplerde Tartarin)
Yazar: Alphonse Daudet
Yayın Tarihi: June 12, 2008 [EBook #25768]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25768
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tartarin On The Alps, by Alphonse Daudet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tartarin On The Alps

Author: Alphonse Daudet

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: June 12, 2008 [EBook #25768]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TARTARIN ON THE ALPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

ALPLERDE TARTARİN.

Alphonse Daudet tarafından

ALPLERDE TARTARİN.

I.

Rigi-Kulm'da hayalet. Kimdir? Altı yüz kişilik bir masanın etrafında
neler konuşuldu. Pirinç ve Kuru Erik, Bir
doğaçlama balo. Bilinmeyen, otel kayıt defterine adını yazdırdı, P. C. A.

10 Ağustos 1880'de, Joanne ve Baedeker rehber kitaplarının övdüğü o efsanevi batan güneş saatinde, beyaz spiraller halinde bir kar fırtınasıyla karmaşıklaşmış, kapalı sarı bir sis, Rigi'nin (_Regina monhum_) zirvesini ve devasa otelini sardı, o yüksekliklerin kurak çoraklığında görülmeye değerdi, bir kış bahçesi gibi camla kaplı, bir kale kadar devasa, bir gece ve bir gün boyunca güneşe tapan bir turist sürüsünün
yandığı yer.

İkinci akşam yemeği gongu beklerken, geniş ve muhteşem kervansarayın geçici sakinleri, yukarıdaki odalarında yarı donmuş halde veya aydınlatılmış fırınların nemli sıcağında okuma odalarının divanlarında soluk soluğa kalmış halde, vaat edilen ihtişamın yokluğunda,
dönen beyaz atomlara ve revaktaki büyük lambaların
yanışına bakıyorlardı,
çift camları rüzgarda gıcırdıyordu.

Bu kadar yükseğe tırmanmak, dünyanın dört bir yanından gelip bunu görmek için... Ah, Baedeker!..

Birdenbire, sisin içinden bir şey çıktı ve garip aksesuarların neden olduğu
metal takırtıları, abartılı hareketlerle otele doğru ilerledi.

Siste yirmi fit uzaklıkta, uyuşuk turistler, burunları camlara dayalı, meraklı küçük başları oğlanlarınki gibi kesilmiş _hanımlar_, bu hayaletin bir inek, sonra da mutfak aletleri taşıyan bir tamirci olduğunu düşündüler.

On fit daha yaklaşınca hayalet tekrar değişti, omuzda bir tatar yayı ve vizörü indirilmiş bir ortaçağ okçusunun vizörlü başlığını gösterdi, bu yüksekliklerde başıboş bir inekten veya gezinen bir tamirciden daha da olası olmayan bir nesne.

Portikodaki okçu artık sadece şişman, bodur, geniş sırtlı bir adamdı. Nefes almak ve sarı kumaştan şapkasına benzeyen tozluklarından ve yüzünün sadece birkaç tutam sakal ve stereoskop camı kadar dışbükey olan kocaman yeşil gözlüklerinden fazlasının görünmesine izin veren örme yorganından karı silkelemek için duruyordu. Bir dağcı sopası, sırt çantası, saltire ile giyilen bir ip, kramponlar ve geniş pilili bir İngiliz bluzunun kemerine asılı demir kancalar bu mükemmel Dağcının donanımını tamamlıyordu. Mont Blanc'ın veya Finsteraarhorn'un ıssız zirvelerinde bu tırmanma kıyafeti çok doğal görünebilirdi, ancak Rigi-Kulm'da bir tren yolundan on fit uzakta!--

Alpinist, doğrudur, istasyonun karşısındaki taraftan geldi ve taytının durumu kar ve çamurda uzun bir yürüyüşe tanıklık ediyordu.

Bir an için otele ve çevresindeki binalara baktı,
denizden iki bin metreden fazla yukarıda, bu kadar önemli bir bina, camlı galeriler, sütunlu geçitler, yedi kat pencere ve iki sıra küre lamba arasında uzanan geniş bir revak bulduğu için şaşkına dönmüş gibiydi, bu da bu dağ zirvesine bir kış akşamının Opera Meydanı görünümünü veriyordu.

Fakat, ne kadar şaşırmış olursa olsun, oteldeki insanlar daha da şaşırdılar ve o muazzam antreye girdiğinde tüm salonların kapılarında meraklı bir telaş başladı:
beyler bilardo sopalarıyla silahlanmış, diğerleri açık gazetelerle, hanımlar
hala kitaplarını veya işlerini öne doğru bastırmış, arka planda, merdiven sahanlığında, başlar korkuluklara ve asansörün zincirlerinin arasına eğilmiş.

Adam yüksek sesle, güçlü, derin bir bas sesiyle, Güney'in göğüs sesiyle, ziller gibi yankılanarak şöyle dedi:--

"_Coquin de bon sort!_ ne atmosfer!"

Sonra aniden durdu, şapkasını ve gözlüklerini çıkarmak için.

Boğuluyordu. Işıkların parıltısı, gaz ve fırının sıcaklığı, dışarıdaki soğuk karanlıkla tezat oluşturuyordu ve bu görkemli gösteri, bu yüksek tavanlar, donanma şapkalarına altın harflerle _Regina Montium_ yazılmış hamallar, garsonların beyaz kravatları ve gongun sesiyle öne çıkan yerel kostümleri içindeki İsviçreli kız taburu, tüm bunlar onu bir saniyeliğine şaşırttı - ama sadece bir saniye.

Kendisine bakıldığını hissetti ve anında kendine geldi,
dolu bir salonla karşılaşan bir komedyen gibi.

"Mösyö arzuluyor..?"

Bu, otelin müdürüydü, dişlerinin ucuyla soru soruyordu, çok yakışıklı bir müdür, çizgili ceket, ipeksi bıyıklar, bir hanım terzisinin başı.

Rahatsız olmayan Alpinist bir oda istedi, "İyi küçük bir oda,
_au mouain?_" o görkemli müdürle sanki eski bir
okul arkadaşıylaymış gibi gayet rahattı.

Ancak, elinde mum, yaldızlı gömleği ve kabarık muslin kollarıyla dik duran bir Bernli hizmetçi kız yaklaşıp, Mösyö'nün asansöre binmekten memnun olup olmayacağını sorduğunda neredeyse sinirlenecekti.
Bir suç işlemek
için teklif onu daha da öfkelendiremezdi.

"Bir asansör! O!.. onun için!.." Ve onun çığlığı, hareketi tüm metallerini
şıngırdattı.

Ancak hemen yatıştırıldı, kıza sevimli bir tonda şöyle dedi:
"_Pedibusse cum jambisse_, benim güzel küçük kedim..." Ve onun arkasından yukarı çıktı, geniş sırtı merdiveni dolduruyordu, yolda karşılaştığı kişileri ayırıyordu, otelin her yerinde gürültülü sorular uçuşuyordu:
"Kim o? Bu ne?" dünyanın dört bir yanından gelen çeşitli dillerde mırıldanıyordu.
Sonra ikinci yemek gongu çaldı ve artık kimse bu sıra dışı kişiyi düşünmüyordu.

Rigi-Kulm'un yemek odası görülmeye değer bir manzaraydı.

Altı yüz kişi, devasa bir at nalı masanın etrafında oturuyordu, uzun, sığ pirinç ve kuru erik tabakları, uzun sıralar halinde yeşil bitkilerle dönüşümlü olarak dizilmişti, koyu veya şeffaf soslarında avizelerdeki mumların alevi ve panelli tavanın yaldızları yansıyordu.

Tüm İsviçre _tables d'hote_'larında olduğu gibi, pirinç ve kuru erik akşam yemeğini iki rakip gruba bölüyordu ve sadece o tabaklara atılan nefret veya özlem bakışlarından, misafirlerin hangi tarafa ait olduğunu söylemek kolaydı. Pirinçler kansız solgunluklarıyla, Kuru Erikler ise tıkalı kabuklarıyla tanınıyordu.

O akşam, en kalabalık olanlar ikincilerdi ve aralarında birkaç önemli kişilik vardı, aralarında Fransız Akademisi'nden büyük tarihçi Astier-Rehu, eski bir Avusturya-Macaristan diplomatı olan Baron von Stolz, Jokey Kulübü üyesi Lord Chipendale (?), yeğeni (hımm, hımm!), Bonn Üniversitesi'nden seçkin doktor-profesör Schwanthaller, sekiz küçük kızı olan Perulu bir general.

Rices bunlara karşı ancak bir Belçika senatörü ve ailesini, profesörün karısı Mme. Schwanthaler'i ve Rusya'dan dönen ve düğmeleri tabak büyüklüğünde olan manşetlerini masa örtüsüne asan bir İtalyan tenoru bir nöbetçi olarak karşı koyabilirdi.

Şüphesiz ki şirketin katılığına ve utancına sebep olan bu karşıt akımlardı. Altı yüz yarı donmuş, asık suratlı, güvensiz kişinin sessizliğini ve birbirlerine karşı gösterdikleri egemen küçümsemeyi başka nasıl açıklayabilirdi? Yüzeysel bir gözlemci belki de bu katılığı günümüzde tüm ülkelerde seyahat eden dünyaya hava veren aptalca Anglosakson kibrine bağlayabilirdi.

Hayır! Hayır! İnsan yüzlü varlıklar ilk bakışta birbirlerinden nefret etmek, burunlarıyla, dudaklarıyla ve gözleriyle birbirlerini hor görmek için doğmazlar.
Başka bir sebep olmalı.

Pirinç ve Kuru Erik diyorum sana. İşte Rigi-Kulm'daki bu akşam yemeğine
yoğunlaşan kasvetli sessizliğin açıklaması,
misafirlerin sayısı ve uluslararası çeşitliliği göz önüne alındığında, Babil Kulesi'nin eteğindeki yemeklerin
olduğunu hayal ettiğimiz gibi canlı, gürültülü olması gerekirdi.

Alpinist odaya girdi, bu keşiş yemekhanesinden biraz bunalmış bir şekilde, avizelerin parıltısı altında kefaretini ödüyormuş gibi;
hiç kimse onu fark etmeden gürültülü bir şekilde öksürdü ve odanın sonundaki son gelenin yerine oturdu.
Eşyalarından
çıkarılmış, artık diğerleri gibi bir turistti, ama daha
sevimli, kel, fıçı göbekli, sakalı sivri ve toplu, burnu görkemli, kaşları kalın ve vahşi, tam anlamıyla iyi bir adamın bakışlarının üzerindeydi.

Pirinç mi Kuru Erik mi? Henüz kimse bilmiyordu.

Daha yeni yerleşmişti ki huzursuzlandı ve
tedirgin edici bir sıçrayışla yerinden ayrıldı: "Of! Ne cereyan!" dedi yüksek sesle,
masanın üzerine sırtı yaslı boş bir sandalyeye
sıçrarken.

Nöbetçi İsviçreli hizmetçi tarafından durduruldu - Uri kantonundandı o - gümüş zincirler ve beyaz muslin sabahlık.

"Beyefendi, burası dolu..."

Sonra, Alpinist'in sadece bakir karların beyazlığından yükselen sarı saçlarını görebildiği sandalyenin yanında oturan genç bir kadın,
arkasını dönmeden ve yabancı bir aksanla şöyle dedi:

"Orası boş; kardeşim hasta ve aşağı inmeyecek."

"Hasta mı?.." dedi Alpinist, endişeli, neredeyse şefkatli bir tavırla oturarak... "Hasta mı? Tehlikeli değil, _au moins_."

_Au mouain_ dedi ve kelime tüm açıklamalarında tekrarlandı, _he, que, tey zou, ve, vai, et
autrement, differemment_ gibi diğer sözlü parazitlerle birlikte, daha da vurgulanan bir Güney aksanı ile, genç hanımı görünüşe göre rahatsız eden, çünkü o, siyah mavi, uçurumun mavisi buz gibi bir bakışla cevap verdi.

Sağdaki komşusunun da onda cesaret verici hiçbir şey yoktu;
bu İtalyan tenoruydu, alçak alnı, yağlı göz bebekleri ve bir matadorun bıyığı olan neşeli bir kuştu,
bıyıklarını gergin parmaklarıyla döndürüyordu, güzel komşusundan böyle ayrıldığı için. Ama iyi Alpinist
yemek yerken konuşma alışkanlığına sahipti; sağlığı için gerekliydi.

"_Ve!_ güzel düğmeler..." diye kendi kendine yüksek sesle söyledi, komşusunun manşetlerine bakarak. "Müzik notaları, jasper'a işlenmiş--neden, etkisi
_charmain!_.."

Metalik sesi sessizlikte yankılandı, ama yankı bulamadı.

"Kesinlikle mösyö bir şarkıcı, _que?_"

"_Non capisco_," diye hırladı İtalyan bıyığının içine.

Adam bir an için tek kelime etmeden yemeye razı oldu,
ama lokmalar onu boğdu. Sonunda, karşı komşusu, Avusturya-Macaristan diplomatı, titrek yaşlı parmaklarının uçlarıyla hardal kabına ulaşmaya çalışırken, eldivenlerle kaplı
onu ona nazikçe uzattı. "Size hizmet etmekten mutluluk duyarım, Mösyö le baron," çünkü birinin ona böyle
dediğini duymuştu.

Ne yazık ki, zavallı M. de Stoltz, diplomatik hokkabazlıktaki kurnaz ve bilgili havasına rağmen, şimdi hem kelimeleri hem de fikirleri kaybetmişti
ve onları geri kazanmak için özel bir amaçla dağlar arasında seyahat ediyordu. O tanımadığı yüze gözlerini kocaman açtı ve
tek kelime etmeden tekrar kapattı. Mevcut entelektüel gücünden on eski diplomatın
ortak bir teşekkür formülü
oluşturması gerekirdi.

Bu yeni başarısızlık karşısında Alpinist korkunç bir yüz buruşturma yaptı ve
yanında duran şişeyi aniden kavraması, diplomatın
çatlamış kafasını
yarmak üzere olduğu korkusunu yaratabilirdi. Öyle değil! Sadece güzel komşusuna şarap ikram etmek içindi,
onu duymadı, yanında oturan iki genç adamla yumuşak ve canlı bir yabancı şakımayla yarı fısıldanan bir sohbete dalmıştı.
Onlara doğru eğildi ve canlandı. Saçların küçük bukleleri, narin, şeffaf, pembe bir kulağa karşı ışıkta parlıyordu... Lehçe,
Rusça, Norveççe?.. Kuzey'den kesinlikle; ve
o uzak diyarların güzel bir şarkısı dudaklarına gelirken, Güney'in adamı
sakin bir şekilde mırıldanmaya başladı:--

O coumtesso gento,
Estelo dou Nord,
Que la neu argento,
Qu' Amour friso en or. {*}

* O güzel kontes,
Kuzey'in ışığı,
Kar gümüşe döner,
Ve aşk altınla kıvrılır.

(Frederic Mistral.)

Bütün masa döndü; onu deli sandılar. Kızardı,
tabağına gömüldü ve kendisine verilen kutsal komposto tabaklarından birini şiddetle geri püskürtmek dışında bir daha dışarı çıkmadı.

"Kuru erikler! Yine!.. Hayatımda hiç!"

Bu çok fazlaydı.

Sandalyelerin gıcırtısı duyuldu. Akademisyen, Lord Chipendale (?),
Bonn profesörü ve diğer önemli kişiler ayağa kalktı ve sanki
protesto edercesine
odayı terk etti.

Pirinçler hemen ardından geldi, ikinci komposto tabağı da ilki kadar şiddetle reddedildi.

Ne Pirinç ne de Kuru Erik!.. sonra ne oldu?..

Herkes geri çekildi; ve gerçekten buz gibiydi, alaycı burunların ve köşeleri aşağılayıcı bir şekilde aşağılanmış ağızların o sessiz pisliği,
ülkesinin tarzında ekmeğini şarabına batırmakla meşgul olan, evrensel aşağılamanın ağırlığı altında ezilen
talihsiz adama.

Dostlarım, asla kimseyi aşağılamayalım.

Küçümseme,
yeniden doğmuşların, ukalaların, çirkin insanların ve aptalların kaynağıdır;
sıradanlığın ve bazen de alçaklığın arkasına sığındığı maskedir;
zihni, yargıyı ve iyi niyeti ortadan kaldırır. Tüm kambur kişiler
aşağılayıcıdır; tüm eğri burunlar düz bir burun gördüklerinde
aşağılamayla kırışır.

Bunu biliyordu, bu değerli Alpinist. Birkaç yıl
geçtikten sonra, insanın
hayatı girintilerine açan ve monoton ve aldatıcı labirentini ortaya çıkaran sihirli anahtarı keşfedip
aldığı dördüncü kattaki o iniş olan "kırkıncı"; üstelik, değerinin,
görevinin öneminin ve taşıdığı büyük ismin bilincinde olarak,
bu gibi kişilerin
fikirlerini hiç umursamıyordu. O kibirli dudaklara
yaltaklanan saygıyı değiştirmek için sadece kendisini adlandırması ve "Ben..." diye bağırması gerektiğini biliyordu; ama bu gizli duruşunu eğlenceli buluyordu.

Sadece konuşamamaktan, gürültü yapamamaktan, kendini
açamamaktan, ellerini sıkamamaktan, omuzlarına samimi bir şekilde yaslanamamaktan ve insanları
Hristiyan isimleriyle çağıramamaktan acı çekiyordu. Rigi-Kulm'da onu ezen şey buydu.

Ah! Her şeyden önce konuşamamak.

"Hazımsızlık çekeceğim, kader kadar kesin," dedi zavallı şeytan, otelde dolaşırken ve ne yapacağını bilemeden.

Bir hafta içi kilise kadar geniş ve ıssız bir kafeye girdi, garsona "Sevgili dostum," diye seslendi ve "şekersiz bir moka, _que'_" sipariş etti. Garson "Neden şekersiz?" diye sormadığı için Alpinist hemen ekledi, "Bu, Afrika'da büyük avlarım sırasında edindiğim bir alışkanlık."

Bunları anlatmak üzereydi, ama garson hayalet terlikleriyle Lord Chipendale'e kaçmıştı, boylu boyunca bir kanepede mahsur kalmış ve hüzünlü bir tonla bağırıyordu: "Tchempegne!.. tchempegne!.." Mantar aptalca bir sesle uçtu ve anıtsal bacadaki rüzgar esintileri ve camlara çarpan karın tıslayan tıkırtısı dışında başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Okuma odası da çok kasvetliydi; elde bütün dergiler, reflektörlerin altındaki uzun yeşil masaların etrafına eğilmiş yüzlerce kafa.
Zaman zaman bir esneme, bir öksürük, dönmüş bir yaprağın hışırtısı; ve
bu çalışma salonunun sakinliğinin çok yukarısında, dik ve hareketsiz,
sırtları sobaya dönük, ikisi de ciddi ve ikisi de aynı derecede küflü,
resmi tarihin iki papazı Astier-Rehu ve Schwanthaler vardı,
tek bir felaket onları Rigi'nin zirvesinde, otuz yıl süren hakaretlerden ve birbirlerini paramparça ettikten sonra, "Schwanthaler, eşek", "_vir
ineptissimus_, Astier-Rehu" ifadelerini içeren açıklayıcı notlardan sonra karşı karşıya getirmişti. "

Şefkatli Alpinist'in o baca köşesinde biraz öğretici sohbet için bir sandalye çekmesiyle aldığı tepkiyi hayal edebilirsiniz. Bu iki karyatidin yüksekliğinden aniden o çok korktuğu hava akımlarından biri üzerine düştü.
Ayağa kalktı, hem ısınmak hem de kendine güvenini
kazanmak için koridorda yürüdü ve kitaplığı açtı. Birkaç İngiliz romanı, birkaç ağır İncil ve Alpine Kulübü'nün yıpranmış ciltleriyle birlikte etrafa dağılmıştı. Bunlardan birini aldı ve yatakta okumak için
götürdü, ancak kurallar kütüphanenin odalara taşınmasına
izin vermediğinden, onu kapıda bırakmak zorunda kaldı.

Sonra, etrafta dolaşmaya devam ederek, tek başına çalan İtalyan tenorun, güzel komşularının
eğitimi için gövde ve manşet efektleri ürettiği bilardo odasının kapısını açtı. divan, iki genç adamın arasında, bir mektup okuduğu adam. Alpinist'in girişinde durdu ve genç adamlardan biri ayağa kalktı, daha uzun boylu, bir tür mujik, bir köpek adam, tüylü pençeleri ve dağınık sakalına eşlik eden uzun, düz, parlak siyah saçları vardı. Yeni gelene doğru iki adım attı, ona kışkırtıcı ve o kadar sert baktı ki, değerli Alpinist bir açıklama talep etmeden, sağduyulu ve sağduyulu bir şekilde sağa doğru yarım dönüş yaptı.

"_Farklılık_, bu Kuzeyliler nazik değiller," dedi yüksek sesle; ve kapıyı gürültüyle kapattı, o vahşiye ondan korkmadığını kanıtlamak için.

Salon son sığınak olarak kaldı; oraya gitti... _Coquin de
sort!_... Morg, iyi dostlarım, Saint-Bernard'ın morgu
keşişlerin karların altında bulunan donmuş bedenleri, donan ölümün onları sertleştirdiği çeşitli
durumlarda açığa çıkardıkları yer,
sadece Rigi-Kulm salonunu tarif edebilir.

Tüm o uyuşmuş, dilsiz kadınlar, dairesel kanepelerde gruplar halinde, ya da
burada ve orada
tecride alınmış ve sandalyelere düşmüş; tüm o hanımlar,
yuvarlak masalardaki lambaların altında hareketsiz,
soğuk onları dondurduğunda hâlâ ellerinde kitap veya
üzerinde çalıştıkları işi tutuyorlardı. Bunların arasında generalin kızları da vardı, safran tenli, yüz hatları kasılmış, elbiselerindeki canlı kurdeleler İngiliz modasının ölü yaprak tonlarıyla tezat oluşturan sekiz küçük Perulu; zavallı küçük _güneşli-iklimler_, kakao ağaçlarının altında gülüp

şakraklık ederken hayal etmek kolay ve şimdi buz gibi, sessiz halleriyle geri kalanlardan
daha üzücü. Arkaplanda, piyanonun önünde, yaşlı diplomatın ölüm maskesi vardı,
eldivenli elleri klavyenin üzerinde hareketsiz duruyordu, sararan tonları
yüzüne yansıyordu.

Gücü ve hafızası tarafından ihanete uğramış, kendi bestelediği bir polkada kaybolmuş, tekrar tekrar başlayıp
sonucunu hatırlayamayan talihsiz Stoltz çalarken uykuya dalmıştı,
ve onunla birlikte Rigi'deki tüm hanımlar, uyurken başlarını sallıyorlardı,
romantik bukleler veya İngiliz hanımlarının yaptığı ve seyahatin
canf'ının bir parçası gibi görünen, vol-au-vent'in kabuğuna benzeyen o tuhaf dantel şapkalar.

Alpinist'in girişi onları uyandırmadı ve kendisi buz gibi bir cesaretsizlikle bir divanın üzerine düşmüştü, antreden güçlü, neşeli akorların sesi yükseldiğinde; üç "müzikçi", arp, flüt ve keman, zavallı yüzleriyle ve bacaklarını çırpan uzun paltolarıyla İsviçre pansiyonlarını istila eden gezici ozanların enstrümanlarıyla yeni geldiği yer.

İlk notalarda adamımız sanki harekete geçmiş gibi sıçradı.

"_Zou!_ bravo!.. ileri, müzik!"

Ve büyük kapıları açarak, müzisyenleri ağırlayarak, onları şampanya ile ıslatarak, tek bir damla bile içmeden, yalnızca kendisini hayata döndüren müzikle sarhoş oldu. Pistonu taklit etti, arpı taklit etti, parmaklarını başının üzerinde şıklattı ve gözlerini devirip adımlarını dans etti, turistlerin her taraftan
koşarak gürültüye bakması için. Sonra aniden, coşkulu müzisyenler gerçek tziganes'lerin öfkesiyle bir Strauss valsi çalarken, Alpinist, kapıda Profesör Schwanthal'in karısını, yaramaz gözlere sahip tombul, küçük bir Viyanalıyı, pudralı gri saçlarına rağmen hala genç olanı fark ederek, onu yukarı fırlattı, belinden yakaladı ve odaya doğru döndürdü, diğerlerine bağırarak; "Hadi! Hadi! Hadi vals yapalım!" dedi.

İvme kazanıldı, otel çözüldü ve döndü, merkezinden
taşındı. İnsanlar antrede, salonda, okuma odasının uzun yeşil masasının etrafında dans ettiler. 'Buzları ateşe
veren o şeytan adamdı. Ancak, birkaç dönüşün sonunda nefessiz kalarak bir daha dans etmedi; ancak topunu yönlendirdi, müzisyenleri teşvik etti, dansçıları birleştirdi, yaşlı bir
İngiliz kadını Bonn profesörünün kollarına attı; ve Perulu genç kızların en neşelisi olan
sert Astier-Rehu'nun kollarına attı. Direnmek imkansızdı. O korkunç
Alpinist'ten, herkesi aydınlatan ve neşelendiren
bilmediğim gizemli bir aura çıktı. Ve _zou! zou! zou!_ Artık küçümseme ve aşağılama yok.
Ne Pirinç ne de Erik, sadece valsçiler. Şu anda çılgınlık yayıldı;
üst katlara ulaştı ve merdiven boşluğundan yukarı doğru
altıncı kata kadar görülebiliyordu, görevli İsviçreli hizmetçilerin ağır ve parlak renkli etekleri, bir müzik şalesinin önündeki
otomatların sertliğiyle
dönüyordu.

Ah! Rüzgar dışarıda esebilir ve lamba direklerini sallayabilir,
telgraf tellerini inletebilir ve karı o ıssız zirvede spiraller halinde döndürebilir
İçeride herkes sıcak, herkes rahat ve o bir gece için öyle kalacak.

"_Farklılık_, ben yatağa gitmeliyim," diye düşündü değerli Alpinist,
herkesin kendini hızla paketleyip açtığı bir ülkeden gelen ihtiyatlı bir adam. Kırlaşmış sakalıyla gülerek,
o ilk valsten beri onu tekrar kandırmaya çalışan
Madam Schwanthaler'den gizlice kaçtı.

Anahtarını ve yatak odası mumunu aldı; sonra, ilk inişte,
bir an durakladı, işinin tadını çıkarmak ve
çözdürüp eğlendirdiği donmuş insanların kalabalığına bakmak için.

Vals yüzünden nefes nefese kalmış bir İsviçreli hizmetçi ona yaklaştı ve
bir kalem ve otel kayıt defterini uzatarak şöyle dedi:--

"T_mossie_'den ismini imzalamasını rica edebilir miyim?"

Bir an tereddüt etti. Gizliliğini mi korumalı yoksa
korumalı mıydı?

Ne de olsa, ne önemi var! Rigi'deki varlığına dair haberin
oraya _ulaştığını_ varsayalım, İsviçre'ye
ne yapmaya geldiğini kimse bilemezdi. Ve ayrıca, yarın sabah, gerçeği öğrendiklerinde o "İnglichemanlar"ın sersemlemesini görmek çok
komik olurdu... Çünkü o İsviçreli kız, elbette, dilini tutmazdı...
Otelin her yerinde ne büyük bir sürpriz, ne büyük bir heyecan!..

"Gerçekten o muydu?.. o mu?.. kendisi mi?.." Bu düşünceler, hızlı ve
canlıydı, bir orkestradaki kemanın notaları gibi kafasından geçti. Kalemi aldı ve dikkatsiz bir el hareketiyle, Schwanthaler, Astier-Rehu ve diğer önemli isimlerin altına, hepsini gölgede bırakan ismi, kendi ismini imzaladı; sonra odasına gitti, etrafına bile bakmadan, emin olduğu etkiyi görmek için.

Arkasındaki İsviçreli hizmetçi isme baktı:

TARASCON'LU TARTARIN,

altına eklenen:

P. C. A.

Bernese kızı bunu okudu ve hiç de büyülenmedi.
P. C. A.'nın ne anlama geldiğini bilmiyordu ve "Dardarin"i hiç duymamıştı.

Barbar, _Vai!_

II.

Tarascon, beş dakikalık durak! Alpler Kulübü.
P. C. A.'nın açıklaması. Tavşanlar ve lahana
tavşanları. Bu benim son vasiyetim ve vasiyetim. Sirop de
cadavre. İlk yükselişte Tartarin gözlüklerini çıkarıyor. "Tarascon" ismi, Paris-Lyons-Akdeniz yolu boyunca, Provence gökyüzünün berrak, canlı mavisinde trompet gibi duyulduğunda, ekspres trenin tüm kapılarında meraklı kafalar görünür ve vagondan vagona yolcular birbirlerine şöyle derler: "Ah! İşte Tarascon!.. Şimdi Tarascon'a bir bakalım."

Ancak görebildikleri, Rhone'un üzerinde kuleleri, çatıları ve bir köprüsü olan çok sıradan, sessiz, temiz küçük bir kasabadan başka bir şey değildir. Ama Tarasconese güneşi ve onun
sürprizlerde, icatlarda, çılgın saçmalıklarda o kadar verimli olan
serapların harikulade etkileri,
nohuttan çok da büyük olmayan,
tüm Fransız Güneyi'nin içgüdülerini yansıtan ve özetleyen,
canlı, huzursuz, geveze, abartılı, komik, etkilenebilir--ekspres trende insanların geçerken aradığı şey budur ve
buranın popülerliğini sağlayan şey budur.

Tevazusunun daha açık bir şekilde bahsetmesini engellediği unutulmaz sayfalarda, Tarascon tarihçisi bir zamanlar,
küçük kasabanın mutlu günlerini, kulüp hayatını sürdürdüğünü,
romantik şarkılarını (herkesin kendine ait) söylediğini ve gerçek av eksikliğinden dolayı
tuhaf şapka avları düzenlediğini tasvir etmeye çalışmıştır. Sonra, savaş ve karanlık zamanlar geldiğinde,
Tarascon kahramanca savunmasıyla, torpidolanmış gezinti alanıyla,
kulüp ve Cafe de la Comedie'yle tanındı, ikisi de zaptedilemez hale getirildi;
tüm
sakinler gerilla şirketlerine kaydoldu, göğüsleri ölümün başı ve çapraz kemiklerle
örülmüş, sakalları uzatılmış ve savaş baltaları, pala ve Amerikan revolverleri öyle bir
gösterişliydi ki
talihsiz sakinler sonunda kendilerini korkuttular ve artık sokaklarda birbirlerine yaklaşmaya cesaret edemediler.

Savaştan bu yana yıllar geçti, birçok değersiz takvim
ateşe atıldı, ancak Tarascon asla unutmadı; ve diğer günlerin
boş eğlencelerinden vazgeçerek, şimdi tek düşündüğü şey gelecekteki intikamın hizmeti için kan ve kas kazanmaktı. Tabanca atışı ve jimnastik için kostümlü ve donanımlı, hepsinin bandosu ve
flamaları olan dernekler; cephanelikler, boks eldivenleri, tek sopalar, liste ayakkabıları; en iyi toplumdaki kişiler arasında ayak yarışları ve düz el dövüşleri; bunlar eski şapka avlarının ve silah ustası Costecalde'nin dükkanındaki platonik
sinejetik tartışmaların yerini aldı.

Ve son olarak kulüp, eski kulübün kendisi, bouillotte ve
bezique'i terk ederek, artık ünlü Londra Alpine Kulübü'nün himayesinde bir "Club Alpin"e dönüştü, bu kulüp dağcılarının ününü Hindistan'a bile taşıdı. Şu farkla ki, Tarasconese'ler yabancı zirvelere göç etmek yerine, ellerindeki veya daha doğrusu ayaklarının altında olanlarla yetiniyorlar, kasabalarının kapılarında.

"Tarascon Alpleri mi?" diye soruyorsunuz. Hayır; ama Alpler, kekik ve lavanta kokan, çok tehlikeli olmayan, ama yine de çok yüksek (deniz seviyesinden beş ila altı yüz fit yükseklikte) dağlık dağlar zinciri, Provence yolları boyunca mavi dalgalardan oluşan bir ufuk oluşturur ve yerel hayal gücü tarafından şu muhteşem ve karakteristik isimlerle süslenir: Korkunç Dağ; Dünyanın Sonu; Devlerin Zirvesi, vb.

Pazar sabahı, ellerinde kazma, sırtlarında sırt çantası ve çadırla yola çıkan, önceden boru çalan, yerel dergi _Forum_'un, sanki söz konusu yükseliş Himalayalar arasındaymış gibi, betimleyici bir lüks ve zengin sıfatlarla - uçurumlar, körfezler, korkutucu geçitler - tam bir açıklama yaptığı bir Tarasconese görmek bir zevktir. Bu egzersizden
Aborjinlerin taze güç ve "çift kas"
kazandığına
inanabilirsiniz
şimdiye kadar sadece Tartarin'e, iyiye, cesura,
kahraman Tartarin'e ayrılmıştı.

Eğer Tarascon Güney'i temsil ediyorsa, Tartarin de Tarascon'u temsil eder. O
sadece kasabanın ilk vatandaşı değil, aynı zamanda ruhudur, dehasıdır,
en iyi
tuhaflıklarının hepsine sahiptir. Eski başarılarını, şarkıcı olarak kazandığı zaferleri (ah! Bezuquet'nin eczanesinde "Robert le Diable" düeti!) ve aslan avlarının inanılmaz serüvenini biliyoruz. Oradan Cezayir'deki son deve olan ve o zamandan beri ölmüş olan, onurlarla yüklü ve iskeleti şehir müzesinde saklanan, Tarasconese'nin diğer ilginçlikleri arasında yer alan muhteşem deveyle geri döndü. Tartarin'in kendisi dejenere olmadı; dişleri ve gözleri hala iyi, ellili yaşlarına rağmen; hala tüm nesneleri bir teleskopun gücüyle yakınlaştıran ve büyüten o inanılmaz hayal gücü. O, cesur Komutan Bravida'nın "O bir
_lapin_..." dediği adamla aynı adamdır.

Ya da daha doğrusu, _iki lapin!_ Çünkü Tartarin'de, tüm Tarasconese'lerde olduğu gibi,
bir tavşan ırkı ve bir lahana ırkı vardır, çok açık bir şekilde vurgulanmıştır:
tavşanın gezgin tavşanı, maceracı, başıboş; ve
lahana tavşanı, evcimen, şımartıcı, yorgunluktan,
cereyandan ve ölüme yol açabilecek her türlü kazadan sinirlice korkar.

Bu ihtiyatlılığın, kendisini zaman zaman cesur ve hatta kahramanca göstermesini engellemediğini biliyoruz; ancak, dinlenme ve rahatlama hakkını bu kadar pahalıya satın aldığında, o yaşta Rigi'de (_Regina Montium_) ne yaptığını sormak caizdir.

Bu soruya ancak meşhur Costecalde cevap verebilir.

Mesleği silah ustası olan Costecalde, Tarascon'da oldukça nadir görülen bir tipi temsil ediyor. Kıskançlık, alçak, kötü niyetli kıskançlık, ince dudaklarının
kötü kıvrımında ve karaciğerinden çıkan bir tür sarı safra, geniş, temiz tıraşlı, düzgün yüzünü kaplıyor, yüzeyi sanki bir çekiçle ezilmiş gibi, Tiberius veya Caracalla'nın eski bir
parası gibi. Kıskançlık onda bir hastalık ve bunu gizlemeye çalışmıyor ve her şeyi kaplayan o ince Tarasconese mizacıyla, bazen hastalığından bahsederken şöyle diyor: "Bunun
beni ne kadar incittiğini bilmiyorsun..."

Doğal olarak Costecalde'nin laneti Tartarin'dir. Tek bir adam için bu kadar şöhret! Her yerde o! Her zaman o! Ve yavaşça, yeraltında, bir putun yaldızlı ahşabının içindeki bir solucan gibi, son yirmi yıldır o muzaffer ünü aşağıdan emer, kemirir ve oyar. Akşam, Tartarin kulüpte, aslanlarla karşılaşmalarını ve büyük Sahra'daki gezintilerini anlattığında, Costecalde sessizce küçük kahkahalar atarak ve inanmazca başını sallayarak oturur.

"Ama deriler, _au mouain_, Costecalde... bize gönderdiği, kulübün salonunda bulunan aslan derileri?.."

"_Te! pardi_... Cezayir'de kürkçü olmadığını mı sanıyorsun?.."

"Ama her tarafta, başlarda top izleri?"

"_Et autremain_, şapka avı günlerinde bizler şapkacıların
kurşunlarla yırtılmış
pırtık şapkaları beceriksiz atışlar için satılırken görmedik mi?"

Kuşkusuz Tartarin'in vahşi hayvanları
katil eden biri olarak uzun zamandır yerleşmiş ünü bu saldırılara direndi; ancak Alpinist kendi içinde eleştiriye açıktı ve Costecalde kendini bu fırsattan mahrum etmedi,
yaşın gözle görülür şekilde kilo aldırdığı ve Cezayir'de Türk terliklerine ve bol giysilere olan düşkünlüğü
gelişen bir adamın "Alpler Kulübü"nün başkanı olarak seçilmesine öfkelendi.

Aslında, Tartarin nadiren tırmanışlara katılırdı;
onlara adak dilekleriyle eşlik etmekle ve
gözlerini devirerek ve hanımları solgunlaştıran tonlamalarla, seferlerin trajik
anlatılarını tam oturumda okumakla yetinirdi.

Costecalde ise, tam tersine, sırım gibi, güçlü "Küçük bacaklı", dedikleri gibi, her zaman en önde gelen tırmanıcıydı; Alpleri tek tek aşmış, erişilemez zirvelerine Kulübün gümüş yıldızlı _La
Tarasque_ bayrağını dikmişti. Yine de, sadece başkan yardımcısıydı,
V. P. C. A. Ama yeri o kadar iyi idare ediyordu ki, belli ki, yaklaşan seçimlerde, Tartarin'in kaçması gerekecekti. Sadık dostları tarafından uyarılan kahraman, ilk başta kara bir tiksintiye, nankörlüğün ve adaletsizliğin en asil ruhlarda uyandırdığı o öfkeli kin duygusuna kapıldı. Her şeyi bırakmak, kendini
göç ettirmek, köprüyü geçip Beaucaire'de, Volsci'lerin arasında yaşamak istiyordu; bundan sonra daha sakinleşti.

Küçük evini, bahçesini, sevdiği alışkanlıklarını bırakmak,
kendisinin kurduğu Alpler Kulübü'nün başkanlığından vazgeçmek,
kartlarını, mektup kağıtlarını ve hatta şapkasının astarını süsleyen ve ayırt eden o görkemli P.C.A.'dan istifa etmek! Mümkün değil,
_ve!_ Birdenbire aklına heyecan verici bir fikir geldi...

Kısacası, Costecalde'nin maceraları Alpler arasında gezilerle sınırlıydı. Tartarin, seçimlerden önceki üç ay boyunca neden görkemli bir maceraya girişmesin? Örneğin, Kulübün sancağını Avrupa'nın en yüksek zirvesi Jungfrau'ya veya Mont Blanc'a dikmesin?

Dönüşünde ne büyük bir zafer! _Forum_ yükselişin bir hesabını yayınladığında Costecalde'e ne büyük bir tokat! Bundan sonra kim onun başkanlığına itiraz etmeye cesaret edebilirdi?

Hemen işe koyuldu; gizlice Paris'e Alp maceraları hakkında çok sayıda eser gönderdi: Whymper'ın "Çarpışmaları", Tyndall'ın "Buzulları", Stephen d'Arve'nin "Mont-Blanc"ı, Alp Kulübü raporları, İngiliz ve İsviçreli; kafasını bir yığın dağcılık terimiyle dolduruyordu - bacalar, kulular, moulinler, nevesler, seraclar, morenler,
rotures - bunların ne anlama geldiğini pek iyi bilmeden.

Geceleri, rüyaları bitmek bilmeyen kaymalar ve dipsiz yarıklara ani düşüşlerle korkutucuydu. Çığlar onu aşağı yuvarladı, buzlu
aretesler
inişte vücudunu yakaladı; ve uyandıktan ve yatakta her zaman içtiği
çikolatadan uzun süre sonra, o kabusun acısı ve baskısı ona yapıştı. Ama tüm bunlar, bir kez yola çıktığında, tüm sabahını en zorlu antrenman egzersizlerine ayırmasını engellemedi.

Tarascon'un etrafında, yerel sözlükte "Tour de Ville" olarak adlandırılan ağaçlarla dikilmiş bir gezinti yolu vardır. Her pazar öğleden sonra, hayal güçlerine rağmen rutin bir halk olan Tarasconese'ler kasabalarının turunu yaparlar ve her zaman aynı yönde. Tartarin şimdi sabah sekiz, on kez yaparak kendini eğitiyordu ve sıklıkla yolu tersine çeviriyordu. Ellerini arkasında, kısa dağ adımlarıyla, hem yavaş hem de emin adımlarla yürüyordu, ta ki yerel alışkanlıkların bu ihlali karşısında endişelenen dükkân sahipleri her türlü olası varsayımda kaybolana kadar. Evde, egzotik bahçesinde, su yosunları arasında birkaç japon balığının yüzdüğü havuzun üzerinden atlayarak yarıklardan atlama sanatını uyguluyordu. İki kez düştü ve kıyafetlerini değiştirmek zorunda kaldı. Bu tür talihsizlikler onu daha da çok motive etti ve baş dönmesine maruz kaldığı için, bu performanslardan hiçbir şey anlamayan yaşlı hizmetçisinin dehşetine rağmen, suyun kenarındaki dar duvarda yürümeyi denedi.

Bu süre zarfında, _Avignon'da_, mükemmel bir çilingirden,
Whymper modelinde kramponlar ve bir Kennedy buz baltası sipariş etti; ayrıca,
kendisine bir kamış fitilli lamba, iki su geçirmez örtü ve demir telden dokunmuş, kendi icadı olan iki yüz
ayak ip temin etti.

Avignon'dan gelen bu farklı maddelerin, bunların yapımının gerektirdiği gizemli gidiş gelişlerin, Taras konilileri çok şaşırttı ve kasaba hakkında genel olarak şöyle deniyordu: "Başkan bir vuruş hazırlıyor." Ama ne? Muhteşem bir şey, emin olabilirsiniz, çünkü
cesur ve özdeyişli Komutan Bravida'nın güzel sözleriyle,
ekipmanların emekli kaptanı, özdeyişler dışında hiçbir zaman konuşmazdı:
"Kartallar sinek avlamaz."

En yakın yakınlarıyla Tartarin geçilmezliğini sürdürdü. Ancak, Kulüp oturumlarında, Costecalde'e hitap ettiği her seferinde sesinin titrediğini ve gözlerinin şimşek gibi parladığını fark ettiler - bu yeni seferin dolaylı nedeni, tehlikeleri ve yorgunlukları yaklaştıkça zihninde daha belirgin hale geliyordu. Talihsiz adam bunları gizlemeye çalışmadı; aslında konuya o kadar karamsar bakıyordu ki, işlerini düzene koymanın, son isteklerini yazmanın vazgeçilmez olduğunu düşündü, bu isteklerin ifadesi Tarasconese'ler, hayat aşıkları için o kadar zordur ki, çoğu vasiyetsiz ölür. Haziran ayının parlak bir sabahında, bulutsuz, kemerli ve görkemli bir gökyüzünün altında, çalışma odasının kapısı çakıllı patikaları olan, egzotik bitkilerin hareketsiz leylak gölgelerini uzattığı, çeşmenin gümüş notasını şıngırdattığı, Savoyard'ların neşeli haykırışları arasında, kapının önünde bilye oynayan Tartarin'e bakın! Türk terlikleri, geniş flanel iç çamaşırları içinde, vücudu rahat, piposu elinde, kelimeleri yazarken yüksek sesle okuyordu:--

"Bu benim son vasiyetim ve vasiyetim."

Ha! İnsanın kalbi doğru yerde ve oraya sağlam bir şekilde bağlı olabilir, ancak bunlar acımasız anlardır. Yine de, küçük evinde yığılmış, dikkatlice tozlanmış ve tertemiz bir şekilde saklanmış tüm etnografik zenginlikleri vatandaşlarına dağıtırken ne eli ne de sesi titredi.

"Alpler Kulübü'ne, oturum salonunun şömine rafında durması için baobab'ım (_arbos gigantea_);"

Bravida'ya, karabinaları, revolverleri, av bıçakları, Malay krish'leri,
tomahawk'ları ve diğer ölümcül silahları;

Excourbanies'e, tüm pipo, calumet, nargile ve kif ve afyon içmek için pipo;

Costecalde'e--evet, Costecalde'in kendisinin mirası vardı--ünlü zehirli oklar (Dokunmayın).

Belki de bu hediyenin altında hainin
dokunup öleceği gizli umudu vardı; ama irade böyle bir şey söylemedi, şu ilahi uysallıkla
sonlanan sözlerle:

"Sevgili Alpinistlerimden başkanlarını unutmamalarını rica ediyorum... Düşmanımı affetmelerini istiyorum, tıpkı benim onu ​​affettiğim gibi, ölümüme o sebep olmuş olsa da..."

Burada Tartarin, gözyaşlarının seliyle kör olmuş bir şekilde durmak zorunda kaldı. Bir
dakika boyunca kendini ezilmiş, yüksek bir
dağ eteğinde paramparça olmuş bir şekilde yatarken, şekilsiz kalıntıları bir höyükte toplanmış ve
Tarascon'a geri getirilmiş halde gördü. Ah, o Provence hayal gücünün gücü!
kendi cenazesinde hazır bulundu; hüzünlü ilahileri ve
mezarının üstündeki konuşmaları duydu: "Zavallı Tartarin, _pechere!_" ve sadık dostlarının kalabalığına karışarak kendisi için ağladı.

Ama hemen ardından, çalışma odasına akan ve
her zamanki düzenlerinde silahlar ve borular üzerinde parıldayan güneşin görüntüsü,
bahçenin ortasındaki çeşmenin o ipliğinin şarkısı onu
şeylerin gerçek durumuna geri çağırdı. _Farklılık_, neden ölmeli? Neden gitmeli, hatta? Kim onu
memnun etti? Ne aptalca bir kibir! Hayatını bir başkanlık koltuğu
ve üç mektup için riske atmalı!..

Geçici bir zayıflıktı ve diğerlerinden daha uzun sürmedi.
Beş dakikanın sonunda vasiyet tamamlandı, imzalandı, gösteriş eklendi,
muazzam bir siyah mühürle mühürlendi ve büyük adam
ayrılış için son hazırlıklarını tamamladı.

Bir kez daha lağım Tartarin'i lahana Tartarin'ine karşı zafer kazanmıştı.
Tarasconese kahramanı için de Turenne için söylendiği gibi söylenebilirdi: "Vücudu her zaman savaşa girmeye istekli değildi, ama iradesi onu
kendisine rağmen oraya götürdü. "

Aynı günün akşamı, saat on'un son vuruşu belediye binasının kulesinden duyulurken, sokaklar çoktan boşalmışken, bir adam, kapıyı sertçe çarptıktan sonra, evlerin önlerini aydınlatan hiçbir şeyin olmadığı karanlık kasabada, sokakların sarkıt lambaları ve kaldırıma yansıyan pembe ve yeşil eczane Bezuquet şişeleri dışında, eczacının dirseklerini masasına dayamış ve Codex'in üzerinde derin uykuda olan silüetiyle birlikte süzüldü; her akşam dokuzdan ona kadar yaptığı küçük bir şekerleme, böylece geceleri hizmetlerine ihtiyaç duyabilecekler için kendini daha ferah hale getiriyordu. Aramızda kalsın, bu sadece bir tarasconade'di, çünkü kimse onu geceleri uyandırmıyordu, aslında
kendisi daha sakin uyuyabilmek için
zil telini kesmişti.

Birdenbire Tartarin halılarla dolu, elinde halı çantasıyla içeri girdi ve
öylesine solgun, öylesine huzursuzdu ki, eczanenin koruyucu olmadığı o ateşli yerel
hayal gücüyle eczacı, korkutucu bir
maceranın sonucuna
atladı ve dehşete düştü. "Zavallı
adam!" diye bağırdı, "Ne oldu?.. zehirlendin mi?.. Çabuk! çabuk! biraz
ipeca..."

Ve şişelerinin arasında telaşla öne atıldı. Tartarin onu durdurmak için
belinden yakalamak zorunda kaldı. "Beni dinle, _que diable!_"
ve sesi, girişi ateşe
uğramış bir aktörün
sıkıntısıyla gıcırdıyordu. Eczacı tezgahın arkasında demir bir bilekle hareketsiz hale gelir gelmez, Tartarin alçak bir
sesle şöyle dedi:--

"Yalnız mıyız, Bezuquet?"

"_Ol_! Evet," diye bağırdı diğeri, belirsiz bir endişeyle etrafına bakarak...
"Pascalon yatağa girdi." [Pascalon onun öğrencisiydi.] "Annem de; neden
soruyorsun?"

"Panjurları kapat," diye emretti Tartarin, cevap vermeden; "dışarıdan
görülebiliriz."

Bezuquet titreyerek itaat etti. Annesi ile yaşayan,
asla terk etmediği yaşlı bir bekar, bir kızın tüm yumuşaklığına ve çekingenliğine sahipti, esmer teniyle, kıllı dudaklarıyla, geniş bıyığının üzerindeki büyük kancalı burnuyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu; kısacası, fetihten önce bir Cezayir korsanının başıydı. Bu zıtlıklar, kafaların çok fazla karaktere sahip olduğu, Romalı veya Sarazen, bir tasarım okulu için model ifadesine sahip, ancak küçük bir kasabanın
töreleri ve gelenekleri arasında burjuva ticaretinde tamamen yersiz olduğu Tarascon'da sık görülür.

Örneğin, bir _conquistador_ havası taşıyan Excourbanies, Pizarro'nun yoldaşı, iki sous değerinde iplik satın alınmasını sağlamak için tuhafiye satarken alev alev gözlerini devirir. Ve meyan kökü ve _sirupus gummi_ etiketleyen Bezuquet, Berberi kıyısının eski bir deniz gezginine benzer.

Kepenkler kapatılıp demir cıvatalar ve çapraz çubuklarla sabitlendiğinde, "Dinle, Ferdinand..." dedi Tartarin, insanları Hristiyan isimleriyle çağırmayı severdi. Ve bunun üzerine içini döktü, yurttaşlarının nankörlüğüne karşı yüreğini acıyla doldurdu, yaklaşan seçimlerde kendisine oynanacak olan "Cock-leg" manevralarını ve darbeyi savuşturmayı beklediği şekli anlattı.

Her şeyden önce, konu çok gizli tutulmalıdır; Başarı kesinleşene kadar, öngörülemeyen bir kaza, o korkunç felaketlerden biri olmadıkça, açığa çıkarılmamalıdır - "Hey, Bezuquet! Seninle konuşurken o şekilde ıslık çalma." 

Bu, eczacının gülünç alışkanlıklarından biriydi. Doğası gereği geveze olmayan (Tarascon'da nadiren görülen ve ona başkanın güvenini kazandıran olumsuz bir özellik), her zaman O şeklinde olan kalın dudakları, dünyanın burnuna gülüyormuş gibi görünmesini sağlayan sürekli ıslık çalma alışkanlığına sahipti, en ciddi durumlarda bile. 

Böylece, kahraman olası ölümüne gönderme yaparken, tezgahın üzerine büyük, mühürlü bir zarf koyarken, "Bu benim son vasiyetim, Bezuquet; vasiyetname uygulayıcısı olarak seni seçtim..." "Hui... hui... hui... " diye düdük çaldı eczacı,
manisine kapılmış, yüreğinde derinden etkilenmiş ve
rolünün ihtişamının tamamen bilincindeydi.

Sonra, ayrılma saati yaklaşırken,
girişime içki içmek istedi, "iyi bir şey, _que?_ bir bardak Garus iksiri,
hey?" Birkaç dolap açılıp arandıktan sonra,
annenin Garus'un anahtarlarına sahip olduğunu hatırladı. Bunları almak için
onu uyandırmak ve orada kimin olduğunu söylemek gerekecekti. Bu nedenle iksir,
Bezuquet'in icat ettiği, zararsız
ve mütevazı bir yaz içeceği olan _sirop de Calabre_ ile değiştirildi ve _Forum_'da şu şekilde reklamını yaptı: _Sirop de Calabre, şişe başına on sous, bardak dahil
(verre)_. "Sirop de Cadavre, solucanlar dahil (_vers_)," dedi,
cehennem Costecalde, tüm başarıya tükürdü. Ama sonuçta,
o korkunç kelime oyunu sadece satışı şişirmeye yaradı ve
Tarasconese'ler bugün bile _sirop de cadavre_'larından zevk alıyorlar.

İçkiler içildi ve son birkaç söz söylendi, kucaklaştılar, Bezuquet
her zamanki gibi bıyığının arasından ıslık çaldı, aşağı doğru büyük gözyaşları döküldü.

"Adieu, _au mouain_"... dedi Tartarin sert bir tonda, kendisinin de ağlamak üzere olduğunu hissederek ve kapının kepenkleri indirildiğinde kahraman eczaneden elleri ve dizleri üzerinde sürünerek çıkmak zorunda kaldı.

Bu, şimdi başlamak üzere olan yolculuğun zorluklarından biriydi.

Üç gün sonra Rigi'nin eteğindeki Vitznau'ya indi. İlk çıkışı için dağ olarak, Rigi onu düşük rakımı (5900 fit, Alplerin en yükseği olan Korkunç Dağ'ın yaklaşık on katı) ve ayrıca zirveden görülebilen muhteşem manzara nedeniyle cezbetmişti - Bernese Alpleri, göllerin etrafında, büyük yükselişçinin buz baltasını bunlardan birine atacağı anı bekliyordu. Yolda tanınacağından ve belki de takip edileceğinden emindi - Fransa'nın her yerinde ününün Tarascon'daki kadar büyük ve popüler olduğuna inanması onun bir zaafıydı - İsviçre'ye girmeden önce büyük bir sapma yapmıştı ve sınırdan geçene kadar teçhizatını giymemişti. Neyse ki onun için; çünkü silahları hiçbir zaman tek bir Fransız tren vagonunda saklanamazdı.

Fakat İsviçre kompartımanları ne kadar rahat olursa olsun, henüz alışkın olmadığı mutfak eşyalarıyla uğraşan Alpinist, kramponlarıyla ayak tırnaklarını eziyor, yoluna çıkan yolcuları alpenstock'unun ucuyla zıpkınlıyor ve gittiği her yerde, istasyonlarda, vapurlarda ve otel salonlarında, hem şaşkınlık hem de küfür, kaçınma ve öfkeli bakışlar uyandırıyordu. Bunları, şefkatli ve iletişimci yapısı bundan
zarar görse de, kendisine açıklayamıyordu. Rahatsızlığını tamamlamak için gökyüzü her zaman griydi, bulut kümeleri ve şiddetli bir yağmur vardı.

Bale'de, küçük beyaz evlerin üzerine, bir hizmetçinin elleriyle ve cennetin sularıyla
yıkanıp tekrar yıkanan yağmur yağıyordu. Lucerne'de, sandıkların ve kutuların sanki bir gemi kazasından kurtarılmış gibi göründüğü
rıhtımda yağmur yağdı ve Dört Kanton gölünün kıyısındaki Vitznau istasyonuna vardığında, aynı sel, mürekkep gibi bulutlarla kaplı ve sisli sulu kar şelaleleri halinde kayadan kayaya sıçrayan
sellerle çizgili, geldiklerinde gevşek taşları ve çam iğnelerini aşağı getiren Rigi'nin yemyeşil yamaçlarına iniyordu. Tartarin hiç bu kadar çok su görmemişti.

Bir hana girdi ve yolculuğu boyunca tattığı tek gerçekten iyi şeyler olan bal ve tereyağıyla bir _cafe au lait_ sipariş etti.

Sonra, yeniden canlanmış ve sakalı balla yapışmış, peçetesinin bir köşesiyle
temizledikten sonra, ilk yükselişini denemeye hazırlandı.

"_Et autremain_" diye sordu, sırt çantasını kaydırırken, "Rigi'ye tırmanmak ne kadar sürer?"

"Bir saat, bir saat ve çeyrek, efendim; ama acele edin;
tren yeni başlıyor."

"Rigi'de bir tren!.. şaka yapıyorsunuz!.. "

Meyhanenin kurşunlu camlarından, gerçekten hareket eden
tren ona gösterildi. Penceresiz,
kısa, şişman bir bacası olan, bir
tencere şeklinde, canavarca bir böcek olan bir lokomotif tarafından itilen iki büyük kapalı vagon,
dağlara tutunmuş ve
nefes nefese, baş döndürücü yamaçlarından yukarı tırmanıyordu.

İki Tartarin, lahana ve tavşan, ikisi de aynı anda,
o iğrenç mekanizmayla yukarı çıkma fikrine isyan etti.
Biri,
Alplere asansörle tırmanmanın saçma olduğunu düşündü;
diğeri ise, rayların döşendiği o hava köprüleri, en ufak bir raydan çıkmada
4000 fitlik bir düşüş olasılığı, onu her türden acıklı düşünceye
esinledi, Vitzgau'nun küçük mezarlığı tarafından haklı çıkarıldı, beyaz mezarları, yamacın eteğinde, beyazlatmak için serilmiş keten gibi bir çamaşırhanenin
avlusunda. Mezarlık belli ki tedbir amaçlı orada, böylece
kaza durumunda, yolcular tam orada düşebilirler.

"Ben yürüyerek gideceğim," dedi yiğit Tarasconese kendi kendine; "'twill
exercise me... zou!"

Ve otelin personelinin huzurunda alpenstock'unu manevra etmekle tamamen meşgul olarak
kapının etrafında toplandı ve ona yol hakkında talimatlar bağırarak, ama o dinlemedi.
Önce, güneyde bir şerit gibi büyük, düzensiz, sivri taşlarla döşenmiş ve yağmurları taşımak için ahşap oluklarla çevrili yükselen bir yolu takip etti.

Sağda ve solda büyük meyve bahçeleri, sıra tarlalar, yemyeşil çimenler
oyulmuş ağaç gövdelerinden sulama için aynı ahşap kanallarla kesişiyordu. Bütün bunlar dağın tepesinden dibine kadar sürekli bir dalgalanmaya neden oldu ve Alpinist'in buz baltası bir meşe veya ceviz ağacının alt dallarında yürürken her seferinde kancalandığında, şapkası bir sulama kabının ağzının altındaymış gibi çatırdadı.

"Diou! Ne kadar çok su!" diye iç çekti Güneyli adam. Ama çakıllı yol aniden sona erdiğinde ve tozluklarını kurtarmak için
selde yürümek veya kayadan kayaya atlamak zorunda kaldığında durum çok daha kötüydü. Sonra bir sağanak yağmur başladı, nüfuz eden, sabit ve yükseldikçe daha da soğuyor gibiydi. Nefes almak için durduğunda, içine batmış gibi göründüğü engin bir su gürültüsünden başka bir şey duyamadı ve döndüğünde bulutların, Vitznau'nun şalelerinin yeni cilalanmış oyuncaklar gibi parladığı, uzun, narin cam iplikleri halinde göle indiğini gördü.

Erkekler ve çocuklar, başları öne eğik ve sırtları beyaz tahtadan yapılmış, bazı villalar veya pansiyonlar için erzak içeren, yamaçlarda balkonları seçilebilen
kabinlerin altında eğilmiş bir şekilde yanından geçtiler.
"Rigi-Kulm?" diye sordu Tartarin, doğru yöne gittiğinden emin olmak için.
Ama olağanüstü donanımı, özellikle de yüzünü gizleyen o örme atkı, yol boyunca dehşet saçıyordu ve
konuştuğu herkes sadece gözlerini kocaman açıp adımlarını hızlandırdı
cevap vermeden.

Yakında bu karşılaşmalar nadirleşti. Gördüğü son insan,
bir ağacın oyulmuş gövdesinde, yere dikilmiş devasa kırmızı bir şemsiyenin
altında çamaşırlarını yıkayan yaşlı bir kadındı.

"Rigi-Kulm?" diye sordu Alpinist.

Yaşlı kadın, boğazında bir İsviçre ineğinin rustik çanı kadar büyük bir guatrla sallanan aptalca, ölü gibi bir yüz kaldırdı. Sonra, ona uzun süre baktıktan sonra, ağzını kulaktan kulağa kadar geren, küçük gözlerinin köşelerini kırıştıran ve her açtığında, omzunda buz baltasıyla önünde dikilen Tartarin'i görmek, onun sevincini ikiye katlayan söndürülemez bir kahkahaya kapıldı.

"_Tron de l'air!_" diye homurdandı Tarasconese, "Kadın olduğu için şanslı..." Öfkeyle homurdanarak yoluna devam etti ve bir çam ormanında kayboldu, burada botları sızan yosunda kaydı.

Bu noktadan sonra manzara değişti. Artık patika, ağaç veya otlak yoktu. Kasvetli, çıplak yamaçlar, düşme korkusuyla
dizlerinin üzerine
çıktığı büyük kaya parçaları; alpenstick'iyle önünde yoklayarak ve ayaklarını bir bıçak bileyici gibi
kaldırarak yavaşça geçtiği sarı çamurla dolu bataklıklar. Her an, geniş saat şeridine
asılmış pusulaya bakıyordu; ancak yükseklik veya
sıcaklık değişimleri olsun, ibre doğru görünmüyordu. Ve
kendisini
on adım ötede görmesini engelleyen yoğun sarı bir sisin içinde yönünü nasıl bulabilirdi ki --bir anda,
çıkışı daha da zorlaştıran buzlu bir sırla
kaplanan adımlar.

Birdenbire durdu; önündeki zemin belirsiz bir şekilde beyazladı...
Gözlerine dikkat et!..

Karlar bölgesine gelmişti...

Hemen gözlüklerini çıkardı, kutusundan çıkardı ve
güvenli bir şekilde burnunun üzerine yerleştirdi. O an ciddi bir andı. Hafifçe
tedirgin, ama yine de gururlu olan Tar-tarin'e
tek bir sıçrayışta zirvelere ve en büyük
tehlikelere doğru 3000 fit yükselmiş gibi geldi.

Şimdi daha dikkatli bir şekilde ilerliyordu, kitapların anlattığı gibi yarıklar ve çatlaklar hayal ediyordu ve kalbinin derinliklerinde hanın ona doğru tırmanmasını ve rehber almamasını tavsiye eden o insanlara
sövüyordu.
Ne de olsa belki de dağı yanlış anlamıştı! Altı saatten fazla yürümüştü ve Rigi sadece üç saate ihtiyaç duyuyordu. Rüzgar esti, o alacakaranlık sisi içinde karı
döndüren dondurucu bir rüzgar.

Gece onu yakalamak üzereydi. Nerede bir kulübe bulabilirdi? Ya da onu koruyacak çıkıntılı bir
kaya? Aniden, kurak, çıplak ovada burnunun önünde, uzun bir tabelada, devasa puntolarla, şu harfleri taşıyan, ahşap bir şale türü gördü:
PHO... TO... GRA... PHIE DU RI... GI KULM. Aynı anda, üç yüz penceresi olan geniş otel, büyük lamba direklerinin arasında, şimdi sisin içinde aydınlatılan
karanlıkta belirdi.

III.

Rigi'de bir alarm. "Serin kalın! Serin kalın!" Alp
borusu. Tartarin'in uyandığında aynasında gördüğü şey,
Şaşkınlık. Telefonla bir rehber görevlendirildi.

"Ques aco?.. Qui vive?" diye bağırdı Tartarin, kulakları tetikte ve gözleri karanlığa
zorlanarak.

Ayaklar otelin içinde koşuyordu, kapılar çarpıyordu, nefes nefese
sesler bağırıyordu: "Acele edin! Acele edin!.." dışarıda ise
bir trompet çağrısına benzeyen bir şey çalıyordu, alev parıltıları hem camları hem de perdeleri aydınlatıyordu.

Yangın!..

Bir anda yataktan fırladı, ayakkabıları ve giysileriyle
merdivenlerden aşağı doğru baş aşağı koşuyordu, gaz hala yanıyordu ve hışırtılı bir
_hanım_ sürüsü iniyordu, saçları aceleyle toplanmış ve kendileri de şallara ve kırmızı yün ceketlere veya yataktan atlarken ellerine geçen başka bir şeye sarınmışlardı.

Tartarin, kendini güçlendirmek ve genç hanımları rahatlatmak için
herkesi acele ettirerek koşarken bağırdı: "Serin kalın! Serin kalın!" bir martı sesiyle, soluk, perişan, rüyalarda duyduğumuz, en cesur adamın sırtına ürperti gönderen seslerden biri. Şimdi, ona
bakarken gülen ve bunu çok komik bulan o genç _hanımefendileri_ anlayabiliyor musunuz? Kızlar o yaşta
tehlikenin farkında olmazlar!..

Neyse ki, yaşlı diplomat arkalarından geldi, çok aceleyle
üst ceket giymişti, altında beyaz donu ve şerit iplerinin sarktığı
gösteriyordu.

İşte sonunda bir adam!..

Tartarin kollarını sallayarak ona doğru koştu: "Ah! Monsieur le baron, ne bir
felaket!.. Bunu biliyor musun?.. Nerede?.. Nasıl oldu?.."

"Kim? Ne?" diye kekeledi dehşete düşmüş baron, anlamayarak.

"Neden, yangın..."

"Hangi yangın?.."

Zavallı adamın yüzü öylesine anlatılamayacak kadar boş ve aptaldı ki
Tartarin onu terk etti ve aniden "yardım organize etmek için" koştu...

"Yardım!" diye tekrarladı baron ve ondan sonra dört beş garson, antrede ayakta derin uykuda, birbirlerine baktılar
tamamen şaşkın bir şekilde ve yankılandılar, "Yardım!.. "

Tartarin dışarıya attığı ilk adımda hatasını gördü.
En ufak bir yangın bile yoktu! Sadece vahşi soğuk ve zifiri karanlık,
buraya buraya taşınan reçineli meşalelerle zar zor aydınlatılıyordu,
karda uzun, kan rengi izler bırakıyordu.

Revakın basamaklarında, Alp borusu çalan bir sanatçı,
Rigi-Kulm'un güneşe tapanları uyandırmak ve onlara yıldızlarının yükselişini duyurmak için kullandığı üç notalı monoton _ranz des vaches_'i modüle edilmiş bir şekilde
böğürüyordu.

_Söylendiğine göre_, bazen, otelin arkasındaki dağın en uç noktasında, yükselirken kendini gösteriyor. Tartarin, yönünü bulmak için
sadece yanından geçen hanımların kahkahalarının uzun çınlamasını takip etmek zorundaydı.
Ama daha yavaş yürüyordu, hala uykuluydu ve bacakları altı saatlik tırman.

"Sen misin, Manilof?.." dedi karanlıktan gelen berrak bir ses, bir kadının sesi. "Yardım et... Ayakkabımı kaybettim."

Yemek masasında oturan güzel küçük komşusunun yabancı şakımasını hemen tanıdı, şimdi ilk soluk güneş ışığında narin siluetini gördü.

"Ben Manilof değilim, mademoiselle, ama eğer size faydalı olabilirsem..."

Etraflarındaki kısa ve çıtırdayan çimenleri yoklamak için eğilmiş olan Tartarin'in fark etmediği geri çekilme hareketi yaparken şaşkınlık ve endişeyle küçük bir çığlık attı.

"_Te, pardi!_ işte burada!" diye sevinçle bağırdı. Karın pudraladığı zarif ayakkabıyı salladı ve dizini yere, en cesurca
karın ve nemin içine koyarak, tüm ödül olarak onu Sindirella'nın ayağına geçirmeyi istedi.

O, hikayedekinden daha itici bir şekilde, çok kısa bir "hayır" ile cevap verdi; ve tek ayağının üzerinde zıplayarak ipek çorabını küçük bronz ayakkabısına geri koymaya çalıştı; ama bu konuda kahramanın yardımı olmadan asla başarılı olamazdı, kahraman bir anlığına omzunda o narin eli hissederek çok
etkilendi.

"İyi gözlerin var," dedi, yan yana yürürken ve yollarını yoklarken teşekkür mahiyetinde.

"Oyun izleme alışkanlığı, mademoiselle."

"Ah! Siz bir sporcusunuz?"

Bunu inanılmaz, hicivli bir aksanla söyledi. Tartarin onu ikna etmek için sadece adını söylemek zorundaydı, ama tüm ünlü isimlerin taşıyıcıları gibi, ihtiyatı ve cilveyi tercih etti. Bu yüzden, şaşkınlığı
azaltmak isteyerek cevap verdi:--

"Ben bir sporcuyum, _etkili_."

Aynı ironik tonda devam etti:--

"Peki hangi avı avlamayı tercih edersin?"

"Büyük etoburlar, vahşi hayvanlar..." diye mırıldandı Tartarin, onu
göz kamaştırmayı düşünerek.

"Rigi'de çok şey buluyor musun?"

Her zaman yiğit ve cevap vermeye hazır olan Tartarin, Rigi'de şimdiye kadar sadece ceylanlarla karşılaştığını söylemek üzereydi ki, cevabı iki gölgenin
görünmesiyle aniden kesildi:--

"Sonia!.. Sonia!.."

"Geliyorum," dedi ve gözleri artık karanlığa alışmış olan Tartarin'e dönerek, pelerininin altında solgun ve güzel yüzünü
seçti ve bu sefer ciddi bir şekilde ekledi:--

"Tehlikeli bir işe giriştin, iyi adamım... kemiklerini
burada bırakmamaya dikkat et."

Böyle dedikten sonra, arkadaşlarıyla birlikte karanlığın içinde anında kayboldu.

Daha sonra, bu sözcükleri vurgulayan tehditkar tonlama Güneylinin hayal gücünü rahatsız etmeye mahkumdu; ama şimdi, yaşlı tombulluğuna atılan "iyi adam" teriminden ve ayrıca tam da adını koymak ve şaşkınlığının tadını çıkarmak üzereyken genç kızın aniden gidişinden rahatsızdı. Grubun gittiği yöne doğru birkaç adım attı, kümelenmiş turistlerin, güneşin doğuşunu sabırsızlıkla bekledikleri, öksürük ve hapşırıklarla karışık bir mırıltı duydu, aralarında en enerjik olanları, karla kaplı basamakları kaybolan karanlıkta beyaz bir şekilde ayırt edilebilen küçük bir taraçaya tırmanmıştı. Doğu'yu aydınlatmaya başlayan bir ışık, Alp borusundan gelen taze bir esintiyle ve tiyatrolarda her zaman üçüncü çan perdeyi açtığında duyulan o rahatlama "Ah!!" sesiyle selamlanıyordu.

Bir panjurdan geçen bir ışık kadar hafif olan bu ışık, yine de ufku genişletti, ancak aynı anda vadiden opak ve sarı bir sis yükseldi, gün ilerledikçe daha yoğun, daha nüfuz edici hale gelen bir buhar.
Sahne ile seyirciler arasında bir perde vardı.

Rehber kitaplarda öngörülen devasa etkilerden artık tüm umutlar
reddedilmişti. Öte yandan, önceki geceki dansçıların heteroklit dizilimi, uykularından uyanmış, sihirli bir fenerin gölgeleri gibi fantastik ve gülünç bir şekilde belirdi; şallar, halılar ve hatta etraflarına sarılmış yatak yorganları. Çeşitli başlıkların, ipek veya pamuktan geceliklerin, geniş kenarlı kadın şapkalarının, sarıkların, kulak pedli kürk şapkaların altında bitkin yüzler, şiş yüzler, okyanusun ortasındaki ıssız bir adaya düşen gemi kazası geçirmiş yaratıkların başları, dik dik bakan gözlerle açıkta bir yelkeni bekliyorlardı.

Ama hiçbir şey - sonsuza dek hiçbir şey!

Yine de, aralarından bazıları iyi niyetle çevredeki zirveleri ayırt etmeye çalıştılar ve belvederenin tepesinde Perulu ailenin gıdaklamaları duyulabiliyordu, ayaklarına kadar kareli bir ulsterle sarılmış büyük bir şeytanı
etrafında sıkıştırıyordu, Bernese Alpleri'nin görünmez panoramasını sakin bir şekilde işaret ediyordu, sisin içinde kaybolan zirvelerin isimlerini yüksek sesle söylüyordu.

"Solda Finsteraarhorn'u görüyorsunuz, on üç bin yedi yüz doksan beş fit yüksekliğinde... Schreckhorn, Wetterhorn, Monk,
Jungfrau, özellikle bu genç hanımlara zarif oranlarını
belirtiyorum..."

"_Vay canına!_ diye düşündü Tartarin; sonra,
düşündükten sonra, "O sesi tanıyorum, _au mouain._" diye ekledi.

Aksanı, Güney'in o aksanını tanıdı, uzaktan sarımsak gibi ayırt edilebilirdi; ama, güzel
Bilinmeyen'ini tekrar bulmakla oldukça meşguldü, durmadı ve grupları incelemeye devam etti--sonuçsuz
bir şekilde. Otele geri dönmüş olmalı, tıpkı şimdi hepsinin yaptığı gibi, etrafta dikilip durmaktan yorgun, titreyerek, amaçsızca, öyle ki şu anda o gri şafağın soğuk ve ıssız yaylasında Tartarin'den ve devasa enstrümanıyla hüzünlü bir nota üflemeye devam eden Alp kornocusundan başka kimse kalmamıştı, tıpkı aya havlayan bir köpek gibi. Kısa boylu, uzun sakallı, sırtına kadar sarkan yeşil yün püsküllerle süslenmiş bir Tirol şapkası takan yaşlı bir adamdı ve altın harflerle (otelin hizmetindeki tüm şapka ve keplerde ortak olan) _Regina Montium_ yazıyordu. Tartarin diğer turistlerin yaptığı gibi ona bir pourboire vermek için yanına gitti. "Hadi tekrar yatağa gidelim, eski dostum," dedi, Tarasconese aşinalığıyla omzuna dokunarak. "Güzel bir saçmalık, _que!_ Rigi'deki gün doğumu." Yaşlı adam boynuzuna üflemeye devam etti, ritornelle'ini üç notayla, gözlerinin köşelerini kırıştıran ve başlığının yeşil bezlerini sallayan sessiz bir kahkaha ile bitirdi.

Tartarin, her şeye rağmen, gecesinden pişman değildi. Güzel sarışınla olan o buluşma, uykusuzluğunun karşılığını verdi, çünkü elli yaşına yakın olmasına rağmen, hala sıcak bir kalbi, romantik bir hayal gücü, parlayan bir yaşam
ocağı vardı. Yatağa dönüp, kendini uykuya daldırmak için gözlerini
kapattığında, elinde o zarif küçük ayakkabıyı hissettiğini ve genç, güzel kızın nazik sesini tekrar duyduğunu hayal etti: "Sen misin, Manilof?"

Sonia... ne güzel bir isim!.. Kesinlikle Rus'tu; ve o genç adamlar onunla seyahat ediyordu; şüphesiz kardeşinin arkadaşlarıydı.

Sonra her şey bulanıklaştı; altın bukleleriyle güzel yüz diğer
yüzen görüntülere katıldı,--Rigi yamaçları, tüy tüyleri gibi çağlayanlar,--ve
kısa süre sonra büyük adamın kahramanca nefesi, yankılı ve ritmik,
küçük odayı ve uzun koridorun büyük kısmını doldurdu... Ertesi sabah, kahvaltı için ilk gongda aşağı inmeden önce,
Tartarin sakalının iyi tarandığından ve
kendisinin Alp kostümüyle çok kötü görünmediğinden emin olmak üzereydi ki,
birdenbire titredi. Önünde, açık ve aynasına iki gofretle yapıştırılmış, isimsiz bir mektup vardı ve şu tehditleri içeriyordu:--

"_Fransız şeytanı, garip eski giysilerin seni gizlemiyor.
Bu girişimin için bir kez daha affedildin; ama
bir daha yolumuza çıkarsan, dikkatli ol!_"

Şaşkın bir şekilde, bunu iki veya üç kez okudu ama anlamadı. Kimden, neden dikkatli olmalıydı? O mektup oraya nasıl geldi?
Belli ki uykusundaydı; çünkü
şafak vakti gezintisinden döndüğünde onu görmemişti. Görevli hizmetçiyi çağırdı; şişman, beyaz bir yüz, çiçek hastalığıyla çukurlaşmış, kusursuz bir gruyere peyniri,
anlaşılır hiçbir şey çıkarılamayan, sadece "bon famille"den olduğu ve
beyefendiler orada olmadıkça asla odalarına girmediği.

"Tuhaf bir şey, _au mouain_," diye düşündü Tartarin, mektubu çevirip geri verirken ve bundan çok etkilenerek. Bir an için
Coste-calde'nin adı aklına geldi,--Costecalde, onun yükseliş projelerinden haberdardı ve bunları manevralar ve tehditlerle engellemeye çalışıyordu.
Düşündüğünde, bu ona pek olası görünmedi ve sonunda mektubun bir şaka olduğuna kendini ikna etti... belki de ona bu kadar içtenlikle gülen o küçük hanımlar... o İngiliz ve
Amerikalı genç kızlar çok özgürler!

İkinci kahvaltı gongu çaldı. Mektubu cebine koydu:
"Ne de olsa yakında göreceğiz..." ve bu düşünceye eşlik ettiği korkunç yüz buruşturması ruhunun kahramanlığını gösteriyordu.

Masaya oturduğunda taze bir şaşkınlık. "Aşk'ın altınla kıvırdığı" güzel komşusu yerine, uzun etekleri kumaşı süpüren yaşlı bir İngiliz kadının akbaba boğazını fark etti. Genç hanım ve arkadaşlarının sabahın erken saatlerindeki trenlerden biriyle otelden ayrıldığı söylentisi vardı.

"'_Cri nom!_ Kandırıldım..." diye bağırdı yüksek sesle İtalyan tenor, bir önceki akşam, Tartarin'e Fransızca konuşamadığını çok kaba bir şekilde belirtmişti. Tek bir gecede öğrenmiş olmalıydı! Tenor
ayağa kalktı, peçetesini yere attı ve aceleyle uzaklaştı, Güneyliyi tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde bıraktı.

Bir önceki gecenin tüm konuklarından geriye sadece kendisi kalmıştı. Rigi-Kulm'da her zaman böyledir; kimse orada yirmi dört saatten fazla kalmaz. Diğer açılardan sahne her zaman aynıydı;
sıralar halinde dizilmiş komposto tabakları hizipleri bölüyordu. Fakat bu özel sabahta, Rices büyük bir çoğunlukla zafer kazandı, bazı seçkin kişiler tarafından desteklendi ve Prunes'lar, dedikleri gibi, her şeyi kendi istedikleri gibi yapmadılar.

Tartarin, birinin veya diğerinin tarafını tutmadan, tatlıdan önce odasına çıktı, çantasını bağladı ve hesabını istedi. _Regina Montium_'dan ve sağır dilsizlerin kasvetli sofrasından bıkmıştı.

Buz baltasının, kramponlarının ve kendini tekrar sardığı ipin dokunuşuyla aniden Alplerdeki çılgınlığına geri döndü, gerçek bir dağa, asansörden ve fotoğrafçıdan mahrum bir zirveye saldırmak için yanıp tutuştu. Finsteraarhorn, en yükseği olduğu için ve Jungfrau, bakire beyazlığıyla, ona birden fazla kez küçük Rus'u düşündürdüğü arasında tereddüt etti. Faturasını çıkarırken bu alternatifler üzerinde kafa yorarken, otelin geniş, hüzünlü, sessiz salonunda, duvarlara asılı, buzulları, karlı yamaçları, ünlü ve tehlikeli dağ geçitlerini temsil eden renkli fotoğraflara bakarak eğlendi: burada, sıra halinde yükselenler, bir arayıştaki karıncalar gibi, buzlu, keskin bir şekilde tanımlanmış ve mavi bir _arete_ boyunca sürünüyorlardı; daha ileride, mavimsi kenarları olan derin bir yarık vardı, üzerine bir merdiven atılmıştı ve bir kadın dizlerinin üzerinde üzerinden geçiyordu, ardından bir rahip cübbesini kaldırıyordu. Tarascon'lu Dağcı, iki elini de buz baltasının üzerinde tutarak, şimdiye kadar böyle zorlukların hiç farkına varmamıştı; onlarla karşılaşmak zorundaydı, _pas
mouain!_..

Birdenbire korkuyla solgunlaştı.

Siyah bir çerçevede, Gustave Dore'nin Matterhorn'daki felaketi yeniden canlandıran ünlü çiziminden bir gravür gözüne çarptı. Sırtları veya karınları düz bir şekilde yatan dört insan
bedeni, uzatılmış kollar ve sımsıkı kenetlenmiş ellerle, bu hayat dizisini tutan
kırık ipi arayarak, onları uçuruma sürüklemekten başka bir işe yaramayan, ipler, baltalar, peçeler ve Alplere yükselişin tüm neşeli
kıyafetiyle birlikte, aniden trajik hale gelen, kitlenin karmakarışık bir şekilde düşeceği körfeze doğru ölüme sürüklemeye yarayan
kırık ipi arıyordu.

"Korkunç!" diye bağırdı Tartarin, dehşet içinde yüksek sesle konuşarak.

Çok medeni bir maitre d'hotel bu haykırışı duydu ve onu rahatlatmanın en iyisi olduğunu düşündü. Bu tür kazaların çok nadir olduğunu söyledi: Önemli olan hiçbir tedbirsizlik yapmamak ve her şeyden önce iyi rehberler bulmaktı.

Tartarin, "güvenle..." orada bir rehber olup olmadığını sordu.

Kendisinin korktuğu söylenemezdi ama her zaman güvenilir bir
adamın olması en iyisiydi.

Garson, önemli bir tavırla, bıyığını kıvırarak düşündü.
"Güvenle mi?.. Ah! Keşke beyefendi daha önce konuşsaydı; bu sabah burada tam da aradığımız kişi olan bir adam vardı... o Perulu
ailesinin kuryesi..."

"Dağı anlıyor mu?" dedi Tartarin, bilgili bir tavırla.

"Ah, evet, mösyö, tüm dağlar, İsviçre'de, Savoie'de, Tirol'de,
Hindistan'da, aslında, tüm dünyada; hepsini yaptı, hepsini biliyor,
hepsini, size her şeyi anlatabilir ve bu da bir şey!.. Bence
kolayca ikna edilebilir... Böyle bir adamla bir çocuk
tehlikesizce her yere gidebilir."

"Nerede? Onu nasıl bulabilirim?"

"Kaltbad'da, mösyö, partisi için odaları hazırlıyor... Ona
telefon edebilirdim."

Bir telefon! Rigi'de!

Bu doruk noktasıydı. Ama Tartarin artık şaşıramazdı.

Beş dakika sonra adam bir cevap getirerek geri döndü.

Perulu partinin kuryesi, kesinlikle geceyi geçireceği Tellsplatte'ye doğru yola çıkmıştı.

Tellsplatte, William Tell'in onuruna hac ziyaretlerinin yapıldığı bir anıt şapeldir. Bazı kişiler, Bale'li ünlü bir ressamın son zamanlarda şapelde yaptığı duvar resimlerini görmek için oraya giderler...

Buraya ulaşmak tekneyle sadece bir veya bir buçuk saat sürdüğü için
Tartarin tereddüt etmedi. Bir gün kaybetmesine neden olurdu, ancak
William Tell'e bu saygıyı göstermek kendisine borcuydu, ona karşı her zaman özel bir yatkınlık hissetmişti. Ayrıca,
orada bu harika rehberi alıp onu Jungfrau'yu kendisiyle birlikte yapmaya ikna edebilirse ne büyük bir şans olurdu.

İleri, _zou!_

Faturasını ödedi, bunda güneşin batışı ve doğuşu, ayrıca mumlar ve katılım da ekstra olarak sayıldı. Sonra, hala metallerinin
şatırtısı, yolunda şaşkınlık ve dehşet saçarak,
tren istasyonuna gitti, çünkü Rigi'ye yürüyerek
çıktığı gibi inmek zaman kaybı olurdu ve aslında, o yapay dağa
fazla onur vermekti.

IV.

Teknede. Yağmur yağıyor. Tarasconese kahramanı,
Külleri selamlıyor. William Tell hakkındaki gerçek. Hayal kırıklığı. Tarascon'un Tartarini hiç varolmamıştı. "Te! Bompard."

Rigi-Kulm'un karlarını bırakmıştı; aşağıda, gölde,
yağmura geri döndü, ince, yakın, sisli, dağların
kendilerini içine
attıkları, uzaktan bulut şekline
dönüşen bir su buharı.

"Föhn" düdük çaldı, martıların alçaktan uçarak dalgalar üzerinde taşındığı gölün üzerinde beyaz başlıklar kaldırdı; insan kendini
açık okyanusta sanabilirdi. Tartarin, on beş yıl önce, aslanı avlamaya başladığı Marsilya limanından ayrılışını hatırladı - o lekesiz
gökyüzü, gümüşi ışıkla parıldayan, o mavi deniz, boya işlerinin suyu kadar mavi, mistral tarafından geri püskürtülen, beyaz tuzlu kristaller halinde, kalelerin boruları ve tüm kulelerin çanları neşeyi, coşkuyu, güneşi yankılıyordu - ilk yolculuğun peri dünyası.

Bu siyah, neredeyse ıssız iskeleyle ne büyük bir tezat oluşturuyordu, orada
yağlı bir kağıt parçasının arkasından, sisin arasından, birkaç yolcu,
ulsterlere ve biçimsiz kauçuk giysilere sarılı, ve
dümencinin, kukuletalı pelerinine bürünmüş, hareketsiz durduğu, tavrı ciddi ve kâhinvari, üç dilde basılmış şu duyurunun arkasında:--

"Direksiyondaki adamla konuşmak yasaktır."

Çok işe yaramaz bir uyarı, çünkü "Winkelried"de kimse konuşmuyordu,
ne güvertede, ne de
huysuz görünümlü yolcularla dolu birinci ve ikinci salonlarda, uyuyan, okuyan, esneyen, karmakarışık,
küçük paketleri koltuklara dağılmış halde - bir darbeden sonraki sabah bir grup sürgünün
sunabileceği türden bir sahne.

Zaman zaman buhar borusunun boğuk kükremesi, teknenin bir durak noktasına
varışını duyuruyordu. Adım sesleri ve
güvertede sürüklenen bagaj sesleri. Sislerin arasından yükselen kıyı, daha da yaklaştı ve kasvetli yeşil yamaçlarını gösterdi, villaları sular altında kalmış koruların arasında titriyordu, çamurlu yolların iki yanında kavak sıraları vardı, cephelerinde altın harflerle isimlerinin sıralandığı görkemli oteller vardı, Hotel Meyer, Mueller, du Lac, vb., varoluştan sıkılmış kafalar, akan pencere camlarının arkasında kendilerini görünür kılıyorlardı. İskeleye varıldı, yolcular indi ve yukarı doğru çıktı, hepsi eşit derecede çamurlu, ıslak ve sessizdi. Şemsiyelerin ve otobüslerin gelip gitmesiydi, hızla kayboluyorlardı. Sonra tekerleklerin büyük bir vuruşu, kürekleriyle suyu çalkalayarak ve kıyı geri çekilerek, bir kez daha _pansiyonları_ Meyer,
Mueller, du Lac, vb. ile sisli bir manzaraya dönüştü, pencereleri bir anlığına açıldığında, her kattan
titreyen mendiller ve sanki "Merhamet! Merhamet! Bizi al, bizi al... Keşke
bilseydin!.." der gibi uzanan kollar vardı.

Bazen "Winkelried" yoluna başka bir vapurla devam ediyordu, beyaz kürek kutusunun üzerinde siyah harflerle adı yazılıydı: "Germania.". "Guillaume
Tell"... Aynı hüzünlü güverte, aynı kırılan kauçuklar,
diğer hayalet geminin farklı bir şekilde gittiği
aynı en acıklı zevk yolculuğu ve güverteden güverteye aynı yürek parçalayıcı bakışlar.

Ve o insanların eğlence için seyahat ettiğini söylemek! ve Hotels du Lac, Meyer ve Mueller'deki tüm
o pansiyonerler
zevk için tutsak edilmişlerdi!

Burada, tıpkı Rigi-Kulm'da olduğu gibi, Tartarin'i her şeyden çok boğan,
onu acıtan,
onu donduran şey, soğuk yağmurdan ve bulanık gökyüzünden bile daha çok,
konuşmanın tamamen imkansız olmasıydı. Doğrusu, yine tanıdığı yüzlerle karşılaşmıştı - Jokey Kulübü üyesi ve yeğeni (h'm! h'm!..), akademisyen Astier-Rehu ve Bonn Profesörü
Schwanthaler, bir ay boyunca bir Cook's Circular'ın güzergahına zincirlenmiş bir şekilde yan yana yaşamaya mahkûm edilen bu iki amansız düşman
ve diğerleri. Ama bu seçkin Eriklerin hiçbiri Tarasconese Dağcısını tanımazdı, dağ atkısı, metal kap kacakları,
saltir ipleri onu diğerlerinden ayırıyor ve
oldukça tuhaf bir şekilde işaretliyordu. Hepsi bir önceki geceden ve o şişman adamın ateşli
ateşliliğinin kendilerine ilettiği açıklanamayan dürtüden utanıyor gibiydiler.

Madam Schwanthaler, tek başına, tombul küçük bir perinin pembe, gülen yüzüyle eşine yaklaştı ve sanki bir minuet önerircesine eteğini iki parmağıyla kavradı. "Ballir... dantsir... very choli..." diye belirtti iyi hanım. Bu onun uyandırdığı bir anı mıydı yoksa sunduğu bir ayartma mıydı? Her neyse, onu bırakmadığı için, Tartarin inatçılığından kurtulmak için güverteye çıktı, gülünç duruma düşmektense sırılsıklam olmayı tercih etti. Yağmur yağdı!.. ve gökyüzü kirliydi!.. Kasvetini tamamlamak için, Beckenried'den gemiye gelen Kurtuluş Ordusu'nun bir bütün müfrezesi, lacivert elbiseler ve Greenaway şapkaları giymiş, donuk yüzlü bir düzine şişman kız, üç kocaman kırmızı şemsiyenin altında toplanmışlardı ve akordeonda bir adam, bir tür David-la-Gamme, uzun boylu ve etsiz, çılgın gözlü, eşlik ederek dizeler söylüyorlardı. Bu keskin, düz, uyumsuz sesler, martıların çığlıkları gibi, sürüklenerek, yağmurun ve rüzgarın güverteye vurduğu motorun kara dumanının arasından geçerek yuvarlanıyordu. Tartarin hiç bu kadar acıklı bir şey duymamıştı.

Bruennen'de ekip karaya çıktı, diğer yolcuların ceplerini dindar küçük broşürlerle şişirdi; ve şarkılar ve bu zavallı larvaların akordeonu sustuktan hemen sonra gökyüzü açılmaya başladı
ve mavi lekeler görüldü.

Şimdi Uri gölüne girdiler, yüksek, ayak basılmamış dağlarla çevrili ve kararmıştı ve turistler birbirlerine Seelisberg'in eteğinde sağda, Melchtal, Fuerst ve Stauffacher'in ülkelerini kurtarmaya yemin ettikleri Gruetli tarlasını işaret ettiler.

Tartarin, çok duygulanarak şapkasını çıkardı, çevredeki şaşkınlığa aldırmadan, o kahramanların küllerini onurlandırmak için üç kez havada salladı. Yolculardan birkaçı onun amacını yanlış anladı ve nazikçe selamına karşılık verdi.

Motor sonunda boğuk bir kükreme çıkardı, yankısı dar alanın uçurumundan uçurumuna yankılanıyordu. Her yeni iniş yerinin önünde güvertede asılı duran duyuru (halka açık balolarda ülke danslarını çeşitlendirmek için yaptıkları gibi) Tells-platte'yi duyuruyordu.

Geldiler.

Şapel, iniş yerinden sadece beş dakika yürüme mesafesinde, gölün kenarında, William Tell'in Gessler'in teknesinden fırtına sırasında
atladığı kayanın üzerinde yer almaktadır. Tartarin için, Circular Cook'un yolcularını göl kıyısı boyunca takip ederken, o tarihi topraklarda yürümek, kendi hayatı gibi bildiği büyük dramanın
başlıca bölümlerini hatırlamak ve yeniden yaşamak çok keyifli bir duyguydu.

William Tell, en erken yıllarından itibaren onun tipi olmuştu. Bezuquet eczanesinde, tercih
oyunu oynadıklarında, her kişi gizlice katlanmış kağıtlara şairi, ağacı, kokuyu, kahramanı, tercih ettiği kadını yazıyordu, kağıtlardan biri değişmez bir şekilde şöyleydi:--

"Tercih edilen ağaç? ........... baobab.
Koku? ..................... barut.
Yazar? .................... Fenimore Cooper.
Ben ne olmayı tercih ederdim .. William Tell."

Ve eczanedeki her ses haykırıyordu: "Bu Tartarin!"

Bu yüzden, bütün bir halkın minnettarlığıyla bir kahramana yükseltilen o anıt şapelin önünde dururken ne kadar mutlu olduğunu ve kalbinin nasıl attığını hayal edin. Ona öyle geliyordu ki, hala gölün sularıyla
damlayan, elinde tatar yayı ve okları olan William Tell, kapıyı ona açmak üzereydi.

"Giriş yok... Ben işteyim... Bugün o gün değil..." diye bağırdı içeriden yüksek bir ses, tonozlu çatının yankısıyla daha da yüksek sesle.

"Fransız Akademisi'nden Monsieur Astier-Rehu..."

"Herr Doktor Profesör Schwanthaler..."

"Tarascon'lu Tartarin..."

Portalın üstündeki kemerde, bir iskelenin üzerine tünemiş, ressamın yarım boy boyu, elinde paletle çalışma bluzuyla belirdi.

"Ailem aşağı inip size kapıyı açacak, beyler," dedi saygılı bir tonlamayla.

"Bundan emindim, _pardi!_" diye düşündü Tartarin; "Sadece kendimi
isimlendirmem gerekiyordu."

Ancak, mütevazı bir şekilde kenara çekilmeyi iyi bir zevk olarak gördü ve ancak
diğerlerinin hepsinden sonra içeri girdi. Rönesans sanatçısının yaldızlı, kızıl saçlı başıyla muhteşem bir adam olan ressam, ziyaretçilerini çatının boyanması amacıyla kurulan geçici sahneye çıkan ahşap basamaklarda karşıladı. William Tell'in hayatındaki başlıca bölümleri temsil eden freskler, Altorf pazar yerindeki elma sahnesi hariç, hepsi tamamlanmıştı. Şimdi bunun üzerinde çalışıyordu ve genç _famulus_, ona böyle sesleniyordu, ayakları ve bacakları ortaçağdan kalma bir toga altında çıplaktı ve saçları baş melek gibi düzenlenmişti, William Tell'in oğlu gibi poz veriyordu.

Tüm bu arkaik kişiler, kırmızı, yeşil, sarı, mavi, dar sokaklarda ve dönemin posternleri altında doğadan daha uzun boylu, elbette uzaktan görülmek üzere tasarlanmış, seyircileri oldukça
üzücü bir şekilde etkiledi. Ancak, hayranlık duymak için oradaydılar ve hayranlık duyuyorlardı. Ayrıca, hiçbiri bir şey bilmiyordu.

"Bunu güzel bir nitelendirme olarak görüyorum," dedi papalık
Astier-Rehu, elinde halı çantasıyla.

Ve Schwanthaler, koltuğunun altında bir kamp taburesi, arkadan gelmeye istekli değil, Schiller'den iki dize alıntıladı, çoğu akan sakalında kalmıştı. Sonra hanımlar haykırdı ve bir süre hiçbir şey duyulmadı:--

"Schoen!.. schoen..."

"Evet... güzel..."

"Nefis! nefis!.."

İnsan kendini bir şekercide sanabilirdi.

Birdenbire bir ses yükseldi, sessizliği oluşturan bir trompetin çınlamasıyla yırtıldı.

"Kötü omuzlanmış, söylüyorum sana... O tatar yayı yerinde değil..."

Bu aşırı dağcının huzurunda ressamın sersemlediğini hayal edin, elinde dağcı sopası ve omzunda buz baltasıyla, her bir evriminde birinin yok olma riskini göze alarak, A + B ile ona William Tell'in hareketlerinin doğru olmadığını gösteriyordu.

"Neyden bahsettiğimi biliyorum, _au mouain_... İnanmanı rica ediyorum..."

"Sen kimsin?"

"Ben kimim!" diye haykırdı dağcı, artık iyice sinirlenmişti... Bu yüzden kapı ona açılmamıştı; ve kendini toparlayarak şöyle dedi: "Git, Zaccar'ın panterlerine, Atlas'ın aslanlarına adımı sor... belki sana cevap verirler."

Topluluk geri çekildi; genel bir alarm vardı.

"Ama," diye sordu ressam, "benim hareketim hangi açıdan yanlış?"

"Bana bak, _te!_"

Altlarındaki tahtaları dumana boğan
topuklarının bir vuruşuyla pozisyona geçen Tar-tarin, buz baltasını bir tatar yayı gibi omuzlayarak
katı bir şekilde durdu.

"Harika! Haklı... Kımıldama..."

Sonra _famulus_'a: "Çabuk! Bir blok, kömür!.."

Gerçek şu ki, Tarasconese kahramanı resmedilmeye değer bir şeydi, çömelmiş,
omuzları yuvarlak, başı öne eğik, çenesinin etrafında bir kayış gibi atkı ve alev alev küçük gözü dehşete kapılmış _famulus_'a nişan alıyordu.

Hayal gücü, ey büyülü güç!.. Kendini
Altorf'un pazar yerinde, hiç ok
yaymamış olan kendi çocuğunun önünde düşündü; yayında bir ok,
kemerinde de tiranın kalbini delecek bir ok. Onun
inancı o kadar güçlendi ki, başkalarına da yansıdı.

"Bu William Tell'in ta kendisi!.." dedi ressam, bir tabureye çömelmiş
ve ateşli bir elle çizimini yapıyordu. "Ah! Mösyö, neden sizi daha
önce tanımadım? Benim için ne güzel bir model olurdunuz!.."

"Gerçekten mi! O zaman biraz benzerlik görüyorsunuz?" dedi Tartarin, çok gururluydu,
ama pozunu korudu.

Evet, sadece sanatçının kahramanını hayal etmesi içindi.

"Baş da mı?"

"Ah! Baş, önemli değil..." ve ressam çizimine bakmak için
geri çekildi. "Evet, erkeksi, enerjik bir maske, tam da istediğim şeydi--William Tell hakkında kimse bir şey bilmediği için, ki o muhtemelen hiç var olmadı."

Tartarin şaşkınlıktan yaylı yayını düşürdü.

"_Outre!_ {*}.. Hiç var olmadı!.. Ne diyorsun?"

* "Outre" ve "boufre" gizemli etimolojiye sahip Tarasconese yeminleridir.

"Bu beylere sorun..."

Astier-Rehu, beyaz kravatında üç çenesi olan ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bu
bir Danimarka efsanesi."

"İzlandalı..." diye onayladı Schwanthaler, daha az görkemli olmayan bir şekilde. "Saxo Grammaticus, Tobe veya
Paltanoke adında yiğit bir okçunun..."

"Es ist in der Vilkinasaga geschrieben..."

İkisi birlikte:--

Danimarka Kralı Harold | Dass der Islandische Koenig tarafından kınandı | İhtiyaç duyan..."
Mavi Dişler..." |

Dikkatli bakışlar ve uzatılmış kollarla, birbirlerine bakmadan veya
anlamadan, ikisi de sanki bir kürsüdeymiş gibi,
doktora düzeyinde, asla çürütülmeyeceklerinden emin profesörlerin despotik tonlarıyla aynı anda konuştular; ta ki, öfkelenip sadece isimler bağırana kadar: "Berne'li
Justinger!.. Winterthur'lu Jean!.."

Ziyaretçiler arasında tartışma yavaş yavaş genel, heyecanlı ve öfkeli bir hal aldı. Şemsiyeler, kamp tabureleri ve valizler savruldu;
mutsuz sanatçı, iskelesinin güvenliği için titreyerek,
birinden diğerine gidip barış için yalvardı. Fırtına dindiğinde,
taslağına geri döndü ve gizemli modelini,
sadece Zaccar'ın panterlerinin ve Atlas'ın aslanlarının
adını telaffuz edebildiği
onu aradı; ama hiçbir yerde görünmüyordu; Alpinist kaybolmuştu.

O anda, Perulu ailenin habercisinin geceyi geçireceği Hotel Tellsplatte'ye giden
kayın ve huş ağaçları arasındaki küçük bir patikada öfkeli adımlarla tırmanıyordu; ve aldatmacasının
şoku altında, yüksek sesle kendi kendine konuşuyor ve
alpenstick'ini ıslak zemine öfkeyle çarpıyordu:--

Hiçbir zaman var olmadı! William Tell! William Tell bir efsane! Ve bunu sakince söyleyen kişi,
Tellsplatte'yi dekore etmekle görevli bir ressamdı. Sanki bir küfür etmiş gibi ondan nefret ediyordu; o bilgili adamlardan ve bu inkarcı, yıkıcı, hiçbir şeye, ne şöhrete ne de ihtişama saygı duymayan dinsiz çağdan nefret ediyordu - _coquin de sort!_

Ve böylece, iki yüz, üç yüz yıl sonra, _Tartarin_'den bahsedildiğinde, her zaman Astier-Rehus ve Profesör Schwanthalers
olacaktı, onun hiç varolmadığını inkar edeceklerdi - bir Provence efsanesi! bir Berberi efsanesi!..
Öfke ve hızlı tırmanışıyla boğularak durdu ve
kendini rustik bir banka
oturdu.

Oradan dalların arasındaki gölü ve şapelin beyaz duvarlarını yeni bir türbe gibi görebiliyordu. Buharın kükremesi ve
rıhtıma varmanın telaşı yeni ziyaretçilerin geldiğini haber veriyordu.
Ellerinde rehber kitaplarla kıyıda toplandılar ve sonra düşünceli hareketlerle ve kollarını uzatarak ilerlediler, açıkça "efsaneyi" anlatıyorlardı. Aniden, fikirlerin ani bir şekilde geri çekilmesiyle, tüm
şeyin komikliği onu etkiledi.

Kendi kendine, bu hayali kahramanın üzerinde yaşayan tüm tarihi İsviçre'yi canlandırdı; küçük kasabaların küçük meydanlarına onun şerefine heykeller ve şapeller dikiyor ve büyüklerin müzelerine anıtlar yerleştiriyor; herkesin koştuğu vatansever şenlikler düzenliyor,
tüm kantonlardan pankartlar asıyor, ziyafetler, kadeh kaldırmalar, konuşmalar, tezahüratlar, şarkılar ve tüm göğüsleri dolduran gözyaşları ve tüm bunlar, herkesin hiç var olmadığını bildiği büyük bir vatansever için.

Tarascon'dan bahsediyoruz! İşte size orada
hiçbir zaman benzeri
bulunmamış bir tarasconade!

İyi niyetine kavuşan Tartarin, birkaç sağlam adımda,
Fluelen'e giden ana yola çıktı, yanında Hotel Tellsplatte
uzun cephesini yayıyordu. Akşam yemeği zili çalarken konuklar, çukurlu yoldaki kaya işçiliğinin üzerindeki bir şelalenin önünde yürüyorlardı. Landaular, su birikintilerinin arasında yere serilmiş, direkleri bakır renkli bir güneşi yansıtan bir şekilde dizilmişti.

Tartarin adamını sordu. Ona yemek yediğini söylediler. "O zaman beni ona götür, _zou!_" ve bunu öyle bir otoriteyle söylediler ki, bu kadar önemli bir şahsiyeti rahatsız etmeye gösterilen saygılı tiksintiye rağmen, bir hizmetçi Alpinist'i tüm otelde gezdirdi.

Buraya gelişi, avluya bakan küçük bir odada tek başına yemek yiyen paha biçilmez kuryeye kadar biraz şaşkınlık yarattı.

"Mösyö," dedi Tartarin içeri girerken, buz baltası omzunda,
"eğer... "

Afallamış bir şekilde durdu ve kurye, uzun boylu, zayıf, peçetesi çenesinde, bir tabak dolusu sıcak çorbanın lezzetli buharında, kaşığını düşürdü.

"_Ve!_ Monsieur Tartarin..."

"_Te!_ Bompard."

Kulübün eski müdürü Bompard'dı, iyi bir adamdı ama
onu tek bir gerçeği söyleyemeyecek kadar
muazzam bir hayal gücüyle boğuşuyordu ve Tarascon'da ona "Sahtekar" lakabı takılmıştı.

Tarascon'da sahtekar olarak anılırdı! Ne olduğunu siz tahmin edin.
Ve bu eşsiz rehberdi, Alpler'in, Himalayalar'ın, Ay Dağları'nın tırmanıcısıydı.

"Ah! şimdi, o zaman, anlıyorum," diye haykırdı Tartarin, biraz şaşkın;
ama yine de, evden bir yüz görmek ve bir kez daha o sevgili, lezzetli Cours aksanını duymaktan mutluluk duyuyordu.

"_Differemment_, Mösyö Tartarin, benimle yemek yiyeceksin, _que?_"

Tartarin aceleyle kabul etti, bir arkadaşının karşısındaki özel bir masaya
oturmanın, aralarında en ufak bir
dava konusu komposto tabağı olmadan, kaynaşabilmek, yemek yerken
sohbet edebilmek ve özenle pişirilmiş ve taze güzel şeyler yiyebilmek zevkine vararak; çünkü kuryeler
hancılar tarafından hayranlık verici bir şekilde ağırlanır ve en iyi şaraplar ve ekstra lezzetlerle birlikte
servis edilir.

Birçok _au mouains, pas mouains_ ve _differemments_ vardı.

"Sonra, sevgili dostum, dün gece gerçekten seni duydum, orada,
platformda?.."

"Hey! _parfaitemain_... O genç hanımları hayran bırakıyordum... Güzel,
değil mi, Alpler'de gün doğumu?"

"Muhteşem!" diye bağırdı Tartarin, ilk başta ikna olmadan ve sadece
ona karşı çıkmaktan kaçınmak için, ama bir sonraki dakikayı yakaladı; ve bundan sonra, o iki Tarasconese meraklısının Rigi'de buldukları ihtişamı övmelerini duymak gerçekten şaşırtıcıydı. Joanne, Baedeker'ı
övüyordu.

Sonra, yemek ilerledikçe, sohbet daha samimi, sırlarla ve coşkulu itirazlarla dolu hale geldi, bu da onların Provence gözlerine gerçek gözyaşları getirdi, canlı, parlak gözler, ama her zaman kolay duygularında biraz şaka ve hiciv köşesi tutuyorlardı. İki arkadaş yalnızca bu konuda birbirlerine benziyorlardı; çünkü kişisel olarak biri zayıf,
bronz, hava şartlarından yıpranmış, mesleğinin yüz buruşturmalarına özgü kırışıklıklarla
dikişliydi, diğeri ise kısa, tıknazdı, pürüzsüz tenli ve
sağlam kanlı.

Kulüpten ayrıldığından beri, zavallı Bompard, her şeyi görmüştü. Onu
bir yerde kalmaktan alıkoyan o doymak bilmez hayal gücü, onu
birçok güneşin altında ve
çeşitli talihler arasında dolaştırıp durmuştu. Maceralarını anlattı ve
parmaklarında kopan, kendini zenginleştirmek için güzel fırsatları saydı--örneğin, savaş bütçesini çizme ve ayakkabı maliyetinden kurtarmak için yaptığı son icat gibi... "Biliyor musun?.. Ah, _moun Diou!_ çok
basit... askerlerin ayaklarına nal takarak."

"_Outre!_" diye haykırdı Tartarin dehşet içinde.

Bompard, doğal soğuk delilik havasıyla çok sakin bir şekilde devam etti:--

"Harika bir fikir, değil mi? Eh! _be!_ bakanlıkta bana
cevap bile vermediler... Ah! zavallı Mösyö Tartarin, kötü anlarım oldu,
Şirketin hizmetine girmeden önce yoksulluk ekmeğini yedim..."

"Şirket! Hangi Şirket?"

Bompard sesini ihtiyatlı bir şekilde alçalttı.

"Şşş! Şimdi, burada değil..." Sonra doğal ses tonuna geri döndü, "_Et
autremain_, Tarascon'dakiler, ne yapıyorsunuz?
Henüz dağlarımıza sizi neyin getirdiğini söylemediniz..."

Artık Tartarin'in içini dökme zamanıydı. Öfke olmadan, ama
o gerileyen yılların hüznüyle, yaşlandıkça saldıran o bıkkınlıkla, büyük sanatçılar, güzel kadınlar ve tüm halkların ve kalplerin fatihleri, yurttaşlarının firarını, kendisine karşı kurulan ve başkanlığı elinden almak için kurulan komployu, bir kahramanlık eylemi yapmaya karar verdiğini, büyük bir yükselişi, Tarasconese bayrağının daha önce hiç olmadığı kadar yükseğe taşındığını; kısacası, Tarascon Alpinistlerine hâlâ layık olduğunu... hâlâ layık olduğunu... kanıtlamak için... Duyguları onu ele geçirdi,
sessiz kalmaya zorlandı... Sonra ekledi:--

"Beni tanıyorsun, Gonzague..." ve hiçbir şey o coşkuyu,
kuryenin o trubadurvari Hristiyan ismini
söylerkenki okşayıcı çekiciliği asla yansıtamaz. Ellerini sıkmanın,
yüreğine
yaklaşmanın bir yolu gibiydi... "Beni tanıyorsun, _que!_ Aslanın üzerine yürüme meselesi ortaya çıktığında ve savaş sırasında,
Kulübün savunmasını birlikte örgütlediğimizde
geri adım attığımı biliyorsun..."

Bompard korkunç bir vurguyla başını salladı; hala orada olduğunu
düşünüyordu.

"Eh, iyi dostum, aslanların, Krupp topunun asla
yapamayacağını, Alpler başardı... Korkarım."

"Bunu söyleme, Tartarin!"

"Neden olmasın?" dedi kahraman, büyük bir nezaketle... "Bunu söylüyorum, çünkü öyle..."

Ve sakin bir şekilde, poz vermeden, Dore'un Matterhorn'daki o felaketi çizmesinin kendisinde bıraktığı izlenimi kabul etti, ki bu her zaman gözlerinin önündeydi. Bu tehlikelerden korkuyordu ve bunlardan kaçınabilecek
olağanüstü bir rehberden bahsedildiğinde, onu aramaya ve ona güvenmeye karar verdi.

Sonra, daha doğal bir tonda ekledi: "Sen hiç rehber olmadın, değil mi, Gonzague?"

"_O!_ evet," diye yanıtladı Bompard, gülümseyerek... "Sadece, anlattığım her şeyi
asla yapmadım."

"Anlaşıldı," diye onayladı Tartarin.

Ve diğeri fısıldayarak ekledi:--

"Hadi yola çıkalım; orada daha özgürce konuşabiliriz."

Hava kararıyordu; ılık nemli bir esinti, batan güneşin ardında belirsiz gri bir sis bıraktığı
gökyüzündeki kara bulutları topluyordu.

Otele dönen aç turistlerin sessiz
gölgelerini geçerek kıyı boyunca Fluelen'e doğru yürüdüler; gölgelerin kendisiydi
ve yolun kesildiği, gölün üzerinde uzanan küçük teraslara açılan bir tünele ulaşana kadar konuşmadılar.

"Burada duralım," diye yankılandı Bompard'ın boş sesi, tonozlu çatının altında bir top atışı gibi yankılandı. Orada, korkulukta oturmuş, gölün o hayranlık verici manzarasını, ön planda siyah bir şekilde birbirine bastıran köknar ve kayın ağaçlarının aşağı doğru akışını, daha ileride dalgalanan zirveleri olan daha yüksek dağları ve daha da uzakta, bulutların oluşturduğu mavimsi gri karmaşayı, aralarında, neredeyse görünmese de, oyukların arasından kıvrılan ve aniden irisli ateşle, sarı, kırmızı ve yeşille aydınlanan bir buzulun uzun beyaz izini izliyorlardı. Bengal ışıklarıyla dağı sergiliyorlardı! Flüelen'den roketler yükseliyor, çok renkli yıldızlarını saçıyorlardı; Venedik fenerleri, müzik ve zevk arayan grupları taşırken görünmez kalan teknelerle gidip geliyordu. Tünelin granit duvarlarının çerçevesinden görülen, soğuk ve mimari, masalsı bir dekorasyon. "Ne tuhaf bir ülke, _pas mouain_, bu İsviçre..." diye haykırdı
Tartarin.

Bompard kahkahalarla güldü.

"Ah! _vai_, İsviçre!.. Öncelikle, İsviçre diye bir şey yok."

V.

Bir tünelde sırlar.

"Günümüzde İsviçre, _ve!_ Mösyö Tar-tarin, haziran ayından eylüle kadar açık olan geniş bir Kursaal'dan başka bir şey değildir, panoramik bir kumarhanedir, dünyanın dört bir yanından insanların eğlenmek için geldiği
ve Londra ve Cenevre'de ofisleri olan yüz binlerce milyonluk _zengin_ bir Şirket tarafından
yönetilen ve idare edilen.
Bu toprakları, gölleri, ormanları, dağları, şelaleleri kiralamak, temizlemek ve süslemek ve bir sürü çalışan, fazladan eleman ve benzeri şeyleri barındırmak ve en yüksek zirvelere gaz, telgraf, telefon gibi mucizevi
otelleri kurmak paraya mal olur, emin olabilirsiniz..."

"En azından bu doğru," dedi Tartarin yüksek sesle düşünerek ve Rigi'yi hatırlayarak.

"Doğru!.. Ama henüz hiçbir şey görmedin... Ülkenin içinden geçin ve
operanın alt sahnesi gibi
mühendislik ve makine işçiliği olmayan tek bir köşe bulamazsınız, _bir gün_ aydınlatılan şelaleler,
buzulların girişindeki turnikeler ve tırmanışlar için çok sayıda demir yolu,
hidrolik ve füniküler. Elbette, Şirket, İngiliz ve Amerikalı dağcılar olan müşterilerini göz önünde bulundurarak, Jungfrau, Monk, Finsteraarhorn gibi ünlü dağlarda tehlike ve ıssızlık görünümüne sahip, ancak gerçekte orada başka yerlerden daha fazla risk yok..."

"Ama çatlaklar, iyi dostum, o korkunç çatlaklar... Ya biri
içlerine düşerse?"

"Karda düşersen, Mösyö Tartarin, kendine zarar vermezsin ve
her zaman en altta bir hamal, bir avcı, en azından biri vardır, seni alır, sarsar ve fırçalar ve nazikçe sorar: 'Mösyö'nün
herhangi bir yükü var mı?'"

"Şimdi bana ne anlatıyorsun, Gonzague?"

Bompard ciddiyetini ikiye katladı.

"Bu çatlakların bakımı Şirketin en ağır masraflarından biridir."

Bir an için tünelin altına sessizlik çöktü, çevresi
sakinleşiyorlardı. Artık çeşitli havai fişekler, Bengal ışıkları veya
suda tekneler yoktu; ancak ay yükselmiş ve başka bir geleneksel manzara yaratmıştı, mavimsi, sıvımsı, geçilmez gölgelerle...

Tartarin arkadaşının sözüne inanmakta tereddüt etti. Yine de,
dört günde gördüğü olağanüstü şeyleri düşündü - Rigi'deki güneş, William Tell'in saçmalığı - ve Bompard'ın icatları ona daha da olası görünüyordu çünkü her Tarasconese'de
övünen kişi bir martı ile tasmalı.

"_Farklılık_, iyi dostum, bazı korkunç
felaketleri nasıl açıklıyorsun... örneğin Matterhorn felaketi?.."

"Bu olayın üzerinden on altı yıl geçti; Şirket o zamanlar
kurulmamıştı, Mösyö Tartarin."

"Ama geçen yıl, Wetterhorn'daki kaza, iki rehber
yolcularıyla birlikte gömüldü!.."

"Bazen, _te, pardi!_.. anlıyor musun... Dağcıları
kılcaltıyor... İngilizler artık kafaların
kırılmadığı
dağlara gelmiyor... Wetterhorn bir süredir aşağı doğru akıyordu, ama gazetelerdeki o küçük haberden sonra makbuzlar hemen yükseldi."

"O zaman iki rehber?.."

"Onlar da yolcular kadar güvende; sadece onlar
görünmez bir yerde tutuluyor, altı ay boyunca yabancı yerlerde destekleniyorlar... Böyle bir nefes
pahalıya mal oluyor, ama Şirket bunu karşılayabilecek kadar zengin."

"Beni dinle, Gonzague..."

Tartarin ayağa kalkmıştı, bir eli Bompard'ın omzundaydı.

"Başıma hiçbir talihsizlik gelmesini istemezsin, _que?_.. Peki,
o zaman! Bana açıkça konuş... bir Alpinist olarak yeteneklerimi biliyorsun; onlar
ılımlı."

"Çok ılımlı, bu doğru."

"Yine de, fazla tehlike olmadan, Jungfrau'nun tırmanışını üstlenebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Bunun hesabını ben vereceğim, başım ateşte, Mösyö Tartarin... Tek yapman gereken
rehberine güvenmek, _ve!_"

"Ya başım dönerse?"

"Gözlerini kapat."

"Ya kayarsam?"

"Kendini bırak... tıpkı sahnede yaptıkları gibi... bir tür
tuzak kapı... hiçbir risk yok..."

"Ah! Keşke seni orada bulup bana tüm bunları anlatabilseydim, bana tekrar tekrar söyleyebilseydim... Bak buraya, iyi dostum, çaba göster ve benimle gel."

Bompard bundan daha iyisini istemiyordu, _pecaire!_ ama o Perulular sezonun geri kalanında ellerindeydi; ve eski arkadaşına, bir kurye, bir astsubayın görevlerini kabul ettiğini görünce şaşkınlığını dile getirerek,
"Kendimi tutamadım, Mösyö Tartarin," dedi. "Bu bizim görevimiz. Şirket bizi istediği gibi işe alma hakkına sahip."

Son üç yıldaki çeşitli avatarlarını parmaklarıyla saymaya başladı... Oberland'da rehber, Alp boynuzunda gösteri yapan, dağ keçisi avcısı, Charles X'in kıdemli askeri, tepelerde Protestan papaz...

"_Ques aco?_" diye sordu Tartarin, şaşkın bir şekilde.

"_Be!_ evet," diye cevapladı diğeri sakin bir şekilde. "Almanya'da seyahat ettiğinizde
İsviçre'de baş döndürücü yüksekliklerde vaaz veren,
kayaların veya ağaç gövdelerinin rustik kürsülerinin üzerinde duran papazlar görürsünüz. Birkaç çoban ve
peynirci, ellerinde deri şapkaları ve başları kantonun kostümü giymiş kadınlar,
kendileri pitoresk tavırlarla etrafta dolaşırlar; manzara güzeldir, otlaklar yeşildir veya
hasat yeni bitmiştir, yola doğru çağlayanlar ve
çanlarıyla dağdaki her notayı
çaltan sürüler. Bunların hepsi, _ve_ dekoratif,
anlamlı. Sadece, Şirketin çalışanları, rehberler, papazlar,
kuryeler, otel sahipleri dışında kimse bu sırrın içinde değildir ve onların çıkarı,
müşterileri ürkütme korkusuyla, bunu yaymamaktır."

Alpinist şaşkına dönmüştü, sessizdi--onda şaşkınlığın zirvesi vardı. Kalbinde, Bompard'ın doğruluğuna dair ne kadar şüphesi olursa olsun, Alplere tırmanışlar konusunda kendini rahatlamış ve sakinleşmiş hissetti ve hemen
sohbet neşelendi. İki arkadaş Tarascon'dan, ikisi de gençken eski zamanlardaki güzel, içten kahkahalarından bahsettiler.

"_Galejade_ [şakalar] konusuna gelince," dedi Tartarin, aniden, "Rigi-Kulm'da bana
güzel bir şaka yaptılar... Bu sabah bunu bir düşünün..." ve
bardağına yapışmış mektubu, vurgulayarak okudu:
"'Fransız Şeytanı'... Bir aldatmaca, elbette, _que?_"

"Belki de... kim bilir?.." dedi Bompard, meseleyi daha ciddiye alıyormuş gibi. Tartarin'in Rigi'de kaldığı süre boyunca herhangi biriyle ilişkisi olup olmadığını ve fazla bir şey söyleyip söylemediğini sordu.

"Ha! _vai!_ bir kelime fazla! sanki iyi huyluluk bahanesiyle
sazan balığı kadar dilsiz olan
İngilizler ve Almanlar arasında ağzını bile açmış gibi!"

Ancak, düşününce, bir meseleyi kesinleştirdiğini ve
hem de çok sert bir şekilde! bir Kazak türü olan Mi... Milanof ile çözdüğünü hatırladı.

"Manilof," diye düzeltti Bompard.

"Onu tanıyor musun?.. Seninle aramızda, sanırım Manilof'un bana karşı küçük bir Rus kızıyla ilgili bir garezi vardı..."

"Evet, Sonia... "diye mırıldandı Bompard.

"Onu da tanıyor musun? Ah! dostum, bir inci! çok güzel bir küçük gri
keklik!"

"Sonia Wassilief... Savaş Konseyi başkanı General Felianine'i
açık alanda tek bir atışla öldüren ve kardeşini
ebedi sürgüne mahkûm eden oydu."

Sonia bir suikastçı mı? o çocuk, o küçük sarışın peri!.. Tartarin buna
inanamıyordu. Fakat Bompard, olayın kesin ayrıntılarını ve detaylarını verdi--ki bu gerçekten de çok iyi biliniyor. Sonia son iki yıldır Zürih'te yaşıyordu, Sibirya'dan kaçan kardeşi Boris de ona katıldı, ciğerleri bitmişti; ve yazları onu daha iyi hava almak için dağlara götürüyordu. Bompard sık sık onlarla buluşmuştu, hepsi sürgün, komplocu olan
arkadaşları da onlara eşlik ediyordu. Çok
zeki, çok enerjik ve hala biraz servet sahibi olan Wassiliefler, polis müdürünü
öldüren Bolibine ve geçen yıl Kış Sarayı'nı havaya uçuran bu Manilof ile birlikte Nihilist partinin başındaydı.

"_Boufre!_" diye haykırdı Tartarin, "insan Rigi'de tuhaf komşularla
karşılaşıyor."

Fakat başka bir şey daha var. Bompard, Tartarin'in mektubunun bu gençlerden geldiğini kafasına koydu; tıpkı onların Nihilist
tutanakları gibiydi. Çar, her sabah çalışma odasında, peçetesinin altında uyarılar buluyordu...

"Ama," dedi Tartarin, solgunlaşarak, "neden böyle tehditler? Onlara ne yaptım?"

Bompard, onu bir casus sanmış olmalılar diye düşündü.

"Bir casus! Ben!

"_Ol!_ evet." Zürih, Lozan, Cenevre'deki tüm Nihilist merkezlerde, Rusya büyük bir maliyetle çok sayıda casus bulunduruyordu; aslında, bir süredir, Fransız İmparatorluk polisinin eski şefi ve bir düzine Korsikalıyı hizmetinde bulunduruyordu; bu kişiler tüm Rus sürgünlerini takip ediyor ve izliyordu ve onları tespit etmek için sayısız kılığa giriyordu.
Alpincinin kostümü, gözlükleri, aksanı, onu bu ajanların zihninde karıştırmaya yeterdi. "_Coquin de sort!_ şimdi düşünüyorum da," dedi Tartarin, "peşlerinde
tüm zaman boyunca
alçak bir İtalyan tenor vardı... şüphesiz bir casus...
_Farkındalık_, ne yapmalıyım?"

"Her şeyden önce, bir daha asla o insanların yoluna çıkma;
şimdi seni uyardılar, sana zarar vereceklerine göre..."

"Ha! _vai! zarar!_.. Bana yaklaşan ilk kişinin
kafasını buz baltamla yarıp geçeceğim."

Ve tünelin karanlığında Tarasconese kahramanının gözleri parladı.
Ama Bompard, ondan daha az emindi, Nihilistlerin nefretinin
korkunç olduğunu çok iyi biliyordu; aşağıdan saldırıyor, altını oyuyor ve komplo kuruyor. Başkan gibi bir _lapin_ olmak çok güzel, ama
uyuduğun o han yatağına, oturduğun sandalyeye,
ve aniden devrilip seni ölüme
düşecek olan vapurun küpeştesine dikkat etsen iyi olur. Ve hazırlanan yemek tabaklarını, görünmez zehirle
sürülmüş camı düşün!

"Şişendeki kirsch'e ve o sabotaja sahip inekçinin sana getirdiği köpüren süte dikkat et. Hiçbir şeyden çekinmezler, söylüyorum sana."

"Öyleyse ne yapmalıyım! Mahvoldum!" diye inledi Tartarin; sonra, arkadaşının
elini tutarak:--

"Bana bir tavsiyede bulun, Gonzague."

Bir an düşündükten sonra, Bompard ona bir program çizdi.
Ertesi gün erkenden yola çıkmak, gölü ve Bruenig geçidini geçmek ve
Interlaken'de uyumak. Ertesi gün, Grindelwald ve Küçük Scheideck'e. Ve ertesi gün, JUNGFRAU! Ondan sonra, Tarascon'a, bir saat bile kaybetmeden veya geriye bakmadan.

"Yarın başlayacağım, Gonzague..." diye ilan etti kahraman, erkeksi bir sesle, gizemli ufukta, artık karanlıkta belirsizleşmiş, ve ona tüm hainlikleri barındırıyormuş gibi görünen gölde, soluk yansımalarının camsı dinginliğinde.

VI.

Bruenig geçidi. Tartarin, Nihilistlerin eline düşüyor,
Bir İtalyan tenorun kaybolması ve Avignon'da yapılmış bir ip,
Şapkacı sporcunun yeni kahramanlıkları. Pan! pan!

"Gir! Gir!"

"Ama şeytan, que! nasıl gireceğim? Yerler dolu...
Bana yer
açmıyorlar."

Bu, Dört Kanton gölünün en uç noktasında,
Alpnach kıyısında, bir delta kadar nemli ve ıslak,
posta arabalarının Bruenig'i geçmek için tekneden inen turistleri taşımak için sıra beklediği yerde söylendi.

Sabahleyin iğne ucu gibi ince bir yağmur yağıyordu; ve
saygın Tartarin, silahları tarafından engellenmiş, hamallar ve gümrük görevlileri tarafından
hızla itilip kakılarak, fuarlarda görülen o orkestra görevlisi gibi gürültülü ve hantal bir şekilde arabadan arabaya koşuyordu; her hareketi
hareket eden üçgenler, büyük davullar, Çin çanları ve ziller ayarlıyordu.
Tüm
kapılarda aynı dehşet çığlığı, aynı asabi "Dolu!" sesi her lehçede homurdanıyordu,
mümkün olduğunca fazla yer kaplamak ve bu kadar tehlikeli ve yankılanan bir yoldaşın girişini engellemek için aynı şişkin vücutlar ve giysiler.

Talihsiz Alpinist nefes nefese kaldı, terledi ve "_Coquin
de bon sort!_" ve konvoyun sabırsız gürültüsüne umutsuzca el kol hareketleri yaparak cevap verdi: "Yolda!.. Tamam!.. Andiamo!.. Vorwarts!.." Atlar
patilerini salladı, sürücüler küfür etti. Sonunda, posta yolunun yöneticisi, uzun boylu, kırmızı tenli, tunik ve düz şapkalı bir adam araya girdi ve
üstü yarı açık bir lando'nun kapısını zorla açtı,
Tartarin'i içeri itti, onu bir bohça gibi kaldırdı ve sonra,
görkemli bir şekilde, elini uzatarak _trinkgeld_'ini aldı.

Aşağılanmış, onu _manu militari_ olarak kabul etmeye zorlanan arabadaki insanlara öfkelenmiş olan Tartarin, onlara bakmamaya çalışarak,
porte-monnaie'sini cebine geri koydu, buz baltasını
kötü niyetli hareketlerle ve kararlı bir vahşet havasıyla, sanki Calais'e yanaşan Dover vapurunun bir yolcusuymuş gibi bir tarafa sıkıştırdı.

"Günaydın, mösyö," dedi daha önce duyduğu nazik bir ses. Gözlerini kaldırdı ve dehşete kapılmış, dehşete düşmüş bir şekilde oturdu, tam önünde oturan Sonia'nın güzel, yuvarlak ve pembe yüzünün önünde, aynı zamanda şallara ve halılara sarılı, alnından başka hiçbir şey görünmeyen, dar görüşlü gözlüklerinin kenarı gibi altın renginde birkaç ince saç tutamı ve şalları ve halıları olan uzun boylu bir genç adamı da barındıran lando'nun başlığının altında. Tartarin'in çok iyi tanıdığı üçüncü bir kişi onlara eşlik ediyordu: Kış Sarayı'nın kundakçısı Manilof.

Sonia, Manilof, ne fare kapanı!

Bu, tehditlerini gerçekleştirmeyi planladıkları andı, o engebeli, uçurumlarla çevrili Bruenig geçidinde. Ve kahraman, tehlikenin derinliklerini açığa vuran o dehşet anlarından biriyle, kendisini
bir uçurumun kayalarına uzanmış veya bir meşe ağacının en üst dallarından sallanırken gördü. Uç! Evet, ama nereye, nasıl? Araçlar bir trompet sesiyle
sıra halinde hareket etmişti, küçük serserilerden oluşan bir kalabalık
ellerinde edelweiss demetleriyle kapılara tırmanıyordu. Çıldıran Tartarin,
saldırıya, yanındaki Kazak'ın başını
alpenstock'uyla yarıp başlamayı düşündü; sonra, düşününce,
vazgeçmenin daha akıllıca olduğunu hissetti. Açıkça, bu insanlar daha uzağa, ıssız bölgelere kadar planlarını
denemeyeceklerdi ve ondan önce,
çıkmanın bir yolu olabilirdi. Ayrıca, niyetleri artık ona o kadar kötü niyetli görünmüyordu. Sonia ona güzel turkuaz gözleriyle nazikçe gülümsedi, solgun genç adam ona hoş bir şekilde baktı ve
Manilof, gözle görülür şekilde daha yumuşak bir şekilde, nazikçe kenara çekildi ve çantasını
aralarına koymasına yardım etti. Acaba hatalarını Rigi-Kulm'un sicilinde Tartarin'in ünlü ismini okuyarak mı fark ettiler?.. Emin olmak istiyordu ve samimi bir şekilde, neşeli bir şekilde başladı:--

"Bu karşılaşmadan büyülendim, güzel genç hanım... sadece, kendimi
tanıtmama izin verin... kiminle iş yapacağınızı bilmiyorsunuz, _ve!_
oysa, ben _sizin_ kim olduğunuzu gayet iyi biliyorum."

"Şşş!" dedi küçük Sonia, hala gülümsüyordu ama eldivenli parmağıyla sürücünün yanındaki koltuğu işaret ediyordu, tenor kol düğmelerini açmıştı ve bir başka genç Rus da aynı şemsiyenin altında saklanıyordu ve gülüyor ve İtalyanca konuşuyorlardı.

Polis ve Nihilistler arasında, Tartarin tereddüt etmedi.

"O adamı tanıyor musun, _au mouain?_" dedi alçak sesle, başını
Sonia'nın taze yanaklarına iyice yaklaştırdı ve kendisini onun
berrak gözlerinde gördü, o "evet" diye cevapladığında aniden sert ve vahşileşti,
göz kapaklarını şaklattı.

Kahraman ürperdi, ama tiyatroda ürperen biri gibi, aksiyon Korsikalı olduğunda sizi
alıp götüren o hoş epidermis sürünmesiyle ve daha dikkatli görmek ve dinlemek için koltuğunuza yerleşmenizle. Kişisel olarak bu işin dışında, tüm gece onu rahatsız eden ve her zamanki İsviçre kahvesini, balını ve tereyağını
yutmasını engelleyen ölümcül dehşetlerden kurtulmuş, özgür ciğerlerle nefes alıyor, hayatın güzel olduğunu ve bu küçük Rus'un seyahat şapkasıyla, boynuna yakın, kollarına sıkıca oturan ve mükemmel zarafetle incecik vücudunu şekillendiren jarsesiyle karşı konulamaz derecede hoş olduğunu düşünüyordu. Ve böyle bir
çocuk! Gülüşündeki samimiyetle, yanaklarındaki tüylerle, zavallı kardeşinin dizlerine şalını serdiği o güzel zarafetle bir çocuk. "Rahat mısın?.." "Üşümüyor musun?" Nasıl olur da
kimse o küçük elin, süet eldiveninin altında bu kadar narin olanın, bir adamı öldürmek için fiziksel güce ve ahlaki cesarete sahip olduğunu
düşünebilirdi?

Partideki diğerleri de vahşi görünmüyordu: hepsinin aynı
saf kahkahası vardı, zavallının gergin dudaklarında biraz kısıtlanmış ve hüzünlü, ve Manilof'ta gürültülü, gür sakalının ardında çok genç, tatildeki bir okul çocuğu gibi neşe patlamalarına, gerçekten coşkulu bir neşeye yol açtı. Üçüncü arkadaş, Boli-bine diye çağırdıkları ve tenorla loca üzerinde konuşan, çok eğleniyordu ve sürekli olarak arkadaşlarına İtalyan'ın maceralarını, Petersburg Operası'ndaki başarılarını, _bonnes fortunes_'ını, hanımların ayrılırken kendisine hediye etmek için abone oldukları kol düğmelerini, üzerlerine üç nota kazınmış, _la do re_ (l'adore) adlı olağanüstü düğmeleri tercüme etmek için geri dönüyordu; bu profesyonel kelime oyunu, landau'da tekrarlandığında öyle bir keyif veriyordu ki, tenor gururla şişiyor ve Sonia'ya öyle aptalca ve fetheden bir bakışla bıyığını kıvırıyordu ki, Tartarin, sonuçta, onların sadece turist olup olmadığını ve kendisinin gerçek bir tenor olup olmadığını sormaya başladı. Bu arada, iyi bir tempoda giden arabalar köprülerden geçiyor, küçük göllerin ve çiçekli çayırların, suyla dolu ve ıssız güzel üzüm bağlarının etrafından geçiyordu; çünkü pazar günüydü ve karşılaştıkları tüm köylüler gala kostümlerini giymişlerdi, kadınların sırtlarından aşağı sarkan uzun saç örgüleri ve gümüş zincirleri vardı. Sonunda meşe ve kayın ormanları arasında zikzaklar çizerek yola tırmanmaya başladılar; yavaş yavaş
harika ufuk solda belirdi; zikzağın her dönüşünde nehirler, kuleleri yukarıyı gösteren vadiler
görüntüye çıktı ve çok uzakta, Finsteraarhorn'un beyaz başı, görünmez bir güneşin altında beyazladı.

Kısa süre sonra yol kasvetli, görünümü vahşi oldu. Bir tarafta, yoğun
gölgeler, dik bir yamaçta kıvrılmış ve düğümlenmiş bir ağaç kaosu, aşağı doğru gürültülü bir
sel; sağda, yolun üzerine sarkan ve çatlaklarından çıkan dallarla diken diken olan devasa bir kaya.

Landau'da artık gülmüyorlardı; ama hepsi hayranlıkla baktılar,
başlarını kaldırıp bu granit tünelinin zirvesini görmeye çalıştılar.

"Atlas ormanları!.. Onları tekrar görüyor gibiyim..." dedi Tartarin,
ciddi bir şekilde ve sonra, bu söz fark edilmeden geçerken ekledi: "Ancak
aslanın kükremesi olmadan."

"Duydunuz mu, mösyö?" diye sordu Sonia.

Aslanı duydu, o!.. Sonra, hoşgörülü bir gülümsemeyle: "Ben
Tarascon'lu Tartarin'im, mademoiselle..."

Ve bakın bu barbarlar neymiş! "Benim adım
Dupont" demiş olabilirdi; onlar için tam olarak aynı şey olurdu.
Tartarin isminden habersizlerdi!

Yine de, öfkeli değildi ve aslanın kükremesinin onu korkutup korkutmadığını bilmek isteyen genç hanıma cevap verdi: "Hayır,
mademoiselle... Devem bacaklarımın arasında titriyordu, ama
önce bir inek sürüsünün önündeki kadar sakin bir şekilde
hazırlığıma baktım... Uzaktan
onların haykırışları çok benzer, tıpkı bunun gibi, _te!_"

Sonia'ya şeyin tam bir izlenimini vermek için, en gür sesiyle, kayaya çarpan, yayılan, yankılanan ve yankılanan müthiş bir "Meuh..." diye bağırdı. Atlar şaha kalktı; tüm arabalardaki yolcular telaşla ayağa fırladılar, kazayı, böyle bir kargaşanın nedenini görmek için etrafa baktılar; ama başı ve
etkileyici teçhizatı landau'nun açıkta kalan yarısında görülebilen Alpinist'i tanıdıklarında, kendilerine bir kez daha sordular: "Bu hayvan kim?"

Çok sakin bir şekilde ayrıntılar vermeye devam etti: canavara ne zaman saldırılacağı,
nereye vurulacağı, nasıl öldürüleceği ve karanlıkta doğru nişan alabilmesi için
karabinalarına taktığı elmas nişangah hakkında.
Genç kız, burun deliklerini hafifçe soluyarak, derin bir dikkatle öne eğilerek onu dinledi.

"Bombonnel'in hala avlandığını söylüyorlar; onu tanıyor musun?" diye sordu kardeş.

"Evet," diye cevapladı Tartarin, coşkusuz bir şekilde... "O beceriksiz bir adam değil, ama ondan daha iyilerine sahibiz."

Akıllıya bir söz! Sonra hüzünlü bir tonda, "_Pas mouain_, bize güçlü duygular veriyorlar, bu büyük etoburların avları. Onlara sahip olmadığımızda,
hayat boş görünüyor; onu nasıl dolduracağımızı bilmiyoruz. "

Burada Fransızcayı konuşmadan anlayan ve köylü alnında büyük bir yara iziyle
yarık olan
Manilof, Tartarin'i çok dikkatli bir şekilde dinliyormuş gibi görünen, arkadaşlarına gülerek birkaç kelime söyledi.

"Manilof hepimizin aynı kardeşlikten olduğunu söylüyor," diye açıkladı Sonia Tartarin'e... "Biz de senin gibi büyük vahşi hayvanları avlıyoruz."

"_Te!_ evet, _pardi_... kurtlar, beyaz ayılar..."

"Evet, kurtlar, beyaz ayılar ve diğer zararlı hayvanlar..."

Ve kahkahalar tekrar başladı, gürültülü, bitmek bilmeyen, ama bu sefer keskin, vahşi bir tonda, dişlerini gösteren ve Tartarin'e ne kadar hüzünlü ve tekil bir toplulukta seyahat ettiğini hatırlatan kahkahalar.

Birden arabalar durdu. Yol daha dik hale geldi ve bu noktada Bruenig geçidinin tepesine ulaşmak için uzun bir daire çizdi, buraya yürüyerek
yirmi dakikada ulaşılabilirdi asil bir huş
ormanında dakikalarca daha az zaman. Sabah yağmuruna rağmen, toprağı
ıslak ve kaygan hale getiren turistlerin neredeyse hepsi arabalardan indi ve
tek sıra halinde, _schlittage_ adı verilen dar patikadan yürümeye başladılar.

Tartarin'in landau'sundan, sıradaki sonuncusundan, bütün adamlar indi; ama
Sonia, patikanın çok çamurlu olduğunu düşünerek,
arabaya geri yerleşti ve Alpinist diğerleriyle birlikte, ekipmanlarından dolayı biraz
gecikmiş bir şekilde inerken, ona alçak sesle şöyle dedi: "Kal! Bana eşlik et..." öylesine tatlı bir şekilde! Zavallı adam, tamamen etkilenmiş bir şekilde,
hemen bir aşk hikayesi kurmaya başladı, hem de imkansız olduğu kadar keyifliydi, bu da yaşlı kalbinin atmasını ve zonklamasını sağladı.

Genç kızın, yolun başında hevesle konuşan Bolibine ve İtalyan'ı izlemek için endişeyle öne eğildiğini gördüğünde hemen yanılmadı; Manilof ve Boris çoktan öne çıkmıştı. Sözde tenor tereddüt etti. Bir içgüdü, o üç adamla birlikte tek başına riske girmemesi konusunda onu uyarıyor gibiydi. Sonunda devam etmeye karar verdi ve Sonia, patikaya
çıkarken ona baktı, bu arada yanağını mor siklamen buketiyle okşadı; bu dağ menekşelerinin yaprakları çiçeklerle aynı taze renkle kaplıdır.

Landau yavaşça ilerledi. Sürücü diğer yoldaşlarla birlikte önden yürümek için aşağı indi ve on beşten fazla boş araçtan oluşan konvoy, yolun dikliğiyle birbirine yaklaşarak sessizce ilerledi. Çok telaşlı olan ve uğursuz bir şey sezen Tartarin, arkadaşına bakmaya cesaret edemedi, bir kelime veya bir bakışın onu yaklaşmakta olan dramada bir aktör olmaya zorlayacağından o kadar korkuyordu ki. Ama Sonia ona hiç dikkat etmiyordu; gözleri oldukça sabitti ve çiçeklerle mekanik olarak teninin tüylerini okşamayı
sürdürüyordu.

"Yani," dedi sonunda, "kim olduğumuzu biliyorsun, ben ve arkadaşlarım...
Peki, bizim hakkımızda ne düşünüyorsun? Fransızlar bizim hakkımızda ne düşünüyor?"

Kahraman solgunlaştı, sonra kızardı. Bu kadar kinci varlıkları düşüncesizce veya tedbirsiz sözlerle rencide etmemek istiyordu; öte yandan, katillerle nasıl
ilişki kurabilirdi? Bundan bir metaforla kurtuldu:--

"_Fark_, mademoiselle, az önce bana aynı kardeşliğe ait olduğumuzu, hidra ve canavar avcıları,
despotlar ve etoburlar olduğumuzu söylüyordun... Bu nedenle, şimdi St. Hubert'in bir arkadaşına cevap veriyorum... Benim düşüncem, vahşi hayvanlara karşı bile
sadık silahlar kullanmamız gerektiğidir... Ünlü bir aslan avcısı olan Jules Gerard'ımız
patlayıcı toplar kullanırdı. Ben kendim buna asla boyun eğmedim, kullanmıyorum... Aslan veya panteri avladığımda
kendimi hayvanın önüne, yüz yüze, iyi bir çift namlulu karabina ile
ve pan! pan! her bir gözüme bir top yerleştirdim."

"Her bir gözüme!.." diye tekrarladı Sonia.

"Hiçbir zaman hedefimi ıskalamadım."

Bunu doğruladı ve buna inandı.

Genç kız ona saf bir hayranlıkla baktı ve yüksek sesle düşündü:--

"Bu kesinlikle en kesin yol olmalı. "

Aniden dalların ve çalılıkların yırtılması ve çalılıkların üstlerinde ayrılması, o kadar hızlı ve o kadar kedi gibi bir şekilde oldu ki, kafası artık av maceralarıyla dolu olan Tartarin, Zaccar'da hala nöbet tuttuğunu düşünebilirdi. Fakat Manilof, sessizce,
ve arabaya yakın bir şekilde yamaçtan fırladı. Küçük, kurnaz gözleri, dikenler tarafından
yüzülmüş bir yüzde parlıyordu; sakalı ve uzun, düz saçları, dallardan akan suyla
akışıyordu. Nefes nefese, kaba, tüylü elleriyle kapıyı tutarak, Rusça
konuştu Sonia'ya, o da hemen Tartarin'e dönüp kısa bir sesle şöyle dedi:--

"İpin... çabuk..."

"Benim... ipim mi?.." diye kekeledi kahraman.

"Çabuk, çabuk... yarım saat içinde tekrar alacaksın."

Başka bir açıklama sunmadan, küçük eldivenli elleriyle, ünlü ipinden kurtulmasına yardım etti Avignon. Manilof
bobunu aldı, sevinçten homurdanarak; iki sıçrayışta,
bir vahşi kedinin esnekliğiyle çalılığa atladı ve gözden kayboldu.

"Ne oldu? Ne yapacaklar?.. Çok vahşi görünüyordu..."
diye mırıldandı Tartaric, tüm düşüncelerini dile getirmeye cesaret edemeyerek.

Vahşi, Manilof! Ah! Onu tanımadığı ne kadar da açıktı.
Hiçbir insan
daha iyi, daha nazik, daha şefkatli olmamıştı; ve Tartarin'e
o olağanüstü nazik doğanın bir özelliğini göstermek için, Sonia, berrak, mavi bakışıyla, arkadaşının, Devrim Komitesi'nin tehlikeli bir emrini yerine getirip onu kaçmak için bekleyen kızağa
atladıktan sonra, eğer onu kurtarabilecek olan
atını kırbaçlamaya devam ederse, ne pahasına olursa olsun, sürücüyü dışarı çıkması için tehdit ettiğini anlattı.

Tartarin bu eylemin antik çağlara layık olduğunu düşündü. Sonra, aynı Manilof'un, deprem veya püsküren bir volkan kadar vicdansızca feda ettiği tüm insan hayatlarını düşündükten sonra, yine de başkalarının
kendisinin yanında bir hayvana
zarar vermesine izin vermeyen, genç kıza
saf bir tavırla şu soruyu sordu:--

"Kış Sarayı'ndaki patlamada çok kişi öldü mü?"

"Çok fazla," diye cevapladı Sonia, üzgün bir şekilde; "ve ölmesi gereken tek kişi
kaçtı."

Sanki hoşnutsuzmuş gibi sessiz kaldı, çok güzel görünüyordu, başı eğikti, uzun kızıl kirpikleri soluk gül yanaklarını süpürüyordu.

Kendisine acı çektirdiği için öfkelenen Tartarin, bir kez daha, garip küçük yaratığın etrafına
yaydığı o gençlik ve tazelik çekiciliğine kapıldı.

"Öyleyse, mösyö, yaptığımız savaş size adaletsiz, insanlık dışı mı görünüyor?"

Bunu, sanki nefesini ve gözünü okşayarak, ona oldukça yakın bir yerden söyledi; kahraman kendini zayıflarken hissetti...

"İnleyen ve boğulan bir halkı kurtarmak için her türlü yolun iyi ve meşru olduğunu görmüyor musun?.."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz..."

Tartarin zayıfladıkça daha da ısrarcı olan genç kız devam etti:--

"Az önce doldurulması gereken bir boşluktan bahsettin; aslanları öldürmek veya buzullara tırmanmak için hayatını riske atmaktansa, büyük bir dava uğruna hayatını riske atmak sana daha asil, daha ilginç gelmiyor mu?"

"Gerçek şu ki," dedi Tartarin sarhoş, kafası karışmış ve daha önce bir keresinde, yukarıda, Rigi'de ayakkabısını giydiğinde yaptığı gibi, koluna koyduğu o ateşli, ikna edici küçük eli alıp öpmek için karşı konulamaz bir arzuyla delirmiş bir şekilde. Sonunda, dayanamayıp, küçük eldivenli eli iki elinin arasına alarak,--

"Dinle, Sonia," dedi, iyi yürekli bir sesle, babacan ve tanıdık... "Dinle, Sonia..."

Landau'nun aniden durması onu böldü. Bruenig'in zirvesine
ulaşmışlardı; yolcular ve sürücüler, kaybedilen zamanı telafi etmek ve konvoyun kahvaltı edeceği ve
yolculuk yapacağı bir sonraki köye dörtnala ulaşmak için arabalarına biniyorlardı. Üç Rus yerlerini aldı,
ama İtalyan tenorunki boş kaldı.

"O beyefendi ilk arabalardan birine bindi," dedi Boris, sürücüye, sürücü onu sordu; sonra, huzursuzluğu gözle görülür şekilde
olan Tartarin'e dönerek:--

"Ondan ipini istemeliyiz; onu yanında tutmayı seçti. "

Bunun üzerine, landau'da taze kahkahalar ve zavallı Tartarin'in korkunç şaşkınlığı, şüpheli suikastçıların iyi huylu ve saf yüz ifadelerinin varlığında ne düşüneceğini veya inanacağını bilememesiyle yeniden başladı. Sonia, hastasını pelerinlere ve ekoselere sararken,
zira zirvedeki hava, arabaların artık sürüldüğü hızla daha da keskinleşmişti, Rusça olarak Tartarin'le olan konuşmasını anlattı,
pan! pan! diye seslendi, arkadaşlarının onun ardından tekrarladığı hoş bir tonlamayla, ikisi kahramana hayranlıkla bakarken,
Manilof inanmazca başını salladı.

Bayrak yarışı!

Bu, büyük bir köyün pazar yerinde, kurtlanmış ahşap bir balkonu ve paslı bir demir brakete asılı bir tabelası olan eski bir meyhanedeydi. Araç sırası durdu ve atlar
koşumlarından çıkarılırken aç turistler aceleyle aşağı atlayıp Alt kattaki, yeşil boyalı ve küf kokan bir odaya
hızla girdim,
yirmi kişilik
masa oradaydı. Altmış kişi gelmişti ve beş
dakika boyunca korkunç bir kargaşa, haykırışlar ve
komposto tabaklarının etrafında Pirinçler ve Kuru Erikler arasında şiddetli bir
kavga duyuldu, meyhanecinin büyük
telaşına, kafasını
kaçırdı (sanki her gün, aynı saatte, aynı posta arabaları geçmiyormuş gibi) ve hizmetçilerinin etrafında koşturdu, ayrıca kronik bir şaşkınlığa kapılmıştı--sadece _carte_ tarafından talep edilen yemeklerin yarısını servis etmenin ve beyaz İsviçre sous'unun elli santime sayılmasını sağlayacak şekilde para üstü vermenin mükemmel bir yoluydu. "Diyelim ki arabada
yemek yiyeceğiz," dedi Sonia, böyle bir karışıklıktan rahatsız olmuştum; ve kimse onlara dikkat edecek
zamanı olmadığı için genç adamlar beklemeyi kendileri yaptılar. Manilof soğuk bir koyun buduyla, Bolibine uzun bir somun ekmek ve sosisle geri döndü; ama en iyi toplayıcı Tartarin'di. Elbette, 
gönderi koşuşturmasında arkadaşlarından uzaklaşma fırsatı
güzeldi; en azından İtalyan'ın
tekrar ortaya çıktığından emin olabilirdi; ama bunu hiç düşünmedi, sadece
Sonia'nın kahvaltısıyla ve Manilof'a ve diğerlerine bir Tarasconese'nin işleri nasıl halledebileceğini göstermekle meşguldü.

Otelin revakından ciddi bir şekilde, sabit gözlerle, güçlü ellerinde tabaklar, peçeteler, çeşitli yiyecekler ve yaldızlı boyunlu şişelerde İsviçre şampanyasıyla dolu büyük bir tepsi tutarak indiğinde, Sonia
ellerini çırptı ve onu tebrik etti.

"Nasıl başardın?" dedi.

"Bilmiyorum... bir şekilde, _te!_.. Tarascon'da hepimiz böyleyiz."

Oh! O mutlu dakikalar! Sonia'nın karşısındaki o keyifli kahvaltı,
neredeyse dizlerinin üstünde, köy pazar yeri, bir
operet sahnesi gibi, yeşil ağaç kümeleriyle, altında altın
süsler ve İsviçreli kızların muslin kolları parıldıyordu, ikişer ikişer, oyuncak bebekler gibi!

Ekmek ne kadar da lezzetliydi! Ne kadar da lezzetli sosisler! Gökyüzünün kendisi
sahneye katıldı ve yumuşak, örtülü, şefkatliydi; yağmur yağıyordu,
elbette, ama çok nazik, damlalar çok nadirdi, ama İsviçre şampanyasını yumuşatmaya yetecek kadardı, Güneyli kafalar için her zaman tehlikeliydi.

Otelin verandasının altında, Tirol dörtlüsü, iki dev ve iki cüce, görkemli ve ağır paçavralar içinde, sanki bir panayırdaki tiyatronun başarısızlığından
kaçmış gibi görünüyorlardı, gırtlak notalarını karıştırıyorlardı: "aou... aou..." tabak ve bardakların şangırtısıyla. Çirkin, aptal, hareketsizdiler, sıska boyunlarının iplerini geriyorlardı. Tartarin onları çok hoş buldu ve atsız landau'yu çevreleyen köylülerin büyük şaşkınlığına rağmen onlara bir avuç sous verdi. "Vife la Vranze!" kalabalığın içinden titrek bir ses geldi, bu sesten gümüş düğmeli, etekleri yere kadar uzanan tek bir mavi ceket giymiş uzun boylu yaşlı bir adam çıktı; başında lahana turşusu kovası gibi devasa bir şapka vardı ve devasa tüyüyle öylesine ağırlaşmıştı ki yaşlı adam yürürken bir akrobat gibi kollarıyla dengesini sağlamak zorundaydı. "Yaşlı asker... Charles X..."

Bompard'ın ifşaatlarından yeni gelen Tartarin gülmeye başladı ve
göz kırparak alçak sesle şöyle dedi:--

"_O_ kadar, ihtiyar..." Ama yine de ona beyaz bir sou verdi
ve bir kadeh içki koydu, yaşlı adam gülerek ve
kendini göz kırparak kabul etti, ama nedenini bilmeden. Sonra, ağzının bir köşesinden kocaman bir
porselen pipoyu çıkarıp kadehini kaldırdı ve
"şirkete" içti, bu da Tartarin'in Bompard'ın bir meslektaşı olduğu
fikrini doğruladı.

Önemli değil! Bir kadeh bir diğerini hak ediyordu. Böylece, arabada ayakta,
bardağı yukarıda, sesi güçlü, Tartarin içerek
gözlerini yaşarttı, önce: Fransa'ya, ülkeme!.. misafirperver
İsviçre'nin yanında, onu alenen onurlandırmaktan ve mağluplara, tüm toprakların sürgünlerine sağladığı
cömert karşılama için teşekkür etmekten mutluluk duyuyordu. Sonra, sesini alçaltarak ve kadehini yolculuğundaki
yoldaşlarına doğru eğerek, onlara ülkelerine
çabuk dönmelerini, ailelerine kavuşmalarını, güvenli dostlarını, onurlu kariyerlerini
ve tüm anlaşmazlıkların sona ermesini diledi; çünkü, dedi, birinin hayatını birbirini yiyerek geçirmesi imkansızdır.

Bu kadeh tokuştururken Soma'nın kardeşi, mavi gözlüklerinin ardında soğuk ve alaycı bir şekilde gülümsedi; Manilof, boynunu öne doğru uzatmış,
şişkin kaşları kırışıklığını vurgulayarak,
kendisine o "büyük fıçı"nın gevezeliğini yakında bitirip bitirmeyeceğini soruyormuş gibi görünüyordu,
bu arada, kutunun üzerinde tüneyen Bolibine, Berberi maymunu gibi kırışmış komik sarı yüzünü, Alpinist'in omuzlarına çömelmiş o kötü niyetli küçük maymunlardan birine benzeyene kadar büküyordu.

Sadece genç kız onu çok ciddi bir şekilde dinliyor, böylesine sıra dışı bir adam tipini anlamaya çalışıyordu. Söylediklerinin hepsini düşündü mü?
Anlattıklarının hepsini yaptı mı? Manilof'un eylem adamı olarak ısrar ettiği gibi, bir deli, bir komedyen ya da sadece bir geveze miydi,
bu kelimeye en aşağılayıcı anlamı
veriyordu.

Cevap hemen verildi. Tostu bitmişti, Tartarin daha yeni oturmuştu ki, aniden bir el ateş edildi, ikinci, sonra üçüncüsü, meyhaneye yakın bir yerden ateşlendi, kulakları gerildi ve burun delikleri toz kokladı.

"Kim ateş etti?.. nerede?.. neler oluyor?.."

Yaratıcı kafasında bütün bir dram çoktan kirleticiydi; silahlı gruplar tarafından konvoya saldırı; ona o büyüleyici genç hanımın onurunu ve hayatını savunma fırsatı verildi. Ama hayır! Atlar sadece
Köyün gençlerinin her pazar bir işaret
yerinde pratik yaptığı Stand'dan geliyordu. Atlar henüz koşumlanmadığı için, Tartarin sanki
umursamazca gidip onlara bakmayı teklif etti. Onun fikri vardı ve Sonia'nın da teklifi kabul etme fikri vardı. Charles X'in şapkasını sallayan yaşlı askerinin rehberliğinde, pazar yerini geçtiler ve kalabalığın saflarını açtılar, onları merakla takip ettiler.

Saman çatısı ve çam ağacından kare direklerinin altında, Stand, bir fuardaki tabanca galerilerimizden birine benziyordu, tek fark, amatörlerin kendi silahlarını, en eski model namludan doldurmalı tüfeklerini getirmeleriydi, ancak bunları biraz ustalıkla başardılar. Tar-tarin, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, atışları gözlemledi, yüksek sesle eleştirdi, tavsiyelerde bulundu, ancak kendisi ateş etmedi. Ruslar, birbirlerine işaretler yaparak onu izlediler.

"Pan!.. pan!.." diye alaycı bir şekilde güldü Bolibine, nişan alma hareketi yaptı
ve Tartarin'in aksanını taklit etti. Tartarin kıpkırmızı oldu ve öfkeyle
şişti.

"_Parfaitemain_, genç adam... Pan!.. pan!.. ve istediğin kadar."

Birkaç nesil dağ keçisi avcısına hizmet etmiş eski çift namlulu bir karabinayı yükleme zamanı geldi ve--pan!.. pan!.. T bitti.
Her iki top da tam hedefte. Hayranlık dolu hurralar
her taraftan patladı. Sonia zafer kazandı. Bolibine artık gülmedi.

"Ama bu hiçbir şey, bu!" dedi Tartarin; "göreceksin... "

Stand ona yetmedi; başka bir hedef aradı,
ve kalabalık, bu tuhaf Alpinist'ten, tıknaz, vahşi görünümlü ve elinde karabinadan ürkerek geri çekildi, onun Charles X'in eski muhafızlarına piposunu elli adım ötede dişlerinin arasında kırmayı teklif ettiğini duyduklarında. Yaşlı adam dehşet içinde uludu ve kalabalığın içine daldı, titreyen tüyü sıkışık başlarının üstünde görünür haldeydi. Yine de, Tartarin o topu bir yere koyması gerektiğini hissetti, "_Te! pardi!_ Tarascon'da yaptığımız gibi!.." Ve eski şapka avcısı, çift kaslarının tüm gücüyle
başlığını havaya fırlattı,
anında fırlattı ve deldi. "Bravo!" diye haykırdı Sonia, topun açtığı
küçük deliğe, yanağını okşadığı
siklamen buketini sokarak.

Şapkasında o büyüleyici kupayla Tartarin, landau'ya döndü.
Trompet çaldı, konvoy yola koyuldu, atlar hızla
Brienz'e doğru gitti, kayanın yan tarafında patlayan, birkaç metrelik bir uçurumdan tek taşlarla ayrılmış, bin fitten fazla bir uçurumdan.
Ancak Tartarin artık tehlikenin farkında değildi;
artık manzaraya bakmıyordu -- Meyringen vadisi, hafif bir sis perdesi arasından, düz çizgiler halinde nehriyle, göle, uzakta kümelenen köylere ve dağların, buzulların, zaman zaman bulutlarla karışan, yolun virajlarıyla yerinden oynatılan, görünüşte kaybolan ve sonra geri dönen, bir sahnenin değişen sahneleri gibi,
tüm
ufku.

Kahraman, şefkatli düşüncelerle yumuşayarak, önündeki tatlı çocuğa hayran kaldı,
şanın sadece yarı mutluluk olduğunu, Musa gibi büyüklüğünde tek başına yaşlanmanın üzücü olduğunu ve Kuzey'in bu narin çiçeğinin Tarascon'daki küçük bahçeye
nakledilmesinin
tekdüzeliğini aydınlatacağını ve o sonsuz baobab, _arbos gigantea_'yı, minik bir şekilde
mignonette saksısına hapsetmekten daha tatlı olacağını düşündü. Çocuksu gözleri ve geniş alnı, düşünceli ve inatçı Sonia ona baktı ve o da rüya gördü--ama genç kızların
neyi hayal ettiğini kim bilebilir?

VII.

Tarascon'daki geceler, Nerede o? Endişe. Gezinti yolundaki çekirgeler Tartarin'i çağırıyor. Büyük bir Tarasconese azizinin
şehadeti. Alpler Kulübü. Eczanede neler
oluyor. "Yardım edin! Yardım edin! Bezuquet!"

"Bir mektup, Mösyö Bezuquet!.. İsviçre'den geliyor, _ve!_..
İsviçre!" diye sevinçle haykırdı postacı, küçük meydanın diğer ucundan, havada bir şeyler sallayarak ve yaklaşan
karanlıkta aceleyle.

Gömleğinin kollarıyla kapısının önündeki akşamın havasını alan eczacı,
bir sıçrayış yaptı, ateşli elleriyle mektubu yakaladı ve iksirlerin ve kurutulmuş otların çeşitli kokuları arasında
inine taşıdı, ancak postacı gidene kadar açmadı,
getirdiği şeyin karşılığı olarak o lezzetli _sirop de cadavre_'den bir kadehle
tazelendi.

Bezuquet, İsviçre'den gelen bu mektubu on beş gün beklemişti,
on beş gün acı dolu bir bekleyiş! Ve işte karşımızdaydı. Zarfın üzerindeki sıkışık ve kararlı küçük yazıya,
"Interlaken" posta damgasına ve "Hotel Jungfrau, Meyer tarafından tutuluyor"un geniş mor damgasına bakmaktan gözleri yaşlarla doldu ve Berberi korsanının, içinden nazik bir ruhun boş düdüğünün yumuşakça fısıldadığı
ağır bıyığı titredi.

"_Gizli. Okunduğunda yok et._" Sayfanın başına büyük harflerle, farmakopeye ait telgraf tarzında yazılmış o kelimeler,
("harici kullanım; kullanmadan önce çalkalayın") onu, kötü bir rüyada olduğu gibi, yüksek sesle okumaya
zorlayacak kadar rahatsız etti: "_Korkunç şeyler
bana oluyor_..." Akşam yemeğinden sonra küçük bir şekerleme yaptığı eczanenin yanındaki salonda, Mme. Bezuquet, _sadece_, onu duyabilirdi, ya da havaneli laboratuvarın büyük mermer havanında düzenli darbelerini
vuran öğrenci. Bezuquet alçak sesle okumaya devam etti, iki veya üç kez baştan başladı, çok solgundu, saçları kelimenin tam anlamıyla diken dikendi. Sonra, etrafına hızla bir bakış atarak, _cra
cra_... ve mektup binlerce parça halinde çöp
kağıdı sepetine gitti; ama orada bulunabilirdi ve bir araya getirilebilirdi ve parçaları toplamak için eğilirken titrek bir ses ona seslendi:

"_Ve!_ Ferdinand, orada mısın?" "Evet, anne," diye cevapladı şanssız korsan, korkudan donarak, uzun vücudunun tamamı masanın altında elleri ve dizleri üzerinde. "Ne yapıyorsun, hazinem?" "Ben... hımm,
Mil. Tournatoire'ın göz merhemini yapıyorum."

Mamma tekrar uykuya daldı, öğrencinin havaneli bir anlığına askıya alındı,
tekrar yavaş saat hareketine başladı, Bezuquet ıssız küçük meydandaki kapısının önünde aşağı yukarı yürürken, şişelerinden birinin veya diğerinin önünden geçerken pembe veya yeşile dönüyordu. Zaman zaman kollarını havaya kaldırıyor, kopuk kelimeler söylüyordu: "Mutsuz
adam!.. kayıp... ölümcül aşk... onu nasıl kurtarabiliriz?" ve zihninin
sıkıntısına rağmen, canlı bir düdükle birlikte, Tour de Ville'in çınarları arasında yankılanan bir ejderha alayının boru "vuruşlarına" eşlik ediyordu.

"_O!_ iyi geceler, Bezuquet," dedi kül rengi alacakaranlıkta aceleyle ilerleyen bir gölge.

"Nereye gidiyorsun, Pegoulade?"

"Kulübe, _pardi!_.. Gece oturumu... Tartarin ve başkanlık hakkında konuşacaklar... Gelmelisin."

"_Te!_ evet, geleceğim..." dedi eczacı hararetle, aklından geçen ilahi bir fikir. İçeri girdi,
reddetmesini giydi, cebini yoklayarak anahtarının orada olduğundan emin oldu ve ayrıca hiçbir Tarasconese'nin "tap"lardan sonra sokaklarda kendini riske
atmaması için Amerikan tomahawk'ını da aldı. Sonra "Pascalon!.. Pascalon!.." diye seslendi ama yaşlı kadını uyandırmaktan korktuğu için çok yüksek sesle değil.

Neredeyse bir çocuktu, kel olmasına rağmen, kıvırcık sarı sakalında tüm saçlarıyla, öğrenci Pascalon bir partizanın ateşli ruhuna, kubbe gibi bir alna, çılgın bir keçinin gözlerine ve tombul yanaklarında parlak, kabuklu bir Beaucaire ekmeğinin narin renklerine sahipti. Tüm büyük Alpler gezilerinde Kulüp sancağını ona emanet ediyordu ve çocuksu ruhu P.C.A.'ya fanatik bir ibadet, Paskalya mevsiminde bir sunağın önünde kendini
tüketen bir mumun
yanan, sessiz hayranlığı yemin etmişti.

"Pascalon," dedi eczacı alçak bir sesle ve ona o kadar yakındı ki
bıyığının kılları kulağını deldi. "Tartarin'den haberim var... Yürek parçalayıcı..."

Onun solgunlaştığını görünce ekledi:

"Cesaret, evlat! Her şey tamir edilebilir... _Fark_ Sana eczaneyi emanet ediyorum... Eğer biri senden arsenik isterse verme; afyon,
onu da verme, ravent de... hiçbir şey verme. Eğer saat ona kadar
gelmezsem, kapıyı kilitle ve yatağa git."

Cesur adımlarla karanlığa daldı, bir kez bile arkasına bakmadı,
bu da Pascalon'un çöp sepetine atlamasına, onu ateşli, hevesli elleriyle
defalarca çevirmesine ve sonunda postacının getirdiği gizemli
mektubtan geriye hiçbir şey kalıp kalmadığını görmek için
içindekileri masanın derisine dökmesine izin verdi.

Tarasconese'nin heyecanını bilenler için, Tartarin'in ani
kayboluşundan sonra küçük kasabanın çılgın halini hayal etmek kolaydır. _Ve daha da az, daha da az, fark_, kafalarını kaybettiler, özellikle de Ağustos ayının ortası olduğu ve beyinleri
kafatasları çatlayacak kıvama gelene kadar güneşte
kaynadığı için. Sabahtan akşama kadar başka hiçbir şeyden
konuşmuyorlardı; sadece o tek isim "Tartarin"di,
başlıklı yaşlı hanımların sıkışmış dudaklarında,
kadife kurdelelerle bağlanmış saçları olan grisettelerin pembe ağızlarında duyuluyordu:

"Tartarin, Tartarin..." Hatta, Promenade'deki çınar ağaçlarının arasında,
beyaz tozla ağırlaşmış, dikkatsiz çekirgeler, güneş ışığında titreşerek, o iki gür heceyle
boğmuş gibiydi: "Tar..
tar.. tar.. tar.. tar... "

Kimse hiçbir şey bilmediğinden, doğal olarak herkes iyi bilgilendirilmişti ve başkanın ayrılışıyla ilgili
açıklamalar yaptı. Abartılı versiyonlar
ortaya çıktı. Bazılarına göre, La Trappe'ye girmişti; Dugazon'la
kaçmıştı; diğerleri ise Adalar'a Port-Tarascon adında bir koloni kurmak için gittiğini veya Livingstone'u aramak için Orta Afrika'da dolaştığını
açıkladı.

"Ah! _vai!_ Livingstone!.. Neden bu iki yıldır ölü."

Ancak Tarasconese hayal gücü zaman ve mekanın tüm ipuçlarına meydan okur. Ve ilginç olan şey, La Trappe, sömürgeleştirme, uzak seyahat fikirlerinin Tartarin'in kendi fikirleri, o uyanık uyuyanın rüyaları olması,
geçmiş günlerde yakın arkadaşlarına iletilmiş olması, şimdi ne düşüneceklerini bilmemeleri ve gerektiği gibi bilgilendirilmedikleri için kalplerinde sıkıntı olması,
kamuya karşı en büyük çekingenliği göstermeleri ve birbirlerine karşı sinsi bir özel anlayış havasıyla davranmalarıydı. Excourbanies, Bravida'nın sırda olduğundan şüpheleniyordu; Bravida, onun tarafında, "Bezuquet
gerçeği biliyor; "Eczacının bu sırra ait kıl gömleğinden binlerce kez öldüğü doğruydu, bu onu kesiyor, derisini yüzüyor, aynı anda solgun ve kırmızıya döndürüyor ve sürekli gözlerini kısmasına neden oluyordu. Hatırlayın ki
o talihsiz adam Tarascon'a aitti ve eğer tüm şehitliklerde bundan daha korkunç bir işkence bulabilirseniz -- bir sırrı bilip de söyleyemeyen Aziz Bezuquet'nin işkencesi.

Bu yüzden, o akşam, az önce aldığı korkunç habere rağmen, adımlarında bir şey vardı, bilmiyorum, ne olduğunu, daha özgür,
daha neşeli, Kulüp oturumuna giderken. _Enfin!_.. Şimdi konuşacak, içini dökecek, üzerinde bu kadar ağır olan şeyi söyleyecekti; ve göğsünü boşaltma telaşıyla,
giderken birkaç yarım kelime söyledi Gezinti Yolu'ndaki aylaklar. Gün o kadar
sıcaktı ki, alışılmadık saate (belediye binasının saatine göre sekize çeyrek kala!) ve korkutucu karanlığa rağmen, oldukça kalabalık bir
pervasız insan kalabalığı, evlerinin havası buharlaşırken
havanın tadını çıkaran burjuva aileleri, beş veya altı kişilik dikiş diken kadın grupları, gevezelik ve kahkahalarla dalgalanan bir çizgide dolaşarak
dışarıdaydı. Her grupta Tartarin'den bahsediyorlardı.

"_Et autrement_, Monsieur Bezuquet, hala mektup yok mu?" diye sordular, eczacıya, onu yolda durdurarak.

"Evet, evet, dostlarım, evet, var... Yarın sabah _Forum_'u okuyun..."

Adımlarını hızlandırdı, ama onu takip ettiler, ona bağlandılar ve
Gezinti Yolu boyunca bir mırıltı sesi, Kulübün pencerelerinin altında toplanan bir sürünün melemesi yükseldi, büyük ışık karelerinde
açık bırakıldı.

Oturumlar, yeşil kumaşla kaplı uzun
masanın bir masa görevi gördüğü _bouillotte_ odasında yapıldı.
Ortada, arkasında P. C. A. işlenmiş başkanlık koltuğu;
bir uçta, alçakgönüllülükle, sekreterin kolsuz koltuğu. Arkasında, üzerinde Alplerin kendi isimleri ve yüksekliklerinin bulunduğu uzun, camlı bir haritanın üzerine örtülü Kulübün
bayrağı. Fildişi kakmalı, bilardo sopaları gibi istiflenmiş onurlu
alpenstocklar köşeleri süslüyordu ve bir cam vitrinde dağlarda toplanmış ilginç şeyler, kristaller, çakmaktaşı,
taşlaşmış hayvanlar, iki kirpi ve bir semender sergileniyordu.

Tartarin'in yokluğunda, gençleşmiş ve ışıldayan Costecalde başkanlık koltuğunu işgal ediyordu; kolsuz koltuk, sekreterlik görevlerini yerine getiren
Excourbanies içindi; ancak kıvırcık saçlı,
tüylü, sakallı o şeytan adam, hareketsiz işlerini engelleyen gürültüye, harekete, aktiviteye sürekli ihtiyaç duyuyordu. En ufak bir bahaneyle kollarını ve bacaklarını
açıyor, korku dolu ulumalar ve "Ha! ha! has!" diye bağırıyordu.
Her zaman Tarasconese lehçesinde bir savaş çığlığıyla son bulan
vahşi, coşkulu bir sevinç: "_Fen de brut_... bir gürültü yapalım"... Metalik sesi nedeniyle ona "gong" deniyordu, bu ses arkadaşlarının kulaklarını aralıksız patlamalarıyla 
çatırdı.

Burada ve orada, odanın etrafında dönen at kılından bir divanın üzerinde komite üyeleri vardı.

İlk sırada, tüm Tarascon'ların Komutan dediği eski ekipman kaptanı Bravida oturuyordu; çok ufak tefek, yeni bir peni kadar temiz,
çocuksu figürünü Vercingetorix kadar bıyıklı ve vahşi bir kafa yaparak kurtaran bir adamdı.

Sonra, koleksiyoncu Pegoulade'nin uzun, çökük, hasta yüzü geldi, "Medusa" enkazının son kurtulanı.

İnsanlığın hafızasında, Tarascon "Medusa" enkazının son kurtulanından
hiçbir zaman mahrum kalmamıştır. Bir zamanlar üç kişi bile vardılar, birbirlerine sahtekâr gibi davranıyorlardı ve asla aynı odada buluşmayı kabul etmiyorlardı.
Bu üç kişiden tek gerçek olanı Pegoulade'di. Ebeveynleriyle birlikte "Medusa"ya yelken açarken, altı aylıkken ölümcül felaketle karşılaştı, ki bu onu olayı, _de visu_, en küçük ayrıntılarıyla, kıtlığı, tekneleri, salı ve kendini bencilce kurtaran kaptanı boğazından nasıl yakaladığını anlatmaktan alıkoymadı: "Görevine başla,
zavallı!.. "Altı aylıkken, _outre!_... Gerçeği söylemek gerekirse,
son elli yıldır herkesin bıktığı o ebedi hikayeyle yorucuydu; ama bunu melankolik bir havaya bürünmek, hayattan kopmak için bir bahane olarak kullandı: "Gördüklerimden sonra!" derdi, çok haksızca,
çünkü tahsildarlık görevini ona borçluydu ve onu
tüm yönetimler altında tutuyordu. Yanında ikiz ve altmışlık kardeşler Rognonas oturuyordu, hiç ayrılmayan, ama her zaman kavga eden ve birbirlerine en korkunç şeyleri söyleyen; çarpık, aşınmış, düzensiz ve sürekli olarak antipatiden zıt yönlere bakan iki yaşlı başları o kadar benziyordu ki, exergi üzerinde IANVS BIFRONS bulunan bir madeni para koleksiyonunda yer alabilirlerdi.

Burada ve orada, Yargıç Bedaride, avukat Barjavel, noter Cambalalette ve Bravida'nın bir turptan kan alabildiğini söylediği korkunç Doktor Tournatoire vardı.

Gazın arttırdığı büyük sıcaklık nedeniyle, bu beyler oturumu gömlek kollu olarak düzenlediler, bu da olayın ciddiyetini çok azalttı. Toplantının çok küçük olduğu doğruydu; ve rezil Costecalde, Tartarin'in dönüşünü beklemeden seçimler için mümkün olan en erken tarihi belirlemek için bu durumdan yararlanmak istiyordu. Bu manevraya güvenerek, zaferinin tadını önceden çıkarıyordu ve Excourbanies'in tutanakları okumasının ardından planını ima etmek için ayağa kalktığında, ince dudaklarının köşelerinde cehennemsi bir gülümseme kıvrıldı.

"Konuşmadan önce gülümseyen adama güvenmeyin," diye mırıldandı Komutan.

Costecalde, gözünü bile kırpmadan, sadık Tournatoire'a bir gözüyle göz kırparak, kin dolu bir sesle başladı:--

"Beyler, başkanımızın olağanüstü davranışları, bizi içinde bıraktığı belirsizlik..."

"Yanlış!.. Başkan yazmış..."

Bezuquet, titreyerek, masanın tam önüne dikildi; ama
tavrının parlamento karşıtı olduğunun bilincinde olarak, tonunu değiştirdi,
ve adetlere göre bir elini kaldırarak, acil bir
iletişim kurmak için söz istedi.

"Konuş! Konuş!"

Costecalde, çok sarı, boğazı düğümlenmiş, başının bir hareketiyle ona söz verdi.
Sonra, ve ancak o zaman, Bezuquet konuştu:

"Tartarin, Jungfrau'nun eteğinde... tırmanmak üzere... sancağımızı da beraberinde götürmek istiyor..."

Sessizlik; göğüs kafesinin ağır soluklarıyla bozuldu; sonra yüksek bir hurra,
bravos, ayakların yere vurması, üstünde Excourbanies'in gongu yükseldi, savaş çığlığı "Ha! ha! ha! _fen de brut!_" diye haykırdı, dışarıdaki endişeli kalabalık da buna karşılık verdi.

Giderek daha da sarılaşan Costecalde, başkanlık
zilini umutsuzca şıngırdattı. Bezuquet'nin sonunda alnını silerek ve sanki beş basamak çıkmış gibi nefes nefese devam etmesine izin verildi. _Differemment_, başkanlarının bakir tepelere dikmek için talep ettiği pankart, sarılıp paketlenip
sıradan bir sandık gibi ekspresle gönderilmeli mi?..

"Asla!.. Ah! ah! ah!.." diye haykırdı Excourbanies.

Bir heyet atamak daha iyi olmaz mıydı--komitenin üç üyesi için kura çekmek?..

Bitirmesine izin verilmedi. _Zou!_ deme zamanı ve Bezuquet'nin teklifi
oy birliğiyle oylandı ve üç delegenin isimleri şu sırayla çekildi: 1, Bravida; 2, Pegoulade; 3, eczacı.

2 numara itiraz etti. Uzun yolculuk onu korkutuyordu, o kadar zayıf ve hastaydı ki, _pecherel_ o korkunç "Medusa" olayından beri.

"Senin için gideceğim, Pegoulade," diye kükredi Excour-banies, tüm uzuvlarıyla telgraf çekerek. Bezuquet'e gelince, eczaneden çıkamazdı,
kasabanın güvenliği ona bağlıydı. Öğrencinin bir tedbirsizliği ve
tüm Tarascon zehirlenebilir, yok edilebilirdi:

"_Outre!_" diye bağırdı tüm komite, tek bir adam gibi hemfikir olarak.

Elbette eczacı kendisi gidemezdi, ama
Fascalon'u gönderebilirdi; Pascalon sancağın sorumluluğunu alabilirdi. Bu onun işiydi.
Bunun üzerine, yeni haykırışlar, gong'un daha fazla patlaması
ve Promenade'de öylesine popüler bir fırtına vardı ki Excourbanies,
kendini gösterip, eşsiz sesiyle
kısa sürede üstesinden geldiği kalabalığın kükremesinin üstünden onlara hitap etmek zorunda kaldı.

"Arkadaşlarım, Tartarin bulundu. Kendini
şanla örtmek üzere."

"Vive Tartarin!"den fazlasını eklemeden ve ciğerlerinin tüm gücüyle verdiği savaş narasını
bir anlığına durup aşağıdaki kalabalığın muazzam gürültüsünün tadını çıkardı,
toz bulutları içinde şaşkın bir şekilde yuvarlanıp koştururken,
ağaç dallarından çekirgeler
sanki gün doğmuş gibi tuhaf küçük takırtılarını ekliyorlardı.

Bütün bunları duyan Costecalde, diğerleriyle birlikte bir pencereye gitmişti,
sendeleyerek koltuğuna geri döndü.

"_Ve!_ Costecalde," dedi biri. "Nesi var onun?.. Bakın
ne kadar da sararmış!"

Ona doğru atıldılar; korkunç Tournatoire çoktan neşterini
çıkarmıştı: ama sıkıntıdan kıvranan silah ustası korkunç bir yüz buruşturma yaptı ve
samimi bir şekilde şöyle dedi:

"Hiçbir şey... hiçbir şey... beni rahat bırakın... bunun ne olduğunu biliyorum... kıskançlık."

Zavallı Costecalde, çok acı çekiyor gibiydi.

Bunlar olurken, Tour de Ville'in diğer ucunda, eczanede, Bezuquet'nin öğrencisi, ustasının masasının önünde oturmuş, eczacının sepetin dibinde gözden kaçırdığı Tartarin'in mektubunun parçalarını sabırla yamayıp yapıştırıyordu. Ancak yeniden yapılanmada çok sayıda parça eksikti, çünkü burada, Orta Afrika haritasına benzeyen, _terra incognita_ boşlukları ve alanları olan, tek ve uğursuz bilmece, sanatsız bayraktarın dehşet içinde hayal gücüyle keşfettiği, önünde uzanıyordu:

aşktan delirmiş, reed -wick lam
Chicago'nun koruları.
kendimi koparamıyorum
Nihilist
ölüm durumuna
onun karşılığında
nefret ediyorum
Beni tanıyorsun, Ferdi
liberal fikirlerimi biliyorsun,
ama oradan çarlık
cinayetine
korkunç sonuçlar
Sibirya asılı
ona tapıyorum
Ah! sadık elini sık

Tar Tar

VIII.

Jungfrau ile Tartarin arasında unutulmaz bir diyalog.
Nihilist bir salon.
Av bıçaklarıyla düello.
Korkunç
kabus, "Ben mi arıyorsunuz beyler?" Otel sahibi Meyer'in Tarasconese heyetine verdiği garip
karşılama.

Interlaken'deki diğer tüm seçkin oteller gibi, Meyer'in işlettiği Hotel Jungfrau, Hoeheweg'de, Tar-tarin'e memleketinin sevgili Tour de Ville'ini belli belirsiz anımsatan çift sıra kestane ağaçlarının arasındaki geniş bir gezinti yolunda yer almaktadır, güneş, çekirgeler ve
toz olmadan; çünkü Interlaken'deki bir haftalık konaklaması boyunca yağmur hiç
kesilmemişti. Birinci katta balkonu olan çok güzel bir odada oturuyordu ve
seyahat ederken yaptığı eski bir alışkanlık olan
pencereye asılı küçük bir el dürbününün önünde sabah sakalını kesiyordu. Ot ve mısır tarlalarının, fidanlıkların ve yükselen sahnelerde ciddi yeşilliklerin amfitiyatrosunun ötesinde, her gün gözüne çarpan ilk nesne, bulutların arasından zirvesini bir boynuz gibi kaldıran, beyaz ve
kırılmamış karla bembeyaz olan ve her gün hala görünmeyen yükselen güneşin gizli bir ışınını tutan Jungfrau'ydu. Sonra beyaz ve pembe Alp ile Alpinist arasında düzenli olarak küçük bir diyalog gerçekleşti ve bu da ihtişamından yoksun değildi.

"Tartarin, geliyor musun?" diye sordu Jung-frau sertçe.

"Buraya, buraya..." diye cevapladı kahraman, başparmağı burnunun altında ve sakalını olabildiğince hızlı bir şekilde bitirerek. Sonra aceleyle
yükselişçi kıyafetini çıkarır ve kendine küfür ederek giyerdi.

"_Coquin de sort!_ bunun bir adı yok..."

Ama yumuşak bir ses yükseldi, penceresinin altındaki sınırda bulunan mersinlerin arasında
sakin ve net.

"Günaydın," dedi Sonia, balkonda belirdiğinde, "landau
hazır... Gel, acele et, tembel adam..."

"Geliyorum, geliyorum..."

Bir anda kalın flanel gömleğini en iyi
kalitede ketenle, dağ pantolonunu ise Tarascon'daki tüm kadınların Pazar konserlerinde
başlarını döndüren yılan yeşili bir takımla değiştirdi.

Landau'nun atları kapının önünde pençeleşiyordu; Sonia çoktan Boris'in yanına yerleşmişti, Interlaken'in
iyi iklimine rağmen her geçen gün daha solgun, daha zayıf. Ancak, düzenli olarak, başlama anında, Tartarin, gezinti yolundaki bir banktan iki şeklin yükselip dağ ayılarının ağır yuvarlanan adımlarıyla ona yaklaştığını görmeye mahkumdu; bunlar, Tartarin'in Jungfrau'nun yükselişi için tuttuğu iki ünlü Grindelwald rehberi olan Rodolphe Kaufmann ve Christian Inebnit'ti ve her sabah gelip beyefendilerinin yola çıkmaya hazır olup olmadığını kontrol ediyorlardı. Bu iki adamın, demir kelepçeli ayakkabıları ve sırt çantaları ve iplerle sırt ve omuzları aşınmış fuşyalı ceketleriyle, saf ve ciddi yüzleriyle ve geniş kenarlı şapkalarını bükerken geveledikleri dört Fransızca kelimeyle birlikte, Tartarin için kesinlikle bir işkenceydi. Boşuna onlara şöyle dedi: "Gelmek için zahmet etmeyin; sizi çağıracağım..."

Her gün onları aynı yerde buluyor ve pişmanlığının büyüklüğüne orantılı büyük bir
madeni parayla onlardan kurtuluyordu. Bu "Jungfrau'yu yapma" yöntemine hayran olan dağlılar,
_trinkgeld_'lerini ciddi bir şekilde ceplerine koydular ve istifa ederek, kendi köylerine giden yolu tuttular, Tartarin'i şaşkın ve kendi zayıflığı karşısında umutsuz bıraktılar. Sonra geniş açık hava, Sonia'nın gözlerinin berrak göz bebeklerinde yansıyan çiçekli ovalar, küçük ayağının arabada çizmesine değmesi... Şeytan alsın o Jungfrau'yu! Kahraman sadece
aşkını, ya da daha doğrusu, kızkardeşçe bağlılığıyla kanunun ve insan doğasının dışına atılmış zavallı küçük Sonia'yı doğru yola geri getirme görevini düşünüyordu.

Onu Interlaken'de, Wassilief'lerle aynı otelde tutan sebep buydu. Yaşına göre, iyi bir baba havasıyla, kesinlikle o zavallı çocuğun kendisini sevmesini hayal bile edemezdi, ama onu çok
tatlı, çok cesur, partisinin tüm talihsizlerine karşı çok cömert, Sibirya madenlerinin ona geri gönderdiği o kardeşine çok bağlı, vücudu ülserlerle yenmiş, bakır pası ile zehirlenmiş ve kendisi de herhangi bir mahkemeden daha kesin bir şekilde verem hastalığından ölüme mahkûm edilmiş olarak gördü. Bütün bunlarda bir adamı etkilemeye yetecek kadar çok şey vardı!

Tartarin onları Tarascon'a götürmeyi ve onları kasabanın kapılarında, hiç yağmur yağmayan ve hayatın şenlikler ve şarkılarla geçtiği o güzel küçük kasabada, güneşle dolu bir villaya yerleştirmeyi teklif etti. Ve bununla birlikte
heyecanlandı, şapkasının tepesinde bir tef havası şakırdattı ve
farandole dansının neşeli yerel korosunu söyledi:

Lagadigadeou
La Tarasque, la Tarasque,
Lagadigadeou
La Tarasque de Casteou.

Ama hasta adamın dudaklarını daha da yakınlaştıran hicivli bir gülümseme
olurken, Sonia başını salladı. Ruslar tiranın boyunduruğu altında inledikçe onun için ne şenlikler ne de güneş vardı. Kardeşi
iyileşir iyileşmez--umutsuz gözleri başka bir şey söylüyordu--hiçbir şey onu kutsal dava uğruna acı çekmek ve ölmek için
yukarıya dönmekten alıkoyamazdı.

"Ama, _coquin de bon sort!_" diye haykırdı Tartarin, "bir tiranı havaya uçurursan
bir başkası gelir... Her şeyi tekrar yapmak zorunda kalacaksın... Ve
yıllar geçecek, _ve!_ mutluluk ve aşk için günler..." Aşkı - _amour_- Tarasconese'ye özgü bir şekilde söyleme biçimi, içinde üç r ve
gözleri kafasından fırlayacak şekilde, genç kızı eğlendirdi; sonra, bir kez daha, ülkesini kurtaran
birinden başka hiçbir erkeği sevmeyeceğini ilan etti. Evet, o adam, Bolibine kadar çirkin, Manilof'tan daha
kaba ve sıradan olsa bile, gençliği sürdüğü ve erkek onu istediği sürece, kendini tamamen ona vermeye, onun yanında yaşamaya, bedava bir hediye vermeye
hazırdı.

"Bedava hediye!" Nihilistlerin karşılıklı rızayla kendi aralarında yaptıkları yasadışı birliktelikleri ifade etmek için kullandıkları terim. Ve böylesi ilkel bir evlilikten Sonia, Tarasconese'nin önünde bakir havasıyla sakin bir şekilde bahsetti. Tarasconese, değerli burjuva, barışçıl seçmen, o "bedava hediye" durumunda, o sevimli kızın yanında günlerini geçirmeye hazırdı. Eğer o, o katil ve iğrenç koşulları eklememiş olsaydı. Bu son derece hassas konulardan bahsederken, tarlalar, göller, ormanlar, dağlar önlerinde uzanıyordu. Her yeni dönüşte, kahramanımıza tüm gezilerinde eşlik eden o sürekli sağanak yağmurun serin sisinde, Jungfrau, o lezzetli saatleri pişmanlıkla zehirlemek istercesine beyaz başını kaldırdı. Geniş bir _table d'hote_'da kahvaltıya döndüler, burada
Pirinçler ve Kuru Erikler sessiz düşmanlıklarını sürdürüyorlardı, Tartarin
tamamen kayıtsızdı, Sonia'nın yanında oturuyordu, Boris'in arkasında açık bir pencere olmamasını izliyordu, çalışkan, babacan, dünya adamı olarak tüm baştan çıkarıcılıklarını ve mükemmel bir
lahana-tavşanı olarak evcimen niteliklerini sergiliyordu.

Bundan sonra, Ruslarla birlikte terasın sonundaki küçük bir bahçeye açılan küçük salonlarında çay içti.
Tartarin için Boris bir kanepede uyurken alçak sesle samimi bir sohbetin bir saati daha.
Sıcak su semaverde fokurduyordu; yarı açık kapıdan içeri nemli çiçeklerin kokusu sızıyordu, etrafında kümelenmiş olan
solanumların mavi yansımasıyla. Biraz daha güneş, daha fazla sıcaklık ve işte
hayalinin gerçekleştiği yer, güzel Rus'u yanına kurulmuş, baobab bahçesiyle ilgileniyordu.

Birdenbire Sonia sıçradı.

"Saat iki!.. Peki ya mektuplar?"

"Onlara gidiyorum," dedi iyi kalpli Tartarin ve sadece ses tonlarından ve ceketini ilikleyip bastonunu kavradığı kararlı, teatral hareketinden, herkes Wassilief mektuplarını almak için postaneye gitmenin, görünüşte çok basit olan eylemin ciddiyetini tahmin edebilirdi.

Yerel yetkililer ve Rus polisi tarafından yakından izlenen tüm Nihilistler, özellikle de liderleri, mektuplarını ve kağıtlarını basit baş harflerle _poste
restante_ olarak adreslemek gibi bazı önlemler almak zorunda kalıyorlar.

Interlaken'deki yerleşmelerinden beri Boris'in kendini zorlukla sürükleyebilmesinden dolayı, Sonia'yı meraklı gözlere maruz kalan postane kapısının önünde sıra bekleme sıkıntısından kurtarmak için Tartarin, bu günlük sıkıntının risklerini ve tehlikelerini üstlenmişti. Postane, otelden on dakikadan fazla yürüme mesafesinde değil, kafeler, bira fabrikaları, turistler için alpenstock'lar, tozluklar, kayışlar, opera bardakları, füme bardaklar, mataralar, seyahat çantaları sergileyen dükkanlarla dolu bir gezinti yolunun sonundaki geniş ve gürültülü bir caddede. Tüm bu eşyalar, asi Alpinist'i utandırmak için oraya konmuş gibi görünüyor. Turistler, atlar, rehberler, katırlar, yeşil ve mavi peçeler ve hayvanlar yürürken mataraların çınlaması eşliğinde kervanlarla kirletiyorlardı. Buz kazmaları, kaldırım taşlarındaki her adımı işaretliyordu. Ancak, her saat başı yenilenen bu şenlikli sahne, Tartarin'i kayıtsız bıraktı. İzlerini takip ettiğini düşündüğü casusları şaşırtmaya o kadar kararlıydı ki, dağlardan esen hafif karla birlikte gelen taze kuzey rüzgarını bile hissetmedi. Bir öncü birliğinin en öndeki askeri, bir düşman kasabasının duvarlarını çevreleyen keskin nişancı, otel ile postane arasındaki kısa mesafeyi geçerken Taraslı kahramandan daha fazla güvensizlikle ilerlememiştir. Kendi arkasından gelen en ufak bir topuk sesiyle
durur, pencerelerdeki fotoğraflara dikkatle bakar veya polis casusunun yanından geçmesini sağlamak için bir tezgahta duran İngilizce veya Almanca bir kitabı parmaklar. Ya da aniden döner, pazara giden şişman bir hizmetçi kıza veya onu bir deli sanan, kaldırımdan uzaklaşan, endişeli, zararsız bir turiste, bir _table d'hote_ Prune'a vahşi gözlerle bakardı. Ofise vardığında, kapıların oldukça garip bir şekilde
sokağa açıldığı yerde, Tartarin kendisi yaklaşmadan önce çevredeki fizyonomileri gözlemlemek için geçip tekrar geçti: sonra, aniden
ileri atılarak, başını ve omuzlarını
açıklığa soktu, birkaç belirsiz hece mırıldandı (bunlar her zaman büyük bir umutsuzluğa
tekrarlatıyordu onu) ve sonunda gizemli
güvenin sahibi olarak, mutfak tarafında büyük bir sapmayla otele döndü,
elini cebinde mektup ve kağıt paketini tutarak,
ilk alarmda her şeyi yırtıp yutmaya hazırdı.

Manilof ve Bolibine genellikle Wassilief'lerle birlikte onun dönüşünü bekliyorlardı. Tedbir ve tasarruf nedeniyle otelde kalmıyorlardı. Bolibine bir matbaada iş bulmuştu ve çok
zeki bir marangoz olan Manilof bir inşaatçı tarafından işe alınmıştı. Tartarin onlardan hoşlanmazdı: biri onu yüz buruşturmalarıyla ve alaycı tavırlarıyla rahatsız ediyordu; diğeri ona vahşice bakmaya devam ediyordu. Ayrıca, Sonia'nın
kalbinde çok fazla yer kaplıyorlardı.

Bolibine için "O bir kahraman!" dedi; ve üç yıl boyunca St. Petersburg'un tam kalbinde tek başına bir
devrimci gazete
bastığını anlattı. Üç yıl boyunca üst odasından hiç çıkmadan veya
bir pencerede görünmeden, geceleri duvara inşa edilmiş büyük bir dolapta uyuyarak, onu barındıran kadının onu gizli
basınıyla birlikte sabaha kadar kilitlediği yerde.

Ve sonra, Manilof'un o hayatı, altı ayını Kış Sarayı'nın altındaki yeraltı geçitlerinde geçirdi, fırsatını kolladı, geceleri dinamit tedarikiyle uyudu, bu da ona korkunç baş ağrıları ve sinirsel rahatsızlıklar verdi; tüm bunlar, sürekli
kaygı, polisin ani baskınları, belirsiz bir şekilde
bir şeylerin planlandığı ve aniden ve beklenmedik bir şekilde, Saray'da çalışan işçileri
şaşırtmak için geldiği konusunda bilgilendirildi. Manilof madenden çıktığında nadir
olaylardan birinde, Place de l'Amiraute'de Devrim Komitesi'nden bir delegeyle karşılaştı ve yürürken ona alçak sesle sordu:

"Bitti mi?"

"Hayır, henüz değil..." dedi diğeri, dudaklarını neredeyse hiç oynatmadan. Sonunda,
Şubat ayında bir akşam, aynı soruya aynı sözcüklerle,
en büyük sakinlikle cevap verdi:

"Bitti... "

Ve neredeyse hemen korkunç bir gürültü sözlerini doğruladı, sarayın tüm
ışıkları aniden söndü, yer
tamamen karanlığa gömüldü, acı ve dehşet çığlıkları, boruların
çalınması, askerlerin dörtnala koşması ve itfaiyecilerin kamyonlarıyla
yol almasıyla parçalandı.

Burada Sonia onun hikayesini böldü:

"Bu kadar çok insan hayatının feda edilmesi, bu kadar çaba, bu kadar
cesaret, bu kadar israf edilmiş zeka korkunç değil mi?.. Hayır, hayır, bu kitlesel katliamlar kötü bir yol... Öldürülmesi gereken her zaman kaçar... Gerçek yol, en insani olanı, tıpkı aslanı arar gibi çarı bizzat aramaktır, tamamen kararlı, tamamen silahlanmış, kendinizi bir
arabanın penceresine veya kapısına dikin... ve o geçtiğinde....."

"_Ol!_ evet, _kesin_..." diye yanıtladı Tartarin utanarak ve onun ne demek istediğini
anlamamış gibi yaparak; sonra, aniden, çok sayıdaki asistandan biriyle felsefi, insani bir tartışmaya
başlardı. Çünkü Bolibine ve Manilof, Wassilief'lerin tek ziyaretçileri değildi. Her gün, fakir öğrencilerin saç kesimine sahip genç erkekler veya kadınlar,
mutlu öğretmenler, sarışın ve pembe,
kendini beğenmiş alınları ve Sonia'nın çocuksu vahşeti; kanunsuz
sürgünler, bazıları zaten ölüme mahkûm edilmişti, bu da onların gençliklerindeki genişlemelerini hiçbir şekilde
azaltmıyordu.

Gülüyorlardı, açıkça konuşuyorlardı ve çoğu Fransızca konuştuğu için
Tartarin kısa sürede rahatladı. Ona "amca" diyorlardı, onda hoşlarına giden çocuksu ve yapmacık bir şey olduğunun bilincindeydiler. Belki de
avlanma hikayeleriyle fazla hazırdı; panterin pençelerinin darbesinin izini göstermek için kolunu pazılarına kadar kıvırmak, veya
dinleyicilerine sakalının altında bir aslanın dişlerinin bıraktığı delikleri hissettirmek; belki de bu kişilerle fazla hızlı bir şekilde yakınlaşmıştı,
onları bellerinden yakalıyor, omuzlarına yaslanıyor,
beş dakikalık bir ilişkiden sonra onları Hristiyan isimleriyle çağırıyordu:

"Dinle, Dmitri..." "Beni tanıyorsun, Fedor İvanoviç..." Onu her halükarda daha dün tanıyorlardı; ama yine de onu neşeli açık sözlülüğü, cana yakın, güvenilir havası ve
memnun etmeye hazır oluşu nedeniyle seviyorlardı. Mektuplarını önünde okudular, komplolarını planladılar
ve polisi engellemek için şifrelerini söylediler: Tarasconese kahramanının hayal gücünü
çok eğlendiren
bir komplo atmosferi: öyle ki, doğası gereği şiddet eylemlerine karşı olsa da,
zaman zaman onların cinayet planlarını tartışmaktan, onaylamaktan, eleştirmekten ve savaş yolunu yürümüş, tüm silahları
kullanma ve vahşi hayvanlarla göğüs göğüse çatışma konusunda eğitilmiş büyük bir liderin deneyimiyle dikte edilen tavsiyelerde bulunmaktan kendini alamadı.

Bir gün, onun huzurunda bir polisin cinayetini anlattıklarında, tiyatroda bir Nihilist tarafından bıçaklandığında, Tartarin onlara darbenin ne kadar kötü vurulduğunu gösterdi ve onlara bıçaklama dersi verdi.

"Böylece, _ve!_ yukarıdan aşağıya. O zaman
kendini yaralama riski olmaz..."

Ve kendi taklidiyle heyecanlanarak:

"Diyelim ki, _te!_ senin despotunu dört gözüm arasında bir
yaban domuzu avında tutuyorum O orada, senin olduğun yerde, Fedor, ve ben buradayım,
bu yuvarlak masanın yanında, her birimiz av bıçağımızla... Hadi,
monseigneur, şimdi bitireceğiz..."

Kendini salonun ortasına yerleştirdi, sağlam bacaklarını bir süre altına topladı
ve bir oduncu gibi homurdanarak, gerçek bir
kavgayı taklit etti ve silahı yukarıdan aşağıya, _coquin de sort!_ düşmanının bağırsaklarına saplarken zafer çığlığıyla
son verdi.

"Böyle yapılmalı, küçük dostlarım!"

Ama sonra ne pişmanlık! Sonia'nın mavi gözlerinin
çekiminden kaçarken, kendini gece başlığıyla,
düşünceleriyle ve her gece içtiği _eau sucree!_ kadehiyle yalnız bulduğunda ne büyük bir acı!

_Farklılık_, neyle uğraşıyordu? Çar, onun çarı değildi,
kesinlikle, ve bütün bu meseleler onu hiç ilgilendirmiyordu... Ve
görmüyor musun ki bu günlerden bazılarında yakalanacak, iade edilecek
ve Moskova adaletine teslim edilecekti... _Boufre!_ şaka yapmıyorlar,
o Kazaklar... Ve otel odasının karanlığında, yatay pozisyonun artırdığı o korkunç hayal gücüyle, önünde -çocukluğunda kendisine verilen o açılan resimlerden biri gibi- maruz kalacağı çeşitli ve korkunç cezalar belirdi: Bakır madenlerinde, Boris gibi,
karnına kadar suda çalışan, vücudu ülserli, zehirlenmiş Tartarin.
Kaçtı, karla yüklü ormanların arasında saklandı, Tatarlar ve insan avlamak için eğitilmiş tazılar tarafından takip edildi. Soğuktan ve açlıktan bitkin bir şekilde
tekrar yakalandı ve sonunda iki hırsızın arasına asıldı,
yağlı saçları brendi ve fok yağı kokan bir papa tarafından kucaklandı; aşağıda,
Tarascon'da, güneş ışığında, bando güzel bir pazar günü çalarken, kalabalık,
nankör kalabalık, P. C. A.'nın sandalyesine ışıl ışıl bir Costecalde yerleştiriyor.

Bu korkunç rüyalardan birinin acısı sırasında, sıkıntı çığlığını
"Yardım et, yardım et, Bezuquet!" diye haykırdı ve eczacıya
kabusunun teriyle ıslanmış o gizli mektubu gönderdi. Ama
Sonia'nın penceresinin altında söylediği güzel "Günaydın" onu
kararsızlığın zayıflıklarına geri döndürmeye yetti.

Bir akşam, iki saatlik sarhoş edici müzikten sonra, Kursaal'dan Wassilief'ler ve Bolibine ile otele dönerken, talihsiz adam
tüm ihtiyatı unuttu ve uzun süredir bastırdığı "Sonia, seni seviyorum", kendi koluna yaslanan kolunu sıkarken söylendi.
Sonia tedirgin değildi. Tamamen solgun,
durdukları portikonun gazının altında ona baktı: "O zaman beni hak et..." dedi,
oldukça gizemli bir gülümsemeyle, narin beyaz dişlerinde parlayan bir gülümsemeyle. Tartarin cevap vermek üzereydi, kendini bir tür suç deliliğine
bağlamak üzereydi ki otelin kapıcısı yanına geldi:

"Seni bekleyen kişiler var, yukarıda... bazı beyler... Seni istiyorlar."

"Beni mi istiyorsun!.. _Outre!_.. Neden?" Ve katlama serisinin 1 numarası
önüne çıktı: Tartarin yakalandı, iade edildi... Elbette
korkmuştu, ama tavrı kahramancaydı. Hızla
Sonia'dan uzaklaşarak: "Uç, kendini kurtar!" dedi ona boğuk bir sesle. Sonra
sanki iskeleye gidiyormuş gibi merdivenleri çıktı, başı dik, gözleri gururluydu ama zihni öylesine rahatsızdı ki
korkuluğa tutunmak zorunda kaldı.

Koridora girdiğinde, kapısının önündeki en uzak ucunda, anahtar deliğinden bakan, kapıyı tıklatan ve bağıran kişileri gördü: "Hey! Tartarin..."

İki adım öne çıktı ve kurumuş dudaklarıyla şöyle dedi: "Aradığınız kişi ben miyim, beyler?"

"_Te! pardi_, evet, başkanım!."

Ve uyanık ve zayıf, gri giyinmiş ve görünüşe göre ceketini, şapkasını, tozluklarını ve uzun ve sarkık bıyığını memleketinin tüm tozunu taşıyan ufak tefek yaşlı bir adam, kahramanın boynuna sarıldı ve pürüzsüz, şişman yanaklarına emekli ekipman kaptanının solmuş, kösele derisini
sürdü.

"Bravida!.. mümkün değil!.. Excourbanies de!.. ve oradaki kim?.."

Bir meleme cevap verdi: "Sevgili ma-a-ster!.." ve öğrenci ilerledi,
bir ucunda gri kağıda sarılmış bir paket ve etrafına iple bağlanmış muşamba bulunan uzun bir oltayı duvara vurdu.

"Hey! _ve!_ neden Pascalon... Bana sarıl, küçüğüm... Taşıdığın şey ne?.. Onu yere bırak..."

"Kağıt... kağıdı çıkar!.." diye fısıldadı Bravida. Genç, hızlı bir el hareketiyle ruloyu açtı ve Tarasconese bayrağı şaşkın Tartarin'in
gözlerine gösterildi.

Delegeler şapkalarını çıkardılar.

"Başkan" -Bravida'nın sesi ciddiyetle titredi- "bayrağı istediniz ve biz getirdik, _te!_"

Başkan elma kadar yuvarlak bir çift göz açtı: "Ben! Ben istedim mi?"

"Ne! Siz istemediniz mi? Bezuquet öyle söyledi.

"Evet, evet, _kesinlikle_... " dedi Tartarin, Bezuquet'nin anılmasıyla aniden
aydınlanarak. Her şeyi anladı ve gerisini tahmin etti ve eczacının onu görev ve onur duygusuna
uyandıran zekice yalanından şefkatle etkilenerek, boğuldu ve kısa sakalında kekeledi:
"Ah! çocuklarım, ne kadar da naziksiniz! Bana ne iyilik yaptın!"

"_Vive le presidain!_" diye bağırdı Pascalon, oriflamme'i sallayarak.
Excourbanies'in gongu, savaş çığlığını ("Ha! ha! ha! _fen
de brut_..") otelin bodrumlarına kadar yuvarlayarak karşılık verdi. Kapılar açıldı, meraklı
başlar her kattan dışarı çıktı ve sonra o sancak ve tek tek kelimeler
kükreyen ve kollarını havaya
sallayan esmer ve tüylü adamların önünde, endişeyle kayboldular. Huzurlu Hotel Jungfrau daha önce hiç böyle bir gürültüye maruz kalmamıştı.

"Odama gel," dedi Tartarin, biraz şaşkın bir şekilde. Kibrit bulmak için karanlıkta dolaşırken, kapıya otoriter bir vuruş
kendiliğinden açıldı ve hancı Meyer'in önemli, sarı ve
şişkin yüzü içeri girdi. İçeri girmek üzereydi, ancak odanın karanlığından
kısa bir süre önce durdu ve kapalı dişlerle şöyle dedi:

"Sessiz kalmaya çalış... yoksa seni polise teslim ettiririm..."

Bu acımasız terimle gölgeden çıkan vahşi boğaların homurtusu
"teslim edildi." Otel sahibi bir adım geri çekildi, ancak ekledi: "Kim olduğun biliniyor; sana göz kulak oluyorlar; benim açımdan, evimde
bu tür insanları daha fazla istemiyorum!.."

"Mösyö Meyer," dedi Tartarin, nazikçe, kibarca ama çok kararlı bir şekilde...
"Bana faturamı gönderin... Bu beyler ve ben yarın sabah Jungfrau'ya doğru yola çıkıyoruz."

Ah memleket! Ah büyük bir ülkenin içindeki küçük ülke! Sadece
Tarasconese aksanını duyarak, o sevgili ülkenin
havasıyla titreyerek
sancağının masmavi kıvrımları altında, işte Tartarin, aşktan ve tuzaklarından
kurtulmuş ve arkadaşlarına, görevine, şanına kavuşmuş.

Ve şimdi, _zou!_

IX.

"Sadık Dağ Keçisi"nde.

Ertesi gün, Interlaken'den Grindelwald'a yürüyerek yapılan o yolculuk büyüleyiciydi, oradan geçerken Küçük Scheideck'e rehberler alıyorlardı; büyüleyiciydi, P. C. A.'nın zafer yürüyüşü,
süslerine ve dağlarına kavuşmuş hizipler, bir yanda Komutan Bravida'nın zayıf küçük omzuna, diğer yanda Excourbanies'in güçlü koluna yaslanarak, ikisi de ona en yakın olmaktan, sevgili başkanlarını desteklemekten, buz baltasını, sırt çantasını, alpenstick'ini taşımaktan gurur duyarak, bazen önlerinde, bazen arkalarında veya yanlarında, fanatik Pascalon bir köpek yavrusu gibi zıplayıp duruyordu, bayrağı bir önceki gecenin kargaşalı sahnelerinden kaçınmak için düzgünce sarılmış bir pakete dönmüştü. Arkadaşlarının neşesi, yerine getirilen görev duygusu, Jungfrau gökyüzünde bembeyaz, orada, bir buhar gibi - bunların hepsinden daha azı, kahramanın geride bıraktığı şeyleri, sonsuza dek ve sonsuza dek, veda etmeden unutmasını sağlayabilirdi. Ancak, Interlaken'in son evlerinde göz kapakları şişti ve yürümeye devam ederken, duygularını sırayla Excourbanies'in koynuna döktü: "Dinle, Spiridion," ya da Bravida'nınki: "Beni tanıyorsun, Placide..." Çünkü, doğanın bir ironisi olarak, o yılmaz savaşçının adı Placide'di ve o kaba bizonun, tüm maddi içgüdüleriyle, Spiridion.

Ne yazık ki, duygusal olmaktan çok daha yiğit olan Tarasconese ırkı, aşk ilişkilerini asla çok ciddiye almaz. "Bir kadın ve on sous kaybeden, para için acınacak haldedir..." diye cevapladı nüktedan Placide, Tartarin'in hikayesine ve Spiridion da tam olarak onun gibi düşünüyordu. Masum Pascalon'a gelince, kadınlardan korkunç derecede korkuyordu ve Küçük Scheideck'in adı önünde anıldığında, ahlakı zayıf bir kadından bahsedildiğini düşünerek kulaklarına kadar kızardı. Zavallı aşık, sırlarını kendine saklamak ve tek başına kendini teselli etmek zorunda kaldı - ki bu da en kesin yoldur. Ama hangi keder,
köpüklerle bembeyaz kıvrılan, her iki kıyısını da çevreleyen çam ormanları arasında yankılanan
bir nehrin kıyısında yürüdükleri o dar, derin ve kasvetli vadiden geçen yolun cazibesine karşı koyabilirdi ki.

Tarasconese heyeti, başları havada, bir tür dini huşu ve hayranlıkla ilerliyordu, tıpkı Denizci Sinbad'ın yoldaşları gibi, mangoların, pamuk ağaçlarının ve Hint kıyılarının tüm dev bitki örtüsünün önünde durduklarında. Kendi küçük kel ve taşlı dağlarından başka hiçbir şey bilmedikleri için, bu kadar çok ağacın bir arada veya bu kadar uzun olabileceğini hiç hayal etmemişlerdi.

"Bu henüz hiçbir şey... Jungfrau'yu görene kadar bekle," dedi P.C.A., onların şaşkınlığından zevk alan ve kendisinin onların gözlerinde büyüdüğünü hisseden.

Aynı zamanda, sanki sahneyi aydınlatmak ve ciddi tonunu insanileştirmek istercesine, alaylar yanlarından geçti, büyük landaular tam hızla gidiyordu, meraklı kafaların başını eğip başkanının etrafından dolanan heyete
bakmak için kapılardan dışarı sarktığı
perdeler. Yol boyunca bir noktadan diğerine
oyulmuş ahşaptan biblolarla kaplı tezgahlar vardı,
bu sırada bağcıklı korsajları, çizgili etekleri ve geniş kenarlı hasır şapkalarıyla dik duran genç kızlar, çilek ve
edelweiss demetleri sunuyorlardı. Bazen, bir Alp boynuzu dağların arasında melankolik ritornellosunu gönderiyordu, şişiyor, geçitten geçide yankılanıyor ve yavaşça
buharlaşan bir bulut gibi azalıyordu.

"İyi, bir organ gibi," diye mırıldandı Pascalon, gözleri nemli, coşkuyla, bir kilise penceresinin vitraylı azizi gibi. Excourbanies, cesareti kırılmamış bir şekilde kükredi ve yankılar, görüş ve ses kaybolana kadar, Tarasconese tonlamaları tekrarlandı: "Ha! ha! ha! _fen de
brut!_"

Ama insanlar aynı tür dekoratif sahnede, ne kadar iyi organize edilmiş olursa olsun, mavi üzerine yeşil, uzaktaki buzullar ve müzikli bir saat kadar tınlayan her şey arasında iki saat yürüdükten sonra yorulurlar.
Sellerin akışı, üçüz şarkıcılar, oymalı nesnelerin satıcıları, küçük çiçek kızları, arkadaşlarımız için kısa sürede dayanılmaz hale geldi - her şeyden önce, rutubet, bu tür tünelde yükselen buhar, su bitkileriyle dolu, güneşin hiç girmediği ıslak toprak.

"Bu, insana zatülcenp geçirmeye yeter," dedi Bravida, ceketinin yakasını kaldırarak. Sonra yorgunluk, açlık, huysuzluk başladı.
Hiçbir han bulamadılar; ve hemen Excourbanies ve Bravida, çilekle
dolup taştıktan sonra, acımasızca acı çekmeye başladılar. Pascalon, kendisi, o melek, sadece bayrağı değil, buz baltasını, sırt çantasını, diğerlerinin alçakça ondan
kurtuldukları dağcı sopasını da taşıyordu, Pascalon bile neşesini kaybetmiş ve canlı
oynamayı
bırakmıştı.

Yolun bir köşesinde, derin kar bölgelerinde bulunan kapalı köprülerden birinden Lutschine'yi geçtikten hemen sonra, bir korna sesi onları karşıladı.

"Ah! _vai_, yeter!.. yeter!" diye haykırdı öfkeli delegasyon.

Yol kenarına yerleşmiş dev bir adam, yere kadar uzanan ve orada bir vurmalı çalgı kutusuyla biten, bu tarih öncesi enstrümana bir topun sesini veren devasa bir çam ağacı trompetini
söndürdü.

"Ona bir han bilip bilmediğini sor," dedi başkan Excourbanies'e,
Alman İsviçre'sinde oldukları için
delegasyona tercüman olarak hizmet etmeyi üstlenen kocaman bir küstahlık ve küçük bir cep sözlüğüyle. Ama sözlüğünü çıkaramadan adam çok iyi bir Fransızcayla cevap verdi:

"Bir han, beyler? Elbette... 'Sadık Dağ Keçisi' yakında;
size orayı göstereyim."

Yolda, onlara birkaç yıldır Paris'te yaşadığını, rue Vivienne'in köşesinde komisyoncu olarak çalıştığını söyledi.

"Şirketin bir diğer çalışanı, _parbleu!_" diye düşündü Tartarin, arkadaşlarını şaşkına
dönüştürerek. Ancak, Bompard'ın yoldaşı çok faydalıydı,
çünkü Fransız tabelası _Le Chamois Fidele_'ye rağmen, "Sadık Chamois" halkı korkunç bir Alman lehçesinden başka bir şey konuşamıyordu.

Şu anda, devasa bir patates omletinin etrafında oturan Tarasconese heyeti, hem sağlıklarına hem de Güneyliler için göklerinin güneşi kadar önemli olan
iyi ruh hallerine kavuştular. Bol bol içtiler,
sağlam bir şekilde yediler. Başkan ve yaklaşan yükselişi için birçok kadeh kaldırdıktan sonra,
geldiğinden beri meyhane tabelasını kafasında kurcalayan Tartarin,
odanın bir köşesinde bir kabuk
kıran trompetçiye sordu:

"Öyleyse burada chamois'iniz var, öyle mi?.. İsviçre'de hiç kalmadığını sanıyordum."

Adam göz kırptı:

"Çok fazla yok, ama ara sıra görmenize yetecek kadar var."

"Onları vurmak istiyor, _ve_" dedi Pas-calon, coşkuyla;
"Başkan hiçbir zaman bir atışı kaçırmadı!"

Tartarin karabinasını getirmediğine pişman oldu.

"Bir dakika bekle, ev sahibiyle konuşacağım."

Ev sahibi yaşlı bir dağ keçisi avcısıydı;
silahını, barutunu, saçmalarını ve hatta kendisini bildiği bir yere rehberlik
olarak sundu.

"İleri, _zou!_" diye bağırdı Tartarin, mutlu Alpinistlerine şeflerinin hünerlerini
gösterme fırsatı vererek. Sonuçta bu sadece küçük bir
gecikmeydi; Jungfrau beklemekle hiçbir şey kaybetmedi.

Arka taraftaki hanı terk edip, kendilerini köknar ağaçları ve çalılıklar arasında, büyük yarıklarla
yarılmış bir dağda bulmadan önce, bir istasyon şefinin bahçesinden daha büyük olmayan bir meyve bahçesinden geçmeleri yeterliydi.

Hancı öne geçti ve Taras-conese onu hemen yükseklerde, kollarını sallayarak ve taş atarak gördü, şüphesiz dağ keçisini
uyandırmak için. Çok fazla acı ve zorlukla, özellikle yeni yemek yemiş ve Tarascon'un bu iyi dağcıları kadar tırmanmaya alışkın olmayan kişiler için
zor olan o kayalık yamaçtan ona katıldılar.
Hava ağırdı, üstelik, bulutları başlarının üzerindeki zirveler boyunca yavaşça
yuvarlayan bir fırtına soluğu vardı.

"_Boufre!_" diye inledi Bravida.

Excourbanies homurdandı: "_Outre!_"

"Ne söylemem gerekiyor!" diye ekledi nazik, meleyen Pascalon.

Ancak rehber, sert bir hareketle onlara dillerini tutmalarını ve kıpırdamamalarını emrettikten sonra, Tartarin, "Asla silah altında konuşmayın," dedi,
herkesi azarlayan bir sertlikle, tek başkanın bir silahı olmasına rağmen. Nefeslerini tutarak hareketsiz durdular. Aniden,
Pas-calon haykırdı:

"_Ve _ dağ keçisi, _ve_.."

Onların yaklaşık üç yüz fit yukarısında, dik boynuzlar, açık kahverengi
tüylü
tüylü
tüylü
tüylü ve güzel yaratığın bir araya toplanmış dört ayağı, kayanın kenarında oyulmuş bir heykel gibi belirgin bir şekilde duruyordu, onlara
korkusuzca bakıyordu. Tartarin, alışkanlığı olduğu üzere silahını metodik bir şekilde omzuna götürdü ve dağ keçisi kaybolduğunda tam ateş etmek üzereydi.

"Bu senin suçun," dedi Komutan Pascalon'a... "ıslık çaldın...
ve bu onu korkuttu."

"Ben ıslık çaldım!.. Ben mi?"

"O zaman Spiridion..."

"Ah, _vai!_ hayatımda hiç."

Yine de, hepsi tiz, uzun bir düdük duymuşlardı.
Başkan, düşmanlar yaklaştığında dağ keçisinin burun deliklerinden keskin bir tehlike sinyali verdiğini anlatarak soruyu çözdü.
O şeytan Tartarin, bu tür avlar hakkında her şeyi biliyordu, tıpkı diğerleri gibi!

Rehberlerinin çağrısıyla tekrar yola koyuldular; ancak yokuş
daha da dikleşti, kayalar daha engebeli oldu, aralarında sağda ve solda bataklıklar vardı. Tartarin liderliği korudu, delegelere yardım etmek için sürekli döndü, elini veya karabinasını uzattı: "Eliniz, eliniz,
eğer sakıncası yoksa," diye bağırdı dürüst Bravida, dolu silahlardan çok korkuyordu.

Rehberin bir başka işareti, delegasyonun bir başka durağı, burunları
havada.

"Bir düşüş hissettim!" Komutan çok tedirgin bir şekilde mırıldandı. Aynı anda gök gürültüsü gürledi, ancak gök gürültüsünden daha yüksek sesle Excourbanies'in sesi kükredi: "Ateş, Tartarin!" ve dağ keçisi yanlarından
sıçrayarak geçti, altın bir ışık gibi vadiyi geçti, Tartarin'in nişan alması için çok hızlıydı, ancak o kadar hızlı değildi ki onun burun deliklerinden gelen ıslığı duymadılar.

"Onu hala yakalayacağım, _coquin de sort!_" diye bağırdı başkan, ancak delegeler itiraz etti. Birdenbire çok ekşiyen Excourbanies, onları yok etmeye yemin edip etmediğini sordu.

"Sevgili ma-a-aster," diye sızlandı Pascalon, çekinerek, "Eğer uçurumlarda köşeye sıkıştırırsanız
dağ keçilerinin avcıya karşı geri çekildiğini ve çok tehlikeli olduklarını duydum."

"O zaman onu köşeye sıkıştırmamıza izin vermeyin!" dedi Bravida aceleyle.

Tartarin onlara süt çocuğu derdi. Ama tartışırken, aniden, ansızın, hepsi birbirlerinin bakışlarından, kükürt kokan sıcak, yoğun bir
buhar içinde kayboldular,
buharın içinden birbirlerini aradılar,
"Hey! Tartarin."

"Orada mısın, Placide?"

"Ma-a-as-ter!"

"Sakin ol! Sakin ol!"

Düzenli bir panik. Sonra bir rüzgar esintisi sisin arasından geçti ve
çamurluklara yapışmış yırtık bir örtü gibi onu savurdu,
bu örtünün arasından zikzak bir
şimşek çakması korkunç bir gök gürültüsüyle ayaklarının dibine düştü.
"Şapkam!" diye bağırdı Spiridion, fırtına başını açtığında, saçları dik ve elektrik kıvılcımlarıyla
çıtırdayarak. Fırtınanın tam kalbindeydiler, Vulcan'ın ocağının ta kendisi. Bravida ilk uçan oldu,
tam hızla, heyetin geri kalanı onun arkasından uçtu, ta ki her şeyi düşünen
başkanın çığlığı onları durdurana kadar:

"Gök gürültüsü!.. Gök gürültüsüne dikkat edin!.."

Her neyse, onları uyardığı çok gerçek tehlikenin dışında,
şimdi sağanak yağmurla sellere, şelalelere dönüşmüş olan o dik ve çukurlu yamaçlarda koşmanın hiçbir olasılığı yoktu.
Dönüş korkunçtu, o çılgın uçurumun altında yavaş adımlarla, keskin, kısa şimşek çakmaları arasında, ardından gelen patlamalar, kaymalar, düşmeler
ve zaman zaman durmaya zorlanmalar. Pascalon haç çıkardı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Sainte Marthe ve Sainte Helene, Sainte
Marie-Madeleine," Excourbanies ise şöyle küfretti: "_Coquin de sort!_" ve
Arka muhafız Bravida, tedirginlikle geriye baktı:

"Arkamızdaki şeytan ne?.. Dörtnala koşuyor... ıslık çalıyor... işte, durdu..."

Yaşlı savaşçının aklında öfkeli bir dağ keçisinin avcılarının üzerine
atılması fikri vardı. Diğerlerini
tedirgin etmemek için alçak bir sesle korkularını Tartarin'e iletti, o da cesurca arka muhafız olarak yerini aldı ve sırılsıklam, başı dik, tehlikenin yakınlığıyla verilen o sessiz kararlılıkla yürüdü. Ama hana vardığında ve sevgili Alpinistlerini barınak altında, ıslak eşyalarını kuruturken gördüğünde, birinci kattaki bir odadaki büyük bir porselen sobanın etrafında dumanlanan, sipariş edilmiş bir içki kokusu yükselen, başkan titredi ve çok solgun görünerek şöyle dedi: "Soğuk aldım sanırım." "Soğuk aldım!" Artık yeniden başlamanın bir anlamı yoktu; delegasyon sadece dinlenmek istiyordu Çabuk, bir yatak ısıtıldı, sıcak şarap içkisini aceleyle getirdiler ve ikinci kadehten sonra başkan, rahatlık düşkünü vücudunda bir sıcaklık, iyiye işaret eden bir karıncalanma hissetti. Sırtında iki yastık, ayaklarında bir "_plumeau_", başında atkı, fırtınanın kükremesini dinlerken, ahşap duvarları ve kurşun camları olan o küçük rustik odanın o güzel çam kokusunu içine çekerken ve sevgili Alpinistlerine bakarken, ellerinde bardaklarla yatağının etrafında toplanmış, Galyalı, Romalı veya Sarazen tiplerine verilen anormal karakterde, kendi giysileri sobanın önünde buharlaşırken, yatak örtüleri, perdeler ve halılarla sarılmışlardı. Kendini unutarak, her birine sempatik bir sesle şu soruyu sordu:

"İyi misin, Placide?.. Spiridion, az önce acı çekiyormuş gibi görünüyordun?.. "

Hayır, Spiridion artık acı çekmiyordu, başkanı bu kadar hasta görünce tüm bunlar geçmişti. Ahlaki gerçekleri ulusunun atasözlerine uyarlayan Bravida alaycı bir şekilde ekledi: "_Komşunun kötü rahatlıkları ve hatta
tedavileri_." Sonra avlarından bahsettiler, birbirlerini bazı tehlikeli olayları, örneğin hayvanın öfkeyle üzerlerine
döndüğü anı anımsayarak heyecanlandırdılar; ve yalan söyleme suç ortaklığı yapmadan,
aslında, en saf haliyle, Tarascon'a döndüklerinde
anlattıkları masalı uydurdular.

Birdenbire, başka bir grog tedariki aramak için gönderilen Pascalon, dehşet içinde yeniden belirdi, bir kolu mavi çiçekli perdenin dışındaydı, bir Polyeucte'nin iffetli hareketiyle etrafına topladı.
Fısıltıyla,
nefes nefese söyleyebilmesi için bir saniyeden fazla zaman geçti: "Dağ keçisi!.."

"Şey, Peki ya güderi?.."

"Aşağıda, mutfakta... kendini ısıtıyor..."

"Ah! _vai_..."

"Şaka yapıyorsun..."

"Gidip görsen, Placide."

Bravida tereddüt etti. Excourbanies ayak parmaklarının uçlarına indi,
ama hemen geri döndü, yüzü kasıldı... Gittikçe daha
şaşırtıcı!.. dağ keçisi içki içiyordu.

Dağda vahşice koşturulduktan sonra zavallı hayvana kesinlikle bunu borçluydular,
efendisi tarafından gönderilip geri çağrıldıktan sonra, her zamanki gibi, onu evde evrimlerinden geçirdi,
ve turistlere bir dağ keçisinin ne kadar kolay eğitilebileceğini gösterdi.

"Bunaltıcı!" dedi Bravida, daha fazla anlamaya çalışmadan; Tartarin'e gelince, delegelerden Bompard'ın
sahtekarlıkları ve icracılarıyla karşılaştığı her yerde onu ele geçiren yumuşak neşeyi gizlemek için gözlerinin üzerine bir gece şapkası gibi atkı taktı İsviçre.

X.

Jungfrau'nun yükselişi. Ve! öküzler. Kennedy
kramponları işe yaramayacak. Reedlamp da işe yaramayacak. Alpine Kulübü'nün şalesinde maskeli adamların
görünümü. Bir yarıkta
başkan. Zirvede. Tartarin bir
tanrıya dönüşüyor.

O sabah, Küçük Scheideck'teki Hotel Bellevue'ye büyük bir akın oldu. Yağmura ve fırtınaya rağmen, verandadaki barınağa masalar yerleştirilmişti, büyük bir
alpensticks, mataralar, teleskoplar, oyma ahşaptan yapılmış guguklu saatler sergileniyordu, böylece
turistler kahvaltı ederken, önlerinde altı bin fit derinlikte, soldaki muhteşem Grindel-wald vadisini, sağdaki Lauterbrunnen vadisini ve karşıda, sanki silah atışı mesafesindeymiş gibi, Jungfrau'nun tertemiz, görkemli yamaçlarını, _neves_'ini, buzullarını, etrafındaki havayı aydınlatan, bardakları daha şeffaf ve ketenleri daha beyaz yapan tüm o yankılanan beyazlığı seyredebiliyorlardı. Fakat şimdi, bir süreliğine, gürültülü, sakallı bir kervana genel ilgi gösterildi. Bu kervan, at, katır ve eşek sırtında, ayrıca bir _porteurs arabası_ ile gelmişti. Dağa tırmanmaya bol miktarda kahvaltıyla hazırlanmışlardı ve şimdi neşeli bir haldeydiler. Bu kervanın gürültüsü, Scheideck'te toplanan çok seçkin Rices and Prunes'ların, örneğin: Lord Chipendale, Belçika senatörü ve ailesi, Avusturya-Macaristan diplomatı ve diğerlerinin, sıkılmış ve ciddi tavırlarıyla tezat oluşturuyordu. Kesinlikle, masada birlikte oturan bu sakallı adamların hepsinin
yükselmeye kalkışmak üzere olduğu varsayılabilirdi. Çünkü hepsi ayrılık hazırlıklarıyla meşguldü. Ayağa kalkıyor, rehberlere talimatlar vermek için koşuşturuyor, erzakları inceliyor ve terasın bir ucundan diğerine gür bir sesle sesleniyorlardı. "Hey! Placide, _ve!_ pişirme kabını al, sırt çantasında mı bak!..
Kamış lambayı unutma, _au mouain_. "

Gerçek ayrılış gerçekleşene kadar, tüm kervandan yalnızca birinin
yükselişe geçeceği görülmedi: ama hangisi?

"Çocuklar, hazır mıyız?" dedi iyi Tar-tarin neşeli,
muzaffer bir sesle, yolculuğun olası tehlikeleri konusunda en ufak bir endişe bile titremiyordu - Şirketin İsviçre'yi manipüle etmesiyle ilgili son şüphesi, o sabah Grindel-wald'ın her biri bir kapı ve bir turnikeyle korunan ve üzerinde "Buzulun girişi: bir frank
elli" yazan iki buzulunun önünde dağılmıştı.

Bu nedenle, bu ayrılışın tanrısallığının, kendisine bakıldığını, kıskanıldığını, hayran olunduğunu hissetmenin sevincini, Rigi-Kulm'da ona çok güzel gülen ve şimdi kısa bedenini
heyecanla devasa dağla karşılaştıran o cesur küçük hanımlar tarafından tırmanmak üzereydi. Biri
albümüne portresini çizdi, diğeri alpenstick'ine dokunma şerefini aradı.
"Tchemppegne!.. Tchemppegne!.." aniden tuğla renginde tenli, uzun boylu, cenaze gibi bir
İngiliz, elinde şişe ve
bardak ile ona doğru geldi. Sonra, kahramanı kendisiyle içmeye zorladıktan sonra:

"Lord Chipendale, efendim... Peki ya siz?"

"Tartarin of Tarascon."

"Ah! evet... Tartarin... Bir at için kullanılan büyük bir isim," dedi lord, Kanal'ın karşısındaki o büyük
çiftçilerden biri olmalıydı.

Avusturyalı-Macaristanlı diplomat da Alpinist'in elini
eldivenlerinin arasına sıkıştırmak için geldi, onu bir yerlerde gördüğünü belirsiz bir şekilde hatırladı. "Büyülendim!.. büyülendim!.." diye birkaç kez telaffuz etti ve sonra, bundan nasıl
çıkacağını bilemeyerek, ekledi: "Madam'a iltifatlarım..."
sunumları kısa kesmek için kullandığı sosyal formül.

Ancak rehberler sabırsızdı; gece çökmeden önce Alpine Kulübü'nün kulübesine ulaşmaları gerekiyordu, orada ilk etapta uyuyacaklardı ve
kaybedecek bir dakikaları yoktu. Tartarin bunu hissetti, herkesi dairesel bir hareketle selamladı, kötü niyetli ıskalayanlara gülümsedi ve sonra,
gürültülü bir sesle emretti:

"Pascalon, bayrak!"

Esintiye doğru dalgalandı; Güneyliler şapkalarını çıkardılar, çünkü
Tarascon'daki tiyatroları severler; ve yirmi kez tekrarlanan haykırışta:
"Başkan uzun yaşa!.. Tartarin uzun yaşa!.. Ah! ah!.._fen de
brut!_.." sütun hareket etti, öndeki iki rehber sırt çantasını, erzakı ve bir miktar odunu taşıyordu; sonra Pascalon oriflamme'i taşıyordu ve son olarak da Guggi buzuluna kadar ona eşlik etmeyi
öneren delegelerle birlikte P. C. A. geldi.

Böylece alay halinde konuşlanmış, o çorak veya karlı tepelerin altındaki ıslak yolda dalgalanan bayrağını taşıyan kortej, kırsalda bir
Ölüler Günü'nün cenaze yürüyüşlerini belirsiz bir şekilde anımsadı.

Birdenbire Komutan, alarma geçerek bağırdı: "_Ve!_ o öküzler!"

Şimdi bazı sığırların yerin oyuklarındaki kısa otları
otladığı görüldü. Eski ekipman kaptanı, o hayvanlara karşı sinirli ve aşılması imkansız bir korkuya sahipti ve yalnız bırakılamayacağı için heyet durmak zorunda kaldı. Pascalon, sancağı rehberlere iletti. Sonra, son bir kucaklaşmayla, aceleci emirlerle,
ve bir gözü ineklerde:

"Elveda, elveda, _que!_"

"Tedbirsizlik yok, _au mouain_..." ayrıldılar.
Başkana onunla birlikte yukarı çıkmayı teklif etmeye gelince, hiç kimse bunu düşünmedi bile; çok yüksekti,
_boufre!_ Ve yaklaştıkça uçurumlar daha da uçurumluydu, zirveler aşılması imkansız gibi görünen beyaz bir kaosla diken dikendi. Yükselişi Scheideck'ten izlemek daha iyiydi.

Elbette, Alpler Kulübü başkanı hayatı boyunca
hiçbir zaman bir buzulun üzerine ayak basmamıştı. Tarascon'un dağlık kesimlerinde, bir lavanta paketi kadar ılık ve kuru küçük tepelerde böyle bir şey yoktur; ancak Guggi'ye yaklaşmak ona
daha önce onları görmüş olduğu izlenimini verdi ve Camargue'nin sonunda, denize yakın Provence'taki avlanma anılarını uyandırdı. Aynı çimenlik her zaman
kısalır ve kavrulur, sanki ateşle kavrulmuş gibi. Burada ve orada su birikintileri, cılız sazlıkların ele verdiği yer sızmaları vardı, sonra moren geldi, kırık kabuklar ve cüruflarla dolu kumlu bir tepe gibi ve en uçta, beyazla taçlanmış ve yuvarlak biçimli mavi-yeşil dalgalarıyla buzul, sessiz, donmuş bir yer dalgası. Ona doğru ıslık çalan ve güçlü esen rüzgar, kendi deniz meltemiyle aynı
ısırıcı, sağlıklı tazeliğe sahipti.

"Hayır, teşekkür ederim... Kramponlarım var..." dedi Tartarin, rehbere, ona çizmelerinin üzerine giymesi için yün çoraplar teklif etti; "Kennedy
kramponları... mükemmel... çok kullanışlı..." Sanki sağır birine bağırır gibi, yoldaşı Kaufmann'dan daha fazla Fransızca bilmeyen Christian Inebnit'e kendini anlatmak için bağırdı; ve sonra P. C. A.
morenin üzerine oturdu ve üç
muazzam ve çok güçlü demir çivili bir tür sandalete bağlandı. Bunları yüzlerce
kez denemişti, bu Kennedy kramponları, baobabın bahçesinde manevra yaparak; yine de, şu anki etki beklenmedikti. Kahramanın ağırlığı altında, çiviler buza öyle bir güçle saplanmıştı ki
bunları geri çekmek için yapılan tüm çabalar
boşaydı. İşte, bu yüzden,
buzulun üzerine çivilenmiş, terlemiş, küfür etmiş, kollarıyla ve
alpenstick'iyle en çaresiz jimnastik hareketlerini yapmış ve sonunda, ileri giden rehberlerine bağırmaya
başlamıştı, onlar da deneyimli bir
dağcıyla ilgili olduklarına ikna olmuşlardı.

Onu kökünden sökmenin imkansızlığı altında, kayışları çözdüler ve
buzda terk edilmiş kramponların yerine bir çift örme çorap giyildi, başkan yoluna çok fazla zorluk ve yorgunluk çekmeden devam etti. Bastonunu tutmada beceriksiz olan bacakları, bastonun üzerinden sendeledi, sonra
demir ucu kayarak onu sürükledi ve eğer bastona çok
ağır bir şekilde yaslanırsa. Buz baltasını denedi - manevra yapmak daha da zordu, buzulun
kabarıklığı derece derece artıyordu ve hareketsiz dalgaları, öfkeli ve taşlaşmış bir
fırtınanın tüm görünümüyle, birbirinin üstüne bastırıyordu.

Sadece görünürdeki hareketsizlik, içi boş çatlaklar, yeraltı gurultusu,
muazzam buz kütlelerinin kendilerini yavaşça, sanki bir sahnenin
makinesi tarafından hareket ettiriliyormuş gibi yer değiştirmesi, bu donmuş kütlenin ve onun tehlikeli unsurlarının içsel yaşamını gösteriyordu. Dağcımızın gözünde, baltasını nereye
atsa yarıklar açılıyordu, buz kütlelerinin parçalar halinde sonsuza kadar yuvarlandığı dipsiz çukurlar. Kahraman tekrar tekrar düştü; Bir keresinde, geniş omuzlarının tek başına
dibe inmesini engellediği o yeşilimsi çukurlardan birinin ortasına.

Onu bu kadar beceriksiz, ama yine de bu kadar sakin, kendinden bu kadar emin, kahvaltı ederken yaptığı gibi
gülen, şarkı söyleyen, el kol hareketleri yapan biri olarak gören rehberler, İsviçre şampanyasının onda bir etki bıraktığını düşündüler.
Alp Kulübü başkanı, arkadaşlarının sadece "Ahs!" ve
coşkulu jestlerle bahsettiği ünlü bir
yükselişçi hakkında başka ne düşünebilirlerdi ki. Her birini, bir unvanın yenilmiş varisini bir arabaya
koyan polislerin saygılı
sertliğiyle kolundan tuttuktan sonra, tek heceli sözcükler ve jestlerin yardımıyla, zihnini rotanın tehlikeleri, gece çökmeden kulübeye
ulaşma zorunluluğu, çatlaklar, soğuk,
çığ tehditleri konusunda uyandırmaya çalıştılar. Sonunda, buz kazmalarının ucuyla ona
henüz buzullara dönüşmemiş
buzun muazzam birikimini, kör edici bir tekrarla önlerinde zirveye yükselen
buzulları gösterdiler.

Ama değerli Tartarin tüm bunlara güldü: "Ha! _vai!_ yarıklar!..
Ha! _vai!_ o çığlar!.." ve kahkahalarla güldü,
gözlerini kırptı ve dirsekleriyle yanlarını dürttü, böylece onu kandıramayacaklarını, çünkü _o_ komedinin sırrında olduğunu bildirdi.

Rehberler sonunda Tarasconese şarkılarıyla eğlenerek bitirdiler ve
monsieur'lerinin nefes alması için sağlam bir bloğun üzerinde bir an dinlendiklerinde, çığ korkusuyla çok yüksek sesle olmasa da İsviçre usulü yodell'ler söylediler, ne de çok uzun süre, çünkü zaman geçiyordu. Gecenin geldiğini daha keskin soğuktan, ama özellikle de bu kar ve buz kütlelerinin, yığılmış, sarkmış, her zaman, sisli gökyüzünün altında bile, gökkuşağı renk tonunu koruyan, gün ışığı kaybolana kadar, giderek yükselen, kaybolan zirvelere kadar, karların ay evreninin soluk, hayaletimsi tonlarını aldığı yerden anlıyorlardı. Solgunluk, taşlaşma, sessizlik, ölümün kendisi. Ve iyi Tartarin, çok sıcak, çok canlı, canlılığını kaybetmeye başlamıştı ki, uzaktaki bir kuşun çığlığı, bir "kar kekliği"nin sesi, gözlerinin önüne pişmiş bir manzarayı, bakır renkli bir batan güneşi ve yüzlerini silen, boş av çantalarının üzerinde, zeytin ağacının ince gölgesinde oturan bir grup Taras-koni sporcusu geri getirdi. Bu anı, onun için bir teselli oldu.

Aynı anda Kaufmann karda bir
çatal parçasına benzeyen bir şeye işaret etti. Kulübeydi. Birkaç adımda oraya varabilecekleri gibi görünüyordu, ama aslında, iyi bir yarım saatlik yürüyüş gerekiyordu. Rehberlerden biri ateşi yakmak için önden gitti.
Karanlık çökmüştü; kuzey rüzgarı ölü yolda uğulduyordu ve artık hiçbir şeye dikkat etmeyen Tartarin, dağcının güçlü koluyla desteklenerek, düşen sıcaklığa rağmen üzerinde kuru bir
iplik olmadan sendeleyerek ve sıçrayarak ilerledi. Birdenbire önünde bir alev yükseldi, soğan çorbasının iştah açıcı kokusuyla birlikte.

Oradaydılar.

İsviçre Alp Kulübü tarafından dağlarda kurulan bu duraklama yerlerinden daha ilkel bir şey olamaz. Tek bir oda, sert ahşaptan eğimli bir düzlem yatak olarak hizmet veriyor ve neredeyse tüm alanı kaplıyor, soba ve etrafındaki banklar gibi
zemine vidalanmış uzun masa için çok az yer bırakıyor. Masa çoktan kurulmuştu; üç kase, kalay kaşıklar, kahveyi ısıtmak için kamış lamba, iki kutu Chicago konservesi açılmıştı. Tartarin, soğan çorbasının dumanı atmosferi
etkilemesine ve üç dakikada bir pint kahve yapması gereken ünlü ispirto lambasının işlevini yerine getirmeyi reddetmesine rağmen akşam yemeğini lezzetli buldu.

Tatlıda şarkı söyledi; bu, rehberleriyle sohbet etmesinin tek yoluydu. Onlara memleketinin havasını söyledi: _La Tarasque_ ve _Les Filles d'Avignon_. Rehberler buna yerel şarkılarla karşılık verdi
Almanca patois dilinde: _Mi Vater isch en Appenzeller... aou... aou_... Kayadan kesilmiş gibi sert, hava şartlarından etkilenmiş yüz hatlarına sahip,
yosun gibi görünen oyuklarda sakalları ve denizcilerin gözleri gibi
büyük alanlara alışmış o berrak gözleri olan değerli
adamlar. Az önce Guggi'ye yaklaşırken hissettiği aynı deniz
ve açıklık hissini, Tartarin
burada, buzulun denizcilerinin varlığında, bu alçak ve dumanlı, bir geminin düzenli
baş güvertesinde tekrar hissetti;
çatıdan damlayan karın sıcaklıkla erimesiyle;
her şeyi sallayan, tahtaları çatlatan,
lambanın alevini titreten ve aniden dünyanın sonu gibi engin, doğal olmayan
sessizliğe düşen büyük rüzgar esintilerinde.

Akşam yemeğini yeni bitirmişlerdi ki, çınlayan yolda ağır adımlar
ve yaklaşan sesler duyuldu. Bir silahın dipçiğiyle
vurulan şiddetli darbeler kapıyı salladı. Çok heyecanlanan Tartarin, rehberlerine baktı... Bu yüksekliklere gece vakti bir saldırı!.. Darbeler iki katına çıktı.
"Kim gidiyor oraya?" diye bağırdı kahraman, buz baltasına atlayarak; ama
kulübe çoktan, beyaz keten maskeli, giysileri kar ve terle
ıslanmış iki devasa Yankee tarafından işgal edilmişti ve arkalarında rehberler, hamallar, Jungfrau'ya tırmanmaktan dönen
bir kervan.

"Hoş geldiniz, milordlar," dedi Tartarin, cömert, dağıtan bir hareketle, milordların kendilerini her şeyden
kurtarmak için en ufak bir ihtiyaç duymadıklarını gösterdi. Bir çırpıda masa çevrildi, tabaklar kaldırıldı, kaseler ve kaşıklar yeni gelenlerin kullanımı için sıcak suda durulandı (Alp kulübelerinde yerleşik geleneğe göre); milordların çizmeleri sobanın önünde tütüyordu, kendileri ise çıplak ayakla, ayakları samanla sarılmış bir şekilde taze soğan çorbasının önünde rahatça uzanıyorlardı.

Baba ve oğul, bu iki Amerikalı; iki kızıl saçlı dev, öncü kafalı, sert ve kendine güvenen. Bunlardan biri, yaşlı olanın şişkin, güneş yanığı, çatlak bir yüzde neredeyse beyaz, kocaman açılmış iki gözü vardı ve hemen ardından, kasesini ve kaşığını tereddütle araması ve oğlunun ona gösterdiği özenle, Tartarin bunun Hotel Bellevue'de kendisine anlatılan, inanmadığı ünlü kör Alpinist olduğunu fark etti; gençliğinde ünlü bir dağcı olan, şimdi altmış yaşına ve sakatlığına rağmen,
oğluyla birlikte eski maceralarının sahnelerini gezen. Wetterhorn ve Jungfrau'yu çoktan geçmişti ve Matterhorn ve Mont Blanc'a saldırmayı planlıyordu, zirvelerdeki havanın, kar tadındaki o buzul nefesinin ona tarif edilemez bir neşe ve kaybolan canlılığını mükemmel bir şekilde hatırlattığını söylüyordu.

"_Farklılık_," diye sordu Tartarin hamallardan birine, çünkü Yankees iletişim kurmuyordu ve tüm ilerlemelerine yalnızca bir "evet" veya "hayır" ile cevap veriyordu "_farklılık_ göremediği için, tehlikeli yerlerde nasıl idare ediyor?"

"Ah! Dağcı ayağına sahip; ayrıca, oğlu ona bakıyor ve topuklarını koyuyor... Ve hiç kaza geçirmediği bir gerçek."

"Hem de İsviçre'deki kazalar asla çok korkunç olmadığı için,
_que?_" Şaşkın hamallara anlayışlı bir gülümsemeyle,
"her şeyin _saçmalık_ olduğuna giderek daha fazla ikna olan Tartarin,
battaniyesine sarılmış tahtaya uzandı, atkısını gözlerine kadar
çekti ve ışığa, gürültüye, boruların dumanına ve soğan çorbasının kokusuna rağmen uykuya daldı...

"Mossie!.. Mossie!.."

Rehberlerinden biri onu yola çıkması için sarsarken, diğeri
kaselere kaynar kahve döküyordu. Tartarin'in masaya ve sonra kapıya giderken ezdiği birkaç küfür ve uyuyanların inlemeleri. Aniden kendini dışarıda buldu, soğuktan acı çekiyordu, o beyaz genişlikteki ayın peri benzeri yansımaları, o hareketsiz donmuş şelaleler, zirvelerin gölgesi, _aiguilles_, _seracs_, en yoğun siyahla keskin bir şekilde tanımlanmıştı. Artık öğleden sonranın ışıltılı kaosu ya da akşamın gri tonlarının soluk yükselişi değildi, karanlık sokakların, gizemli geçitlerin, mermer anıtlar arasındaki şüpheli köşelerin ve yıkılan harabelerin garip düzensiz bir şehriydi - geniş çöl alanlarıyla ölü bir şehir.

Saat iki! İyi yürürlerse öğle vakti zirveye ulaşabilirlerdi.
"_Zou!_" dedi P. C. A., çok canlı bir şekilde ve sanki saldırıya doğru
atılarak. Ama rehberleri onu durdurdu. Tehlikeli geçitler için iple bağlanmaları gerekiyordu.

"Ah! _vai_, iple bağlı!.. Çok iyi, eğer bu sizi eğlendiriyorsa."

Christian Inebnit öne geçti ve kendisi ile Tartarin arasında on iki fit ip bıraktı. Tartarin, erzak ve sancağı taşıyan ikinci rehberden aynı uzunlukta ayrıydı. Kahraman, bir önceki günden daha iyi bir şekilde ayakta duruyordu; ve Şirkete olan güveni gerçekten de güçlü olmalıydı çünkü yolun zorluklarını ciddiye almıyordu - eğer şimdi ihtiyatla ilerledikleri korkunç buz sırtına bir yol diyebilirsek, sadece birkaç fit genişliğinde ve o kadar kaygandı ki Christian buz baltasıyla basamaklar kesmek zorunda kalmıştı.

Sırtın çizgisi, her iki taraftaki iki uçurum derinliği arasında parıldıyordu. Ama Tartarin'in korktuğunu düşünüyorsanız, hiç de değil!
Açılış sınavına tabi tutulduğunda bir mason acemisinin tırnak etlerinin ufak titremesini bile hissetmedi. İlk rehberin onlar için açtığı deliklere ayaklarını tam olarak yerleştirdi, baobabın bahçesinde, havuzun kenarında pratik yaparken, japon balıklarının dehşetine rağmen, gördüğü her şeyi yaptı. Bir yerde sırt o kadar daraldı ki sırtın üstüne oturmak zorunda kaldı ve elleriyle kendilerine yardım ederek yavaşça ilerlerken, sağ taraflarından, altlarından yüksek bir patlama sesi duyuldu. "Çığ!" dedi Inebnit, yankıların yankısı, çok sayıda, görkemli, gökyüzünü doldurana kadar hareketsiz kaldı, sonunda uzak mesafede uzun bir gök gürültüsüyle birlikte kayboldu, son patlama da kayboldu. Bundan sonra, sessizlik bir kez daha, sanki bir kefenle örtülmüş gibi her şeyi kapladı. Sırt geçti, eğimi oldukça yumuşak ama uzunluğu sonsuz olan bir _neve_'e çıktılar. Yaklaşık bir saattir tırmanıyorlardı ki, başlarının çok çok yukarısındaki zirveleri ince pembe bir çizgi belirlemeye başladı. Şafak vaktiydi, kendini böyle duyuruyordu. Gerçek bir Güneyli gibi, gölgeye düşman, Tartarin en canlı şarkısını söyledi:

Grand souleu de la Provenco
Gai compaire dou mistrau--

Önünden ve arkasından gelen ipin şiddetli bir şekilde sallanması onu beyitinin ortasında durdurdu. "Şşş... Şşş..." dedi Inebnit, buz baltasıyla, en ufak bir sarsıntının dik yamaçtan aşağı gürleyerek gönderebileceği, sallanan temellerindeki devasa _seracs_ sırasını işaret ederek. Ama Tartarin _bunun_ ne anlama geldiğini biliyordu; böyle hikayelerle uğraşacak adam değildi ve yankılanan bir sesle şarkı söylemeye devam etti:

Tu qu 'escoules la Duranco
Commo un flot de vin de Crau.

Rehberler, çılgın şarkıcılarını susturamayacaklarını görünce, _seracs_'tan uzaklaşmak için büyük bir sapma yaptılar ve hemen
muazzam bir yarık tarafından durduruldular, mavimsi yeşil kenarları,
derinliklerinin çok aşağısında, şafağın ilk gizli ışınlarıyla
aydınlanmıştı. İsviçre'de "kar köprüsü" denen şey onu kaplıyordu; ama o kadar inceydi,
o kadar kırılgandı ki, daha bir adım bile atmadan, beyaz bir toz bulutu içinde
parçalandı, öndeki rehberi ve
Tartarin'i aşağı sürükledi, arkadaki rehber Rodolphe Kaufmann'ın
tek başına tuttuğu ipe tutundu, dağ gücünün tüm gücüyle kazmasına
sımsıkı sarıldı, kazma derinlere saplandı. Ama iki adamı
körfezde asılı tutabilse de onları yukarı çekmek için yeterli
gücü yoktu ve karın üzerinde çömelmiş bir şekilde, dişlerini
sıkarak, kaslarını gererek ve ne olduğunu
göremeyecek kadar
uzakta kaldı.

İlk başta düşüşle sersemlemiş ve kardan kör olmuş olan Tartarin, kollarını ve bacaklarını, düzensiz bir kukla gibi rastgele salladı; sonra, ipin yardımıyla kendini yukarı çekerek, uçurumun üzerinde asılı kaldı, burnu buzlu tarafına değdi, nefesiyle parlattı, bir tesisatçının atık borusunu lehimlemesi gibi. Üzerindeki gökyüzünün
daha da solgunlaştığını ve yıldızların kaybolduğunu gördü; aşağıda körfezi ve
donuk gölgelerini kavrayabiliyordu, buradan ürpertici bir nefes yükseliyordu.

Yine de, ilk şaşkınlığı geçtikten sonra, kendine
geldi ve iyi huylu haline kavuştu.

"Hey! Orada! _pere_ Kaufmann, bizi burada küflenmeye bırakma, _que!_
her tarafta bir hava akımı var ve ayrıca, bu lanet ip
belimizi kesiyor."

Kaufmann cevap veremedi; dişlerini sıkmak
gücünü azaltırdı. Ama Inebnit aşağıdan bağırdı:

"Mossie... Mossie... buz baltası..." çünkü kendi baltası düşüşte kaybolmuştu;
ve ağır alet şimdi Tartarin'in elinden rehberin eline (iki asılı olanı ayıran boşluk nedeniyle
zorlukla) geçirildiğinden, dağcı bunu önündeki buz duvarında çentikler açmak için kullandı ve bu çentiklere hem ellerini hem de ayaklarını bağlayabildi. İpin ağırlığı böylece en azından yarı yarıya azalmışken, Rodolphe Kaufmann, dikkatlice hesaplanmış bir canlılıkla ve sonsuz önlemlerle, Tarasconese şapkası sonunda yarığın kenarında beliren başkanı çekmeye başladı. Inebnit onu sırayla takip etti ve iki dağcı, sınırlı bir konuşma yeteneğine sahip kişilerde büyük tehlikeleri takip eden o kısa sözcüklerin fışkırmasıyla tekrar karşılaştı. İkisi de çabalarından titriyordu ve Tartarin bacaklarını sabitlemek için onlara kirsch şişesini uzattı. Kendisi çevik ve sakindi ve kardan kurtulurken, şaşkın rehberlerinin burnunun dibinde şarkısını mırıldandı, ayağıyla ölçüye göre tempo tuttu:

"_Brav... brav... Franzose_..." dedi Kaufmann, omzuna vurarak; Tartarin de güzel kahkahasıyla karşılık verdi:

"Sen haydut! Tehlike olmadığını çok iyi biliyordum..."

Rehberlerin hafızasında böyle bir Alpinist hiç görülmemişti.

Tekrar yola koyuldular, yaklaşık bin fit yüksekliğindeki devasa bir buz duvarına dik bir şekilde tırmandılar, ilerledikçe basamaklar
kesmek zorundaydılar, bu da çok zaman alıyordu. Tarascon'lu adam, manzaranın beyazlığını
sulayan parlak güneş altında gücünün tükendiğini hissetmeye başladı ve yeşil gözlüklerini yarığa düşürdüğü için gözleri için daha da yorucuydu.
Şu anda, korkunç bir zayıflık hissi onu ele geçirdi, deniz tutmasıyla aynı etkileri üreten o dağ hastalığı. Bitkin, başı boş, bacakları gevşek, sendeledi ve ayaklarını kaybetti, böylece
rehberler onu, her iki yanından birer tane tutarak, onu desteklemek ve o buz duvarının
tepesine kaldırmak zorunda kaldılar. Jungfrau zirvesinden artık neredeyse üç yüz fit
uzaklaşmışlardı; ancak
kar sert ve onları sıksa da ve yol çok daha kolay olsa da, bu son aşama neredeyse bitmek bilmeyen bir zaman aldı, P. C. A.'nın yorgunluğu ve boğulması giderek artıyordu.

Birden dağcılar onu bıraktılar ve şapkalarını sallayarak sevinçten uçarak ilahiler söylemeye başladılar. Oradaydılar! Tertemiz uzaydaki bu nokta, biraz yuvarlak olan bu beyaz tepe hedefti ve
o iyi Tartarin için bir saat veya daha fazla süredir
dolaştığı uyurgezer uyuşukluğunun sonuydu.

"Scheideck! Scheideck!" diye bağırdı rehberler, ona çok çok aşağıda,
vadinin sislerinden çıkan yemyeşil bir platoda, bir yüksük büyüklüğündeki Hotel Bellevue'yi gösterdiler.

Oradan durdukları yere kadar uzanan harikulade bir panorama,
güneşin turunculaştırdığı ya da derin, soğuk bir maviye bürünen
altın kar tarlalarının bir yükselişi,
buz yığınlarının biriktiği, kuleler,
_fleches, aiguilles, aretes_ ve devasa yığınlar halinde fantastik bir şekilde yapılandırılmış, altında kayıp megatherium veya mastodonun uyuduğuna inanılabilecek bir şeydi.
Gökkuşağının tüm
renkleri orada oynuyor ve engin buzulların yatağında buluşuyordu,
hareketsiz şelalelerinden aşağı yuvarlanıyor, diğer küçük donmuş
sellerle kesiliyor, yüzeyleri güneşin sıcaklığıyla sıvılaştırılıyor, onları daha pürüzsüz ve daha parlak hale getiriyordu. Ancak, durdukları büyük yükseklikte, tüm bu ışıltılı parlaklık sakinleşti; bir ışık süzülüyordu,
soğuk, ekliptik, Tartarin'i o beyaz çöldeki gizemli girintilerindeki sessizlik ve yalnızlık hissinden bile daha fazla ürpertti.

Otelden, içi boş patlamalarla birlikte küçük bir duman yükseldi.
Görüldüler, onurlarına bir top atıldı ve
bakılıyor oldukları düşüncesi, onun Alpinistlerinin orada olması ve hanımların, şanlı Erikler ve Pirinçlerin, hepsi de ona doğrultulmuş
opera dürbünleriyle, Tartarin'e görevinin ihtişamını hatırlattı. O, seni, ey Tarasconese sancağını rehberin elinden kopardı, seni iki veya üç kez salladı ve sonra buz baltasının sapını karın derinliklerine
götürerek, elinde sancağı, muhteşem bir şekilde, halka dönük olarak kazmanın demirine oturdu. Ve orada -kendisinin bilmediği-
güneş ile arkasından yükselen sisler arasında, zirvelerde sıkça görülen o hayaletsi yansımalardan biriyle, gökyüzünde devasa bir Tartarin belirdi, daha geniş, daha tıknaz, sakalı susturucunun ötesinde diken diken,
efsanenin anlattığına göre, bulutların arasında taht kurmuş İskandinav tanrılarından biri gibi.

XI.

Tarascon'a doğru yolda. Cenevre Gölü. Tartarin,
Bonnivard zindanına bir ziyaret teklif ediyor.
Güllerin arasında kısa bir diyalog.
Tüm grup kilit altında. Talihsiz
Bonnivard. Avignon'da yapılan ipin bulunduğu yer.

Yükselişin bir sonucu olarak, Tartarin'in burnu soyuldu, sivilcelendi ve
yanakları çatladı. Hotel Bellevue'deki odasında beş gün kaldı - beş gün boyunca merhemler ve kompresler, yapışkan tatsızlık ve bıkkınlıktan delegelerle kağıt oynayarak veya onlara Alpines Kulübü'nde oturumda okunacak ve _Forum_'da yayınlanacak seferinin uzun, ayrıntılı bir anlatımını dikte ederek kurtulmaya çalıştı. Sonra, genel bel ağrısı ortadan kalktığında ve P.C.A.'nın asil yüzünde Etrüsk seramiklerinin güzel bir teninde birkaç kabarcık, yara ve soğuk yarası dışında hiçbir şey kalmadığında, delegasyon ve başkanı Cenevre üzerinden Tarascon'a doğru yola çıktı. O yolculuğun bölümlerini, Güney bandının dar tren vagonlarına, vapurlara, _tables d'hote_'lara, şarkılarıyla, haykırışlarıyla, taşan neşesiyle, bayrağıyla ve
alpenstick'leriyle verdiği alarmı atlayayım; çünkü P.C.A.'nın yükselişinden beri hepsi, üzerine ünlü tırmanışların isimlerinin yazıldığı, popüler şiirlerle birlikte yakılmış
o dağ sopalarını yanlarında getirmişlerdi.

Montreux!

Burada, efendilerinin önerisiyle, delegeler iki veya üç günlüğüne, özellikle Chillon olmak üzere, Leman Gölü'nün ünlü kıyılarını ve büyük vatansever
Bonnivard'ın çürüdüğü ve Byron ile Delacroix'nın ölümsüzleştirdiği efsanevi zindanını ziyaret etmek için durmaya karar verdiler.

Tartarin, özünde Bonnivard'ı pek umursamıyordu, William Tell ile olan macerası ona İsviçre efsaneleri hakkında bilgi vermişti; ama Interlaken'den geçerken Sonia'nın, sağlığı çok daha kötü olan
kardeşiyle birlikte Montreux'ye gittiğini duymuştu ve bu tarihi hac
icadı sadece genç kızla tekrar buluşmak için bir bahaneydi,
ve kim bilir? belki de onu Tarascon'a kadar takip etmeye ikna etmek için.

Ancak, arkadaşlarının,
dünyanın en iyi inancıyla, P. C. A.'nın onlara anlattığı tarihi olan büyük bir Cenevre vatandaşına saygılarını sunmak için yolda olduklarına inandıkları tamamen anlaşılsın; aslında, tiyatro gösterilerine olan doğal zevkleriyle, Montreux'ye iner inmez,
bir sıra halinde dizilmek, pankart açmak ve hemen Chillon'a doğru yürümek istiyorlardı,
tekrarlanan "Vive Bonnivard!" haykırışlarıyla.
Başkan onları sakinleştirmek zorunda kaldı: "Önce kahvaltı," dedi, "sonra bakarız." Böylece, Mueller veya benzeri bir pansiyonun omnibüsünü doldurdular,
birçok benzerleriyle birlikte, inişe yakın bir yerde.

"_Ve!_ o jandarma, bize nasıl bakıyor," dedi Pascalon,
pankartla içeri giren son kişiydi, her zaman takılması çok zahmetliydi. "Doğru," dedi Bravida, huzursuzca; "bizden ne istiyor, o jandarma? Neden bizi
böyle inceliyor?"

"Beni tanıyor, _pardi!_" dedi saygıdeğer Tartarin alçakgönüllülükle; ve uzun mavi kapüşonlu ceketi, kıyıdaki kavakların arasında yolunu bulurken omnibüsün arkasında ısrarla takip eden Vaudois polisinin askerine gülümsedi.

Montreux'de pazar günüydü. Gölün rüzgarlarına açık küçük tezgahlar, meyve, sebze, çok ucuz danteller ve İsviçreli kadınların kostümlerini süslediği, yapay kar veya buz incileri gibi görünen beyaz mücevherleri sergiliyordu. Bütün bunlara küçük limanın telaşı, neşeli boyalı eğlence teknelerinden oluşan bir filonun itiş kakışları, büyük yelkenli gemilerden fıçı ve çuvalların taşınması, boğuk çığlıklar, vapurların çanları, kafeler, bira fabrikaları, rıhtımda sıralanan çiçekçilerin ve ikinci el satıcılarının trafiği karışmıştı. Eğer sahneye bir güneş
ışını
düşseydi, insan kendini Mentone ile Bordighera arasındaki bir Akdeniz tatil beldesinin marinasında sanabilirdi. Ama güneş
yoktu ve Tarasconese, masmavi gölden yükselen sulu bir buharın içinden güzel manzaraya baktı, dik patikayı ve çakıllı küçük sokakları tırmandı ve evlerin üzerinde, yağmurla dolu dağın kasvetli yeşilliğine
sarılmış siyah ve gri diğer bulutlara katıldı. "_Coquin de sort!_ Ben bir gölcü değilim," dedi Spiridion Excourbanies,
pencerenin camını silerek, önündeki ufku kapatan buzulların ve beyaz buharların perspektifine baktı...

"Ben de," diye iç çekti Pascalon, "bu sis, bu durgun su...
ağlamak istiyorum."

Bravida da siyatik gut hastalığından korkarak yakındı.

Tartarin onları sertçe azarladı.
Döndüklerinde, Bonnivard zindanını gördüklerini,
Rousseau,
Byron, Victor Hugo, George Sand, Eugene Sue'nun imzalarının yanında tarihi duvarlarına kendi isimlerini kazıdıklarını anlatabilmeleri bir şey değil miydi? Aniden, tiradının ortasında, başkan sözünü kesti ve renk değiştirdi...
Sarı saç tutamının üzerinde küçük yuvarlak bir şapka görmüştü. Omnibus'u durdurmadan, yokuşu çıkarken hızı yavaşlamış olan adam dışarı fırladı ve şaşkın Alpinistlere seslendi: "Hadi
otele gidin..."

"Sonia!.. Sonia!.."

Onu yakalayamayacağından korkuyordu, çok hızlı yürüyordu,
gölgesinin narin silueti yolun
makadamına düşüyordu. Adamın çağrısına dönüp onu bekledi. "Ah! Sen misin?" dedi; ve el sıkıştıkları anda yürümeye devam etti. Adam onun
yanına geçti, çok nefes nefeseydi ve onu bu kadar
aniden terk ettiği için kendini mazur göstermeye başladı... arkadaşlarının gelişi... (yüzünde hala izleri olan)
yükselişi yapma zorunluluğu... Tek kelime etmeden dinledi, adımlarını hızlandırdı, gözleri gergin ve sabitti. Profiline baktığında, ona daha solgun göründü, yüz hatları artık çocuksu bir masumiyetle yumuşak değildi, sertti, şimdiye kadar sadece sesinde ve buyurgan iradesinde var olan kararlı bir şey vardı; ve yine de gençliğinin zarafeti ve dalgalanan saçlarının altını oradaydı.

"Peki Boris, o nasıl?" diye sordu Tartarin, onu etkilemeye başlayan sessizliği ve soğukluğundan biraz rahatsız olarak.

"Boris?.." titredi: "Ah! doğru, bilmiyorsun... Öyleyse! gel,
gel..."

Göle doğru eğimli üzüm bağlarının, bahçeli villaların ve saksılarda güller, petunyalar ve mersinlerle çiçek açan akasmalarla dolu zarif terasların yanından geçen bir kır yolunu takip ettiler. Arada sırada, bitkin yanakları ve hüzünlü bakışlarıyla, Mentone ve Monako'da karşılaşılan birçok kişi gibi, yavaş ve güçsüzce yürüyen bir yabancıyla karşılaştılar; ancak, güneş ışığı aşağıda her yeri sarıyor, her şeyi içine çekiyor, bu alçalan bulutlu gökyüzünün altında ise acı daha belirgin, çiçekler daha taze görünse de.

"Gir," dedi Sonia, üzerinde yaldızlı harflerle Rusça sözcükler bulunan beyaz mermer bir cephenin demir parmaklıklı kapısını iterek açtı.

Tartarin ilk başta nerede olduğunu anlamadı. Önünde çakıllı patikaların çok dikkatli bir şekilde tutulduğu, ağaçların yeşilliği arasında asılı duran ve dar alanı kokuları ve parıltılarıyla dolduran büyük beyaz ve sarı çiçek kümeleri taşıyan küçük bir bahçe vardı. Bu çelenklerin arasında, bu güzel çiçeklenme, birkaç taş tarihler ve isimlerle ayakta duruyordu veya yatıyordu;
en yenisinin yüzeyinde şu kelimeler oyulmuştu:

"Boris Wassilief. 22 yıl."

Orada birkaç gün kalmıştı, Montreux'ye varır varmaz neredeyse ölmüştü; ve bu yabancılar mezarlığında sürgün, diğer Ruslar, Polonyalılar ve İsveçliler arasında bir tür ülke bulmuştu, güllerin altında gömülü, soğuk iklimlerin veremlileri, bu Kuzey Nice'e gönderilmişti, çünkü Güney güneşi onlar için çok şiddetli, geçiş çok ani olacaktı.

Yeni dönmüş toprağın siyahlığında yatan o yeni taşın beyazlığı önünde bir an hareketsiz ve sessiz durdular; genç kız, başını eğmiş, güllerin nefesini içine çekiyor ve
ayakta dururken kızarmış gözlerini sakinleştiriyordu.

"Zavallı küçük kız!" dedi Tartarin duyguyla, güçlü, sert elleriyle Sonia'nın parmak uçlarını tutarak. "Ya sen? Şimdi ne yapacaksın?"

Kuru ve parlayan gözleriyle ona baktı, artık gözyaşları titremiyordu.

"Ben mi? Bir saat içinde ayrılıyorum."

"Gidiyor musun?.."

"Bolibine çoktan St. Petersburg'da... Manilof sınırı geçmemi bekliyor... İşe geri dönüyorum. Duyulacağız."
Sonra, alçak bir sesle, yarım bir gülümsemeyle ekledi, mavi bakışlarını Tartarin'in bakışına dikti, o da bundan kaçındı: "Beni seven beni takip eder."

Ah! _vai_, onu takip et! Küçük fanatik onu korkuttu. Ayrıca, bu
cenaze sahnesi sevgisini soğutmuştu. Yine de, bir alçak gibi
geri adım atmış gibi görünmemeliydi. Bu yüzden, elini kalbine koyup bir Abencerrage hareketi yaparak, kahraman başladı: "Beni tanıyorsun, Sonia..."

Daha fazlasını duymasına gerek yoktu.

"Geveze!" dedi, omuzlarını silkerek. Ve güllerin altından, dik ve gururlu bir şekilde, bir kez bile arkasını dönmeden uzaklaştı... Geveze!..
tek bir kelime daha etmedi, ama tonlama o kadar aşağılayıcıydı ki
saygın Tartarin sakalının altında kızardı ve bahçede yalnız olup olmadıklarını görmek için etrafına baktı, böylece kimse kulak misafiri oldu.

Neyse ki Tarasconese'lerimiz arasında izlenimler uzun sürmüyor. Beş dakika sonra Tartarin, Montreux'nun teraslarına doğru canlı adımlarla
Mueller Pansiyonu ve onun Alpinistlerini aramaya çıktı, onlar kesinlikle
onu kahvaltıda bekliyor olmalıydı; ve tüm benliği bir
rahatlama, o tehlikeli tanıdıktan nihayet kurtulmanın verdiği bir sevinçle nefes aldı. Yürürken, Sonia'nın duymak için beklemediği ama zihninde kendine verdiği anlamlı açıklamaları enerjik baş hareketleriyle vurguladı: _Ol!_.. evet, kesinlikle despotluk... Bunu inkar etmedi... ama oradan eyleme, _boufre!_.. Ve sonra, despotları vurmayı mesleği haline getirmek!.. Neden, eğer tüm ezilen halklar ona başvursa -tıpkı Arapların köylerinde bir panter dolaştığında Bombonnel'e yaptıkları gibi- hepsine yetemezdi, asla!

Bu anda tepeden aşağı tam hızla gelen kiralık bir araba monologunu yarıda kesti. "Dikkat et, hayvan!" diye kaldırıma atlamak için zar zor vakti oldu. öfke çığlığı şaşkınlıktan bir haykırışa dönüştüğünde: "_Ques aco!.. Boudiou!_.. Mümkün değil!.."

O eski landoda ne gördüğünü söylemek için size binlerce tahminde bulunuyorum...

Heyet! Tüm heyet, Bravida, Pascalon, Excourbanies,
arka koltuğa yığılmış, solgun, dehşet içinde, korkunç ve önlerinde iki jandarma, ellerinde tüfeklerle! Tüm o profillerin, hareketsiz ve sessiz, dar araba penceresinden
görünmesi bir kabus gibiydi. Kennedy kramponlarıyla
daha önce buzda olduğu gibi yere çivilenmiş olan Tartarin, dörtnala uçan o muhteşem araca bakıyordu, onları tam hızla sırtlarında sallanan atlaslarıyla bir
okul çocuğu sürüsü takip ediyordu, o sırada bir ses kulağına bağırdı: "Ve işte dördüncüsü!.." Aynı anda, o da, jandarmalarla birlikte bir _locati_'ye kaldırıldı, aralarında devasa bir süvari kılıcıyla silahlanmış bir subay vardı, kılıcı dizlerinin arasından yukarı doğru kaldırdı, kılıcın ucu aracın
tavanına değdi.

Tartarin konuşmak, açıklama yapmak istiyordu. Belli ki bir
hata olmalı... Adını, milletini söyledi, konsolosuna sordu ve
Beaucaire'deki fuarda tanıştığı İsviçre balı satıcısı Ichener'in adını verdi. Sonra, esir alanların ısrarlı sessizliği üzerine, bunun Bompard'ın masal diyarındaki bir başka makine olabileceğini düşündü;
bu yüzden, subaya dönerek, kurnaz bir tavırla şöyle dedi: "Eğlence olsun diye, _que!_.. ha!
_vai_, seni düzenbaz, bunun bir şaka olduğunu çok iyi biliyorum."

"Tek kelime daha etme, yoksa seni tıkarım," dedi subay, sanki kılıcına tükürmek istiyormuş gibi korkunç gözlerini devirerek.

Diğeri sessiz kaldı ve bir daha kıpırdamadı, ama kapıdan içeri baktı
göl, nemli yeşilin yüksek dağları, alacalı çatıları ve millerce öteden görülebilen yaldızlı tabelaları olan oteller ve pansiyonlar ve yamaçlarda, Rigi'de olduğu gibi, pazar ve erzak sepetlerinin gelip gidişi ve (yine Rigi gibi) komik küçük bir tren yolu, Glion'a kadar yükseklere tırmanan tehlikeli bir mekanik oyuncak ve--Regina Montium'a benzerliği tamamlamak için--sağanak, şiddetli bir yağmur, gökyüzünden Leman'a ve Leman'dan göğe su ve sis değişimi,
bulutlar dalgalara değene kadar alçalıyordu.

Araç, "şamua", çakı, tirbuşon, cep tarakları vb. satan küçük dükkanların bir kümesinin arasındaki asma köprüden geçti ve iki yuvarlak biberlik kulesiyle çevrili, korkuluklarla korunan ve kirişlerle desteklenen siyah balkonları olan yabani otlarla kaplı eski bir kalenin avlusunda durdu. Neredeydi? Tartarin, jandarma subayının kalenin kapıcısı olan Yunan şapkalı şişman bir adamla konuyu tartıştığını duyduğunda nerede olduğunu öğrendi. Bir sürü paslı anahtar
çatırdatıyordu.

"Tek kişilik hücre... ama ona ayıracak yerim yok. Diğerleri hepsini aldı... tabii ki onu Bonnivard'ın zindanına koymazsak."

"Evet, onu Bonnivard'ın zindanına koyun; bu onun için yeterli," diye emretti
kaptan; ve dediği gibi yapıldı.

P. C. A.'nın sevgili Alpinistlerine iki gün boyunca hiç bahsetmediği ve kaderin cilvesi olarak, nedenini bilmeden aniden hapsedildiği bu Chillon Şatosu, İsviçre'deki en sık ziyaret edilen tarihi anıtlardan biridir. Önce Savoie Dükleri'nin yazlık ikametgahı, sonra bir devlet hapishanesi, sonra da silah ve mühimmat deposu olarak hizmet verdikten sonra, bugün Rigi ve Tellsplatte gibi bir gezi için sadece bir bahanedir. Ancak hala bir jandarma karakolu ve bir "violon", yani ayyaşlar ve mahalledeki yaramaz çocuklar için bir hücre barındırır; ancak bunlar barışçıl Vaud Kantonu'nda o kadar nadirdir ki "violon" her zaman boştur ve kapıcı onu kış için odun depolamak için bir kap olarak kullanır. Bu nedenle tüm bu tutukluların gelişi onu sinirlendirmişti, özellikle de artık ziyaretçileri bu mevsimde yerin en büyük kazancı olan ünlü zindanı görmeye götüremeyeceği düşüncesiyle. Öfkeyle Tartarin'e yolu gösterdi, o da en ufak bir
direnişte bulunmaya cesaret edemeden onu takip etti. Birkaç yıkık basamak, bir bodrum gibi kokan nemli bir koridor, devasa menteşeleri olan duvar kadar kalın bir kapı ve işte oradaydılar, toprak zeminli ve hala devlet tutuklularının zincirlendiği demir halkaların bulunduğu ağır Roma sütunları olan geniş bir yeraltı mahzeninde. Duvardaki dar yarıklardan, gölün titrek ışığıyla titrek bir ışık düşüyordu, duvardan gökyüzünün ancak bir parçasını gösteriyordu.

"İşte evinizdesiniz," dedi gardiyan. "Dikkatli ol,
daha uzağa gitme: çukur orada..."

Tartarin dehşet içinde geri çekildi:--

"Çukur! _Boudiou!_"

"Ne bekliyorsun, oğlum? Seni Bonnivard'ın
zindanına koymam emredildi... Seni Bonnivard'ın
zindanına koydum... Şimdi, eğer
imkanların varsa, sana bazı konforlar sağlanabilir, örneğin, gece için bir
şilte ve yorgan. "

"Öncelikle yiyecek bir şeyler," dedi Tartarin, çok
şans eseri, çantasını almamışlardı.

Kapıcı, bir önceki geceden beri oruç tutan ve yorgunluk ve duyguyla
boş olan Chillon'un yeni mahkumunun açgözlülükle
yiyip bitirdiği taze bir ekmek, bira ve bir sosisle geri döndü. Havalandırma deliği penceresinin parıltısında taş bankında yemek yerken, gardiyan onu iyi huylu bir
gözle inceledi.

"İnanç," dedi, "ne yaptığını bilmiyorum, ayrıca sana neden bu kadar
sert davranmaları gerektiğini de..."

"Ben de bilmiyorum, _coquin de sort!_ Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi
Tartarin, ağzı doluyken.

"Eh, kötü bir adama benzemediğin çok kesin ve kesinlikle, fakir bir aile babasının geçimini
sağlamasını engellemezsin, sen mi?.. Şimdi, buraya bak!.. Yukarıda, Bonnivard'ın zindanını görmeye gelen
bir grup insan var... Eğer
sessiz kalacağına ve kaçmaya çalışmayacağına söz verirsen..."

Sayın Tartarin kendini bir yeminle bağladı; ve beş dakika sonra
zindanının Rigi-Kulm'daki eski tanıdıkları tarafından işgal edildiğini gördü
ve Tellsplatte, o eşek Schwan-thaler, beceriksiz
Astier-Rehu, yeğeniyle birlikte Jokey Kulübü üyesi (h'm! h'm!..)
ve Cook's Circular'daki tüm gezginler. Utanan, tanınmaktan korkan talihsiz adam sütunların arkasına saklandı, turist kafilesi ilerledikçe daha da uzaklaştı, kapıcı ve hüzünlü bir sesle verdiği vaaz: "İşte talihsiz Bonnivard, vb. burada..."

Yavaşça ilerlediler, iki _savant_ arasındaki tartışmalardan dolayı gecikmişlerdi, her zamanki gibi
tartışıyorlardı ve birbirlerinin boğazına atlamaya hazırdılar;
biri kamp sandalyesini sallıyordu, diğeri seyahat çantasını fantastik
durumlarda sallıyordu, alacakaranlık pencere aralıklarından tonozlu çatıya doğru uzanıyordu.

Geri çekilmek zorunda kalan Tartarin, kendini hemen çukurun deliğinin yakınında buldu, toprak seviyesine kadar açık, asırların sıtma ve buzul nefesini
yayan siyah bir çukur. Korkmuş bir şekilde durdu,
ve bir köşeye kıvrıldı, şapkasını gözlerinin üstüne koydu. Ama duvarların nemli
güherçilesi onu etkiledi ve aniden turistleri geri çeken
güçlü bir hapşırık onun varlığının habercisi oldu.

"_Tiens_, işte Bonnivard!.." diye bağırdı Jokey Kulübü'ndeki beyefendinin yeğenim dediği, Rehber şapkalı, cesur, küçük Parisli kadın.

Tarasconese kahramanının rahatsız olmasına izin vermedi.

"Bu çukurlar gerçekten çok ilginç," dedi, dünyadaki en doğal
tonuyla, sanki onlar gibi, zindanı zevk için ziyaret ediyormuş gibi; ve böyle söyleyerek, ünlü baloyu
n neşeli kışkırtıcısı olan Rigi-Kulm'un Alpinistini tanıdıklarında gülümseyen diğer gezginlerin arasına karıştı.

"_Merhaba!_ mossie... ballir... dantsir!.."

Küçük peri Schwan-thaler'in komik silueti, onu bir kır dansı için yakalamaya
hazır bir şekilde önünde yükseldi. Şimdi dans etmek için
harika bir ruh halindeydi! Ama o kararlı küçük kadın parçasından nasıl kurtulacağını bilemediği için kolunu uzattı ve ona
zindanını, esirin zincirlendiği halkayı, o sütunun etrafındaki taştaki adımlarının izini gösterdi; ve onu bu kadar rahat konuşurken
duyan iyi hanımefendi, onun da bir devlet tutsağı, adaletsizliğin ve insanların kötülüğünün kurbanı olduğunu hiç hayal etmemişti. Ancak, talihsiz Bonnivard'ın eşini kapıya kadar götürüp, dünya adamının gülümsemesiyle veda etmesiyle gidişi korkunçtu: "Hayır, teşekkür ederim, _ve!_.. Birkaç dakika daha kalacağım." Bunun üzerine eğildi ve gözü üzerinde olan gardiyan kapıyı kilitledi ve
sürgüledi, herkesin şaşkınlığına.

Ne büyük bir aşağılanma! Turistlerin uzaklaşırken haykırışlarını dinlerken, acı içinde terledi, zavallı adam.
Neyse ki, acı tekrarlanmadı. O gün kötü hava nedeniyle başka turist gelmedi. Çürümüş tahtaların arasından korkunç bir rüzgar esti, çukurdan kötü gömülmüş kurbanlardan gelen inlemeler yükseldi,
ve yağmurla şişmiş gölün yıkanması, duvarlara pencere yarıklarının seviyesine kadar
vurdu ve suyunu tutsağın üzerine sıçrattı. Ara sıra geçen bir vapurun çanı,
kürek tekerleklerinin takırtısı, zavallı Tartarin'in yansımalarını kesiyordu,
gri ve kasvetli akşam zindana
düşerken ve onu genişletiyormuş gibi görünürken.

Bu tutuklamayı, uğursuz yerdeki bu tutukluluğu nasıl açıklayabilirsin?
Belki de Costecalde... son anda seçim kampanyası manevrası mı?..
Ya da, Rus polisi, onun çok tedbirsiz
dilinden, Sonia ile bağlantısından haberdar olarak, onun iadesini mi istemişti? Ama
eğer öyleyse, neden delegeleri tutukladılar?.. O zavallı talihsizlere ne gibi bir suçlama yapılabilirdi ki, dehşet ve umutsuzluklarını hayal ettiği, kendisi gibi olmasalar da, Bonnivard'ın zindanında, o granit kemerlerin altında,
gece çöktüğünden beri,
ucube fareler, hamamböcekleri,
tüylü, çarpık bacaklı sessiz örümcekler dolaşıyordu.

Ama iyi bir vicdana sahip olmanın ne demek olduğunu görün! Farelere, soğuğa,
örümceklere ve böceklere rağmen, büyük Tartarin, şehitlerin gölgelerinin musallat olduğu o devlet hapishanesinin dehşetinde, Alpine Kulübü'nün kulübesinde, uçurumlar ve cennet arasında, kendisine gelen aynı sağlam ve
sesli uykuyu, ağzı açık, yumrukları kapalı buldu. Sabahleyin gardiyanının şöyle dediğini duyduğunda rüya gördüğünü sandı:--

"Kalk; ilçenin valisi burada... Seni muayene etmeye geldi..." Belli bir saygıyla ekledi, "Valisi bu şekilde dışarı çıkarmak... neden, sen ünlü bir alçak olmalısın."

Alçak! Hayır--ama sen, tuvalet yapma şansın olmadan nemli ve tozlu bir zindanda gece geçirdikten sonra, ne kadar sınırlı olursa olsun, bir alçak gibi görünebilirsin. Ve, kalenin eski ahırında, duvarlar boyunca raflarda tüfeklerle
muhafız odasına dönüştürüldüğünde, -Tartarin diyorum,
iki jandarma arasında oturan Alpinistlerine güven verici bir bakış attıktan sonra,
ilçenin valisinin karşısına çıktığında,
dikkatle kesilmiş sakallı, o düzgün ve ciddi yargıcın huzurunda itibarsız
görünüşünü hissetti, ona sertçe şöyle dedi:--

"Kendine Manilof diyorsun, değil mi?.. Rus uyruğu... St. Petersburg'da kundakçı, İsviçre'de mülteci ve katil."

"Hayatımda asla... Hepsi bir hata, bir yanılgı..."

"Sus, yoksa seni tıkarım..." diye sözünü kesti yüzbaşı.

Kusursuz vali devam etti: "İnkarlarına son vermek için... Bu ipi
tanıyor musun?"

İpi! _coquin de sort!_ Demirden dokunmuş ipi, Avignon'da yapılmıştı.

Delegelerin şaşkınlığına başını eğdi ve şöyle dedi: "Bunu
biliyorum."

"Bu iple Unterwald Kantonu'nda bir adam asıldı..."

Tartarin, titreyerek, bununla hiçbir ilgisi olmadığına yemin etti.

"Göreceğiz!"

İtalyan tenor şimdi tanıtıldı, başka bir deyişle, Nihilistlerin
Bruenig'deki bir meşe ağacının dalına astığı,
ama hayatı oduncular tarafından mucizevi bir şekilde kurtarılan polis casusu.

Casus Tartarin'e baktı. "Bu adam değil," dedi; sonra
delegelere, "Onlar da değil... Bir hata yapıldı."

Öfkeli vali, Tartarin'e döndü. "O zaman, burada
ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Kendime sorduğum bu, _ve!_.." diye cevapladı başkan, masumiyetin verdiği güvenle.

Kısa bir açıklamadan sonra, Tarascon'un Alpinistleri, özgürlüklerine kavuştuktan sonra, hiç kimsenin
onlar kadar baskıcı ve romantik melankolisini hissetmediği Chillon Kalesi'nden ayrıldılar. Bavullarını ve pankartlarını almak ve bir önceki gün yemek için vakit bulamadıkları
kahvaltıyı ödemek için Mueller Pansiyonu'nda durdular; sonra
trenle Cenevre'ye doğru yola çıktılar. Yağmur yağıyordu. Akan
pencerelerden aristokrat villeggiatura'nın istasyonlarının adlarını okuyorlardı:
Clarens, Vevey, Lozan; kırmızı şaleler, nadir çalıların olduğu küçük bahçeler
sisli bir örtünün altından geçiyorlardı, ağaçların dalları, çatılardaki kuleler, otellerin galerileri
damlıyordu.

Uzun bir tren vagonunun bir köşesine, birbirine bakan iki koltuğa
yerleştirilen Alpinistler, üzgün ve rahatsız bir görünüme sahipti. Bravida, çok ekşi, ağrılardan şikayet etti ve defalarca Tartarin'e vahşi bir ironiyle sordu: "Eh _be!_ gördün işte, o görmeye bu kadar kararlı olduğun
Bonnivard'ın zindanını... Sanırım gördün,
_que?_" Hayatında ilk kez sessiz kalan Excourbanies, tüm yol boyunca kendilerine eşlik eden göle
acıklı bir şekilde baktı: "Su! Daha fazla
su, _Boudiou!_.. bundan sonra, hayatımda bir daha asla
banyo yapmayacağım."

Hala süren bir dehşetle sersemlemiş bir şekilde, bacaklarının arasında bayrak olan Pascalon, tekrar yakalanmaktan korkarak
bir tavşan gibi sağa sola bakarak koltuğuna oturdu... Ve Tartarin?.. Ah! o, her zaman vakur
ve sakin, Güney gazetelerini okuyarak kendini eğlendiriyordu, bunlardan bir paketi
Mueller Emeklilik Ofisi'ne gönderilmişti, hepsi
Forum'dan yükselişinin hesabını yeniden üretmişti, kendisi
yazdırmıştı, ama büyütülmüş, büyütülmüş ve
anlatılamaz övgülerle
süslenmişti. Kahraman aniden bir çığlık attı, korkunç bir çığlık,
bu çığlık arabanın sonuna kadar yankılandı. Tüm yolcular heyecanla
bir kaza bekleyerek oturdular. Bu, Tartarin'in şimdi Alpinistlerine okuduğu _Forum_'daki bir maddeydi:--

"Şunu dinleyin: 'Söylentiye göre, V. P. C. A. Costecalde, birkaç gündür yataktan çıkamadığı sarılıktan
henüz kurtulmamış olsa da, Mont Blanc'a tırmanmak üzere yola çıkmak üzere; Tartarin'den
daha yükseğe tırmanmak üzere!..' Ah! Kötü adam... Benim
Jung-frau'mun etkisini mahvetmek istiyor... Hadi, hadi! Biraz bekle; seni sudan çıkaracağım, seni
ve dağını... Chamounix, Cenevre'ye sadece birkaç saat uzaklıkta; ondan önce
Mont Blanc'ı yapacağım! Gelir misiniz, çocuklarım?"

Bravida itiraz etti. _Outre!_ maceralardan bıkmıştı.

"Yeter ve fazlasıyla yeter..." diye haykırdı Excourbanies, neredeyse
sönük sesiyle.

"Ya sen, Pascalon?" diye sordu Tartarin, nazikçe.

Öğrenci gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi:--

"Ma-a-aster..." O da onu terk etti!

"Çok iyi," dedi kahraman, ciddiyetle ve öfkeyle. "Tek başıma gideceğim; tüm
şeref benim olacak... _Zou!_ sancağı bana geri ver..."

XII.

Chamonix'deki Hotel Baltet. "Sarımsak kokusu alıyorum!" Alp dağcılığında
ip kullanımı. "El sıkışın." Schopenhauer'in bir öğrencisi.
Grands-Mulets'teki kulübede. "Tartarin, seninle
konuşmalıyım."

Saat dokuz, Chamonix'deki çan kulesinden soğuk bir gecenin
kuzey rüzgarı ve yağmurla titrediğinin çınlamasıydı; siyah sokaklar, karanlık
evler (bazı yerlerde, gazın hala yandığı otellerin cepheleri ve avluları hariç)
dağların karının belirsiz yansıması altında çevreyi daha da kasvetli hale getiriyordu,
gökyüzünün gecesinde bir
gezegen kadar beyazdı.

Bu Alp köyünün en iyi ve en sık ziyaret edilen hanlarından biri olan Hotel Baltet'te, çok sayıda gezgin ve pansiyoner, günün gezilerinden yorgun bir şekilde tek tek kaybolmuştu, ta ki büyük salonda
karısı, sayısız kızı, kahverengi-hollanda önlükleri ve önlükleriyle sessizce tavla oynayan bir İngiliz gezginden başka kimse kalmayana kadar, yaklaşan bir evanjelik ayin için duyuruları kopyalamakla meşguldü
ve şöminenin önünde oturan genç bir İsveçli, içinde yanan odunlardan oluşan
iyi bir ateş vardı. İkincisi solgundu, çökük yanaklı ve kirsch ve maden suyu içerek
alevlere kasvetli bir havayla bakıyordu.
Zaman zaman, ıslak tozlukları ve akan yağmurluklarıyla gecikmiş bir gezgin salonu geçiyor, duvara asılı büyük barometreye
bakıyor, vuruyor, ertesi günün havası için cıvaya
bakıyor ve dehşet içinde yatağa gidiyordu. Tek bir kelime yok;
ateşin çıtırtısı,
camlardaki tıkırtı ve Arve'nin ahşap köprüsünün kemerleri altından öfkeyle yuvarlanması dışında hayatın başka hiçbir belirtisi yoktu, otelden birkaç metre uzaktaydı.

Birdenbire salonun kapısı açıldı, gümüş dantelli bir palto giymiş bir hamal içeri girdi, valizler ve halılar taşıyordu, arkasında dört titreyen Alpinist vardı, buz gibi karanlıktan sıcaklığa ve ışığa ani geçişten gözleri kamaşmıştı.

"_Boudiou!_ ne hava!.."

"Yiyecek bir şeyler, _zou!_"

"Yatakları ısıtın, _que!_"

Hepsi aynı anda atkılarının ve kulaklıklarının derinliklerinden konuşmaya başladı,
ve kısa boylu, tıknaz bir adam, diğerlerinin "_presidain_" dediği, kendilerinden daha yüksek sesle bağırarak sessizliği sağladığında, hangisine itaat edeceklerini bilmek zordu.

"Öncelikle, bana ziyaretçi defterini ver," diye emretti. Uyuşmuş bir elle defteri çevirip, son bir haftadır otelde olan herkesin isimlerini yüksek sesle okudu: "'Doktor Schwanthaler ve madame.' Yine!..
'Fransız Akademisi'nden Astier-Rehu...'" İki üç sayfayı böyle çözdü, aradığı ismi gördüğünü düşündüğünde rengi soldu. Sonra, sonunda, kitabı masaya fırlatarak
zafer kahkahası atan bodur adam, hantal yapısından biriyle oldukça sıra dışı bir çocuksu sıçrama yaptı: "O burada değil, _ve!_ gelmedi... Ve yine de
eğer burada durmuş olsaydı... Bitti! Coste-calde...
lagadigadeou!.. çabuk! akşam yemeklerimize, çocuklar!.." Ve değerli
Tartarin, hanımlara eğildikten sonra,
aç ve gürültülü heyetin peşinden yemek odasına yürüdü.

Ah, evet! Heyet, hepsi, hatta Bravida'nın kendisi bile... Bu mümkün mü? Hadi ama!.. Ama--bir düşünün, eğer Tartarin olmadan dönerlerse,
orada Tarascon'da onlar hakkında neler söylenirdi? Her biri bunu
hissetmişti. Ve Cenevre'deki istasyonda ayrılma anında, büfe, gözyaşları, kucaklaşmalar, yürek parçalayıcı
bayrağa elveda deme sahnesine tanık oldu; bunun sonucunda tüm şirket, Tartarin'in onu Chamonix'e götürmek için kiraladığı landau'ya
doldu. Gözleri kapalı, halılarına sarınmış ve arabayı yankılı horlamalarla doldurarak, Sallanches'tan itibaren önlerinde mavi bir yağmur sisi içinde açılan
harika manzarayı umursamadan yaptıkları muhteşem bir rota: vadiler, ormanlar, köpüren şelaleler,
bulutların üstünde Mont Blanc'ın tepesi, geçtikleri vadideki arazinin yapısına göre görünür veya kaybolurdu. Bu tür doğal güzelliklerden bıkmış olan Tarasconese dostlarımız,
sadece Chillon'un cıvatalarının ardında geçirdikleri berbat geceyi telafi etmeyi düşündüler. Ve şimdi bile, Hotel Baltet'in uzun, ıssız yemek odasının en uzak ucunda, ısıtılmış çorba ve _table d'hote_'un _ana yemekleri_ servis edildiğinde, tek bir kelime etmeden, oburca yediler, sadece yatağa girmek için can atıyorlardı. Birdenbire, yemeğini bir uyurgezer gibi
yutan Excourbanies tabağından çıktı ve etrafındaki havayı koklayarak şöyle dedi: "Sarımsak kokusu alıyorum!.."

"Gerçekten, alıyorum," dedi Bravida. Ve tüm parti, bu ev hatırlatmasıyla canlanarak, en azından Tartarin'in uzun zamandır
içine çekmediği ulusal yemeklerin bu dumanları, sandalyelerinde oburca bir endişeyle
döndüler. Koku yemek odasının diğer ucundan geliyordu, birinin ayrı yemek yediği küçük bir odadan, şüphesiz önemli bir kişi, çünkü baş aşçının beyaz şapkası, mutfaktaki kapıda sürekli beliriyordu, bekleyen kıza bazı küçük, örtülü tabakları uzatıyordu, kız da bunları iç daireye taşıyordu.

"Güneyden biri, bu kesin," diye mırıldandı nazik Pascalon;
ve Costecalde fikrinden dehşete düşen başkan, buyurgan bir şekilde şöyle dedi:--

"Git ve gör, Spiridion... ve bize kim olduğunu söyle... "

Cesur "gong" şefinin emriyle içeri girer girmez o küçük daireden yüksek bir kahkaha sesi geldi; ve hemen
geri döndü, büyük burunlu, yaramaz gözlü ve çenesinin altında bir peçete olan uzun boylu bir şeytanı elinden tutarak, gastronomik
at gibi.

"_Vi!_ Bompard..."

"_Te!_ Sahtekar..."

"_He!_ Gonzague... Nasılsınız?"

"_Differemment_, messieurs: en itaatkarınız..." dedi kurye,
herkesle el sıkışarak ve Tarasconese'nin masasına
oturarak, _mere_
Baltet tarafından hazırlanan sarımsaklı mantar yemeğini onlarla paylaşmak için. Baltet, kocasıyla birlikte _table d'hote_ için yemek pişirmekten dehşete düşmüştü.

Bu ulusal karışım mıydı yoksa bir yurttaşla tanışmanın verdiği sevinç miydi,
hoş Bompard Tükenmez hayal gücü? Kesin olan şu ki
yorgunluk ve uyuma isteği kanatlandı, şampanya açıldı ve bıyıkları köpükle
dolmuş bir şekilde güldüler,
bağırdılar ve el kol hareketleri yaptılar, birbirlerinin vücuduna coşkulu bir şekilde
sarıldılar.

"Seni şimdi bırakmayacağım, _ve!_" dedi Bompard. "Perulularım gitti...
Özgürüm..."

"Özgür!.. O zaman yarın sen ve ben Mont Blanc'a tırmanacağız."

"Ah! Yarın Mont Blanc'a mı çıkacaksın?" dedi Bompard, coşkusuzca.

"Evet, Costecalde'i nakavt ediyorum... O buraya geldiğinde, _uit!_.. Onun için
Mont Blanc yok... Sen gideceksin, _que_, Gonzague?"

"Gideceğim... Gideceğim... Yani hava izin verirse... Gerçek şu ki,
dağ bu mevsimde her zaman uygun olmuyor."

"Ah! _vai_! hiç de uygun değil!.." diye haykırdı Tartarin, Bompard'ın anlamadığı anlamlı bir kahkahayla gözlerini kırpıştırarak.

"Kahvemizi içmek için salona gidelim... _pere_
Baltet'e danışalım. Her şeyi biliyor, yirmi yedi kez yükselişe geçmiş yaşlı bir rehber."

Tüm delegeler haykırdı: "Yirmi yedi kez! _Boufre!_"

"Bompard her zaman abartır," dedi P. C. A. sertçe, ama biraz da kıskançlık olmadan değil.

Salonda, bakanın kızlarını hâlâ bildirilerinin üzerine eğilmiş halde buldular, baba ve anne tavla oynarken uyuyorlardı ve uzun boylu İsveçli de aynı
moralsiz hareketle maden suyunu karıştırıyordu. Ancak Tarasconese Alpinistlerinin şampanya ile ısınmaları, tahmin edilebileceği gibi, genç
toplantı üyelerinin zihnini biraz dağıttı. Bu sevimli genç kişiler, kahvenin göz devirme ve pantomim hareketleriyle içildiğini hiç görmemişlerdi.

"Şeker, Tartarin?"

"Elbette hayır, komutan... Çok iyi biliyorsun... Afrika'dan beri!.."

"Doğru; özür dilerim... _Te!_ geliyor M. Baltet."

"Oturun şuraya, _que_. Mösyö Baltet."

"Vive Mösyö Baltet!.. Ha! ha! _fen de brut_."

Hayatında daha önce hiç görmediği bu adamlar tarafından çevrelenmiş, esir alınmış _pere_ Baltet, sakin bir tavırla gülümsedi. Güçlü bir Savoyard,
uzun ve geniş, yuvarlak bir sırt ve yavaş yürüyüş, ağır bir yüz,
sıkı tıraşlı, hala genç olan iki kurnaz gözle canlandırılmış,
dağda şafak vakti üşümenin neden olduğu kelliğiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

"Bu beyler Mont Blanc'a tırmanmak mı istiyorlar?" dedi, hem mütevazı hem de alaycı bir bakışla
Tarasconese Alpinistleri ölçerek. Tartarin
cevap vermek üzereydi, ancak Bompard onu engelledi:-- "Sezon çok fazla ilerlemedi mi?" "Hayır," diye cevapladı eski rehber. "Yarın yukarı çıkacak bir
İsveçli beyefendi var ve bu haftanın sonunda iki Amerikalı beyefendinin tırmanışa geçmesini bekliyorum; ve bunlardan biri
kör."

"Biliyorum. Onlarla Guggi'de tanıştım." "Ah! Beyefendi Guggi'de miydi?" "Evet, bir hafta önce, Jungfrau'yu yaparken." Burada, evanjelik cemaat üyeleri arasında bir titreme oldu; tüm kalemler durdu ve başlar, bu İngiliz kızlarının gözünde, kararlı tırmanıcılar, tüm sporlarda uzman olan Tartarin'e doğru kaldırıldı. Jungfrau'ya çıkmıştı!

"Harika bir şey!" dedi _pere_ Baltet, P. C. A.'yı düşünerek. biraz
şaşkınlıkla; Pascalon ise hanımlardan korkmuş, kızarıp
kekeleyerek yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu:--

"Ma-a-aster, onlara... şeyi... yarığı anlat."

Başkan gülümsedi. "Çocuk!.." dedi: ama yine de
düşüşünün hikayesini anlatmaya başladı; önce umursamaz, kayıtsız bir tavırla, sonra
şaşkın hareketlerle, uçurumun üzerindeki ipin ucunda sallanarak, ellerini uzatıp yalvararak. Genç hanımlar titredi ve
onu o soğuk İngiliz gözleriyle, yuvarlak açılan gözleriyle yuttular.

Ardından gelen sessizlikte, Bompard'ın sesi yükseldi:--

"Chimborazo'da asla birbirimizi yarıkları geçmek için ipe bağlamadık."

Delegeler birbirlerine baktılar. Bir tarasconade gibi bu söz
hepsini geride bıraktı.

"Ah, _o_ Bompard, _pas mouain_..." diye mırıldandı Pascalon, saf bir hayranlıkla.

Fakat Chimborazo'yu ciddiye alan pere Baltet, iple bağlamama uygulamasına karşı çıktı. Ona göre, buzun üzerinden
bir ip olmadan, Manila kenevirinden yapılmış iyi bir ip olmadan
yükselmek mümkün değildi; sonra, biri
kaysa, diğerleri onu tutabilirdi.

"İp kopmazsa, Mösyö Baltet," dedi Tartarin, Matterhorn'daki felaketi hatırlayarak.

Ancak ev sahibi sözlerini tartarak cevap verdi:

"Matterhorn'daki ip kopmadı... arkadaki rehber onu
balta darbesiyle kesti..."

Tartarin öfkesini dile getirirken,--

"Affedersiniz efendim, ancak rehberin bunu yapma hakkı vardı... Düşenleri geri tutmanın imkansızlığını gördü ve hayatını, oğlunun ve eşlik ettikleri yolcunun hayatını kurtarmak için onlardan ayrıldı... Onun hareketi olmasaydı dört kişi yerine yedi kişi hayatını kaybederdi."

Sonra bir tartışma başladı. Tartarin, kendinizi sıra halinde ipe bağlamanıza izin verdiğinizde birlikte yaşamaya ve ölmeye şerefle bağlı olduğunuzu düşündü; ve
özellikle hanımların huzurunda heyecanlanarak, fikrini
gerçeklerle ve orada bulunan kişilerle destekledi: "Yarın, _te!_ yarın, kendimi Bom-pard'a
bağlayarak, alacağım basit bir önlem değil,
Tanrı ve insan önünde, yoldaşımla bir olmak ve onsuz geri dönmektense
daha erken ölmek için bir yemindir, _coquin de sort!_"

"Yemini kendim için kabul ediyorum, senin için de, Tar-tarin..." diye haykırdı Bompard
yuvarlak masanın diğer tarafından.

Heyecan verici bir an!

Bakan, elektriklenmiş bir şekilde ayağa kalktı, kahramanın yanına geldi ve ona
gerçekten İngiliz olan bir pompa sapı egzersizi yaptırdı. Karısı da aynısını yaptı, sonra tüm genç hanımlar _el sıkışmaya_ evin beşinci katına su getirecek kadar canlılıkla devam ettiler.

Delegelerin, belirtmeliyim ki, daha az hevesli olduklarını.

"Eh, _ol!_ bana gelince," dedi Bravida, "ben M. Baltet'in fikrindeyim. Bu tür konularda, her adam kendi derisine bakmalı, _pardi!_ ve
ben o balta darbesini mükemmel bir şekilde anlıyorum."

"Beni şaşırtıyorsun, Placide," dedi Tartarin sertçe; alçak bir sesle ekledi:
"Kendine gel! İngiltere bizi izliyor."

Chillon gezisinden beri kalbinde kesinlikle bir burukluk kökü saklayan yaşlı kaptan, "İngiltere'yi _umursamıyorum_..." anlamına gelen bir hareket yaptı ve belki de bu kadar alaycılığa sinirlenen başkandan sert bir azar işitmiş olabilirdi, ancak bu anda kalbi kırık görünümlü, içki ve melankoli dolu genç adam, son derece kötü Fransızcasını sohbete dahil etti. Düşündü, dedi,
rehberin ipi kesmesinin doğru olduğunu: hala genç olan, uzun yıllar daha yaşamaya mahkûm olan o dört talihsiz adamı varoluştan kurtarmak;
sadece bir jestle onları barışa, hiçliğe göndermek, ne asil
ve cömert bir eylem!

Tartarin buna karşı haykırdı:--

"Pöh! Genç adam, senin yaşında, hayattan bu kadar nefretle, bu kadar
öfkeyle bahsetmek... Hayat sana ne yaptı?"

"Hiçbir şey; beni sıkıyor." Christiania'da felsefe okumuştu ve
o zamandan beri, Schopenhauer ve Hartmann'ın fikirlerine kapılmış olarak,
varoluşu sıkıcı, beceriksiz, kaotik bulmuştu. İntiharın eşiğinde, ailesinin ricasıyla kitaplarını kapattı ve seyahat etmeye başladı, her yerde aynı sıkıntıya, bu hayatın kasvetli sefaletine
karşı çıktı. Tartarin ve arkadaşlarının, ona göre, şimdiye kadar karşılaştığı yaşamaktan memnun tek varlıklar gibi göründüklerini söyledi.

Saygıdeğer P. C. A. gülmeye başladı. "Her şey ırk meselesi, genç adam.
Tarascon'da herkes böyle hissediyor. Orası iyi Tanrı'nın ülkesi.
Sabah akşama kadar gülüyor ve şarkı söylüyoruz ve geri kalan zamanda farandole yapıyoruz... şöyle... _te!_" Bunu söyledikten sonra, kanatlarını çırpan büyük bir böceğin zarafeti ve hafifliğiyle çifte bir hareket yaptı.

Ancak delegelerin şeflerinin çelik sinirleri veya yorulmak bilmez ruhu yoktu. Excour-banies homurdandı: "Bizi gece yarısına kadar burada tutacak." Ama Bravida öfkeyle ayağa fırladı. "Hadi yatağa gidelim, _ve!_
Siyatik ağrıma dayanamıyorum..." Tartarin, ertesi gün gerçekleşecek
göğe çıkışı hatırlayarak kabul etti; ve Tarasconese, elinde şamdanlarla, odalara çıkan
geniş granit merdivenden yukarı çıktı, Baltet ise
erzak aramaya ve katır ve rehber kiralamaya gitti.

"_Te!_ kar yağıyor..."

Sayın Tartarin sabah uyandığında pencerelerinin buzla kaplı olduğunu ve yatak odasının beyaz yansımalarla
dolduğunu gördüğünde ilk söylediği sözler bunlardı. Ama her zamanki gibi küçük aynasını
pencerenin mandalına taktığında hatasını anladı ve muhteşem güneş ışığında önünde parıldayan Mont
Blanc'ın o ışığın sebebi olduğunu gördü. Buzulun esintisine penceresini açtı, keskin ve ferahlatıcıydı, çobanın boynuzunun uzun, alçak sesini
takip eden sürüler sığır çanlarının sesini de beraberinde getiriyordu.
İsviçre'de daha önce hiç
soluk almadığı
güçlendirici, pastoral bir şey atmosferi doldurdu.

Aşağıda, bir grup rehber ve hamal onu bekliyordu. İsveçli
katırına binmişti bile ve bir daire oluşturan seyirciler arasında bakanın ailesi, saçları sabahın erken saatlerindeki tarzda, rüyalarını
hatırlatan kahramanla bir kez daha "el sıkışmak" için gelen tüm o aktif genç hanımlar vardı.

"Harika bir hava! Acele edin!.." diye bağırdı ev sahibi, kafatası bir çakıl taşı gibi
güneş ışığında parlıyordu. Fakat Tartarin'in kendisi acele etse de, sevgili Alpinistlerini uykudan uyandırmak o kadar kolay bir iş değildi. Onlar, katır yolunun bittiği Pierre-Pointue'ye kadar ona eşlik etmeyi planlıyorlardı. Ne dualar ne de tartışmalar Komutanı yataktan kalkmaya ikna
edebildi. Kulaklarının üstünde pamuklu gece başlığı ve yüzü duvara dönük bir şekilde, Tartarin'in itirazlarına alaycı bir Tarasconese atasözüyle karşılık vermekle yetindi: "Erken kalkma
itibarına
sahip olan öğlene kadar uyuyabilir..." Bom-pard'a gelince, o, tüm bu zaman boyunca, "Ah, _vai_, Mont Blanc... ne bir
saçmalık..." diye tekrarlayıp duruyordu. Ve P. C. A. resmi bir emir verene kadar da ayağa kalkmadılar.

Ancak sonunda kervan yola koyuldu ve küçük sokaklardan çok etkileyici bir şekilde geçti: Pascalon öndeki katırın üzerinde,
sancak açılmış; ve sıranın sonunda, katırının iki yanındaki rehberler ve hamallar arasında bir mandarin kadar ciddi, her zamankinden daha
şaşırtıcı bir şekilde Alpinist olan, dumanlı ve dışbükey gözlükleri olan yeni bir gözlük ve Avignon'da yapılmış meşhur ipini takan değerli Tartarin geldi,
geri kazanıldı--ne pahasına olduğunu biliyoruz. Çok fazla bakılan, neredeyse pankart kadar, o onurlu maskesinin altında sevinçliydi, bu Savoyard köy sokaklarının pitoreskliğinin tadını çıkardı, çok temiz, çok cilalı İsviçre
köyünden çok farklıydı, yeni bir oyuncak gibi görünüyordu; bu kulübelerin, ahırın en büyük
alanı doldurduğu yerden neredeyse hiç yükselmeyen, beş kat yüksekliğindeki görkemli ve görkemli otellerle, ışıltılı tabelaları kulübelerle uyumsuz olduğu kadar, hamalın altın işlemeli şapkası ve Savoyard başlıklı garsonların pompaları ve siyah ceketleri, fuşya ceketleri, kömürcülerin geniş kanatlı keçe şapkaları gibi. Meydanda atları dışarı çıkarılmış landaular, yan yana seyahat arabaları olan gübre arabaları ve postanenin önünde güneşte tembel tembel oturan bir domuz sürüsü vardı. Postaneden beyaz keten şapkalı bir İngiliz, bir deste mektup ve yürürken okuduğu bir _The Times_ nüshasıyla çıktı. Tarasconese'nin süvari alayı, katırların itiş kakışları, Excourbanies'in savaş naraları (güneş ona gongunu kullanma yeteneğini geri kazandırmıştı), komşu yamaçlardaki pastoral çanlar ve buzuldan fışkıran, sanki göğsünde hem güneşi hem de karı taşıyormuş gibi bembeyaz ve ışıltılı bir sel gibi akan nehrin sesi eşliğinde bunların hepsini geçti.

Köyden ayrılırken Bompard katırını başkanın katırının yanına sürdü ve ona şöyle dedi; gözlerini
olağanüstü bir şekilde devirdi: "Tartarin, seninle konuşmam _gerekiyor_..."

"Şu anda..." dedi P. C. A., sonra genç İsveçliyle felsefi bir
tartışmaya girdi, etrafındaki muhteşem manzarayla, geniş ışık ve gölge alanlarıyla o otlaklarla, göz kamaştırıcı _neves_'lerin beyazlığıyla
tepelenmiş o kasvetli
yeşil ormanlarla onun karamsarlığını düzeltmeye çalışıyordu.

Başkanla konuşmak için iki girişimden sonra, Bompard vazgeçmek zorunda kaldı. Arve küçük bir köprüden geçtikten sonra, kervan
şimdi köknarlar arasındaki o dar, zikzak yollardan birine girdi,
katırlar, birer birer, tüm vadilerin kıvrımlarını fantastik sabotajlarıyla takip ediyorlardı ve turistlerimiz, hayvanlarını yönlendirdikleri birçok "_Outre!..
Boufre!_.. nazikçe, nazikçe!.." yardımıyla dengelerini korumaya tamamen odaklanmışlardı.

Pas-calon ve Excourbanies'in gezicilerin dönüşünü bekleyecekleri Pierre-Pointue'deki şalede, kahvaltı sipariş etmekle ve hamallara ve rehberlere bakmakla meşgul olan Tartarin, Bompard'ın fısıltılarına hala dikkat etmiyordu. Fakat--daha sonra fark edilen tekil bir gerçek--güzel havaya, iyi şaraba ve deniz seviyesinden on bin fit yükseklikteki o arınmış atmosfere
rağmen, kahvaltı hüzünlüydü. Rehberlerin gülüşüp eğlendiklerini duyarlarken, Taras-conese'nin masası, bardakların takırtısı ve beyaz tahtanın üzerindeki ağır tabakların ve örtülerin şangırtısı dışında sessizdi. Bu, o asık suratlı İsveçlinin varlığı mıydı, yoksa Bompard'ın gözle görülür
tedirginliği miydi, yoksa bir önsezi miydi? Her neyse, grup, çetesi olmayan bir tabur kadar üzgün bir şekilde, gerçek tırmanışın başladığı Bossons buzuluna doğru yola çıktı. Buzun üzerine ayak bastığında, Tartarin, Guggi'yi ve mükemmel kramponlarını hatırlayınca gülümsemekten kendini alamadı. O zamanki acemi ile kendini
olmuş hissettiği birinci sınıf Alpinist arasındaki fark ne kadar da büyüktü! Otelin kapıcısının o sabah dört kalın çiviyle ütülediği, buz baltasını ustaca
kullanan ağır çizmelerinin üzerinde sabit duran adam, bir rehberin eline neredeyse hiç ihtiyaç duymadı ve sonra da onu desteklemekten çok, ona yolu göstermek için. Dumanlı camlar, yakın zamanda meydana gelen bir çığın taze karla
tozlaştırdığı ve aralarından, kaygan ve tehlikeli, mavimsi yeşil küçük boşlukların
kendilerini gösterdiği buzulun yansımalarını yumuşatıyordu. Çok sakin,
tecrübeyle en ufak bir tehlikenin olmadığından emin,
Tartarin, pürüzsüz,
parıltılı kenarları sonsuza kadar aşağı doğru uzanan yarıkların kenarında yürüdü ve yolunu
seracs_ arasında açtı, tek niyeti İsveçli öğrenciye yetişmekti, uzun tozlukları gümüş tokalarıyla ince ve zayıf bir şekilde yürüyen, üçüncü bir bacak gibi görünen alpenstokunun yanında yürüyen korkusuz bir yürüyüşçü. Felsefi tartışmaları, yolun zorluklarına rağmen devam ederken, donmuş uzayda iyi, gür, tanıdık ve soluk bir ses duyulabiliyordu, bir nehrin kabarması kadar gür: "Beni
tanıyorsun, Otto..."

Bompard bu süre boyunca talihsizlikler yaşıyordu. O sabaha kadar, Tartarin'in asla övünme noktasına gelmeyeceğine ve Jungfrau'ya çıktığı gibi Mont Blanc'a da çıkmayacağına kesin olarak ikna olmuş olan talihsiz kurye, botlarını
çakmadan veya askerlerin ayaklarını nallamak için kullandığı meşhur icadını kullanmadan her zamanki gibi giyinmişti ve Chimborazo dağcıları da asla alpenstock'u olmadan onları kullanmıyordu. Şapkasının mavi kurdelesi ve paltosuyla uyumlu, sadece küçük bir anahtarla donanmış olan bu buzula bu yaklaşım onu ​​dehşete düşürüyordu, çünkü hikayelerine rağmen, Sahtekar'ın hayatında hiç
çıkmadığı gayet iyi anlaşılmıştı. Ancak, morenin tepesinden Tartarin'in buzda ne kadar kolay yol aldığını görünce biraz rahatladı; ve
onu Grands-Mulets'teki kulübeye kadar takip etmeye karar verdi, orada geceyi
geçirmesi planlanıyordu. Oraya zorlanmadan varamadı.
İlk adımı onu sırtüstü yatırdı; ikincisinde elleri ve dizleri üzerine
düştü: "Hayır, teşekkür ederim, bunu bilerek yaptım," dedi onu
kaldırmaya çalışan rehberlere. "Amerikan usulü, _ve!_.. tıpkı
Chimborazo'da yaptıkları gibi." Bu pozisyon uygun gibi görünse de,
bu pozisyonu korudu, dört ayağı üzerinde sürünerek, şapkasını geriye iterek ve paltosunu
gri bir ayının postu gibi buzu süpürerek; yine de çok sakindi ve
çevresindekilere And Dağları'nın Cordilleras'ında otuz bin fit yükseklikte bir dağa
tırmandığını söyledi. Ne kadar
zaman aldığını söylemedi, ancak bu aşamadan yola çıkarak, Grands-Mulets'e vardığında uzun sürmüş olmalı, Tartarin'den bir saat sonra oraya vardı, iğrenç bir çamurlu kar kütlesi, örgü eldivenlerinin içinde donmuş elleriyle.

Guggi'deki kulübeyle karşılaştırıldığında, Chamonix komününün Grands-Mulets'e inşa ettiği kulübe gerçekten rahat.
Bompard, büyük bir odun ateşinin
yandığı mutfağa girdiğinde, Tartarin'i ve İsveçli öğrenciyi botlarını kuruturken buldu, uzun beyaz saçları filelere düşen buruşuk yaşlı bir adam olan kulübe sahibi ise küçük müzesinin hazinelerini sergiliyordu.

Kötü kehanetlerle dolu bu müze, yaşlı adamın hanı işlettiği kırk yıl boyunca Mont Blanc'ta meydana geldiği bilinen tüm felaketlerin bir hatırlatıcısı ve bunları vitrinlerinden alırken her birinin acıklı kökenini anlattı... Bu kumaş parçası ve yelek düğmeleri, Brenva buzuluna bir kasırga tarafından fırlatılan bir Rus _savant_'ın anısınaydı... Bu çene dişleri, on bir yolcudan oluşan ünlü bir kervanın rehberlerinden birinin
ve kar _turmente_'sinde sonsuza dek kaybolan hamalların tek kalıntılarıydı... Azalan ışıkta ve _neves_'in pencereye soluk yansımasında, bu cenaze kalıntılarının, bu monoton anlatıların üretimi, onlarda çok dokunaklı bir şey vardı ve özellikle yaşlı adamın acınası şeyler karşısında titrek sesini yumuşatması ve hatta bir 1827'de bir İngiliz hanımının çığ altında kalarak aşağı yuvarladığı yeşil peçe parçası. Boşuna Tartarin tarihlerle kendini rahatlattı, o erken günlerde Şirketin henüz tırmanışları tehlikesiz bir şekilde organize etmediğine ikna olmuştu; bu Savoyard _vocero_ kalbini ezdi ve bir an nefes almak için
kapıya gitti.

Gece çökmüştü, derinlikleri yutuyordu. Bossons, solgun ve
çok yakın duruyordu; Mont Blanc ise zirvesini yükseltiyordu, hala pembe,
hala giden güneş tarafından okşanıyordu. Güneyli, doğanın bu gülümsemesinden dinginliğini geri kazanırken Bompard'ın gölgesi arkasında yükseldi.

"Sen misin, Gonzague... Gördüğün gibi, havanın tadını çıkarıyorum... O yaşlı adam, hikayeleriyle beni rahatsız etti."

"Tartarin," dedi Bompard, P.C.A.'nın kolunu neredeyse sıkana kadar sıkarak, "Umarım bu yeterlidir ve bu saçma keşfe
son vereceksin."

Büyük adam şaşkın gözlerini kocaman açtı.

"Şimdi bana ne anlatıyorsun?"

Bunun üzerine Bompard kendisini bekleyen binlerce ölümün korkunç bir resmini çizdi; yarıklar, çığlar, kasırgalar, hortumlar...

Tartarin sözünü kesti:--

"Ah! _vai_, seni düzenbaz; ve Şirket? Mont Blanc da diğerleri gibi yönetilmiyor mu?"

"Yönetmek mi?. Şirket mi?.." dedi Bompard, şaşkın bir şekilde, Tartarin'in şimdi ona kelimesi kelimesine tekrarladığı tarasconade'ından hiçbir şey hatırlamıyordu--İsviçre uçsuz bucaksız bir Dernek, dağların kirası, yarıkların makineleri; eski kurye kahkahalarla güldü.

"Ne! Gerçekten bana inandın mı?.. Neden, bu bir _galejade_ yalandı...
Biz Taras-conese'liler arasında konuşmanın ne anlama geldiğini kesinlikle biliyor olmalısın..."

"O zaman," diye sordu Tartarin, çok duygulanarak, "Jungfrau_
hazırlıklı değil miydi?_"

"Elbette hayır."

"Ve eğer ip kopmuş olsaydı?.."

"Ah! Zavallı dostum..."

Kahraman gözlerini kapattı, geriye dönük dehşetle solgunlaştı ve bir an tereddüt etti... Bu kutup felaketi manzarası, soğuk, kasvetli,
körfezlerle esneyen... yaşlı kulübecinin hala kulaklarında
ağlayan ağıtları... _Outre!_ bana ne yaptıracaklar?.. Sonra, aniden,
Tarascon'daki _halkı_, "orada" açılacak
bayrağı düşündü ve kendi kendine, iyi rehberler ve Bompard gibi güvenilir bir
yoldaşla... Jungfrau'yu yapmıştı... neden Mont Blanc'ı yapmasındı ki?

Büyük elini arkadaşının omzuna koyarak, erkeksi bir sesle başladı:--

"Beni dinle, Gonzague..."

XIII.

Felaket.

Karanlık, karanlık bir gecede, aysız, yıldızsız, gökyüzüsüz, geniş bir kar çıkıntısının titrek beyazlığında, yavaşça uzun bir ip açıldı,
bu ipe sıralanmış bazı ürkek ve çok küçük gölgeler bağlanmıştı,
yüz fit uzaklıkta, yol boyunca kırmızı bir ışık yayan bir fener tarafından takip ediliyordu. Sert karda çınlayan bir buz baltasının darbeleri,
böylece kopan buz bloklarının yuvarlanması, kervanın adımlarının ses çıkarmadığı
_neve_'in sessizliğini tek başına bozuyordu. Dakikadan dakikaya, bir çığlık, boğuk bir inleme, bir bedenin buzda düşüşü ve
sonra hemen ipin ucundan gelen güçlü bir ses: "Yavaşça git, Gonzague ve düşme." Çünkü zavallı Bompard, arkadaşı Tartarin'i Mont Blanc'ın zirvesine kadar takip etmeye karar vermişti. Sabahın ikisinden beri -başkanın tekrarlayıcısına göre şimdi dörttü- talihsiz
kurye, zincire vurulmuş bir kürek mahkumu olarak, sürüklenerek, itilerek, tereddüt ederek, tökezleyerek, talihsizlikleriyle kendisinden zorla koparılan çeşitli haykırışları sınırlamak zorunda kalarak, çünkü bir çığ bekleniyordu ve en ufak bir sarsıntı, kristal havanın basit bir titreşimi, kar ve buz kütlelerini aşağı gönderebilirdi. Sessizce acı çekmek! Tarascon yerlisi için ne büyük bir işkence!

Ama kervan durdu. Tartarin neden diye sordu. Alçak sesle bir tartışma duyuldu; canlı fısıltılar: "Gelmeyen senin arkadaşın," dedi İsveçli öğrenci. Yürüyüş sırası bozuldu; insan
tespihi kendi üzerine döndü ve kendilerini dağcıların _roture_ adını verdiği
geniş bir yarığın kenarında buldular. Öncekileri, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek geçtikleri bir merdivenle geçmişlerdi; burada yarık çok daha genişti ve buz uçurumu diğer tarafta seksen veya yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Aşağı indikçe küçülen oluğun dibine, buzda oyulmuş basamaklarla inmek ve diğer tarafta aynı şekilde tekrar çıkmak gerekiyordu. Ancak Bompard inatla bunu yapmayı reddetti.

Gölgelerin dipsiz olarak temsil ettiği uçuruma eğilerek, nemli buharın içinden, aşağıdaki rehberlerin yolu hazırladığı küçük fenerin hareketlerini izledi. Tartarin, kendisi de pek rahat olmayan bir şekilde, arkadaşına "Hadi,
Gonzague, _zou!_" diyerek cesaretini ısıttı ve sonra daha alçak bir sesle onu onurlandırmaya
yönlendirdi,
bayrağı Tarascon'u, Kulübü çağırdı...

"Ah! _vai_, gerçekten de Kulüp!.. Ben ona ait değilim," diye yanıtladı diğeri, alaycı bir şekilde.

Sonra Tartarin ona ayak basması gereken yeri açıkladı ve
hiçbir şeyin daha kolay olmadığına dair güvence verdi.

"Senin için belki, ama benim için değil..." "Ama bir alışkanlığın olduğunu söylemiştin..." "_Ol!_ evet! alışkanlık, elbette... hangi alışkanlık? Çok fazla...
sigara içme, uyuma alışkanlığım var..." "Ve özellikle de yalan söyleme," diye sözünü kesti başkan.

"Abartıyorsun--hadi ama!" dedi Bompard, dünyada hiç de
rahatsız olmamıştı.

Ancak, çok tereddüt ettikten sonra, onu orada tek başına bırakma tehdidi, onu yavaşça, kasıtlı olarak, o korkunç değirmenci merdiveninden aşağı inmeye karar verdi... Yukarı çıkmak daha zordu, çünkü diğer yüz neredeyse dik, mermer kadar pürüzsüz ve Kral Rene'nin Tarascon'daki kulesinden daha yüksekti. Aşağıdan, yukarı çıkan rehberlerin göz kırpan ışığı, yürüyüşte bir ateş böceği gibi görünüyordu. Ancak, onu takip etmek zorundaydı, çünkü ayaklarının altındaki kar katı değildi ve bir çatlak etrafında duyulan dolaşan suyun gurultusu, o buz duvarının dibinde görülebilenden daha fazlasını, yeraltı uçurumlarının dondurucu nefesini yukarı doğru gönderen derinlikleri anlatıyordu. "Düşme korkusuyla, Gonzague, yavaşça git..." Tartarin'in neredeyse yalvarırcasına yumuşak tonlamalarla söylediği o cümle,
yükselenlerin, ayaklarını ve ellerini üst üste duvara tutunmuş, iple ve hareketlerinin benzerliğiyle bağlı, böylece birinin düşüşü veya beceriksizliği herkesi tehlikeye atan, kendi pozisyonlarından ciddi bir anlam ödünç almıştı. Ve ne tehlike!
_coquin de sort!_ Buz duvarının parçalarının sıçramasını ve düşüşlerinin yankısıyla aşağı doğru fırlamasını duymak, aşağıda sizi en ufak bir yanlış adımda yakalayacak olan canavarın açık çenelerini hayal etmek için yeterliydi.

Ama bu ne?.. Bak, Tartarin'in hemen üstündeki uzun boylu İsveçli durmuş
ve demir topuklarıyla P. C. A.'nın şapkasına dokunuyor. Rehberler boşuna "İleri!.." diye bağırıyordu. Ve başkan: "Devam et, genç adam!.."
Kıpırdamadı. Boylu boyunca uzanmış, dikkatsiz elleriyle buza tutunan İsveçli eğildi, parlayan şafak seyrek sakalına dokundu ve genişlemiş gözlerinin tekil ifadesine ışık verdi, Tartarin'e bir işaret yaparken:--

"Ne düşüş, değil mi? Eğer biri bırakırsa..."

"_Outre!_ Öyle demeliyim... hepimizi aşağı sürüklersin... Hadi!"

Diğeri hareketsiz kaldı.

"Hayatla işinin bitmesi, dünyanın bağırsaklarından kaosa geri dönmek ve ayağımla tekmelediğim o buz parçası gibi çatlaktan çatlağa yuvarlanmak için güzel bir fırsat..." Ve korkuyla eğilip parçanın aşağı doğru sıçrayıp karanlıkta sonsuza dek yankılanmasını izledi.

"Dikkat et!.." diye bağırdı Tartarin, dehşetten mosmor. Sonra, umutsuzca sızan duvara tutunarak, ateşli bir şevkle, bir önceki gece varoluş lehine yaptığı argümana devam etti. "Bunda _iyi_ bir şey var...
Ne lanet!.. Senin yaşında, senin gibi iyi bir genç adam... Sen
aşka inanmıyor musun, _que!_"

Hayır, İsveçli buna inanmıyordu. İdeal aşk bir şairin yalanıdır;
diğeri, hiç hissetmediği bir ihtiyaçtır...

"_Ol!_ evet! _ol!_ evet!.. Şairlerin yalan söylediği doğrudur, her zaman olduğundan daha fazlasını söylerler; ama tüm bunlara rağmen, o hoştur, _femellan_--bizim bölgemizde kadınlara böyle derler. Ayrıca, çocuklar var, bizim gibi görünen
sevimli küçük tatlılar."

"Çocuklar! Bir keder kaynağı. Annem onları doğurduğundan beri
ağlamaktan başka bir şey yapmadı."

"Dinle, Otto, beni tanırsın, iyi dostum..."

Ve ruhunun tüm yiğit şevkiyle Tartarin, Schopenhauer'in ve Hartmann'ın bu kurbanını, bir ormanın köşesinde yakalamak istediği iki serseriyi, _coquin de sort!_ canlandırmak ve hayata döndürmek için kendini tüketti ve gençliğe yaptıkları tüm zararın bedelini ödetti...

Bu tartışma sırasında kendinize, donmuş, mavimsi, akan buzun soluk bir ışık huzmesiyle dokunduğu yüksek duvarı ve ona kademeli olarak yapıştırılmış insan dizisini, derinlerden yükselen uğursuz
uğultularla birlikte, rehberlerin küfürlerini ve yolcuları
ayrılma ve terk etme tehditlerini canlandırın. Tartarin, hiçbir argümanın deliyi ikna edemeyeceğini veya ölüm baş dönmesini gideremeyeceğini görerek, şunu önerdi ona kendini
Mont Blanc'ın en yüksek zirvesinden aşağı atma fikri... Gerçekten de! _bu_ orada yapmaya
değerdi! Elementlerin arasında güzel bir son... Ama burada, bir
mağaranın dibinde... Ah! _vai_, ne gaf!.. Ve sözlerine öyle bir ton
verdi ki, sert ve yine de ikna edici, öyle bir inanç ki,
İsveçli kendisini fethetmeye izin verdi ve işte oradaydılar, sonunda, birer birer, o korkunç _roture_'un tepesinde.

Artık ipleri çözülmüştü ve bir şeyler atıştırmak ve içmek için mola verildi.
Gün ışığıydı; zirveler ve şaftlar çemberi arasında soğuk, soluk bir ışık,
Mont Blanc'ın üstünde, hala binlerce fit yukarıda.
Rehberler ayrıydı, el kol hareketleri yapıyor ve danışıyorlardı, başlarını çokça sallıyorlardı. Beyaz zeminde oturmuş, ağır ve büzülmüş, sırtları kahverengi ceketleriyle yuvarlak, kış uykusuna yatmaya hazırlanan dağ sıçanlarına benziyorlardı. Rahatsız ve şaşkın Bompard ve Tartarin, genç İsveçliyi yalnız başına yemek yemeye bıraktılar ve liderleri ciddi bir tavırla şunları söylerken rehberlerin yanına geldiler:--

"Pipo içiyor; inkar edilemez."

"Piposunu kim içiyor?" diye sordu Tartarin.

"Mont Blanc, mösyö; şuraya bakın..."

Ve rehber en yüksek zirvenin en uç noktasını işaret etti, orada,
bir tüy gibi, beyaz bir buhar İtalya'ya doğru süzülüyordu.

"_Et autremain_, iyi dostum, Mont Blanc piposunu içtiğinde,
bu ne anlama geliyor?"

"Bu, mösyö, zirvede korkunç bir rüzgar olduğu ve
çok geçmeden üzerimize çökecek bir kar fırtınası olduğu anlamına geliyor. Ve size söylüyorum,
bu tehlikeli."

"Geri dönelim," dedi Bompard, yeşile dönerek; ve Tartarin ekledi:--

"Evet, evet, kesinlikle; sahte bir kibir yok, tabii ki."

Ama burada İsveçli öğrenci araya girdi. Mont Blanc'ın tepesine götürülmek için parasını ödemişti ve oraya
gitmesini hiçbir şey engellememeliydi. Eğer kimse ona eşlik etmezse, tek başına gidecekti. "Korkaklar!
korkaklar!" diye ekledi, rehberlere dönerek; ve hakareti, intihar etmeden hemen önce kendisini uyandırdığı
aynı hayalet sesiyle söyledi.

"Korkak olup olmadığımızı göreceksiniz... İpe bağlanın ve ilerleyin!"
diye bağırdı baş rehber. Bu sefer, enerjik bir şekilde itiraz eden Bompard'dı. Artık yeterdi ve geri götürülmek istiyordu.
Tartarin onu şiddetle destekledi.

"O genç adamın deli olduğunu çok iyi görüyorsun..." dedi, rüzgarın her taraftan savurmaya başladığı
ağır kar tanelerinin arasından büyük adımlarla ilerleyen İsveçliyi işaret ederek.
Ancak, az önce korkak olarak adlandırılan adamları hiçbir şey durduramazdı.
Sıçanlar artık uyanık ve kahramandılar. Tartarin, Bompard ile birlikte onu Grands-Mulets'e geri götürecek bir
kondüktör bile bulamadı. Ayrıca,
yol çok kolaydı; üç saatlik yürüyüş, o _roture_'u dolaşmak için yirmi dakikalık bir sapma sayarsak, eğer tek başlarına
gitmekten korkuyorlarsa.

"_Outre!_ evet, bundan korkuyoruz... " dedi Bompard, en ufak bir
utanç duymadan; ve iki taraf ayrıldı.

Bompard ve P. C. A. artık yalnızdı. Karlı çölde dikkatli bir şekilde ilerlediler, bir ipe bağlanmışlardı: Önce Tartarin, buz baltasıyla yolunu
ciddi bir şekilde yoklayarak; bir sorumluluk duygusuyla
dolmuş ve bundan
rahatlayarak.

"Cesaret! Sakin ol!.. Bundan sağ salim çıkacağız," diye tekrar tekrar Bompard'a seslendi. Savaşta bir subayın kendi korkusunu
atmaya çalışırken kılıcını savurup adamlarına şöyle bağırması böyledir:
"İleri! _s. n. de D_!.. tüm toplar öldürmez."

Sonunda, o korkunç yarıkların sonuna gelmişlerdi. Oradan
kulübeye kadar büyük engeller yoktu; ancak rüzgar esti ve
onları karlı kasırgalarla kör etti. Yollarını kaybetme korkusuyla daha fazla ilerlemeleri imkansızdı.

"Burada bir an duralım," dedi Tartarin. Devasa bir buz _serası_
onlara tabanında bir oyuk sundu. İçine sürünerek
başkanın kauçuk halısını
yayarak ve rehberlerin onlara bıraktığı tek erzak olan
bir şişe rom açarak girdiler. Bunu biraz sıcaklık
ve rahatlık izledi, buz baltalarının darbeleri, yüksekliklerde giderek
zayıflayarak, onlara seferin ilerleyişini anlattı. P. C. A.'nın kalbinde Mont Blanc'ı zirveye kadar
çıkamadıkları için pişmanlık
sancıları gibi yankılandılar.

"Kim 'bunu bilecekler mi?" diye karşılık verdi Bompard alaycı bir şekilde. "Hamallar sancağı sakladılar ve Chamonix bunun sen olduğuna inanacak."

"Haklısın," diye haykırdı Tartarin, inançlı bir tonla; "Tarascon'un onuru güvende..."

Ama hava koşulları öfkelendi, kuzey rüzgarı bir kasırgaydı, kar ciltler
gibi uçuyordu. İkisi de sessizdi, uğursuz düşünceler tarafından rahatsız ediliyorlardı; eski hancının cam dolabındaki o uğursuz kalıntıları, onun ağıtlarını, soğuktan ve açlıktan taş kesilmiş halde bulunan o Amerikalı turistin efsanesini, sertleşmiş elinde bir not defteri tutuyordu, bu deftere acılarının en son kasılmalara kadar yazıldığı, kalemin kaydığı ve imzanın düzensiz olduğu
bir şekilde.

"Bir not defterin var mı, Gonzague?"

Ve diğeri, daha fazla açıklama yapmadan anlayarak:--

"Ha! _vai_, bir not defteri!.. Eğer kendimi o Amerikalı gibi
öldüreceğimi düşünüyorsan!.. Çabuk, devam edelim! Buradan çık."

"İmkansız... İlk adımda saman çöpü gibi savrulup
bir uçuruma
atılmalıyız."

"O zaman bağırsak iyi olur; Grands-Mulets çok uzakta değil..."
Ve Bompard, dizlerinin üzerinde, otlaktaki bir ineğin tavrıyla, böğürerek,
"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!.." diye kükredi.

"Silahlara!" diye bağırdı Tartarin, en gür göğüs sesiyle, mağaranın
gürültüsüne yankılandı.

Bompard kolunu kavradı: "Korkunç! _serac!_".. Kesinlikle tüm
blok titriyordu; bir başka bağırış ve o birikmiş buz sarkıtları
kafalarının üzerine düşecekti. Durdular, kaskatı, hareketsiz, korkunç bir sessizliğe sarılmış, hemen uzakta yuvarlanan bir sesle bozuldu, yaklaşıyordu, artıyordu, ufka doğru yayılıyor ve sonunda çok aşağıda, körfezden körfeze ölüyorlardı.

"Zavallı ruhlar!" diye mırıldandı Tartarin, şüphesiz çığ tarafından yakalanıp sürüklenen İsveçli ve rehberlerini düşünerek.

Bompard başını iki yana salladı: "Biz onlardan pek de iyi durumda değiliz," dedi.

Ve gerçekten de durumları endişe vericiydi; ama buzlu mağaralarından kıpırdamaya veya fırtınada başlarını bile riske atmaya cesaret edemediler.

Kalplerinin baskısını tamamlamak için, vadinin derinliklerinden ölüme uluyan bir köpeğin uluması yükseldi. Aniden,
şişmiş gözlerle, dudakları titreyerek, arkadaşının
ellerini kavradı ve ona nazikçe bakarak şöyle dedi:--

"Beni affet, Gonzague, evet, evet, beni affet. Az önce sana
kaba davrandım; sana yalancı gibi davrandım..."

"Ah! _vai_. Bana ne zararı oldu?"

"Bunu yapmaya herkesten daha az hakkım vardı, çünkü ben de çok yalan söyledim ve bu yüce anda kalbimi açma,
göğsümü serbest bırakma, sahtekarlığımı alenen itiraf etme ihtiyacı hissediyorum..."

"Sahtekarlık mı, sen?"

"Beni dinle, dostum... Öncelikle, asla bir aslan öldürmedim."

"Buna şaşırmadım," dedi Bompard sakin bir şekilde. "Ama neden böyle önemsiz bir şey için kendini endişelendiriyorsun?.. Bunu yapan güneşimiz... yalanlar için
doğduk... _Ve!_ bana bak... Dünyaya geldiğimden beri hiç gerçeği söyledim mi? Ağzımı açar açmaz Güney'im bir
kriz gibi kafamda beliriyor. Bahsettiğim insanları hiç tanımadım; ülkeleri,
hiçbir zaman ayak basmadım; ve bunların hepsi o kadar çok
icat dokusu oluşturuyor ki artık kendim çözemiyorum."

"Bu hayal gücü, _pechere!_" diye iç çekti Tartarin; "biz hayal gücünün
yalancılarıyız."

"Ve bu tür yalanlar asla kimseye zarar vermez; oysa kötü niyetli, kıskanç bir adam, Coste-calde gibi..."

"Bana asla o alçaktan bahsetme," diye sözünü kesti P. C. A.; sonra,
ani bir öfke nöbetine tutularak bağırdı: "_Coquin de bon
sorti_, yine de, oldukça can sıkıcı..." Bompard'ın dehşete düşmüş bir
el hareketiyle durdu, "Ah! evet, doğru... _serac_;" ve, sesini alçaltmaya ve öfkesini mırıldanmaya zorlanan zavallı Tartarin, küfürlerini fısıltıyla sürdürdü, ağzının komik ve şaşırtıcı bir şekilde
çıkmasıyla,--"evet, tam şu anda
gezintide kahvesini
içen bir alçağın
suçundan dolayı, yaşının en güzel çağında ölmek can sıkıcı!.."

Ama o böyle öfkelenirken, gökyüzünde yavaş yavaş belirgin bir nokta belirmeye başladı. Artık kar yağmıyordu, esmiyordu; ve mavi
çizgiler gökyüzünün griliğini yırtıp attı. Çabuk, çabuk, _yolda_; ve bir kez daha aynı ipe bağlı kalan Tartarin, daha önce olduğu gibi öne geçti,
arkasını döndü, bir parmağını dudaklarına koydu ve şöyle dedi:--

"Biliyorsun, Gonzague, az önce konuştuklarımızın hepsi aramızda."

"_Te! pardi_..."

Heyecanla dolu bir şekilde, dizlerine kadar taze karda dalarak yola koyuldular,
kar tertemiz pamuk yünüyle kervanın tüm izlerini gömmüştü; dolayısıyla Tartarin her beş dakikada bir pusulasına bakmak zorundaydı. Fakat sıcak iklimlere alışkın olan Taras-koni pusulası, İsviçre'ye geldiğinden beri soğuktan uyuşmuştu.
İbre dört bir yana doğru döndü, telaşlı, tereddütlü; bu yüzden,
onların önünde yürümeye karar verdiler, Grands-Mulets'in siyah kayalarının, onları çevreleyen, büyüleyen ve ayrıca korkutan
yamacın, zirvelerin, kulelerin ve _aiguilles_'in tekdüze sessiz beyazlığından aniden yükseldiğini görmeyi beklediler, çünkü ayaklarının altında ne gibi tehlikeli yarıklar gizlediğini kim bilebilirdi?

"Serin kal, Gonzague, serin kal!"

"Ben tam da bunu yapamam," diye yanıtladı Bom-pard, acıklı bir
sesle. Ve inledi: "_Aie_, ayağım!.. _aie_, bacağım!.. kaybolduk;
asla oraya varamayacağız..."

İki saatten fazla yürümüşlerdi ki, tırmanması çok zor olan
karlı bir tarlanın ortasında, Bompard oldukça dehşet içinde bağırdı:--

"Tartarin, _yukarı_ çıkıyoruz!_"

"Eh! _parbleu!_ Bunu yeterince iyi biliyorum," diye karşılık verdi P. C. A., neredeyse
huzurunu kaybederek.

"Ama benim fikirlerime göre, aşağı inmemiz gerekiyor."

"_Ol!_ evet! ama nasıl engel olabilirim ki? En azından zirveye çıkalım;
Diğer tarafa da inebilir."

Kesinlikle aşağı indi - ve korkunç bir şekilde, bir dizi _neves_ ve
buzulla ve bu göz kamaştırıcı tehlikeli beyazlık sahnesinin tam sonunda, onlara ulaşılamaz görünen bir derinlikte bir kayanın üzerinde küçük bir kulübe görüldü. Gece çökmeden önce ulaşmaları gereken bir sığınaktı,
çünkü Grands-Mulets'e giden yolu açıkça kaybetmişlerdi, ama
ne pahasına! ne çabalar! ne tehlikeler, belki!

"Her şeyden önce, beni bırakma, Gonzague, _que!_.."

"Sen de, Tartarin."

Birbirlerini görmeden bu isteklerini paylaştılar, Tartarin'in ileride kaybolduğu ve
inmeye başladığı, diğerinin ise yavaşça ve dehşet içinde yukarı çıktığı bir sırtla ayrılmışlardı. Artık konuşmadılar, tüm güçlerini yoğunlaştırdılar, yanlış bir adımdan, bir kaymadan korkuyorlardı. Aniden, Bompard tepeye üç fit yaklaştığında, arkadaşından korkunç bir çığlık duydu ve aynı anda, ip şiddetli, düzensiz bir sarsıntıyla gerildi... Direnmeye, kendini sıkı tutmaya ve arkadaşını uçurumdan kurtarmaya çalıştı. Ama
ip eskiydi, şüphesiz, çünkü çabaları altında aniden koptu.

"_Outre!_"

"_Boufre!_"

İki çığlık birbirini geçti, korkunç, yürek parçalayıcı, sessizlik ve yalnızlık boyunca yankılandı, sonra korkunç bir durgunluk, o sonsuz karların
çölünde daha fazla hiçbir şeyin rahatsız edemeyeceği ölümün durgunluğu.

Akşama doğru, Bompard'a benzeyen, diken diken saçları, çamurlu, ıslak bir hayalet olan bir adam Grands-Mulets'in hanına geldi,
burada onu ovuşturdular, ısıttılar ve yatağa yatırdılar, daha bunlardan başka bir şey söyleyemeden - gözyaşlarıyla boğulmuş ve elleri göğe kalkmıştı: "Tartarin... kayboldu!.. kopmuş ip..." Ancak sonunda, olan büyük talihsizliği anlayabildiler.

Yaşlı kulübeci ağıtlar yakıp dağın dehşetlerine bir bölüm daha eklerken, mezarının cam kutusu için taze kemik kalıntıları umarken, seferlerinden dönen İsveçli genç ve rehberleri, talihsiz Tartarin'i iplerle, merdivenlerle, kısacası bir hayat kurtarma teçhizatıyla aramaya koyuldular, ne yazık ki! yararsız...
Bompard, yarı aptallaşmış bir halde, dramanın ne olduğuyla ilgili kesin bir ipucu veremedi, ne de olayın gerçekleştiği yerle ilgili. Hiçbir şey bulamadılar, ancak Dome du Gouter'da buzun bir yarığına takılmış bir ip parçası hariç. Ama o ip parçası, çok tuhaf bir şey!
her iki ucundan kesilmişti, sanki keskin bir aletle; Chambery gazeteleri
bir kopyasını verdi, bu da gerçeği kanıtladı.

Sonunda, sekiz günlük en titiz aramadan sonra ve zavallı başkanın asla bulunamayacağı, geri çağrılamayacak şekilde kaybolduğu inancı karşı konulamaz hale geldiğinde, umutsuz delegeler, sarsılmış beyni korkunç şokun görünür bir sonucu olan mutsuz Bompard'ı da yanlarına alarak Tarascon'a doğru yola koyuldular.

Kazayla ilgili soru sorulduğunda, "Bana bundan bahsetme," diye yanıtladı, "bir daha asla bana bundan bahsetme!"

Şüphesiz Beyaz Dağ bir kurbanı daha çok sayabilirdi--ve ne kurban!

XIV.

Sonsöz.

Tarascon'dan daha etkilenebilir bir BÖLGE hiçbir ülkenin güneşi altında
görülmemiştir. Bazen, güzel bir şenlikli Pazar günü, tüm kasaba dışarıda,
defler çalıyor, gezinti yolu kaynıyor, gürültülü,
kırmızı ve yeşil eteklerle, Arlesian boyun atkılarıyla ve büyük
çok renkli posterlerde, erkekler ve oğlanlar için güreş müsabakalarının duyurusu, Camargue boğalarının yarışları, vb., bazı şakacıların "Kızgın köpek!" veya "Sığırlar serbest!" diye bağırması yeterlidir. ve herkes koşuyor,
itişiyor, erkekler ve kadınlar akıllarını kaçırıyor, kapılar
kilitli ve sürgülenmiş, kepenkler fırtınadaymış gibi şakırdıyor ve işte Tarascon,
terk edilmiş, dilsiz, ne bir kedi, ne bir ses, hatta çekirgeler bile
alçakta ve dikkatli bir şekilde yatıyor.

Bu, ne bir bayram ne de bir Pazar olan belli bir sabahki görünümüydü; dükkanlar kapalı, evler ölü, meydanlar ve sokaklar
sessizlik ve yalnızlıkla
görünüşte genişlemiş. _Vasta silentio_, diyor Tacitus, Germanicus'un cenazesinde Roma'yı tarif ederken; ve onun yas tutan Roma'sına dair bu alıntı, Tarascon için daha da geçerli, çünkü şu anda katedralde Tartarin'in ruhu için bir cenaze töreni yapılıyordu,
halkın _toplu olarak_ kahramanı,
tanrısı, çift kaslı yenilmez lideri için ağladığı, Mont Blanc'ın buzulları arasında bırakılan.

Şimdi, ölüm çanı ağır notalarını sessiz sokaklara
bırakırken, Mile. Tournatoire, doktorun rahatsızlıkları
onu her zaman evde tutan kız kardeşi, pencereye yakın büyük koltuğunda oturuyordu,
sokağa bakıyor ve çanları dinliyordu. Tournatoires'in evi, Tartarin'in evinin hemen karşısında, Avignon yolundaydı; ve efendisinin bir daha asla geri dönmeyeceği o görkemli evin görüntüsü, sonsuza dek kapalı olan o bahçe kapısı, hatta girişin yakınında sıraya dizilmiş küçük ayakkabı boyacılarının kutuları bile, otuz yıldan fazla bir süredir Tarasconese kahramanına karşı gizli bir tutkuyla
tükenen zavallı bekar kızın kalbini şişirdi. Ah, yaşlı bir kızın kalbinin gizemi! Onun normal saatlerinde
geçmesini izlemek ve kendine şunu sormak onun için bir zevkti: "Nereye gidiyor?.." tuvaletinin değişimlerini, bir Alpinist gibi giyinmiş olup olmadığını veya yılan yeşili takım elbisesini
giydiğini gözlemlemek. Ve şimdi! Onu bir daha
görmeyecekti! Hatta kasabanın diğer tüm hanımlarıyla birlikte ruhu için dua etme tesellisi bile ondan esirgendi.

Birdenbire Mile'ın uzun beyaz at başı. Tournatoire hafifçe kızardı; pembe çerçeveli soluk gözleri dikkat çekici bir şekilde büyüdü,
oysa belirgin damarlı ince eli haç işareti yaptı.. O! O'ydu, asfalt yolun diğer tarafındaki duvardan kayıyordu... İlk başta bunun halüsinasyon gören bir hayalet olduğunu düşündü...
Hayır, Tartarin'in kendisi, etten ve kandan, sadece daha soluk, acınası, yırtık pırtık,
dilenci veya hırsız gibi o duvar boyunca sürünüyordu. Ama Tarascon'daki gizli varlığını açıklamak için, iki arkadaş sırtın her iki tarafındayken, Bompard'ın onları bağlayan ipin sanki bir vücudun düşmesiyle
şiddetle sarsıldığını hissettiği anda Mont Blanc'a ve Dome du Gouter'a geri dönmek gerekir.

Gerçekte, ip sadece buzun bir yarığına takılmıştı; ama
Tartarin, aynı sarsıntıyı hissederek, o da arkadaşının
aşağı yuvarlanıp onu da beraberinde sürüklediğine inandı. Sonra, o yüce
anda - aman Tanrım! Nasıl anlatsam? - o korkunun verdiği acı içinde, ikisi de,
aynı anda, Hotel Baltet'teki ciddi yeminlerini unutarak, aynı dürtüyle, aynı içgüdüsel hareketle,
ipi kestiler, - Bompard bıçağıyla, Tartarin baltasıyla; sonra,
suçlarından dehşete düşerek, her biri, arkadaşını feda ettiğine ikna olarak,
ters yönlere kaçtılar.

Bompard'ın hayaleti Grands-Mulets'te belirdiğinde,
Tartarin'in hayaleti Avesailles meyhanesine geliyordu. Nasıl, hangi
mucizeyle? hangi kaymalardan, hangi düşüşlerden sonra? Bunu yalnızca Mont Blanc söyleyebilirdi. Zavallı P. C. A. iki gün boyunca tamamen ilgisiz bir halde kaldı,
tek bir ses bile çıkaramadı. Hareket edebilecek duruma gelir gelmez onu İtalyan Chamonix'i olan Courmayeur'a götürdüler. Gücünü
kazanmak için durduğu otelde,
Matterhorn'dakine mükemmel bir şekilde benzeyen Mont Blanc'taki korkunç felaketten başka hiçbir şey konuşulmuyordu:
İpin kopmasıyla yutulan bir başka Alpinist.

Bunun Bompard anlamına geldiğine inanan Tartarin, pişmanlıkla parçalanarak
delegasyona katılmaya veya kendi kasabasına dönmeye cesaret edemedi.
Her dudakta, her gözde şu soruyu önceden gördü: "Cain, kardeşine ne yaptın?.." Yine de parasızlık, keten eksikliği, pansiyonları incelmeye başlayan Eylül donları onu eve doğru yola çıkmaya zorladı. Sonuçta, hiç kimse
onu suç işlerken görmemişti... Hiçbir şey onu bir hikaye uydurmaktan alıkoyamadı,
ne olursa olsun... ve böylece (yolculuğun eğlenceleri yardım etti), kendini daha iyi hissetmeye başladı. Fakat Tarascon'a yaklaştığında, masmavi gökyüzünün altında, Alplerin güzel ufuk çizgisini, hepsini, hepsini bir kez daha kavradı; utanç, pişmanlık, adalet korkusu ve istasyona varmanın kötü şöhretinden kaçınmak için, önceki durakta trenden indi.

Ah! O güzel Tarasconese anayolu, bembeyaz ve tozdan gıcırdıyordu,
sadece telgraf direkleri ve telleri vardı,
Alpinistlerinin ve şapkalı sporcuların başında sık sık yürüdüğü zafer yolu boyunca dikilmişti. Şimdi onu tanırlar mıydı, o, yiğit, gösterişli giyimli, yırtık pırtık ve pis giysileriyle,
jandarmaları gözeten bir serserinin o gizli bakışıyla?
Atmosfer yakıcıydı, mevsim geç olmasına rağmen ve bir pazarcıdan aldığı
karpuz ona lezzetli görünüyordu,
el arabasının gölgesinde yerken, köylü öfkesini
Tarascon'un ev hizmetçilerine
üflerken, hepsi o sabah pazarda yoktu, "İsviçre dağlarında bir çukurda kaybolmuş bir kasabalı için
kara bir ayin
yapıldığı için... _Te!_
Çanlar nasıl da çalıyordu... Onları buradan duyabilirsiniz..."

Artık hiç şüphe yok. Bompard için,
ılık bir esintinin kırsal yalnızlıklarda estiği o hüzünlü ölüm çanlarıydı.

Büyük Tartarin'in memleketine dönüşünün ne güzel bir eşlikçisi!

Bir an, bir, küçük bahçenin kapısı aceleyle açılıp arkasından kapandığında ve Tartarin kendini evinde bulduğunda, sınırları çok düzgünce tırmıklanmış küçük patikaları, havuzu, çeşmeyi, altın balıkları (ayaklarının altında çakıllar gıcırdarken kıvranan) ve minik saksısındaki baobab devini gördüğünde, o lahana-tavşan yuvasının rahatlığı onu tüm tehlikelerinden ve sıkıntılarından sonra bir güvenlik gibi sardı... Ama çanlar, o lanetli çanlar her zamankinden daha yüksek sesle çaldı; siyah ağır notaları kalbine düştü ve onu tekrar ezdi. Cenaze töreni tarzında ona şöyle diyorlardı: "Cain, kardeşine ne yaptın? Tartarin, Bompard nerede?" Sonra, tek bir adım atmaya cesaret edemeden, küçük
havuzun sıcak başlığına oturdu ve orada kaldı, yıkılmış, yok olmuş, altın balığın
büyük heyecanına.

Çanlar artık çalmıyor. Son zamanlarda çok
gürültülü olan katedralin sundurması, kapının yanında oturan dilenci kadının mırıldanmalarına ve taş azizlerinin soğuk hareketsizliğine geri döndü.
Dini tören sona erdi; Taras-con'un tamamı, Bompard'ın ciddi bir oturumda felaketin hikayesini anlatacağı ve P. C. A.'nın son anlarını anlatacağı Alpines Kulübü'ne gitti. Kulüp üyelerinin yanı sıra, ordu, din adamları, soylular ve yüksek ticaretten birçok ayrıcalıklı kişi konferans salonunda yerlerini aldı. Pencereleri sonuna kadar açık olan bu salon, aşağıdaki revakta bulunan şehir bandosunun, beyefendilerin sözleriyle birkaç kahramanca veya hüzünlü notayı karıştırmasına olanak sağlıyor. Müzisyenlerin etrafında sıkışan muazzam bir kalabalık, ayak uçlarında yükseliyor ve oturumda söylenenlerden bir parça yakalamak umuduyla boyunlarını uzatıyor. Ama
pencereler çok yüksekti ve kimse, uzun bir ıhlamur ağacının dallarına tünemiş, ağaçtan kiraz fırlatır gibi bilgi kırıntıları
atarak yardım eden iki veya üç serserinin yardımı olmadan ne olup bittiği hakkında hiçbir fikre sahip olamazdı:

"_Ve_, işte Costecalde, ağlamaya çalışıyor. Ha! Dilenci! Şimdi
koltukta oturuyor... Ve o zavallı Bezuquet, burnunu nasıl da siliyor! Ve gözleri kıpkırmızı!.. _Te!_ pankarta krep koymuşlar... İşte Bompard, üç delegeyle masaya geliyor... Masanın üzerine bir
şeyler koymuş... Şimdi konuşuyor... Her şey yolunda olmalı! Hepsi
ağlıyor..."

Aslında, Bompard anlatısında ilerledikçe keder genelleşti.
Ah! Hafızası geri gelmişti - hayal gücü de. Kendisini ve seçkin arkadaşını Mont Blanc'ın zirvesinde, rehberleri olmadan (kötü hava koşulları nedeniyle onları takip etmeyi reddetmişlerdi), Avrupa'nın en yüksek zirvesinde beş dakika boyunca açılmış pankartla baş başa hayal ettikten sonra, tehlikeli iniş ve düşüşü; Tartarin'in bir yarık dibine yuvarlanmasını ve kendisinin, Bompard'ın, o körfezi en derinlerine kadar keşfetmek için iki yüz fit uzunluğundaki bir ipe bağlanmasını anlattı ve ne kadar da duygu doluydu! "Yirmi kereden fazla beyler, ne diyorum?
Doksan kereden fazla o buzlu uçurumu çınlattım ama talihsiz _başkanımıza_ ulaşamadım, ancak onun düşüşünü buzun çatlaklarına yapışmış kalan bazı parçalarla
kanıtlayabildim..."

Böyle derken, masa örtüsünün üzerine bir diş parçası, sakaldan birkaç kıl, bir yelek parçası ve bir askı tokası serdi;
neredeyse Grands-Mulets'in tüm kemikliğini.

Böyle bir gösteri karşısında meclisin kederli duyguları
tutulamazdı; en katı kalpler, Costecalde taraftarları ve en ciddi kişiler bile -Cambalalette, noter, doktor, Tournatoire- bir su şişesinin tıpası kadar büyük gözyaşları döktüler. Davetli hanımlar yürek parçalayıcı çığlıklar attılar, ancak bu çığlıklar Excourbanies'in hıçkırıklı ulumaları ve Pascalon'un melemeleriyle bastırıldı, davul ve trompetlerin cenaze marşı ise yavaş ve hüzünlü bir bas çaldı.

Sonra, duyguyu, gergin heyecanı zirvede gördüğünde,
Bompard hikayesini parçalara ve tokalara karşı büyük bir acıma hareketiyle bitirdi ve şöyle dedi:--

"Ve işte beyler ve sevgili yurttaşlarım, seçkin ve sevgili başkanımızdan
kurtardığım her şey var... Geri kalanını buzul kırk yıl sonra bize geri verecek..."

Cahil kişilere, buzulların yavaş ama düzenli hareketine dair son keşifleri açıklamak üzereyken, odanın diğer ucunda açılan bir kapının gıcırtısı sözünü kesti; Birisi, Home'un hayaletlerinden daha soluk, hatibin tam önüne
girdi.

"_Ve!_ Tartarin!.."

"_Te!_ Gonzague!.."

Ve bu ırk o kadar tekil, tüm imkansız hikayelere,
hepsi cüretkar ve kolayca çürütülebilir yalanlara inanmaya o kadar hazır ki, kalıntıları hala masada yatan büyük adamın gelişi mecliste yalnızca çok ılımlı bir
şaşkınlığa neden oldu.

"Bu bir yanlış anlama, hepsi bu," dedi Tartarin, teselli olmuş bir şekilde,
gülümseyerek, elini öldürdüğünü düşündüğü adamın omzuna koyarak. "Mont Blanc'ı her iki taraftan da yaptım. Bir taraftan çıkıp diğer taraftan indim; ve bu yüzden kaybolduğum düşünülüyordu."

Sırt üstü indiğinden bahsetmedi.

"O lanet olası Bompard!" dedi Bezuquet; "Yine de, bizi
hikayesiyle yıprattı..." Ve güldüler ve el sıkıştılar, davullar ve trompetler, boşuna susturmaya çalıştıkları
Tartarin'in cenaze marşıyla çılgınca devam ederken.

"_Ve!_ Costecalde, ne kadar da sarı!.." diye mırıldandı Pascalon
Bravida'ya, sandalyeyi haklı başkana vermek için ayağa kalkarken silah ustasını işaret ederek, iyi yüzü ışıldayan Bravida, her zaman vecizeli
olarak, düşmüş Costecalde'in alt rütbesine geri dönmesine bakarken alçak sesle şöyle dedi: "Rahip Mandaire'in kaderi, rektör olmaktan
şimdi _vicaire_!"

Ve oturum devam etti.

Alphonse Daudet'in yazdığı Tartarin On The Alps adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TARTARIN ON THE ALPS ***

***** This file should be named 25768.txt or 25768.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/6/25768/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
