*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dragon's Secret (Ejderhanın Sırrı)
Yazar: Augusta Huiell Seaman
Yayın Tarihi: June 12, 2008 [EBook #25770]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dragon's Secret, by Augusta Huiell Seaman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dragon's Secret

Author: Augusta Huiell Seaman

Illustrator: C. M. Relyea

Release Date: June 12, 2008 [EBook #25770]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRAGON'S SECRET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

EJDERHA'NIN SIRRI

---------------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: Leslie, gereksiz bir aceleyle Phyllis'i dışarı çıkardı]

------------------------------------------------------------------------------------------

EJDERHA'NIN SIRRI

Yazar
AUGUSTA HUIELL DENİZCİ

"The Slipper Point Mystery", "The Girl Next Door", "Three Sides of Paradise Green", "The Sapphire
Signet", "The Crimson Patch" vb. kitapların yazarıdır.

RESİMLER
C. M. RELYEA

NEW YORK
THE CENTURY CO.

--------------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1920, 1921, The Century Co.

ABD'DE BASILMIŞTIR. A.

--------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Fırtına Gecesi 3
II Sahilde Bulunanlar 15
III Gizemli Tabut 29
IV Kumda 40
V Bir Keşif Partisi 54
VI Leslie Bazı Çıkarımlarda Bulunuyor 69
VII Yeni Bir Gelişme 77
VIII Yeşil Boncuğun İpucu 89
IX Teyze Sally Gizemi Artırıyor 100
X Şafakta 112
XI Beklenmedik Bir Ziyaretçi 123
XII Ted'in Meraklı Davranışı 135
XIII Bir Tuzak Kuruldu 148
XIV Topal 162
XV Kasırgadan Kurtulmak 176
XVI Paçavralar Kurtarmaya Geliyor 189
XVII Eileen Açıklıyor 196
XVIII Ejderha Sırrı Ele Veriyor 219
XIX En Büyük Sürpriz 239

-----------------------------------------------------------------------------------

RESİM LİSTESİ

Leslie, gereksiz görünen bir telaşla Phyllis'i aceleyle dışarı çıkardı
Ön sayfa

Phyllis genel bir incelemede el fenerini salladı 62

Eileen direksiyonu çevirdi, frene bastı
ve araba neredeyse durdu 137

Elektrikli el fenerinin ışığında kızlar onu
tanıdılar 193

-------------------------------------------------------------------------------

EJDERHANIN SIRRI

----------------------------------------------------------------------------------------------------------

EJDERHANIN SIRRI

BÖLÜM I

FIRTINA GECESİ

Muhteşem bir öğleden sonra olmuştu, o kadar harikaydı ki Leslie
büyüyü bozmak istemiyordu. İsteksizce Hint battaniyesinden kendini açtı, bir kozadan çıkan kelebek gibi çıktı, onu
kolunun üzerine örttü, bir kez bile açmadığı kitabı aldı ve okyanusa
son, uzun bir bakış atmak için döndü. Ufukta hafifçe lavanta bir sis vardı. Kıyıya yaklaştıkça denizin ve gökyüzünün mavisi yoğundu. Bir sıra dalga kıyıya doğru yarıştı, beyaz yeleleri rüzgarda geriye doğru akıyordu. En iyisi, Leslie sahile çarpmadan hemen önceki
anında kıvrımlarının kusursuz yeşilini seviyordu.

"Ah, ama okyanus ekim ayında harika!" diye mırıldandı yüksek sesle. "Hiç
bu kadar
harika olduğunu bilmiyordum. Daha önce bu ayda hiç görmemiştim. Gel,
Rags!"

Adı görünüşüne çok benzeyen siyah beyaz bir İngiliz çoban köpeği, onun çağrısıyla sahile doğru koşturdu.

"Kendini keşiş yengeçlerinden
kurtulmakta zorlandın mı, Ragsie?" diye güldü. "Yüzden fazla yemiş olmalısın.
Artık bırakmanın zamanı geldi!"

Terk edilmiş sahil boyunca koşmaya başladı, köpek onun önüne atlayıp
coşkuyla havlıyordu. İki kez biraz
odun toplamak için durdu.

"Akşam yemeği için buna ihtiyacımız olacak, Rags," diye bilgilendirdi köpeği. "Stoklarımız
azaldı."

Ona akıllıca bir şekilde bir kulağını dikti.

Hemen okyanus kıyısından yaklaşık iki yüz fit uzaklıkta yan yana dizilmiş birkaç yazlık bungalovun önüne geldiler. Uzun ve alçaktılar, her birinin önünde geniş bir veranda vardı. Yakınlarda başka ev yoktu, bir sonraki bungalov yaklaşık yarım mil uzaktaydı.

Leslie rahat bir nefes alarak odunları en yakın bungalovun verandasının bir köşesine bıraktı. Sonra dinlenmek için söğüt sallanan sandalyelerden birine oturdu, köpek ayaklarının dibinde soluk soluğaydı. Hemen sineklikli kapı açıldı ve bir kadın dışarı çıktı.

"Ah! Burada mısın, Leslie? Bir ses duyduğumu sandım ve sonra o kadar sessizdi ki ne anlama geldiğini görmek için dışarı çıktım. Bu öğleden sonra her küçük ses beni ürkütüyor."

"Çok üzgünüm, Teyze Marcia! Seni çağırmalıydım," dedi Leslie, teyzesine oturması için yardım etmek üzere pişmanlıkla ayağa kalktı. "Umarım iyi bir
uyku çekmişsindir ve dinlenmiş hissediyorsundur, ama bazen odanda uzanmaya çalışmaktansa
benimle dışarı çıkıp okyanusun kenarında oturmanın sana daha çok iyi geleceğini düşünüyorum. Bugün gerçekten muhteşemdi."

Bayan Marcia Crane başını salladı. "Benim için en iyisinin ne olduğunu biliyorum, Leslie
canım. Her zaman anlamıyorsun. Ama bu yerin bana
çok iyi geldiğine inanıyorum. İtiraf ediyorum, Dr. Crawford bunu önerdiğinde delirdiğini düşündüm ve buraya büyük bir isteksizlikle geldim. Benim gibi sinirli bir
sakatın Ekim ayında böylesine ıssız bir yerde saklanması, sadece sen ve ben, bana en çılgınca çılgınlık gibi geldi.
Ama her şeyin yolunda gittiğini söylemeliyim ve kesinlikle
kendimi daha iyi hissediyorum."

"Ama neden _iyi_ olmasındı ki?" diye savundu Leslie. "Her zaman öyle olacağından emindim. Doktor, bu plajın özellikle yaz kalabalığı gittikten sonra
harika bir şekilde dinlendirici etkisiyle
bilindiğini ve bir sanatoryumdan çok daha iyi olduğunu söyledi. Ve benimle
yalnız olmana gelince--on altı yaşındayım ve annemin dediği gibi oldukça yetenekli bir ev hanımıyım. Ve eğitimli bir hemşireye ihtiyacın yok, bu yüzden senin için
her şeyi yapabilirim."

"Ama okulun--" diye itiraz etti Bayan Crane. "Annenin seninle
gelmene izin vermesi çok hoştu, çünkü bu kadar cana yakın veya yardımsever olabilecek başka birini
tanımıyorum. Ama liseden kaybettiğin zaman için sürekli endişeleniyorum."

"Eh, bir daha endişelenme!" diye güldü Leslie. "Sana,
dostum Elsie'nin bana tüm notlarımızı gönderdiğini ve her sabah bir veya iki saat çalıştığımı söylemiştim ve geri döndüğümde muhtemelen derslerime devam edeceğim. Ayrıca, yılın bu sıra dışı zamanında okyanusta olmak benim için dünyadaki en büyük eğlence. Hayatım boyunca
böyle bir deneyim yaşamadım."

"Ve sonra, ilk başta bunun _güvenli_ olabileceğini düşünmedim!"
diye devam etti teyzesi. "Burada oldukça korumasız görünüyoruz - bir tren istasyonundan millerce uzaktayız ve etrafta başka bir meskun ev yok. Ya--"

Leslie yine güldü. "Bungalovda bir telefonumuz var ve ihtiyaç halinde
köy doktorunu veya polis memurunu arayabiliriz. Doktor,
ortalıkta hiçbir serseri veya istenmeyen karakter olmadığını söyledi ve
burada olduğumuz iki hafta boyunca kesinlikle hiç görmedim. Ve son olarak, ama en önemlisi, her zaman Rags var!--Bize zarar vermeye çalışan herhangi biri için ne kadar
son derece tatsız hale getireceğini biliyorsun. Hayır, Teyze Marcia, kendini tamamen güvende hissetmemek için
en ufak bir bahanen yok. Ama şimdi akşam yemeğine
başlamak için içeri giriyorum. Sen burada kal ve manzaranın tadını çıkar."

Ama teyzesi titredi ve Leslie kalktığında ayağa kalktı. "Hayır, açık ateşin yanında oturmayı tercih ederim. Bir süre önce yaktım. Ve biraz daha odun getirdiğin için
sevindim. Azalmaya başlamıştı."

Birlikte içeri girerken, kız kapının üzerindeki solmuş ve
hava şartlarından etkilenmiş tabelaya baktı. "Bu yer için en uygun isim değil mi!--'Dinlenme Limanı.' Kesinlikle bizim için bir dinlenme limanı. Ama sanırım yan taraftaki kapalı kulübenin adını daha çok seviyorum."

"Nedir o?" diye sordu teyzesi, tembelce. "Hiçbir zaman merak edip de bakmadım."

"O zaman gelip kendin görmelisin!" diye güldü Leslie, teyzesini döndürüp nazikçe verandadan zorla geçirdi. Yirmi metrelik bir kum şeridinde ilerlediler ve yan taraftaki kulübenin verandasına çıktılar. Kendi kulübelerine biraz benzeyen bir bungalovdu, ancak kış için açıkça kapalıydı. Pencerelerin tahta panjurları ayarlanmıştı, kapı asma kilitliydi ve verandaya küçük bir kum yığını
birikmişti.

Leslie kapının üzerindeki tabelayı işaret etti. "İşte orada,--_'Çulluk
Yuvası.'_ Bu isimde beni büyüleyen bir şey var. Siz de öyle hissetmiyor musunuz, Teyze Marcia? 'Curlew's Nest' adlı kapalı bir ev hakkında her türlü merak uyandırıcı ve harika şeyi hayal edebiliyorum! Sadece
olasılıklarla dolu!"

"Ne kadar romantik bir çocuksun, Leslie!" diye gülümsedi teyzesi. "Benim
yaşımda olduğunda, tamamen sıradan, kapalı bir yazlık bungalovda ilginç
olasılıklar düşünmeyeceğini göreceksin. Elbette
oldukça güzel bir isim, ama itiraf etmeliyim ki bana tek bir şey çağrıştırmıyor, üşüdüğüm ve ateşe geri dönmek istediğim dışında. Gel canım!"

Leslie içini çekti ve tek bir kelime etmeden teyzesini kendi evlerine götürmek için geri döndü. Kalışlarının bir evresini Bayan Marcia'dan gizlemeye çok ama çok dikkat etmişti. Bu teyzeyi çok seviyordu, belki de hasta, zayıf, gergin ve yeğeninin bakımına çok bağımlı olduğu için daha da çok seviyordu; ama ruhunun derinliklerinde Leslie, anne babasının, kız kardeşlerinin ve okul arkadaşlarının arkadaşlığı için yalnız, korkunç derecede yalnız olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Yalnızlık
her zaman onu rahatsız etmiyordu ama bazen, genellikle Bayan Marcia bir kaprise, projeye veya coşkuya yanıt vermediğinde, ezici bir
dalga gibi üzerine çöküyordu. Aralarında kırk yıllık bir yaş farkı vardı ve Leslie, alışılmadık çevrede hissettiği sevinci paylaşmak için kendi yıllarından birini özlemişti.

Kendi verandalarına adım attıklarında, Leslie şaşkınlıkla denize baktı. "Bakın, nasıl da bulutlanıyor!" diye haykırdı. "Birkaç dakika önce
bir çan kadar açıktı ve şimdi mavi gökyüzü
hızla kayboluyor."

"Bugünün hava durumu doğurucu olduğunu biliyordum," diye iddia etti Bayan Marcia. "Bir fırtınanın
geldiğini kemiklerimde hissettim. Muhtemelen bu gece olur. Umarım
çatı akmaz. Geldiğimizden beri gerçekten kötü bir fırtına olmadı ve bu deneyimden korkuyorum."

Akşam saat sekizde onları vahşi bir gecenin beklediği belli oldu. Rüzgar kuzeydoğuya doğru esiyordu ve bir fırtına
estiriyordu. Sahilde dalgakıranların sürekli çarpması vardı. Bir kapıyı veya pencereyi açmak, küçük bir
rüzgar, kum ve yağmur kasırgasına izin vermek demekti. Bayan Marcia bir süre açık ateşin başında oturdu ve
çatının bazı noktalardan _sızdırdığı_ gerçeğinden yakındı, neyse ki yatakların üzerinden değil.
Depresyonda ve gergindi ve sonunda yatağa gideceğini ilan etti.

Ama Leslie gergin olmaktan çok uzaktı, unsurların
çatışmasıyla çılgınca heyecanlı ve coşkuluydu. Teyzesi sonunda emekli olduğunda,
büyük bir muşamba ve şapka giyip
daha iyi tadını çıkarmak için verandaya çıktı. Rags inleyerek onu takip etti. Görülecek pek bir şey yoktu, çünkü
gece zifiri karanlıktı, ama yüzündeki rüzgar ve yağmurun hissini ve ara sıra kum taneciklerini seviyordu. Sonunda
ıslanmış ama mutlu bir şekilde sessizce içeri girdi ve teyzesinin odasının büyük oturma odasının karşı tarafındaki kendi odasına gitti.

"Teyze Marcia'nın diğer tarafta olmasına sevindim," diye düşündü. "Güney ve batıda daha sessiz. Burada her şeyin tüm gücünü alıyorum.
Sadece onu endişelendirecek ama hoşuma gidiyor. Curlew's Nest böyle çılgın bir gecede ne kadar da ıssız görünüyor!" Elektrik ışığını kapattı,
perdesini kaldırdı ve boş bungalovu inceledi. Odasında her zaman uyuyan Rags, yanındaki pencere koltuğuna atladı. Penceredeki kum ve yağmur karışımı, hiçbir şeyi net bir şekilde görmesini engelledi, bu yüzden
perdeyi sessizce açtı ve bir anlığına
ıslanan
suyun
da aldırmadan dışarıya baktı.

Yalnızca yirmi fit ötedeki evin duvarı görünüyordu, iki veya üç pencerenin hepsi sıkıca kapatılmıştı - ıssız ve yalnız bir manzara. Tam penceresini kapatmak üzereyken ilginç bir şey oldu. Yanındaki köpek, yarı bastırılmış bir homurtu çıkardı ve huzursuzca hareket etti.

"Ne oldu, Rags?" diye fısıldadı. "Bir şey görüyor veya duyuyor musun? Eminim
etrafta kimse yoktur." Köpek yine yarı duyulur bir şekilde homurdandı ve
omurgasındaki tüyler biraz dikleşti.

"Sus, Rags! Ne olursa olsun Teyze Marcia'nın seni duymasına izin verme! Bu onu çok üzer," diye fısıldadı Leslie dalgın bir şekilde. Köpek itaatkar bir şekilde sessizce yattı, ama belirsiz bir heyecanla titremeye devam etti ve Leslie hareketsiz kaldı, boş eve baktı.

Sonunda, ne olağandışı bir şey gördü ne de duydu, pencereyi kapatıp arkasını dönmek üzereydi ki, bir şey onu dışarı doğru eğilmeye,
yağmura aldırmadan, ve karşı duvardaki bir pencereye sabit bir şekilde bakmaya zorladı. Yanılıyor muydu? Gözleri onu aldatıyor muydu? Acaba karanlığın veya fırtınanın bir ucu muydu? Sadece bir anlığına olmuştu ve bir daha
olmadı. Ama o anda, ağır kepenkli pencerelerden birinin yanındaki çatlakta hafif bir ışık çizgisi gördüğünden neredeyse emindi!

BÖLÜM II

PLAJDA BULUNANLAR

Ertesi sabah rüzgarlı ve ıslak bir şekilde doğdu. Şiddetli bir kuzeydoğu fırtınası
denizi gri, dağlık dalgalara dönüştürmüştü. İnce bir çiseleme
kapı veya pencerenin en ufak bir açıklığından insanın yüzüne çarpıyordu. Leslie havanın yumuşak, tuzlu kokusunu seviyordu ve teyzesinin dehşete
düşmüş itirazlarına rağmen, dışarıda uzun bir geziye hazırlanıyordu.

"Benim için endişelenme, sevgili teyze!" diye neşeyle güldü. "Bu ılıman, güzel havada üşütmem mümkün değil; ve eğer ıslanırsam,
herhangi bir hasar oluşmadan önce her zaman tekrar kuruyabilirim. Ayrıca, ateşler için biraz daha oduna çok, çok ihtiyacımız var ve böyle bir fırtınadan sonra sahilde yığınla odun bulabileceğinizi söylüyorlar. Açık ateşimiz için güzel, şişman kütükler istiyorum ve bu evin önünde en az yarım düzine tane görüyorum. Ve son olarak, Rags'ın biraz egzersize ihtiyacı var!"

Suyun kenarında en çılgın hayallerini bile aşan bir sürü odun buldu. Sepetini tekrar tekrar doldurdu ve bungalov'a kadar çekti ve üç kez omzunda dengelediği büyük, suyla ıslanmış bir kütüğü yukarı taşıdı. Ama sonunda yeterli miktarda odun göründüğünde,
başka bir görev için sahile geri döndü. Oldukça şaşırtıcı bir şekilde, fırtınalı okyanusun sürüklenen odunların yanı sıra birçok şeyi de yukarı fırlattığını gördü; bu nesneler büyüklük ve çeşitlilik açısından gecede bir enkaz olduğunu düşündürüyordu. Yine de bir enkaz olmadığını biliyordu, aksi takdirde bir milden daha az uzaklıktaki sahil güvenlik istasyonu çok yoğun olurdu ve kendisi de kesinlikle bu kargaşanın bir kısmını duymuş olmalıydı. Hayır, bir enkaz yoktu, yine de etrafında birçok geçmiş felaketin dalgalarla ıslanmış enkaz ve döküntüsü vardı. Kırık bir direk kütüğü bir noktada kuma dik bir şekilde gömülüydü. Başka bir yerde, bir geminin yol arkadaşlığını andıran merdiven benzeri bir merdiven, suyun yarısı dışındaydı. Sahilde çeşitli fıçılar ve variller vardı, bazıları boştu, bazıları hala dokunulmamıştı. Paslı konserve kutuları, yağ ve boya, genellikle sağlam, enkazla karışmıştı. Listeye, boş veya akla gelebilecek her sıvıyla dolu şişeler eklendi; ve geri kalanların hepsinin içine ve etrafına, şaşırtıcı miktarlarda kırık tabaklar, ayakkabı fırçaları, taraklar ve diğer ev ve kişisel eşyalar serpiştirilmişti. Leslie bu çeşitli koleksiyonun arasında dolaşıyordu, yüzüne sıçrayan tuz, bazen beklenmedik şekilde lastik çizmelerinin etrafında kıvrılan dalgalı dalgalar. Bu eski enkazı incelemek, açılmamış kutuların içerikleri hakkında spekülasyon yapmak ve kıyı boyunca daha da uzağa, daha da büyük ilgi veya değere sahip olası hazineler aramak onun için yeni ve harika bir hayranlıktı.

"Neden bir mücevher sandığı veya bir fıçı dolusu altın para veya banknotlarla dolu bir cep kitabı bulmayayım, Rags?" diye sordu neşeli köpeğe. "Eminim ki bu tür bir şey her gemiyle birlikte batmıştır, diğer tüm bu şeyler gibi ve neden biz de onu bulacak kadar şanslı olmayalım?"

Fakat Rags şüpheli görünen bir teneke kutunun içeriğini araştırmakla meşguldü ve cevap vermeye ne zamanı ne de isteği vardı, kendi özel arayışları tamamen farklı bir çizgideydi ve onun için çok daha ilginçti!

Böylece Leslie kendi yoluna devam etti, kendi araştırmalarına ve düşüncelerine dalmıştı. Önceki gecenin olayı hala zihninde büyük bir yer kaplıyordu. Daha fazla bir şey olmamıştı, ancak neredeyse bir saat boyunca penceresinden seyretmişti. Hatta Rags bile sonunda huzursuzluk belirtileri göstermeyi bıraktı ve sonunda yatağa girdi, alışılmadık bir şey hayal ettiği için yanılmış olabileceğini hissediyordu.

Bu sabah evden çıktıktan sonra yaptığı ilk şey, Curlew's Nest'in etrafında dolaşmak ve herhangi bir işgal belirtisi olup olmadığını dikkatlice incelemekti. Kapalı ve kepenkli, bir davul kadar sıkıydı ve günlerdir yakınında bir insanın olduğuna dair en ufak bir işaret göremiyordu. Ama yine de dün gece olağandışı bir şey olduğu izleniminden zihnini kurtaramıyordu, yoksa Rags
olduğu gibi davranmazdı. O, gereksiz yere
kendisini heyecanlandıran türden bir köpek değildi. Biraz garipti.

"Aman Tanrım! Özür dilerim! Çok üzgünüm!" diye haykırdı Leslie,
yolculuğunu yaparken görmeden çarptığı biriyle çarpışmanın şokuyla geriye sendeleyerek, başı rüzgara doğru eğilmiş, gözleri sadece ayaklarının dibindeki kumsaldaydı. Çarptığı kişi de dengesini kaybetti ve dönüp ona baktı.

Leslie, kendisinden biraz daha uzun, sarı "yağmurluk" ve uzun lastik çizmeler giymiş, "güneybatı" bir adamın, tombul, pembe yanaklarının ve iri, meraklı mavi gözlerinin üzerine sıkıca çekmiş olduğunu gördü. Bir an için, figürün erkek mi kadın mı, erkek mi kız mı olduğunu söyleyemedi. Sonra aniden esen bir rüzgar güneybatı rüzgarını bir kenara çekti ve uzun kahverengi bir bukle kaçıp mavi gözlere çarptı. Bir kızdı - Leslie'den çok daha büyüktü.

"Bunu söyleme!" diye güldü kız. "Plajda, Peder, Ted ve benden başka bir ruh daha olduğunu bilmiyordum."

Ve sonra, ilk kez, Leslie hemen ötede duran iki figür daha fark etti, her biri kıza benzer şekilde giyinmişti ve her birinin elinde olta ve kaynayan dalgalara doğru uzanan uzun bir olta vardı. Kız da elinde bir olta tutuyordu. "Bu sabah yediğim en güzel lokmayı mahvettin," diye güldü kız, "ama bana kim olduğunu ve
bu kötü havada buraya nasıl geldiğini söylersen seni affedeceğim. Bu mevsimde plajda birini görmek oldukça
sıradışı."

"Ben Leslie Crane ve teyzem Bayan Crane ile Rest Haven'da kalıyorum, kendisi iyi değil ve doktorun emirlerine göre burada iyileşmeye çalışıyor," diye cevapladı Leslie, bunu söylerken kendini bir tür bilgi bürosu gibi hissediyordu.

"Ah, yani burada kalıyorsun, öyle mi? Ne kadar neşeli! Daha önce bu mevsimde burada kalan biriyle tanışmamıştım. Ben Phyllis Kelvin ve bu da babam ve kardeşim Ted. Baba--Bayan Leslie Crane! Ted--"

Rüzgar ve okyanusun uğultusu neredeyse onu boğarken, yüksek sesle tanıştırmalarını yaptı ve her iki figür de nazikçe karşılık verdi, bu arada bir gözü oltadaydı.

Phylis, "Ekim ayında her zaman üç hafta boyunca buraya geliriz, Baba, Ted ve ben, balık tutmak için," diye açıklamaya devam etti. "Babam balık tutmaya bayılır
ve tatilini her zaman geç saatlere kadar burada geçirir, böylece
balık tutmayı huzur içinde ve en iyi şekilde yapabilir. Ve Ted ve ben ona eşlik etmek için geliriz
ve bu arada onun için ev işleri yaparız. Şuradaki bizim bungalovumuz,
-'Balıkçının Şansı'."

"Ah, buraya geleceğin için çok mutluyum!" diye içini çekti Leslie, neşeyle. "Çok
yalnızdım! Teyze Marcia pek sık dışarı çıkmaz ve çok fazla uyur ve ben de bazen biriyle konuşmak için _çok_ özlerim. Balıkçılık hakkında pek bir şey bilmiyorum ama umarım benimle biraz vakit geçirirsin, eğer çok fazla konuşup her şeyi mahvetmeyeceğime söz verirsem!"

"Sen de _benim_ kadar mutlu değilsin birini bulduğun için!" diye yankıladı Phyllis. "Ben de balık tutmayı seviyorum ama onlar kadar tutkulu değilim ve sık sık burada bir kız arkadaş özlemi çekiyorum. En iyi arkadaş olacağımızı biliyorum ve bu öğleden sonra seni ve teyzeni ziyaret edeceğim,
eğer şimdi benimle bungalovumuza gelip bu odun sepetini taşımana yardım edersen. Baban ve Ted sabahın geri kalanında sahilden ayrılmayacaklar ama ben durup seninle konuşmak istiyorum. Ben onlardan daha çabuk yoruluyorum."

Leslie neşeyle kabul etti ve birlikte ağır bir odun sepetini çektiler
- Leslie ve teyzesinin durduğu yerin yanındaki sahildeki diğer bungalovun yanına -- ve Curlew's Nest'e. Fisherman's Luck'ı keyifli bir yer buldu, sadece çoğunlukla orada yaşayan sahiplerinin verebileceği hoş, samimi dokunuşlarla dolu. Oturma odasındaki büyük açık şöminede kükreyen bir ateş davetkar bir şekilde yanıyordu.

"Gel, eşyalarını çıkar ve biraz kal!" diye ısrar etti Phyllis ve Leslie
maskesini ve şapkasını çıkardı. İki kız ateşin önündeki büyük rahat koltuklara
çöktüler ve gülerek resmiyetten
vazgeçmeyi kabul ettiler, "Phyllis" ve "Leslie" gerçek kız modasında sırlarını paylaşmaya başladılar.

"Çok uzun kalmamalıyım," diye belirtti Leslie. "Teyze Marcia beni özleyecek
ve öğle yemeği için geri dönmeliyim. Ama ne kadar da hoş bir bungalovunuz var! Çoğu zaman burada mısınız?"

"Biz burada sezon dışı zamanlarda çokça bulunuyoruz--Nisan'dan Haziran'a ve Eylül'den Kasım'a kadar. Babam, Ted ve ben--ama yaz sezonunda plaj tatilcilerle daha kalabalık olduğunda ve plajın daha yukarısındaki büyük otel dolu olduğunda burayı pek sevmiyoruz. Temmuz ve Ağustos'ta genellikle bungalovu kiralayan kuzenlerimiz var."

"Daha önce hiç Ekim ayında okyanusa gitmemiştim," diye iç geçirdi Leslie rahat bir şekilde,
"ve mükemmel bir cennet! O sevimli küçük bungalovumuz var, Rest
Haven, ama hemen yanındaki boş."

"Hayır," dedi Phyllis, "ve bu da tuhaf. Daha önce ikisinin de bu sezonda meşgul olduğunu hiç görmemiştim. İkisi de Danforth'lara ait ve
genellikle ikisini de 30 Eylül'de kapatıp
bir sonraki sezonun başına kadar açmayı reddediyorlar. Bunlardan birini nasıl aldın, sorabilir miyim?"

"Ah, sanırım Teyze Marcia'nın doktoru başardı. Danforth'ları şahsen tanıyordu ve onlara kurallarını bozmalarını sağladı, bu da ona büyük bir iyilikti. Bunu çok takdir ediyoruz. Ama biliyor musun," ve burada Leslie bilinçsizce sesini alçalttı, "Dün akşam geç saatlerde o diğer bungalovda çok tuhaf bir şey gördüm!" Ve yeni arkadaşına önceki gecenin deneyiminin bir geçmişini anlattı.

"Ah, ne kadar da muhteşem!" diye iç çekti Phyllis, anlatıdan tarif edilemeyecek kadar heyecanlanmıştı. "Sence _perili_ mi? Perili
evlerden duydum ama perili bir _bungalovdan hiç duymadım!_ Şimdi bana gülme, --Ted ve Peder'in ben böyle şeylerden bahsettiğimde yaptıkları şey bu," çünkü Leslie bu öneriye kıkırdamasını bastıramadı.

"Phyllis, perili ev diye bir şeyin olmadığını _biliyor musun_--gerçekten!" diye itiraz etti.

"Eh, ben bundan pek emin değilim ve zaten her zaman bir tane görmeyi _özledim_! Ve bu şey için başka ne açıklama olabilir ki,
zaten? Ama bana bir iyilik yap, olur mu Leslie? Hadi bu şeyi kendimize saklayalım ve kendi hesabımıza biraz araştırma yapalım. Eğer
Babam ve Ted'e söylersem ve ne düşündüğümü söylersem, bana
uğultu atacaklar ve gidip her şeyi mahvedecekler,
ortalığı kırıp,
kendileri dolaşıp
olası hayaletleri korkutup kaçıracaklar. Hadi bakalım
kendimiz bundan bir şey çıkarabilir miyiz, olur mu?"

"Elbette yaparım," diye içtenlikle katıldı Leslie. "Teyze Marcia'ya orada tuhaf bir şey olduğunu söylemeye cesaret edemem.
Ölümüne korkardı ve bu, doktorun onun için yaptığı tüm planları altüst ederdi.
Hayalet teorisine inanmıyorum ama _sanırım_ bununla ilgili gizemli bir şey
olmuş olabilir ve eğer bulabilirsek onu bulmak çok eğlenceli olur. Ama şimdi gitmeliyim."

"Ben de seninle geliyorum!" diye duyurdu aceleci Phyllis. "Hemen
yukarı çıkıp kendi etrafımda biraz araştırma yapmak istiyorum. "Sabırsızlanıyorum."

Böylece birlikte yola koyuldular, okyanusun kenarındaki kumda, yürümenin en kolay olduğu yerde yürüdüler. Leslie, yol boyunca Rags'in başına ne geldiğini merak ediyordu. Onu beş dakika bile olsa terk etmesi sık rastlanan bir şey değildi, ancak Phyllis'le karşılaştığından beri onu görmemişti.
Curlew's Nest'e vardıklarında onun nerede olduğunu keşfetti.

Bu bungalovun verandasının hemen önünde ve yaklaşık elli fit uzakta, yarı yarıya kuma gömülmüş devasa bir eski ağaç gövdesinin kalıntıları vardı. Bu gövdenin hemen altında, sadece arka tarafı görünen Rags'in ıslak kumda çılgınca büyük bir çukur kazdığı görülüyordu. Çukur o kadar derindi ki köpek yarıdan fazla gömülmüştü.

"Rags orada! Başka bir keşiş yengecinin peşinde!" diye haykırdı Leslie. "Nerede olabileceğini merak ediyordum." İkisi de ona doğru koştular ve tam da arayışının sonuna ulaşmışken ona ulaştılar ve delikten geri çekildi.

"Neden, ne buldu?" diye haykırdı Phyllis. "Bu keşiş yengeci değil!"

Ve aslında değildi. Çünkü köpek delikten küçük bir çuvalı sürüklüyordu ve çuvalın katlarında açıkça ağır bir eşya vardı!

III. BÖLÜM

GİZEMLİ SANDIĞIN

İki kız da köpeğin hazinesini ondan kapmak için öne atıldılar.
Ancak Rags, zorlu çalışmalarından sonra,
bulduğunu kendisi inceleme ayrıcalığına sahip olacağına karar vermişti. Her neyse, kolayca soyulmayacaktı. Çuval bezini ağzına alıp,
suyun kenarına koştu ve orada durup hazinesini korudu alaycı bir
şiddetle. Phyllis, bir yabancı olduğu için, ona yaklaşmasına bile izin
vermezdi, ama eğer onun yakınlarına on fit yaklaşırsa,
tehlikeli bir şekilde homurdanırdı. Ve Rags homurdandığında, yabancının dikkatli olması gerekirdi!
Leslie'yi karşılıyormuş gibi yaptı, ama o çantaya elini koyacak kadar yaklaşır yaklaşmaz, zafer kazanmış gibi onu yakaladı ve
sahilde koştu.

"Ah, lütfen onu bir şekilde yakalayın!" diye haykırdı Phyllis, umutsuzluk içinde. "Şeyi
suya düşürecek ve bir sonraki dalga onu yıkayacak ve biz
asla ne olduğunu bilemeyeceğiz!"

Leslie hazinesini çalmak konusunda daha az istekli değildi, ancak Rags artık kesinlikle neşeli bir ruha sahip olmuştu ve onları yönlendirdiği kovalamaca uzun ve yorucuydu. Çantayı üç kez doğrudan bir dalganın yoluna düşürdü ve bir kez gerçekten yıkandı ve kızlar kaynayan sörfe
fırlatıldığını gördüklerinde koro halinde inlediler. Ancak başka bir dalga onu kıyıya
sürükledi, ancak Leslie onu yakalayamadan önce onu tekrar Rags'in gözetimine bıraktı.

Ancak sonunda, bu spordan bıktı ve ödülünün hiçbir şekilde yenilebilir olmadığı üzücü gerçeğini hissederek, şüphesiz bir keşiş yengecini takip etmek için onu aniden bıraktı. Kızlar uzun zamandır aradıkları hazineye neşeyle
atıldılar ve daha fazla
incelemek için Curlew's Nest'in verandasına taşıdılar.

"Güneşin altında ne olabilir ki?" diye hayretle sordu meraklı Phyllis. "Ağır bir şey ve böyle kaba bir torbaya dikilmiş! Bir hayalet hikayesi kadar iyi. Hemen başlayalım."

Leslie torbayı açarken ıslak basamaklara oturdular, büyük bir tuz torbasından çok daha büyük değildi ve üstte bir delik açmaya çalıştı. Ancak ince parmakları bu göreve uygun değildi, bu yüzden Phyllis üstlendi.

"Bir deneyeyim!" diye ısrar etti. "Piyanoyu çok iyi çalıyorum ve parmaklarım
çok güçlü."

Ve gerçekten de, bir delik açıp elini içine sokması bir andan fazla sürmedi. Orada bulduğu şeyi çıkardı ve Leslie'nin kucağına koydu, iki kız da keşfettikleri tek nesneye aynı anda
şaşkınlık duydular.

Başlangıçta, kumla kaplıydı ve tuzlu hava ve deniz suyuyla temas ettiğinde aşınmıştı. Ancak kumu fırçalayıp çuval beziyle olabildiğince cilaladıklarında, orijinal görünümüne yakın bir şekilde ortaya çıktı: bronz veya bakırdan yapılmış, tamamen ayrıntılı oymalarla kaplı küçük bir kutu veya tabut. Yaklaşık altı inç uzunluğunda, üç inç genişliğinde ve iki inç yüksekliğindeydi. Dört ayak üzerinde duruyordu ve incelendiğinde, oymanın bir tür kanatlı yılanın gövdesi olduğu, kutuyu tamamen çevrelediği, başının kapağın kilidinin veya tutturucusunun olacağı ön kenardan dışarı çıktığı ortaya çıktı. Kabın bacakları yaratığın pençeleriydi. Oyma işçiliğinde dikkat çekici derecede ince ve narindi.

"Aman Tanrım!" diye soludu Phyllis. "Hiç bu kadar garip bir şey gördün mü! Ne olabilir ki?"

"Ve güzel değil mi!" diye ekledi Leslie. "Üzerine oyulmuş olan o tuhaf yaratık ne olabilir? Bana
peri masallarında gördüğümüz ejderha resimlerine benziyor."

"İşte bu! Tam da vurmuşsun! İlk başta ne olduğunu anlayamadım - kutunun etrafına öyle sarılmış ki!" diye haykırdı Phyllis. "Ama bu şey
kesinlikle bir tür kutu ve bir açıklığı olmalı ve
muhtemelen içinde bir şey olmalı. Hadi şimdi açmayı deneyelim."

Ama bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar
tabanı açmanın bir yolunu bulamadılar. Ejderhanın başı kilit veya tokanın üzerine düştü ve anahtar deliği, mandal veya yay izi yoktu. Ve oyma o kadar karmaşıktı ki, kapağın kutunun gövdesine oturduğu yerde Phyllis'in çakısını zorla açmak için
yerleştirebilecekleri
bir çatlak veya yarık bile yoktu. Tabut ve içindekiler şaşırtıcı bir gizemdi ve kötü görünümlü küçük ejderha sırrını olumlu bir neşeyle saklıyor gibiydi, ifadesi o kadar kötüydü ki!

Phyllis sonunda bıçağını iğrenerek yere attı ve kutuyu sabırsızlıkla
saldırganca salladı. "Orada bir şeyler şakırdıyor!" diye ilan etti. "Açıkça duyabiliyorum ama ona asla ulaşamayacağımızı düşünüyorum. Daha önce hiç böyle garip bir olay görmemiştim! Hadi onu bir baltayla kırmaya çalışalım. Sende var mı?"

"Ah, bunu yapma!" diye bağırdı Leslie dehşet içinde. "Bu güzel kutuyu kesinlikle
bozar ve içindekilere bile zarar verebilir. Açmanın başka bir yolu olmalı, yeter ki zaman ayırıp dikkatlice inceleyelim."

İkisi de buldukları şeye öfkeli bir merakla baktılar. Birdenbire Leslie'nin düşünceleri farklı bir yöne kaydı, "Nasıl oldu da
oraya geldi - kuma gömülmüş halde?"

"Elbette dalgalar tarafından sahile atıldı," diye açıkladı Phyllis, olumlu bir şekilde; "şüphesiz bir enkazdan ve bir süre sonra kuma gömüldü, birçok şey gibi doğal olarak."

Açıklama çok olasıydı. "Ama su kenarından oldukça uzak," diye itiraz etti Leslie.

"Ah, hayır, kesinlikle! Kışın neden dalgalar genellikle bungalovların hemen altından geliyor!" diye belirtti Phyllis, oldukça kayıtsız bir şekilde.

"Aman Tanrım! Bunu asla Teyze Marcia'ya söyleme, yoksa doğruca eve giderdi!" diye haykırdı Leslie. "Ama tam Curlew's Nest'in önünde olması tuhaf değil mi! Garip olan her şey
oranın etrafında oluyor gibi görünüyor."

"Öyle! Diğer şeyi neredeyse unutmuştum. Ama _benim_ anlayamadığım şey
köpeğinizin o şeyi nasıl kazdığı."

"Ah, bu çok basit! Her zaman keşiş yengeçlerini kovalar--bu onun için harika bir spor. Ve sanırım bir tanesi tam buradaki kumda kendini
kazdı ve o da bunun peşinden kazdı ve sonra bununla karşılaştı."

Phyllis'in aklına aniden parlak bir fikir geldi. "Hadi gidip deliği inceleyelim! Belki de içinde başka bir şey vardır."

İkisi de kütüğe doğru koştular ve Leslie elini
deliğe soktu. "Orada başka bir şey yok," diye iddia etti, "ama belki de
burada kazıp yakınlarda gömülü başka bir
eşya olup olmadığına bakmak faydalı olabilir. "Bir kürek alacağım."

Kendi bungalovunun arkasında bir anlığına kayboldu ve bir
kürekle geri döndü. On dakika boyunca çılgınca kazdılar ve orijinal deliğin etrafındaki kumu
kazdılar. Ancak en ufak bir ilgi çekici şey
ortaya çıkmadı ve hemen girişimden vazgeçip deliği
tekrar doldurdular.

"Sadece bu kadardı--bu açık," diye ilan etti Phyllis, "ve
düşünebildiğimiz tek şey bir enkazdan çıkarılıp buraya gömüldüğü."

Ama Leslie düşünüyordu. "Aklına geldi mi, Phyllis, bunun
Çulluk Yuvası ve burada olan garip şeyle
bir ilgisi
olabileceği? Acaba o delikte ne kadar zamandır yatıyor?"

Buluntuyu tekrar incelediler. "Sana bir şey söyleyebilirim," dedi Phyllis,
"eğer o kumda _uzun_ bir süre kalmış olsaydı, bence oldukça
farklı görünürdü. Öncelikle, çuval bezi çok iyi durumda, sağlam ve sağlam. Orada parçalanması ve parçalanması _çok_ uzun sürmez. Ve bunun yanı sıra, kutu farklı görünürdü. Bu tür metallerin, bu tuzlu havaya, hatta suya bile maruz kaldığında çok kısa bir süre içinde çok kötü şekilde aşınıp karardığını
biliyorsunuz. Biliyorum, çünkü bungalovda birkaç bakır tepsi var ve
her zaman _görüntü_ oluşturuyorlar! Onları güzel görünmeleri için cilalayıp cilalamam gerekiyor. Şimdi bu kutuyu ovduğumuzdan beri çok az karardı. Uzun süre gömülü kalmadığından eminim."

"Peki, son zamanlarda bir enkaz oldu mu?" diye sordu Leslie.

"Geçen Temmuz'dan beri olmadı--ve o da sadece bir balıkçı teknesiydi. Dünyada
bunun gibi birinin onun
gemisinde olma şansı yok!"

"O zaman, görebildiğim kadarıyla, bu kutu buraya
kasıtlı olarak--ve çok yakın zamanda gömülmüş olmalı!" diye ilan etti Leslie, ciddiyetle.
"Başka bir açıklama düşünebiliyor musun?"

"Leslie, dün gece yapılmış olabilir mi?" diye sordu Phyllis, hayret dolu bir fısıltıyla.

"Ah--bunu hiç düşünmemiştim. Belki de öyleydi. Belki de ışığın ve diğer her şeyin anlamı buydu. Phyllis, burada tuhaf bir gizem var! Acaba bunu insanlara anlatmalı mıyız?"

"Ah _yapma!_" diye yalvardı Phyllis. "En azından bir süreliğine. Bunu kendimize ait bir sır olarak saklamak ve bundan ne çıkarabileceğimizi görmek
çok harika olurdu. Sadece kendi başımıza çözebileceğimizi varsayalım!"

"Eh--bu bir şaka olurdu ve ben sadece her şeyin yolunda olmasını umuyorum. Ama senden bir iyilik isteyeceğim, Phyllis. Lütfen küçük kutuyu al ve
evinde sakla, çünkü Teyze Marcia'nın bu konuda endişelenmesini istemiyorum ve eğer burada saklarsam
bulabilir. Ve şimdi içeri girmeliyim, yoksa endişelenir." Ve kutuyu Phyllis'in eline
soktu.

"Gerçekten de onu memnuniyetle saklayacağım ve güvenli bir şekilde saklayacağım. Bu, Ted'in karışmasına
izin vermeyeceğim bir sır!" diye ilan etti Phyllis. "Kutuya 'Ejderhanın Sırrı' diyelim. Çok başarılı bir şekilde koruyor gibi görünüyor! Bu öğleden sonra gelip arayacağım ve bunu biraz daha konuşabiliriz. Hoşça kalın!"

Ve "Ejderhanın Sırrı"nı yağmur geçirmez paltosunun altına dikkatlice gizleyerek kendi bungalovuna doğru döndü.

BÖLÜM IV

KUMUN İÇİNDE

Kuzeydoğu rüzgarı üç gün sürdü. Sonra kendi kendine esti, rüzgar kuzeybatıya döndü ve haftanın geri kalanında güzel, ışıltılı bir hava oldu.

Bu süre zarfında, iki yeni arkadaş birbirlerini çok iyi tanıdılar
aslında. Onları birleştiren sadece küçük ortak gizemleri değildi - mizaçları çok farklı olsa da birçok yönden uyumlu zevkleri ve ilgi alanları olduğunu keşfettiler. Leslie görünüşte zayıf ve esmerdi, mizaç olarak biraz çekingendi ve tavır olarak utangaç ve çekingen olmaya meyilliydi. Phyllis tam tersiydi - iri, tombul ve pembe, cesur ve bağımsız, neşeli ve genellikle başıboş ve hareketlerinde düşüncesizdi. Annesi çok küçükken ölmüştü küçük,
ve çoğunlukla hemşirelerin ve hizmetçilerin bakımı altında büyümüştü, onlardan Leslie'nin keşfetmesi uzun sürmedi
birkaç tuhaf fikir edinmişti. Bunlardan biri de babasının ve ağabeyi Ted'in güçlü ve sağlıklı küçümsemesinin bile
değiştirmeyi başaramadığı hayaletlere ve perili evlere olan kesin inancıydı.

Ama Phyllis'in iki kızı güçlü bir şekilde birbirine çeken özel bir yeteneği vardı: müziğe tutkuyla bağlıydı ve o kadar yetenekli bir piyanistti ki neredeyse bir dahiydi -- kendi yaşındaki biri için. Tüm aile
müziğe yatkın görünüyordu. Babası çello çalıyordu ve Ted keman çalıyordu,
ama Phyllis'in piyanodaki çalışması onlarınkinden çok daha iyiydi. Ve Leslie de
müziğe tutkuyla bağlıydı, ama ne şarkı söylüyor ne de herhangi bir enstrüman çalıyordu. Bir sonraki yağmurlu öğleden sonra, Phyllis'e Fisherman's Luck'ın oturma odasına eşlik edip, bir konser salonunun dışında duymayı hiç beklemediği
bir resitali dinlediğinde, bu onun için bir vahiy oldu.

"Ah, Phyllis, bu harika - sadece harika!" diye iç çekti, Chopin valsinin son sıvı dalgalanmaları dindiğinde. "Böyle çalmayı nasıl öğrendiğini anlamıyorum! Ama şimdi ne yapacaksın?" Çünkü Phyllis sabırsız bir
ünlemle ayağa fırlamış, büyük piyanonun kapağını açmış ve müzik dolabında çılgınca bir şeyler arıyordu.

"Neden, eski şeyi akort edeceğim!" diye ilan etti. "Bu tuzlu hava
herhangi bir piyanoyu mahvetmeye yeter ve bu piyano o kadar eski ki
çoğu zaman perdesi düşük. Ama tabii ki burada çok iyi bir piyano olması
iyi olmazdı. Bu yüzden babam bunu aşağı gönderdi. Kendimi savunmak için
onu akort etmeyi öğrenmem gerekiyordu, yoksa asla kullanamazdık. Hadi bakalım!--"
Ve Leslie'nin nefes nefese şaşkınlığına,
dünyanın en profesyonel
akorduyla
enstrümanı akort etmeye başladı.

"Phyllis, harikasın!" diye mırıldandı Leslie, sonunda. "Ama söyle bana--sahip olduğun bu harika yetenekle ne yapmayı düşünüyorsun? Elbette
kariyerini yapacaksın--ya da buna benzer bir şey!"

"Elbette _istiyorum_," diye itiraf etti arkadaşı. "Açıkçası--ben
çılgınca. Aklıma gelen tek şey bu. Ama babam
duymuyor. Bana bir amatör olarak
elinden gelen tüm avantajları sağlayacağını söylüyor, ama o sadece bunu yapmaya istekli veya karşılayabiliyor. Elbette, ben
sadece on yedi yaşındayım ve en azından liseyi bitirmem gerekiyor. Ama daha sonra büyük
Avrupalı ​​öğretmenlerden birine gidip bir veya iki yıl çalışmak ve sonra ne olacağını görmek için can atıyorum. Ancak bunun maliyeti en az iki veya üç bin dolar olurdu ve babam bunun için parasının yetmeyeceğini söylüyor. İşte böyle. Bir hırsa sahip olmak ve bunu teşvik etmenin bir yolu olmaması korkunç! Ama her zaman bir şeylerin ortaya çıkmasını umuyorum." Ve
Phyllis akortuna geri döndü.

"İki veya üç bin dolar oldukça kullanışlı bir miktar olurdu!" diye güldü Leslie. "Ben de böyle bir miktar arıyordum ama biraz farklı bir sebepten."

"Ah, eminim ki sen de bir hırsın var! Hadi anlat bana!" diye bağırdı
Phyllis, ona atılıp piyanoyu görmezden gelerek.

"Evet, bu bir hırs," diye kabul etti Leslie, "ama sana hiç benzemiyor. Buna hırs diyebileceğinizi pek sanmıyorum--sadece bir _dilek_. Görüyorsunuz ya, durum böyle. Evde oldukça büyük bir aileyiz, dört çocuğumuz var ve ben en büyüğüm; ayrıca babam oldukça narin ve hastalık nedeniyle çok fazla dışarıda olduğu için uzun süre iyi bir pozisyonda kalamadı. Oldukça iyi anlaşıyoruz--küçük Ralph hariç. O benim özel evcil hayvanım, dört yaşında ama topal--bebekliğinden beri kalçasında bir sorun vardı. Doktorlar, çok pahalı bir ameliyatla ve özel bir bakımla
iyileşebileceğini söylüyorlar. Ama bunun için paramız yok--henüz. Biz de her zaman bir şeyler olmasını umuyoruz ve planım liseyi ve meslek okulunu aceleyle bitirmek ve sonra öğretmenlik yapmak ve kalan tüm parayı Ralph için biriktirmek. Ama beklemek için çok uzun bir zaman gibi görünüyor ve bu arada o küçük yavru hiç iyiye gitmiyor."

Bu noktaya ulaştığında gözlerinde yaşlar vardı ve aceleci
Phyllis ona sarıldı. "Seni tatlı şey! Bence kelimelerle anlatılamayacak kadar bencilsin! Kendi bencil, aptalca küçük dileğimden utanmama neden oluyor.
Plajda dört veya beş bin dolar bulabilseydik harika olmaz mıydı? Sadece--" Aniden durdu.

"Ne oldu?" diye sordu Leslie. "Bir sorun mu var?"

"Hayır--aklıma bir şey geldi. Ya o zavallı küçük ejderhamız tam da böyle bir serveti koruyorsa? Mücevherler veya
banknotlar veya--veya _eşit_ değerli bir şey olabilir! Hemen alacağım
ve tekrar açmaya çalışacağım. Bunu her düşündüğümde, herhangi bir şeye ulaşmaktan bu kadar çekinmek beni çileden çıkarıyor!"

"Ama, Phyllis," diye itiraz etti Leslie, "böyle bir şey _olsa_ bile, onu saklama hakkımız olduğuna inanmıyorum. _Birine_ ait olmalı,
ve kime ait olduğunu bulmak için çaba göstermeliyiz. Sence de öyle değil mi?"

"Ah, evet, eğer _gerçek_ bir kişiyse--sanırım öyledir," diye itiraf etti Phyllis.
"Ama ya eğer--" Önemli bir şekilde durdu.

"Şimdi _hayaletler_ tarafından saklandığını _söyleme_!" Ve Leslie'nin
bulaşıcı kahkahası duyuldu.

"Ah, sus! Yoksa Ted duyar. Çok uzakta olamaz," diye yalvardı Phyllis,
suçlulukla. "Elbette, kimin veya neyin sakladığını söylemiyorum, ama
boş bir bungalovun _yaşayan insanlar_ tarafından
istihdam edilmesinde benim için çok tuhaf bir şey var--"

"Peki ya hırsızlar?" diye hemen sözünü kesti Leslie.

"Buralarda hiç kimsenin deneyiminde böyle bir şey _olmamıştır_!"
Phyllis, gizlice rahatlamasına sebep olarak onu temin etmek için acele etti.

"O zaman belki de kulübenin sahipleridir," diye önerdi Leslie.

"Hiç şansı yok. Hepsi kışı geçirmek için Kaliforniya'ya gittiler--herkes.

Ted, yakın arkadaşı olan Leroy Danforth'tan geçen hafta bir mektup aldı."

"Eh, hayaletvari bir açıklamanın dışında başka bir açıklama daha olduğunu _biliyorum_!" diye ilan etti Leslie, hiçbir şeyden korkmadan. "Ama neyse, ejderhaya
bir kez daha bakabiliriz."

Phyllis gidip onu sandığındaki saklandığı yerden çıkardı ve gizli
bağlantısıyla boğuşarak sonuçsuz bir yarım saat geçirdiler. Onu açmaya çalışırken tırnaklarını kırdılar, olası bir gizli yay bulmak için her santimini bastırıp dürttüler; onu şıngırdattılar ve salladılar, bu durumda bir şeyin hareket etmesinin donuk sesiyle ödüllendirildiler. Cesaretlerini koruyan tek şey bu son sesti. Sonunda vazgeçtiler.

"Bence onu bir baltayla açabiliriz belki; ama sen bunu onaylamıyor gibisin, o yüzden bunu nasıl öğreneceğiz, eminim hayal bile edemiyorum!" dedi Phyllis, cesareti kırılmış bir şekilde.

"Biliyor musun, bence bu metal o kadar güçlü ki bir baltaya bile dayanabilir," diye yatıştırdı Leslie onu, "ve hiçbir şey başaramadan sadece kutuyu hasara uğratmış oluruz. Başka bir yolu olmalı. Neden Ted'e ve babana göstermiyorsun? Belki de bizim yapamadığımızı onlar yapabilir."

"Bu sırrı Ted'le paylaşmayacağım!" Phyllis inatla ilan etti.
"Neredeyse on dokuz yaşında ve yaratılıştaki en önemli şey olduğunu düşünüyor ve bazı açılardan tamamen katlanılmaz. Bu konuda ondan tavsiye istenmesi onu her zamankinden daha kötü bir duruma sokar. Bunu yapmayacağım!"

Leslie bu patlama karşısında içten içe gülümsemek zorunda kaldı. Ona göre Ted, çok
dost canlısı, sevimli bir tavırla, sadece neşeli, hoş ve oldukça arkadaş canlısı bir çocuk gibi görünmüştü. Ancak Phyllis'in kardeşçe deneyimini yaşamadığını fark etti, bu yüzden daha fazla bir şey söylemedi. Ejderhayı saklandığı yere geri koydular ve üzgün bir şekilde her zamankinden daha fazla şaşkın olduklarını itiraf ettiler.

Ancak bundan sonraki üçüncü günün akşamı garip bir şey oldu.

Leslie'nin şaşkınlığına rağmen, Bayan Marcia akşam yemeğinden sonra sahilde yürümeye ve Phyllis, babası ve kardeşi tarafından verilen doğaçlama bir konseri dinlemek için Fisherman's Luck'a uğramaya ikna edilmişti. Leslie, Kelvin ailesinin balık tutmanın özellikle iyi olmadığı her gece bu şekilde eğlendiğini öğrenmişti.

"Onların çalmasını dinlemek isterdim, değil mi, Teyze Marcia? Phyllis tek başına bir
harika ve harika bir üçlü olmalılar!" Teyzesinin fazla ilgi göstereceğini ummadan bunu söyledi; ancak Bayan Marcia'nın şaşkınlığına,
"Peki, çaydan sonra oraya yürüyelim. Kendimi o kadar iyi hissediyorum ki
bunun bana zarar vereceğini sanmıyorum ve sadece biraz müzik dinlemek için açım!"

Leslie haberi Phyllis'e neşeyle iletti ve ayrıntılı bir
program planladılar. Uzun süre hatırladıkları bir akşamdı, o kadar
çok sevdikleri müziğe dalmışlardı ki. Ve bir Bach konçertosunun topluluk tarafından seslendirilmesinin sonuna kadar, biri
"Aman, yağmur yağıyor!" diye
dikkatini çekmedi.

O zamana kadar kimse fark etmemişti. Bayan Marcia oldukça dehşete düşmüştü, çünkü
yağmurda nadiren dışarı çıkardı ve yeterli
sarma getirmemişti.
Ama Leslie bu soruyu hemen halletti. "Rags'i alıp plaja, bizim bungalovumuza
koşup onları sana getireceğim, eğer Phyllis bana yağmurluğunu ödünç verirse," diye ilan etti. "Hayır, benimle gelemezsin, Ted. Rags ile
tamamen güvende olacağım ve ben yokken, hepiniz
Teyze Marcia'ya söz verdiğiniz Beethoven sonatını çalabilirsiniz. On beş
dakika bile
olmam."

Sonunda onu bıraktılar ve bir kez daha müziğe oturdular. Geri dönmesi
onbeş dakikadan çok daha fazla sürdü, ama kimse fark etmedi,
sonatın icrasına o kadar
derin dalmışlardı ki. Ancak sonunda,
geri döndü, nefes nefese ve sırılsıklamdı ve gözlerinde tuhaf bir ışık vardı ki Phyllis dışında kimse fark etmedi.

"Nedir o?" Phyllis, diğerleri konuşurken ve
örtülerini giyerken fısıldamayı başardı.

"Sadece bu," diye cevapladı Leslie, nefes nefese ve sarsak bir şekilde. "Evdeyken--tesadüfen--penceremden dışarı baktım--sık sık yaptığım gibi--odamda ışık
yoktu--ve gördüm--yan odadaki ışığı yine! Rags da gördü--en azından o tuhaf şekilde
hırladı. Uzun süre bekledim ve izledim--dışarıya, oraya daha yakın bir yere gitmek istedim--ama cesaret edemedim. Sonra kayboldu
ve bir daha göremedim. Sonra buraya geldim."

Phyllis fısıldanan, kesik kesik cümleleri heyecanlı bir sessizlik içinde dinliyordu. Sonra cevap verdi: "Yarın sabah erken geliyorum! Ama gecenin geri kalanında dikkatli ol, eğer yapabilirsen!"

Phyllis sözünü tuttu -aslında daha da iyiydi, çünkü Leslie yataktan kalkmadan önce Rest Haven'ın kapısını çalıyordu, Bayan Marcia'nın şaşkınlığına rağmen.

"Başka bir şey gördün mü?" ilk fısıldayarak selamlamasıydı.

Ama Leslie başını iki yana salladı. "Başka bir şey olmadı. Neredeyse bütün gece izledim -aslında pencerede uyuyakalana kadar!"

"Eh, _bir_ zamanda bir şeyler oldu!" diye cevapladı Phyllis kışkırtıcı bir şekilde.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Leslie, cıvıldayarak.

"Bunun belirtisini gördüm. Dışarı gel de sana göstereyim!"

Bayan Marcia'ya hemen evi boşaltmak için bir bahane uydurdular
ve aceleyle dışarı çıktılar. Phyllis, Rest Haven'ın karşı tarafında bulunan
Curlew's Nest'in belirli bir yan kapısına doğru yolu gösterdi, burada çatının iki veya üç fit yukarısına kadar uzanan koruyucu bir çıkıntısı vardı.
Bir önceki geceki sert yağmur, ahşap patikadaki kumu kesintisiz bir pürüzsüzlüğe
kazmıştı. Fakat koruyucu
çatının hemen altında, Phyllis ayaklarının dibindeki bir şeye işaret etti.

"İşte orada!" diye mırıldandı. Ve Leslie, aşağı bakarak, kumda tek bir ayak izinin izini gördü -- ikisinin de ayak izinden çok farklı bir ayak izi!

BÖLÜM V

KEŞİF GRUBU

"Eh!" Leslie'nin ilk sözü oldu, "bu _şüphesiz_ bir şeyi kanıtlıyor."

"Ne?" diye sordu Phyllis.

"Buralarda bir _hayalet_ olmadığını. Daha önce hiç ayak izi
yapan bir hayalet duymadım!"

Bu çıkarım Phyllis'i kendi inancında biraz şaşırttı. "Sanırım
bu doğru," diye itiraf etmek zorundaydı. "Ben de hiç yapmadım. Ama şimdi soru şu, bunu kim yaptı ve ne istedi?"

Ama Leslie ayak izini dikkatlice inceliyordu. "Ne istediğini söylüyorsun. Bu ayak izinin bir _erkeğe_ pek benzemediğini fark ettin mi?"

Phylis üzerine eğildi. "Haklısın! Bir kadının ya da bir kızın.
İşte küçük Fransız topuğunun ve dar, sivri burunun derin izi. Çok küçük bir ayağı olmalı!" Kendi ayağını onun yanında
ölçtü. "Yine de, benimki bile bu rahat spor ayakkabılar yerine topuklu ayakkabılar veya terliklerle çok daha küçük görünürdü. Küçük bir kadın ya da bizim gibi bir kız olabilir."

"Ama neden sadece _bir_ tane var acaba?" diye düşündü Leslie.

"Bence bunun cevabı basit. Muhtemelen daha kolay olduğu için arka yoldan yukarı doğru bu dar tahta kaldırımda yürüdü, ya da belki de ayak izi bırakmamak için. Ve tam kapı eşiğinde
tökezlemiş olabilir ya da karanlıkta yanlışlıkla inmiş olabilir. Belki de
farkında bile değildi."

Leslie yine ayak izinin üzerine eğilmişti. "İçeri girdiğinde içeri giriyordu. Kapıya doğru baktığını fark ettin mi?"

Phyllis ona baktı. "Ne kadar da mükemmel bir dedektif olurdun!" diye haykırdı. "Her şeyi kolayca algılıyorsun!"

"Sen de en az onlar kadar iyisin, hatta daha da iyisin!" diye güldü Leslie, gizlice memnun olsa da.

"Bizim için yaşasın!" diye haykırdı Phyllis. "Biz sadece doğal bir çift _Sherlock
Holmes_'ız! Şimdi, önerim şu. Burada çok tuhaf bir şeyler oluyor, inanıyorum. Ve hayalet teorimden vazgeçmeye hazırım,
çünkü _gerçekten_ saçma görünüyor. Ama bu şeyi oldukça
iyi araştırmak istiyorum ve bunu yapmanın tek yolu o bungalovun içine girip
içeride neler olup bittiğine bakmak."

"Ama Phyllis!" diye haykırdı şaşkın Leslie. "Başka birinin bungalovuna girmezsin, değil mi? Ayrıca, nasıl _yapabilirsin_?"

"Pooh!" diye ilan etti Phyllis, alaycı bir şekilde. "Sanki bu bungalovu bizimki kadar iyi bilmiyormuşum gibi ve Danforth'ları da neredeyse kendi ailem kadar iyi bilmiyormuşum gibi. Buraya binlerce kez geldim. Danforth'lar
onlar için evlerine göz kulak olduğum için bana fazlasıyla minnettar olurdu.
Onlar da bizim için aynısını yapardı. Ve içeri girmeye gelince--neden, her şey kilitliyken içeri girmenin
özel bir yolunu her zaman biliyordum. Danforth'lar
kendileri gösterdiler. Öğleden sonra geleceğiz. Bu sabah Ted ve Peder'e bir süre onlarla balık tutacağıma söz verdim; ama bu öğleden sonra
boşum."

"Siz iki kız neredesiniz?" Bayan Crane'in yan kapıdan seslendiğini duydular
ve suçlulukla irkildi, ne kadar zamandır uzakta olduklarını fark etmemişlerdi.

"Daha dikkatli olmalıyım, yoksa Teyze Marcia bir şeylerden şüphelenmeye başlayacak
ve bana soru soracak," diye fısıldadı Leslie. "Bu kadar yakınımızda tuhaf bir şeyler olduğunu fark etmesi asla iyi olmazdı. Bir dakika içinde
evine gitmek için eşyalarını toplardı, sinirleri hala çok belirsiz. Geliyorum, Teyze Marcia!"

"Öyle!" diye onayladı Phyllis. "Teyzenden ve Ted ve Peder'den saklamanın arasında, biraz sıkışacağız, öngörüyorum! Peki,
Öğle yemeğinden sonra geri döneceğim ve biraz araştırma yapacağız.
Elveda!"

Phyllis o öğleden sonra saat bir buçuk ile iki arasında Rest Haven'da tekrar belirdiğinde -çok uğurlu bir zamandı, çünkü Bayan Marcia odasındaydı ve her zamanki uzun uykusunu çekiyordu ve Ted ile babası balık tutmayı denemek için sahilden bir mil veya daha fazla
aşağıya bir koya gitmişlerdi. İki kız tüm çevreyi kendilerine ayırmışlardı.

"Rags ile ne yapacağız?" diye sordu Phyllis. "Onu içeri almamız gerektiğini pek sanmıyorum. Zincirleyemez misin?"

"Ah, buna cesaret edemem! Kendini hasta eder ve Teyze Marcia'yı uyandırırdı. Görüyorsun ya, hiç zincirlenmedi. Ama onu sahilde serbest bırakabilir ve
yengeçleri kovalamasına izin verebilirim ve o meşgul olduğunda, biz de kaçabiliriz."

Köpekle birlikte su kenarına doğru yürüdüler, köpek
hiç bitmeyen ilgi duyduğu tek meşguliyete hızla dalmıştı.
Sonra
onun gittiklerini fark etmeden
bungalovlara geri döndüler.

Sadece Curlew's Nest'in yan kapısının önünde durduklarında Leslie,
Phyllis'in kazağının altında gizlenmiş hantal bir şey fark etti.

"Orada ne var yahu?" diye sordu.

Phyllis büyük boy bir elektrik feneri çıkardı. "Böyle bir şey olmadan
o karanlık yerde herhangi bir şey görebileceğimizi nasıl düşünüyorsun? Kesinlikle
hiçbir pencereyi açmamalıyız."

Leslie bunu düşünmediğini itiraf etti ve sonra Phyllis'in ustaca bir bıçağın ucunu kapının aralığına
sokmasını, bir an kıpırdatmasını ve zafer kazanmış bir şekilde
içindeki kancayı halkasından kaldırıp kapıyı açmasını hayretle izledi.

"Acele edin!" diye fısıldadı. "Kimse fark etmeden önce bunu hemen kapatmalıyız."

Kapıyı aceleyle kapattılar ve Phyllis ışığını yaktı. Sonra
kancayı halkasına geri koydu. "Artık güvendeyiz! Görüyorsunuz ya, burası buz dolabının saklandığı kiler gibi küçük bir yan dolap. Kapıyı, buzun mutfaktan içeri taşınmasına gerek kalmayacak şekilde yaptırdılar."

"Ama bu kapı için çok kötü bir kanca--sadece o küçük kanca!" diye haykırdı
Leslie. "Bence bundan daha güvenli bir şeyleri vardır."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Phyllis, "ve bunu kendileri de sık sık söylediler.
Ve yine de bu asla değişmeyen şeylerden biri. Her neyse,
burada kimse hiçbir şeyi kilitlemez, sadece sezon bittiğinde
her şeyi sabitler. Burada kilitlenecek veya hırsızlar için çekici olacak kadar değerli hiçbir şey yok. Ve böylece böyle devam etti ve sanırım
o kanca sonsuza kadar orada kalacak! Ama hadi gelin! İşe
dönelim. Bu taraftan oturma odasına!" dedi ve bir koridor boyunca ilerleyip bungalovun büyük ana odasına girdi.

Rest Haven'ın tarzındaydı, çekici söğüt mobilyalarla döşenmişti ve bir tarafında büyük bir tuğla şömine vardı. Phyllis genel bir inceleme için el fenerini gezdirirken, Leslie kulübenin kış için açıkça sökülmüş olduğunu fark etti. Mobilyalar duvarlara yığılmıştı; panjurlu pencerelerde zarif perdeler yoktu ve halılar toplanmış, bağlanmış ve bir köşeye yığılmıştı.

"Burada hiçbir şey yolundan sapmış gibi görünmüyor," dedi Phyllis. "Tıpkı Danforth'ların
genellikle bıraktığı gibi. Şimdi yatak odalarına bakalım. "

Dört yatak odasını dolaştılar ama farklı bir sonuç alamadılar. Her biri
yazlık perdelerinden sıyrılmış gibi aynı rahatsız edilmemiş havayı taşıyordu,
yatakların sadece şilteleri tamamen soyulmuştu ve bunlar
kalın kağıtlarla kaplıydı. Sonra mutfağa geçtik, tüm odalar arasında
normal görünümüne daha yakın görünüyordu. Ama orada bile her şey, görünüşe göre,
olması gerektiği gibi görünüyordu.

Phylis mutfakta durdu ve Leslie'ye döndü. "Eh,
her şeyi yenmiyor mu!" diye haykırdı. "Gördüğümüz ve duyduğumuz her şeyden sonra, evet ve _bulduğumuz_, Bayan Danforth kapattığında beri burada yaşayan bir ruhun
içinde olduğu gibi görünen hiçbir şey yok. Peki,
siz ne düşünüyorsunuz?"

"Belki de yeterince yakından bakmadık. Tekrar gözden geçirelim," Leslie'nin tek söyleyebildiği buydu. "Ve bir kişinin buraya herhangi bir nedenle gelip hiçbir şeyi rahatsız etmemesi mümkün değil mi?"

"Evet, elbette mümkün, ama olası mı?" diye karşılık verdi Phyllis. "Ama
dediğin gibi, burayı tekrar ve daha dikkatli bir şekilde gözden geçirsek iyi olur. _Bir şey_ bulamazsak, kesinlikle 'hayaletime' inanmaya geri döneceğim. Ve sanırım artık bunun için bir temelim olduğunu kabul edeceksin!"

[İllüstrasyon: Phyllis genel bir incelemede el fenerini gezdirdi]

"Sana ne diyeceğim!" diye önerdi Leslie. "Her birimiz el feneriyle bir tur atıp her odayı iki kez gezsek, önce sen, sonra ben. Sen ışığı tuttuğunda, arkandan gelip omzunun üzerinden bakmak veya yoluna çıkmak zorunda kaldığımı fark ettim ve gerçekten çok iyi göremiyordum. Şimdi, sen ortalığı dolaşırken ben bu sandalyede oturacağım ve sonra
meşaleyi bana vereceksin. Bu sana nasıl görünüyor?"

"İyi fikir! Sen onlarla dolusun, Leslie. Bunu daha önce düşünmeliydim." Ve Leslie duvarın dibindeki söğüt sallanan sandalyelerden birine oldukça dikkatli bir şekilde otururken, Phyllis sistematik bir şekilde odayı tekrar inceledi,
tüm köşeleri ve girintileri inceledi ve sonunda meşaleyi arkadaşına vermek için geri döndü.

"Şans yok! Görebildiğim kadarıyla, her türlü ipucundan ıslık kadar temiz. Sıra sende."

Leslie aramasını tamamladığında, diğer
odaları da benzer şekilde ele almaya başladılar ve böylece evin dışından gelen bir sesle
irkildiklerinde son yatak odasına gelmişlerdi.

"Bu da ne?" diye bağırdı Phyllis panik içinde. "Şimdiye kadar duyduğum en
tuhaf ses!" Tekrar dinlediler ve bir inlemenin tonlamasını yakaladılar, bir feryat gibi yükselen bir notayla sonlandı.

Kapalı, terk edilmiş noktada gerçekten biraz tüyler ürperticiydi.

Birden Leslie kıkırdadı. "Ah, sadece Rags! Sonunda beni özledi,
beni buraya kadar takip etti ve muhtemelen şu anda o yan kapının yanında oturuyor, terk edildiğim için
protesto ediyor!"

Phyllis hem açıklamadan rahatladı hem de sözümün kesilmesinden rahatsız oldu. "Hemen gidip onu durduralım, yoksa
tüm mahalle onun olacak!"

Kilerdeki küçük yan kapıya koştular ve ışıklarını
kapattılar. Paçavralar, dışarıdan, eşiği koklayarak, onların yaklaştığını hissettiler ve neşeyle
havladılar.

"Ama o kapıyı nasıl kilitleyeceksin?" diye fısıldadı Leslie, ani bir dehşetle. "Bu mümkün değil!"

"Bana güven!" diye gülümsedi yetenekli Phyllis. "Tekrar
bağlayamasaydım
açar mıydım sence? Kapıyı kapatırken kancayı bıçağımla belirli bir
pozisyonda tutuyorum ve sonra yavaşça
çatlaktan halkaya bırakıyorum. Bunu bir düzine kez yaptım. Leroy
Danforth bize nasıl yapılacağını öğretti."

Leslie rahat bir nefes aldı ve Phyllis dikkatlice kapıyı açtı.

Sonra iki kız da gerçek bir dehşetle geri çekildi!

Kumda, kapının hemen önünde, bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturan ve
Rags'i yakasından tutarak mutlu eden kişi, Phyllis'in en
istemediği kişiydi--sırıtan kardeşi Ted!

Suçlu ikilinin şaşkınlığı neredeyse gülünçtü, en azından Ted öyle buldu. Sonra Phyllis kendine geldi ve sordu:

"Burada ne yapıyorsun, bilmek istiyorum?"

"Lütfen hanımefendi, bu size sormayı tercih ettiğim bir soru ve çok daha fazla sebeple!" diye karşılık verdi Ted. "Gördüğüm tüm sinir bozucu şeyler arasında, Danforth'ların kapalı bungalovunda dolaşıp, etrafta kimse olmadığını düşünürken bir hırsız gibi gizlice dışarı çıkmanız!" Leslie suçlama karşısında kızardığını ve rahatsız olduğunu hissetti, ancak Phyllis hiç de yılmamış gibi görünüyordu.

"Sanırım Leslie'ye orayı göstermek istiyorsam, bunda özel bir zarar yok. Bana oranın nasıl göründüğünü ve evlerinden nasıl farklı olduğunu soruyordu. Çok iyi biliyorsunuz ki, Danforth'lar zerre kadar umursamazdı!" Bu ifade tamamen doğruydu, çünkü Leslie _sadece bir gün önce_ ona iç düzenlemeleri sormuştu ve görmek için biraz merak etmişti. Phyllis'in oldukça tuhaf bir durumu açıkladığı
kolaylıkla rahat bir nefes aldı.

Ancak Ted, sadece yarı yarıya ikna olmuş gibiydi. "Eğer öyleyse, dışarı çıkıp beni gördüğünde bu kadar suçlu ve suçüstü yakalanmış gibi görünmen çok
tuhaf! Ve Tanrı aşkına, ne zamandır oradasın,
zaten? Bu Rags köpeği en az bir saat önce plajdan koşarak bize geldi. Ve tabii ki, siz kızların bir yerlerde olduğunuzu düşündüm. Ama bir süre sonra
görünmeyince endişelenmeye başladım ve Rags ve ben
sizi bulmaya gittik. Beni doğruca buraya getirdi (iyi eski dostum!) ve
en az on beş dakika bekledik. Sonra
ulamaya başladı ve oyunu ele verdi. Şimdi lütfen tüm bunları açıkla!"

"Daha fazla açıklama yapmayacağım," diye cevapladı Phyllis, kibirli bir şekilde, "ve gelecekte kendi işlerine bakman için seni rahatsız edeceğim!" Bu ezici cevapla, mutsuz Leslie'yi peşinden sürükleyerek uzaklaştı.

"Tamam! Sadece bekle! Küçük sırrını ortaya çıkaracağım!" diye seslendi.

"Ve o da çıkaracak!" diye mırıldandı Phyllis. "Yani, en büyük
tedbiri almazsak. O zavallı köpeğin onu tam buraya getirmesi talihsiz değil mi! Ancak, onu şimdilik hallettim ve şimdi başka şeyler düşünelim."

Ancak Leslie'nin son karşılaşmanın tatsızlığını ve izinsiz girdiğine dair imayı unutması o kadar kolay değildi. Ancak Phyllis, soruşturmaları hakkında sakin bir şekilde konuşmaya başladı ve hemen bu izlenimi unuttu.

"Tüm dikkatli aramalarımızda yakın zamanda bir ziyaretçinin varlığını işaret edecek tek bir şey bile bulamamış olmamız çok garip," diye düşündü Phyllis.

"Hiçbir şey görmedin mi--en ufak bir şey bile?" diye sordu Leslie.

Phyllis şaşkınlıkla ona baktı. "Neden, _biliyorsun_ ki_ ben görmedim! Neden
soruyorsun?"

"Çünkü _bunu_ yaptım!" diye sessizce karşılık verdi Leslie.

BÖLÜM VI

LESLIE BAZI ÇIKARIMLARDA BULUNUYOR

"Eh, her şeyden önce!" diye bağırdı şaşkın Phyllis. "Ve sen
hiçbir şey
söylemedin! Neydi o?"

"Hiçbir şey söylemedim," diye açıkladı Leslie, "çünkü neredeyse hiç
şans yoktu. Tam dışarı çıkmamızdan önceydi. Ve--"

"Ama neydi o? Nasıl olduğunu boş ver!" diye haykırdı Phyllis sabırsızlıkla.

"Eh, bunun bir parçası bu. Güneybatıdaki yatak odasında (evimize bakan), büronun altında, hemen ön ayağının yanında duran minik bir boncuk dizisi gördüm. İp, yaklaşık üç inç uzunluğunda bir iplikti, üzerinde birkaç küçük yeşil boncuk vardı. Boncuklardan birkaçı
çıkmış
ve daha uzağa yuvarlanmıştı. Birini aldım ve işte burada." Küçük bir boncuğu Phyllis'e uzattı.

"Ama _bunun_ ne anlamı var?" diye haykırdı Phyllis, hayal kırıklığıyla ona bakarak. "Bunun gibi önemsiz küçük bir nesnenin
neyi kanıtladığını anlamıyorum. Her neyse, muhtemelen Danforth'lar tarafından bırakılmıştır."

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdi Leslie sessizce, "çünkü
Danforth'lar burayı çok iyi temizlemiş gibi görünüyor. Zeminin geri kalanı
olabildiğince tertemizdi. Boncuk dizisinin, günümüzde güzel elbiseleri süslemek için çokça kullandıkları türden bir püskülün parçası olduğunu düşünüyorum. Muhtemelen o büronun bacağına takılmış ve sahibi farkına varmadan
çekilmiş. Peki Danforth'lardan herhangi birinin, bildiğin kadarıyla, burada giydikleri boncuklu elbiseleri var mıydı?"

Phyllis başını iki yana salladı. "Ne demek istediğini anlamaya başlıyorum, Leslie.
Hayır, elbise giymek için sadece Bayan Danforth var - ailenin geri kalanı
kocasından ve oğlanlardan oluşuyor. Onu hiç boncuklu bir elbiseyle görmediğimden kesinlikle eminim. Ve bir tane olsaydı bile, eminim ki onu burada giymeyi
akıldanmazdı, eve giderken bile. İnsanlar buraya gösterişli kıyafetler getirmezler ve onun da getirdiği hiç görülmedi. Bence haklısın. Eğer yer temizlenirken boncuklar orada olsaydı,
kaybolurlardı. O zamandan beri oraya gelmiş olmalılar.
Ayak izinin gizemli 'o'su onları terk etmiş olmalı! Ama başka
ne vardı?"

"Sonra merak uyandırıcı ve çok şaşırtıcı başka bir şey fark ettim.
İtiraf ediyorum, bundan pek bir şey çıkaramıyorum, ama yine de çok şey ifade ediyor olabilir.
Oturma odasındaki şöminenin yanındaydı. Zeminindeki tuğlalardan birinin sanki onu
çıkarmaya çalışılmış gibi göründüğünü fark ettin mi? Bir tarafındaki çimento
gevşetilmiş ve sonra tekrar yerine sıkıştırılmıştı. Ve 'köşede, _bunu_ aldım!" Yarısından kırılmış bir çakının ucunu kaldırdı.

"Hayır, hiç fark etmemiştim!" diye haykırdı Phyllis, pişmanlıkla. "Gerçek şu ki, Leslie, oraya girdiğimde her şeyin parçalanmış veya
sarsılmış veya buna benzer bir şey görmeyi bekliyordum - en azından çok belirgin bir şey. Ve
ben böyle bir şey bulamayınca, çok hayal kırıklığına uğradım ve
bu küçük şeylerden hiçbirini fark etmek için bile durmadım. Ama
bulduklarınızın çok önemli olabileceğine inanıyorum ve bunları fark etmiş olmanızın da çok akıllıca olduğunu düşünüyorum. Aslında, kulağa sıradan bir dedektif hikayesi gibi geliyor! Ve şimdi bunları bulduğunuza göre, bunlardan ne çıkarıyorsunuz? Herhangi bir fikriniz var mı?"

Leslie bir süre sessizce düşünerek kaşlarını çattı. Sonunda, "Evet, bir sürü fikrim var ama henüz onları bir sıraya koymaya
vaktim olmadı. Hepsi bir nevi--kaotik!" dedi.

"Önemli değil!" diye bağırdı sabırsız Phyllis. "Neyse,
bana anlatın. Ne kadar kaotik oldukları umurumda değil!"

"Öncelikle, aklınıza geldi mi?--buraya gelen her kimse
ziyaret için sadece fırtınalı, yağmurlu bir gece seçer. Şimdi _neden_, eğer
gözlemden kaçmak için en iyi zaman olduğunu
düşünmüyorlarsa. Sadece
çok az insanın dışarı çıkacağını veya hatta o tür bir gecede evlerinden _bakacağını_ hesaplıyorlar. Öyle değil mi?"

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye kabul etti Phyllis, "ama bununla neyi
kanıtlıyorsun?"

"Hiçbir şeyi _kanıtlamıyorum_ ama bundan daha sonra sana
söyleyeceğim bir sonuç çıkardım. Sonra, şu küçük boncuk meselesi var. Sana ilk gösterdiğimde onu biraz hor gördüğünü biliyorum ama bir şeyi
farkında mısın? Bunun aracılığıyla sahibini
tanıyabiliriz."

Phyllis ona inanmaz bir şekilde baktı ama Leslie devam etti: "Evet, gerçekten öyle düşünüyorum ve sana nedenini söyleyeceğim. Bu sıradan bir boncuk değil. Öncelikle, oldukça tuhaf bir yeşil tonu --normalde
görmediğin bir renk. Sonra, çok küçük olmasına rağmen, farklı bir şekilde kesilmiş,
bir nevi kavun şeklinde, sadece altı kenarı var. Görüyor musun?"

Daha yakından incelendiğinde, Phyllis gördü. Ve Leslie'nin haklı olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Sonra kırık çakı ve bir tarafı kaldırılmış tuğla var,"
diye devam etti Leslie. "Kişinin çakı ile tuğlayı kaldırmaya çalıştığı ve harç veya çimentonun katı olması nedeniyle
zor bir iş bulduğu oldukça açık. Sonra bıçağın ucu kırıldı ve girişimden
muhtemelen vazgeçildi. Peki neden o tuğlayı kaldırmak istediler?"

"Biliyorum!--Biliyorum!" diye haykırdı Phyllis, zafer kazanmış bir şekilde. "'Ejderhanın Sırrı'nı onun altına gömmek istediler!"

"Belki de yaptılar, belki de yapmadılar," diye cevapladı Leslie, daha dikkatli bir şekilde.
"Kesinlikle tuğlayı kaldırmaya çalıştılar, ama belki de bir şeyi gizlemek yerine, altında bir şey _aramak_
içindi. Ancak, bence onu gizlemek içindi. Ve başaramadıkları için, dışarı çıkıp
kumun içine gömdüler. _Şuna_ ne dersin?"

Phyllis ayağa fırladı ve onu aceleyle kucakladı. "Bir
düzenleme dedektif köpeğininki gibi bir beynin var!" diye güldü. "Başka ne?"

"Eh, anlayamadığım şey bu. Diyelim ki bu kişi (emin
oluyoruz ki
bu bir kadın olmalı) o ilk fırtınalı gecede 'Ejderhanın Sırrı' ile buraya geldi ve onu bir yere saklamaya çalıştı ve sonunda
dışarıdaki kuma gömdü. Soru şu ki, _ikinci_ kez ne için geldi?"

"Tekrar almak için mi?" diye önerdi Phyllis.

"Kesinlikle hayır, çünkü öyle olsaydı, tek yapması gereken dışarı çıkıp kazmak olurdu. (Elbette, bizde olduğu için bulamazdı!) Ama hiç dışarı çıkmadı. Bunu kesinlikle biliyorum. Rags'in çukuru kazdığı yerin hemen yanından geçtim, senin bungalovundan yukarı çıkarken ve o gün tekrar doldurduktan sonra bıraktığımız gibi, hiç dokunulmamış bir şekilde duruyordu. Ve tekrar geri döndüğümüzde, ikinci kez baktım ve hala aynıydı. Ve gecenin yarısını izledim ve oraya birinin gidip gitmediğini kesinlikle görürdüm. Hayır, eminim ki bunun için değildi. Ama ne içindi?"

"Vazgeç," diye tavsiye etti Phyllis, "en azından şimdilik. Başka bir şey?"

"Hayır, fırtınalı bir gecede gelen kişiyle ilgili çıkardığım sonuç hariç. Bunu fark ediyor musun? -onların -ya da daha doğrusu _o_nun!- _bir sonraki_ fırtınalı gecede tekrar gelme ihtimali oldukça yüksek--belki!"

"Eğer durum buysa," diye haykırdı Phyllis, "ben de kendi küçük
sonucumu çıkardım. Bir sonraki fırtınalı geceyi senin bungalovunda geçireceğim--ve bütün gece uyanık kalacağız!"

BÖLÜM VII

YENİ BİR GELİŞME

Ancak bundan sonraki birkaç gece hava oldukça açık kaldı. Ve
bu arada kızların varsayımlarına yeni bir boyut kazandıran başka şeyler oldu.

Son bölümdeki olaylardan iki sabah sonra, Phyllis elinde gizemli bir
paketle Rest Haven'da belirdi. Leslie'nin meraklı bakışlarına cevap vererek fısıldadı:

"Bunu alıp burada saklamanı ve saklamanı istiyorum. Bu 'Ejderhanın Sırrı'. Ted'in geçen günkü performansından beri
bunun bizim evimizde olduğunu hissettiğim bir an bile güvende hissetmiyorum. Biliyor musun, sırrımızı öğreneceğini
söylemişti ve kesinlikle bunun için her türlü çabayı gösterecektir, yoksa onu
tanımıyorum. Başarılı olup olmayacağı, planlarını
bozmakta ne kadar _bizim_ akıllı olduğumuza bağlı. Eğer bunu bulursa, geri kalanını ondan saklamaya çalışmasak daha iyi olur. Dün onu odamda oldukça
şüpheli bir şekilde dolaşırken buldum. Bu benim sandığımda kilitliydi ve o sadece şekerleme aradığını _söyledi_! Ama neyse, eğer onu saklamak için
güvenli bir yer düşünebiliyorsan, onu şimdi saklasan iyi olur."

"Nereye koyacağımı bilmediğimden eminim!" Leslie içini çekti, sorumluluktan biraz endişeliydi. "Teyze Marcia ve ben tek bir büyük sandığı paylaşıyorduk çünkü
burada çok az şeye ihtiyaç varken iki tane getirmeye değmez gibi görünüyordu.
Elbette oraya koyamadım ve valizimin kilidi
kırıldı. Tüm bungalovda anahtarı olan bir çekmece yok--peki
ne yapacağım?"

Bir süre, Phyllis de aynı şekilde şaşkındı. Sonra aniden aklına parlak bir
fikir geldi. "Sana söyleyeyim! Buzdolabının olduğu kilerdeki en üst raf! Kullanmadığın birkaç mutfak eşyasını oraya koyduğunu söylemiştin ve karanlık ve kullanışsızdı ve ne teyzen ne de başka biri onu rahatsız etmeyi
akıl edemezdi. Gerçekten en iyi yer orası olmaz mıydı?"

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Leslie, oldukça rahatlamış bir şekilde. "Teyze Marcia ön verandaya oturmaya gidene kadar bekle, sonra onu oraya
koyabiliriz. "

Ejderhanın Sırrı muhtemelen zamanında bazı garip dinlenme yerleri biliyordu, ancak şüphesiz ki şu anda kendisini bulduğu yerden daha garip olanı, bir kilerdeki karanlık, oldukça tozlu bir üst raf, birkaç eskimiş tencere, tava ve atılmış mutfak eşyasıyla iç içe olduğu yerdi! Ancak kızlar onu
bir köşeye sıkıştırdılar ve çuval bezi torbasına sarılmış halde, bir kasada olduğu kadar başarılı bir şekilde gizlendi.

"Ve şimdi, sana sormak istediğim bir şey var," dedi Leslie, iki kız plaja doğru yürürken. "Bu yazın sonlarında Curlew's Nest'i kiralayan kişiler hakkında bir şey biliyor musun?"

"Ah, evet!" diye cevapladı Phyllis, "ama onları kendim görmedim.
Bayan Danforth bana Temmuz ayında Remson'ların her zaman olduğu gibi orada olduğunu söyledi. Ama Ağustos ve Eylül'de yaşlı bir beyefendiye kiraladı,--adını şu anda hatırlayamıyorum--orada tek başına kaldı, tüm işi sadece uşağı veya uşağı yapıyordu. Çok iyi değildi,--sanırım bir tür ateşten iyileşiyordu--ve sessiz bir yerde yalnız kalmak istiyordu. Biliyorsunuz, Bayan Danforth bütün yazı sizin bungalovunuzda geçirdi ve Curlew's Nest'teki adamı çok az gördüğünü söyledi, oysa çok yakın komşulardı. Verandasında veya evde çok fazla otururdu veya sahilde tek başına uzun yürüyüşlere çıkardı.
Gündüz vaktini onunla geçirir ve başka resmi yorumlarda bulunurdu, ama hepsi bu kadardı. Kadın gerçekten de onun hakkında oldukça meraklıydı,
başka insanlarla kaynaşmamak veya kendisiyle konuşulmamak konusunda çok endişeli görünüyordu. Ama adam Eylül ayının ortalarında ayrıldı ve kadın kış için bungalovu kapattı. Bildiğim tek şey bu."

"Adını hatırlayamaman çok kötü!" diye haykırdı Leslie.

"Neden?" diye sordu Phyllis, aniden meraklanarak. "Bunun _bu_ olayla bir ilgisi olduğunu kesinlikle düşünmüyorsun, değil mi?"

Ama Leslie bu soruya başka bir soru sorarak karşılık verdi: "Son zamanlarda o bungalov'a giren her kimse, yan kapıyla ilgili küçük sırrı
biliyor ve onu bu kadar
akıllıca kullanıyor olması hiç aklına garip geldi mi, Phyllis?"

Phyllis'in gözleri kocaman açıldı ve Leslie'nin kolunu öyle kaslı bir şekilde kavradı ki Leslie irkildi. "Hayır, öyle değildi, küçük cep tipi
_Sherlock Holmes_! Ama ne demek istediğini anlıyorum. O yan kapıyı bilmek için, o bungalov'u oldukça iyi tanıyor olmak gerekir - bir süre orada_ yaşamış olmak! Aha! Son sakini merak etmene şaşmamalı. O yaşlı beyefendiyi de buna dahil etmeliyiz!"

"Evet, ama gizem şu," diye hatırlattı Leslie. "Burada uşağı dışında tek başına yaşadığını söyledin. Lütfen, gördüğümüz ayak izinin bir _kadına_ ait olduğunu unutma!"

Phyllis sahte bir umutsuzlukla saçlarını yoldu. "Daha da kötüsü ve daha fazlası!" diye inledi. "Ama ne kadar derine inerse, ben de bunun dibine inmek için o kadar kararlı oluyorum!"

Bir süre sessizce yürüdüler. Birdenbire Phyllis, "Bu sabah Rags nerede?" diye sordu.

"Bugün kendini pek iyi hissetmiyor gibi. Bir şey ona ters düşmüş gibi görünüyor - belki de çok fazla keşiş yengeci! Neyse, verandada yatıyor ve Marcia Teyze'nin yanında kalıp uyumak istiyor gibi görünüyor. Onu orada tutacağını söyledi."

"Bir çağda duyduğum en iyi haber!" diye haykırdı Phyllis sevinçle. "O
köpek çok sadık bir eşya, Leslie, ama bazen kesinlikle bir baş belası! Ve şimdi, iki gündür denemek istediğim
harika bir fikrim var. Baba ve Ted gün boyunca koya doğru gittiler ve
Rags hizmet dışı. İşte şansımız. Curlew's Nest'te keşfetme şansımızın olmadığı
bir yatak odası olduğunu biliyor musun? Hadi hemen gidip yapalım. Elektrikli el fenerini almak için evimize koşacağım ve
yan kapıda buluşacağız. Etrafta bize karışacak tek bir canlı yok!"

"Ah, hayır, Phyllis! Gerçekten yapmamamız gerektiğini düşünüyorum--" diye itiraz etti Leslie,
önceki deneyimlerinin tatsızlığını fazlasıyla canlı bir şekilde hatırlayarak. Ama Phyllis, o hala yakınırken, çok uzaktaydı ve sonunda Leslie, Curlew's Nest'in yan kapısının yakınında arkadaşını beklerken buldu kendini.

Kalpleri çarparak karanlık bungalovun içine girdiler, bu sefer her zamankinden daha fazla, derinliklerinde gizlenen gizemin farkındaydılar. Doğrudan keşfedilmemiş yatak odasına geçtiler, çünkü Leslie'nin hatırlattığı gibi,
kaybedecek zamanları yoktu; Rags zamansız bir şekilde iyileşebilir ve daha önce olduğu gibi onları aramaya gelebilirdi! Ted de kötü dehası tarafından onlara inmeye teşvik edilebilirdi; hatta Teyze Marcia bile onları avlamayı düşünebilirdi.

Phyllis'in şimdi hatırladığı gibi, söz konusu yatak odası güneybatıdakiydi ve Bayan Danforth'un son kiracının kendi evi için seçtiğini söylediği yatak odasıydı. "Bu yüzden, olağandan daha ilginç olmalı," diye devam etti Phyllis. "Şimdi Bayan Danforth'un, bungalov için küçük bir katkı olarak, bitirdiği ve götürmek istemediği birkaç kitabı bırakmak için izin istediğini söylediğini hatırlıyorum. Bunları oturma odasındaki kitaplığa koymak yerine,
odasındaki bir rafta, oldukları yerde bıraktı. Bana anlattığı bu şeyleri parça parça hatırlıyorum, çünkü Bayan Danforth çok konuşkan ve size özellikle ilginizi çekmeyen şeyler hakkında her zaman bir sürü ayrıntı veriyor ve siz de kibarca dinlemeye çalışıyorsunuz, ancak çoğu zaman çok sıkıcı buluyorsunuz. Sonra da mümkün olan en kısa sürede her şeyi unutmaya çalışıyorsunuz!"

Söz konusu yatak odasını diğerlerinden biraz daha geniş ve daha iyi döşenmiş buldular. Ancak her köşeyi ve bucağı dikkatlice incelemelerine rağmen, kitap rafına gelene kadar duvarların arasında heyecan verici veya aydınlatıcı hiçbir şey bulamadılar. Bunlar, yakın tarihli iki kurgu kitap hariç,
yabancı ülkelerdeki seyahat ve politikayla ilgiliydi.

"Aman Tanrım, Hindistan, Çin, Tibet ve o ülkelerle ilgilenmiş olmalı!" diye haykırdı Leslie, başlıkları okurken. "Acaba neden?"

Bir tanesini alıp sayfaları boş boş çevirdi. Bunu yaparken,
bir şey uçuşup yere düştü. "Ah!" diye bağırdı,
onu alıp inceledi. "Phyllis, bu çok değerli olabilir! Ne olduğunu
görebiliyor musun?" İnce, yabancı görünümlü bir
zarftı -boş, unutulmuş ve işe yaramaz, belki de
ayraç olarak kullanılmamışsa. Ama üzerinde bir isim vardı -şüphesiz bir zamanlar içerdiği
mektubun alıcısının ismi ve ayrıca yabancı bir adres.

"Ne yazdığını görüyor musun?" diye heyecanla devam etti Leslie. "'_Onurlu Arthur
Ramsay_, _Hotel des Wagons-Lits_, _Pekin_'. Phyllis, bu onun adı (ki hatırlayamadın!) ve belli ki bir ara Pekin'deymiş!"

Fakat Phyllis hafızasını tazelemek için kaşlarını çattı. "Sanırım burada bir
hata var," diye uzun uzun belirtti, "şimdilik Bayan Danforth'un onun adının Bay Horatio Gaines olduğunu söylediğini hatırlıyorum!"

Leslie zarfı tekrar kitabın içine bıraktı, hayal kırıklığının resmi.
"Başka birinin zarflarını kitaplarında bulundurması pek olası görünmüyor," diye belirtti. "Ve bence Pekinli Onurlu Arthur Ramsay, düz 'Horatio Gaines'ten çok daha
heyecan verici geliyor! Diğer kitaplara bakalım ve başka bir şey keşfedebilir miyiz bakalım."

Hepsini incelediler, ancak daha ilgi çekici bir şey bulamadılar ve Leslie
gitmelerinin daha iyi olacağını huzursuzca ima etti.

"Ama önce görmem gereken bir şey var,--" diye karar verdi Phyllis; "bulduğun
boncuklar ve kırık çakı. Onlara kendim bakmak için can atıyordum.
Hadi! Bunun için vaktimiz olacak."

Dikkatlice bir sonraki yatak odasına doğru ilerlediler, eğildiler ve
meşaleyi Leslie'nin keşfini yaptığı
dolap altındaki zemine doğru çevirdiler. Sonra her iki kız da aynı anda soluk soluğa kaldı.
Boncuklardan hiçbir iz yoktu!

"Phyllis!" diye soludu Leslie, korku dolu bir şaşkınlıkla. "Gitti--tüm
ip! Bunun anlamı ne olabilir?"

"Gel!" diye bağırdı Phyllis, Leslie'yi peşinden sürükleyerek. "Hadi gidip
kırık çakı ağzının orada olup olmadığına bakalım. O da gittiyse, burada
yeni bir şey olmuştur!"

Aceleyle oturma odasına gidip şöminenin üzerine eğildiler.
Yarı gevşemiş tuğla Leslie'nin tarif ettiği gibi oradaydı, ancak
köşedeki kırık çakı ağzından geriye hiçbir iz kalmamıştı!

BÖLÜM VIII

YEŞİL BONCUK İPUCU

Titreyen dizleri ve yüzlerinde boş bir dehşetle
Çulluk Yuvası'ndan dışarı çıktılar ve kapıyı kilitlediler. Sonra aceleyle suyun kenarına
gittiler ve konuşmak için kumdan bir yükseltinin üzerine oturdular.

"Bütün bunların anlamı ne olabilir, Phyllis?" diye titrek bir sesle sordu Leslie.

"Bu, dünden önceki günden beri birinin tekrar orada olduğu anlamına geliyor," diye açıkladı arkadaşı, "son iki gecedir parlak ay ışığı olmasına rağmen ve içeri nasıl görünmeden girdiklerini, tam olarak anlayamıyorum! Bir tür nöbet tuttuğunu söyledin, değil mi?"

"Kesinlikle tuttum. Gece geç saatlere kadar yatmadım ve gecenin bir kısmında uyanıp oraya baktım. Ay ışığının gündüz kadar parlak olduğu bir zamanda, bütün gece boyunca gelmeye cesaret etmeleri mümkün görünmüyor. Elbette, o yan kapı bizim karşımızda ve bunu anlamamın tek yolu, kepenklerin çatlaklarından bir ışık görmekti. Belki de çok parlak bir ışık olmasaydı,
bilmeyecektim."

"Ama neden geldiler?" diye sordu Phyllis.

"Neden, bu basit. Boncukları ve bıçağı almak için geri döndüler.
Muhtemelen 'gizemli o'ydu ve o şeyleri almaya geldi
çünkü bunların orada bırakıldığını ve başka biri tarafından keşfedilebileceğini fark etti. Başka ne olabilir?"

"Elbette haklı olmalısın," diye kabul etti Phyllis. "Ama duyduğum en
tuhaf şey! Neyse, hanımın bilmediği _bir_ şey var -- boncuklardan biri hala bizde! Acaba bunu
_fark etseydi_ nasıl hissederdi merak ediyorum?"

"Hiç o gizemli hanımın nasıl biri olduğunu merak ediyor musun?" diye sordu Leslie. "Ben
sık sık onu hayal etmeye çalışıyorum -- hakkında çok, çok az şey bildiğimizden.
Bence uzun, esmer, zayıf ve çok, çok şık giyinmiş.
Oldukça hüzünlü kahverengi gözleri var ve oldukça yabancı görünüyor ve onu
tanımak çok ilginç olurdu."

"Ben onu hiç de öyle hayal etmiyorum," diye cevapladı Phyllis. "Bana
sanki iri ve heybetli, açık renk saçlı, mavi gözlü ve çok hızlı, canlı tavırlı biri gibi görünüyor. Kesinlikle çok güncel bir tarzda giyinmiş
ve muhtemelen otuz beş veya kırk yaşlarında olduğunu kabul ediyorum. Onu tanımak isteyip istemediğimi bilmiyorum ama
o bungalovda ne aradığını bilmek istiyorum!"

Böylece Phyllis sonunda haykırana kadar tahmin yürütmeye ve hayal kurmaya devam ettiler: "Aman, Peder ve Ted çoktan geri döndüler! Bu sabah balık tutmak
zayıf olmalı. İyi ki oradan zamanında
çıktık! Ama bu bana köye gidip biraz
malzeme sipariş etmem gerektiğini hatırlattı. Bakkal iki gün daha buraya gelmeyecek. Benimle
yürümek istemez misin? 'Yürüyüş' için harika bir sabah!"

"Sanırım yaparım," diye kabul etti Leslie, "tabii eğer Teyze Marcia bensiz
yaşayabilirse. Uzun zamandır güzel bir yürüyüş yapmadım ve bir tane için can atıyorum. Gidip Teyze Marcia'nın benden bir şey isteyip istemediğine bakacağım ve beş dakika sonra seninle buluşacağım."

Gerçekten de yürüyüş için muhteşem bir sabahtı. Ekim ayının berrak havası kristal kadar berraktı ve kumulların arkasındaki tuz çayırları hala altınbaşak ve daha koyu sonbahar renkleriyle neşeliydi. Aralarından geçen dere yoğun mavi bir şeritti ve binlerce bataklık kuşu cıvıldıyor, fırlıyor ve yüzeyinde uçuyordu. Ancak iki kız, gizemlerinin asla bitmeyen konusuna o kadar dalmışlardı ki, bir kez olsun, her şeyin güzelliğine neredeyse kördüler. Ve köye, yakınlarda olduklarını fark etmeden neredeyse ulaşmışlardı.

Phyllis önce, genel marketten alışverişini yaptı. Sonra Leslie, küçük süslü eşya dükkanını ziyaret edip Bayan Marcia'nın örgüsü için biraz
yün aramalarını önerdi. Çok küçük bir dükkandı, müşterilerinin ihtiyaç duyduğu ürünleri
bulması uzun zaman alan
küçük, oldukça uykulu yaşlı bir kadın tarafından işletiliyordu. Sanki içinde doğru renk yün olan kutuyu asla, asla bulamayacakmış gibi görünüyordu!

Onlar beklerken, pek de sabırlı olmasalar da,
mağazanın önünde yakışıklı bir araba
çekildi. İçindeki tek kişi, Leslie ve Phyllis'ten biraz daha büyük olan genç bir kızdı ve arabayı
kolayca kullanmasından, usta bir
sürücü olduğu açıkça görülüyordu. Bir an sonra dükkana girdi ve iki kızın yanında durup servis edilmeyi bekliyordu.

Kısa ve ince yapılı, pembe-beyaz tenli, muhteşem berraklıkta ve kabarık, kızıl-kahverengi saçlıydı. Mağazaya girerken düğmelerini açtığı ağır paltonun altında, çok şık, İngiliz tüvitlerinden yapılmış, çok özel dikim ve son moda bir takım elbise ve kızıl-kahverengi saçlarını taçlandıran şık bir bere vardı. Köylülerin ve yaz mevsimine alışkın insanların hoş tavırlarından sonra, Phyllis ona "Günaydın!" dedi. Fakat, her iki kızın da şaşkınlığına rağmen, eşit derecede hoş bir tavırla cevap vermek yerine, Phyllis onlara bir anlığına yukarıdan aşağıya baktı, sonra sadece kaba bir baş sallamayla başını çevirdi. Öfkeli ikili, o başka tarafa baktığında bir veya iki gizli bakış dışında, bundan sonra onu tamamen yalnız bıraktı. Fakat sonunda yaşlı Bayan Selby'nin, sonuçta, gereken tonda _hiç_ yününün olmadığını anladıklarında, Leslie, Phyllis'i neredeyse gereksiz bir aceleyle dışarı çıkardı.

"Küçük sefil!" diye geveledi Phyllis, güvenli bir şekilde dışarı çıktığında. "Hiç
daha kötü görgü kuralları gördün mü? Ama o--"

"Görgü kurallarını boş ver!" diye fısıldadı Leslie heyecanla. "Başka bir şey
fark ettin mi?"

"Çok zeki ve oldukça güzel göründüğünü fark ettim--yani,
ilk başta öyle
düşündüm. Ama o şekilde davrandıktan sonra, kesinlikle
_nefret dolu_ göründü!"

"Hayır, hayır! Bunu kastetmiyorum. Elbisesinde--giysilerinde bir şey fark ettin mi?"

"Ah, lütfen bana ne demek istediğini söyle!" diye haykırdı Phyllis. "Bir insanı
şaşırtmayı ne kadar da seviyorsun!"

"Pekala," diye fısıldadı Leslie, gözleri hala küçük dükkanın kapısındaydı,
"paltosunu açtığında tesadüfen elbisesine baktım ve
koyu yeşil, krepimsi bir kumaştan bir kuşak olduğunu ve
iki ucunda boncuk püskülleri olduğunu fark ettim--_ve boncuklar tıpkı
Curlew's Nest'tekiler gibiydi_!"

Phylis sadece ona ağzı açık ve inanmaz bir şekilde baktı. "Olamaz!" diye mırıldandı uzun uzun. "Boncuklar senin bulduğun
boncuklara benzese bile--muhtemelen bunlara benzer boncukları olan birden fazla kişi vardır."

"Evet, bu doğru," diye itiraf etti Leslie, "ama renk--ve tuhaf
şekil--her şey!--En azından araştırmaya değer bir şey. Bu
elde ettiğimiz ilk gerçek ipucu."

O anda, söz konusu kız dükkandan çıktı, arabaya
atladı, direksiyonu çevirdi ve bir toz bulutu içinde
sokağa doğru uzaklaştı. Arkasından bakarak durdular.

"Bu mümkün görünmüyor!" diye haykırdı Phyllis. "Olamaz! Ve
yine de - sana ne söyleyeyim! Sadece burada bir yerde kalıp kalmadığını
yoksa kasabadan geçen sıradan bir yabancı mı diye merak ediyorum. Hadi içeri
girelim ve yaşlı Bayan Selby'ye onun hakkında bir şey bilip bilmediğini soralım. Eğer burada kalıyorsa, Bayan Selby kesinlikle bilecektir. Bir şey almayı
unuttuğum bahanesini uyduracağım. Hadi gel!"

Leslie'yi aceleyle küçük dükkana geri götürdü ve kısa süre sonra küçük Bayan Selby'yi evde zaten bol miktarda olduğu için hiç ihtiyacı olmayan bir boyutta ve çeşitlilikte deniz kabuğu tokası aramaya zorladı.
Ama o anda aklına gelen tek şey buydu. Sarılırlarken, gayet rahat bir şekilde sordu:

"Az önce dışarı çıkan genç kız burada bir yabancı mıydı, Bayan Selby, yoksa köyde mi duruyor? Bana öyle geliyor ki yüzünü hatırlamıyorum."

"Ah, o tam olarak bir yabancı değil," diye cevapladı Bayan. Selby,
biraz dedikodu yapma ihtimaliyle oldukça uyanık bir şekilde, şevkle; "Ama o
burada çok uzun zamandır yok--sadece birkaç hafta falan. Arada sırada
buraya geliyor, ama pek de arkadaş canlısı değil--asla
zamanını geçirmiyor veya hiçbir şey yapmıyor--sadece istediğini soruyor ve dışarı çıkıyor.
Ben hiç böyle nezaketlere alışamadım. Burada başka hiç kimse böyle davranmıyor--yazcılar bile. Nasıl yetiştirildiğini anlayamıyorum!
Amerikalı olmadığını,--İngiliz olduğunu falan söylüyorlar--ama emin değilim. Neyse, kimseyle kaynaşmıyor--sadece
o mobilde sürekli koşuyor."

"Nerede kalıyor?" diye devam etti Phyllis. "Otel kapalı. Ben
bizden başka tüm yazcıların gittiğini sanıyordum."

"Ah, Teyze Sally Blake'in evine giriyor. Oraya nasıl gittiğini bilmiyorum ama işte orada. Teyze Sally'nin onunla nasıl geçindiğini merak ediyorum?"

"Adının ne olduğunu duydun mu?" diye sordu Phyllis, paketini alırken.

"Adının Ramsay olduğunu söylüyorlar--Bayan Ramsay. Günaydın genç hanımlar,
ve teşekkür ederim. Yakında tekrar gelin."

Sokaklara çıktıklarında Leslie, Phyllis'i kasılarak
kavradı ve gözleri neredeyse yerinden fırlayacaktı.

"Şu anda aklında en ufak bir şüphe var mı, Phyllis Kelvin?" diye sordu. "Adı Ramsay--kitabın zarfının üzerinde yazan adla aynı!"

Ve Phyllis ikna olduğunu kabul etmek zorundaydı.

BÖLÜM IX

SALLY TEYYİZİ MİSTİFİKASYONA EK VERİYOR

İki kız, şaşkınlığın sınırında bir halde evlerine yürüyordu. Phyllis arada sırada durup boşalırdı: "Kimin aklına gelirdi ki!
Korkunç küçük züppe! Hâlâ onun olduğuna inanamıyorum,
Leslie--bizim 'gizemli o'muz! Eminim bir hata olmalı."

"Elbette, öyle _olmayabilir_," diye itiraf etti Leslie, "ama bunu işaret eden
kaç şey olduğunu görmelisin. Boncuklar aynı. Ona o kadar yakın durdum ki
yakından görme şansım oldu. Adı,
kitabın zarfının üzerindekiyle aynı--"

"Evet, ama bungalovu kiralayan adamın adı bu değil," diye itiraz etti Phyllis.

"Bu oldukça doğru, ama yine de diğer isimle ne gibi bir bağlantısı olduğunu söyleyemezsin. Tam olarak yaygın bir isim değil ve bu da haklı olma ihtimalimizi daha da artırıyor. Ve sonra, onun buraya çok yakın olması gerçeği var -- tam köyün içinde. Her zaman, her kimse, oldukça uzaktan gelmiş olması gerektiğini
düşünmüşümdür ve her zaman, gecenin bu saatinde bunu nasıl başardığını merak etmişimdir."

"Ama Leslie, neden gecenin bir yarısı, fırtınada o bungalov'a gelip o 'Ejderhanın Sırrı'nı saklasın ki? Zaten hangi gizemli olaya karışmış olabilir?"

Leslie, yine de, bu pozcuya sunabileceği bir çözüme sahip değildi, ama aniden aklına gelen bir fikir onu yolda durdurup soluk soluğa bıraktı:

"Phyllis Kelvin, 'Ejderhanın Sırrı'nı saklamakla çok
şüpheli -evet, _yanlış_ bir şey yaptığımızın farkında mısın, oysa ki bu sır açıkça bu kıza ait?"

"Bu sırra ait olduğunu nereden _biliyorsun_?" diye karşılık verdi Phyllis. "Sadece
_tahmin_ edebilirsin, her şey söylendiğinde ve yapıldığında. Onu orada saklarken görmedin - hatta _onu_ bungalovda bile görmedin. Bildiğin kadarıyla,
yoldan çok
uzaklaşmış olabiliriz ve gidip ona uysalca
vermek için çok güzel bir çift kaz olurduk, değil mi! Ve biliyor musun, bunun onun
olduğundan _sadece_ _emin_ olsam bile, yine de,
bir süre ona vermezdim. Uzun bir süre onun için üzülmesine ve endişe etmesine izin verirdim - böylesine bir nefretten sonra!"

Phylis'in tavrı o kadar kindardı ki Leslie kendi kendine gülümsemek zorunda kaldı.

"Ama, baksana!" diye devam etti Phyllis. "_Benim_ bir fikrim var--harika bir fikir!
Birçok şeyi açıklığa kavuşturmaya yardımcı olabilir. Teyze Sally Blake'i çok iyi tanıyorum ve onu görmeye gideceğiz--bu öğleden sonra! Belki de o bize konu hakkında daha fazla
aydınlanma sağlayabilir. "

"Ama bu, bunu takip etmek gibi görünmüyor mu--Bayan
Ramsay?" diye itiraz etti Leslie, "özellikle de bizim tanışıklığımızı umursamıyor gibi görünüyor!"

"Hiçbir şekilde!" diye ilan etti Phyllis, olumlu bir şekilde. "Teyze Sally'yi ne kadar iyi tanıdığımı
anlayamazsın. Neden, o sıradan bir köy kurumu--herkes onu
tanır ve onun hakkında dünyalar kadar şey düşünür. O, pahalı, eski moda mobilyalarla dolu
güzel, eski bir evde yaşayan, tombul, neşeli, hoş bir yaşlı kadın. Çok sayıda tavuk besliyor ve sık sık onları ve taze yumurtaları satıyor, ayrıca biraz dikiş dikiyor, bazen bir veya iki pansiyona gidiyor,
ara sıra da emzirmeye gidiyor--ve oh, ne olduğunu bilmiyorum! Ama Teyze Sally olmadan burada hiç geçinemeyeceğimizi biliyorum. Bu öğleden sonra evine gidip onu arayacağız (bu sefer geldiğimden beri onu görmeye
gitmedim) ve ona
yiyebileceğim güzel bir
fırında tavuk olup olmadığını soracağım. Bu mükemmel bir
mazeret olur. Ve eğer nazik genç hanımımız etrafta değilse, onu
konuşmaya ikna etmeye çalışacağım. Teyze Sally konuşmayı sever, ama o yaşlı Bayan Selby gibi dedikoducu değildir ve biraz daha dikkatli olmamız gerekecek."

Kendilerini bu düşünceyle avuttular ve o öğleden sonraki ziyareti biraz sabırsızlıkla beklediler. Kesinlikle Teyze Sally, eğer varsa, onların gizemlerinden bazılarını çözebilirdi!

Öğleden sonra hava ısınmıştı, neredeyse boğucuydu ve Teyze Sally'yi ön verandasında oturmuş, hafifçe sallanırken ve dikişinin üzerinde kendi kendine mırıldanırken buldular. Phyllis'i tekrar görmekten ve Phyllis'in komşusu ve çok yakın arkadaşı olarak tanıttığı Leslie ile tanışmaktan çok memnundu. Bir süre ortak ilgi alanlarından konuştuktan sonra Phyllis tavuk konusunu gündeme getirdi.

"Tanrı seni korusun canım!" diye haykırdı Teyze Sally. "Çok üzgünüm ama az önce
kızarttığım bir tavuk bütün bahçe--sadece kümes hayvanları. Ama
sana birkaç tane güzel genç piliç verebilirim--ve bol miktarda taze
yumurtam var."

Phyllis ertesi gün onları çağırdığında hemen iki piliç hazır hale getirmeyi ayarladı ve konuyu ustaca değiştirdi.

"Ah, Teyze Sally! Leslie'ye bütün yaz boyunca yetiştirdiğin o begonyaları göster. Bence onlar en güzel şeyler! "Gerçekten de
şeyleri büyütmede çok başarılısın!"

Çok gururlanan Teyze Sally, kızları içeriye, bitkilerini sakladığı güneşli
odaya götürmek için ayağa kalktı. Onlara hayranlıkla bakarken,
onlardan oturup biraz dinlenmelerini ve konuşmalarını istedi; onlar da bu daveti büyük bir şevkle kabul ettiler. Sonunda, tüm ailesinin sağlık ve işleri hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptıktan sonra, Phyllis kurnazca konuşmayı
Teyze Sally'nin kendisine yönlendirdi.

"Ve şimdi yalnız mısın, Teyze Sally, yoksa kız kardeşin hala seninle mi?
Ohio'ya geri döneceğini duydum."

"Evet, o gitti ve ben yalnızım," diye iç geçirdi Teyze Sally; "en azından,--tamamen yalnız değilim. Şu anda bir pansiyonerim var."

"Ah, _sen_ var mısın!" diye haykırdı Phyllis, sanki tüm bunlar onun için yeni bir habermiş gibi, kurnazca. "Ne güzel, bu çok hoş. Umarım pansiyoner uzun süre kalır. Sana eşlik eder."

"Ne kadar kalacağını bilmiyorum ve itiraf etmeliyim ki _benim_ için pek de arkadaş değil!" diye itiraf etti Teyze Sally, biraz endişeli bir tavırla. "Gerçek şu ki, onu tam olarak anlayamıyorum."

Phylis'in tam olarak söylemesini istediği cümle buydu, ancak yine de
dikkatli olmak gerekir, yoksa Teyze Sally bundan kaçınabilir.

"Ah, o zaman bir hanımefendi!" diye belirtti kurnaz Phyllis.

"Hayır, tam olarak bir hanımefendi değil - sizin ikinizin yaşlarında genç bir kız, sanırım."

"Yine de, neden sana eşlik etmesin ki," diye savundu Phyllis, sanki bu yeni pansiyoner hakkında hâlâ tamamen karanlıktaymış gibi. "Çok fazla arkadaş edinmemesinin sebebi," diye devam etti Teyze Sally, "çünkü--yani, nasıl söylemem gerektiğini bilmiyorum ama sanırım
kendisinin pansiyonunu işleten kişiyle
ilişki kurmak için fazla--yüksek tonlu olduğunu düşünüyor!" Teyze Sally güldü, eğlenen, gırtlaktan gelen küçük bir kıkırdama
ve sonra endişeli kaşları geri geldi.

"Neden, bence oldukça korkunç olmalı," diye yorumladı Phyllis, Teyze Sally'nin tahmin edebileceğinden daha
içten bir sebeple!

"Hayır, korkunç olmak istediğini sanmıyorum - sanırım sadece
o şekilde yetiştirildi. Keşke daha arkadaş canlısı olabilseydi. Ona karşı bir tür
sorumluluk hissediyorum. Görüyorsunuz ya, burada tek başına. Büyükbabasıyla
otelde kalıyordu ve büyükbabası aniden çok hastalandı ve
Branchville'deki hastaneye kaldırılması gerekti. Ona yakın olmak için otelde kaldı (her gün arabasıyla oraya koşuyor) ve
sonra otel sezon için kapanmak zorunda kaldı. Müdür yanıma geldi ve onu içeri alıp alamayacağımı sordu, çünkü büyükbabası çok hasta olduğu için biraz üzgündü ve başka bir yer bulamıyordu. Ben de buldum ama bir şekilde beni çok endişelendiriyor. Böyle genç bir kızın, ona bakacak kimsesi olmadan ve sürekli o arabayla
ortalıkta dolaşırken olmasını sevmiyorum. Hatta geçen hafta yağmurlu bir gecede bile saat on. Büyükbabası için endişelendiğini söyledi, ama yağmurda
Branchville'e kadar koşmasını onaylamadım."

Burada Phyllis Leslie'ye anlamlı bir şekilde baktı ve bir soru sordu.
"Bu yaz büyükbabasıyla birlikte sahildeki bungalovlardan birinde mi kaldılar, biliyor musun, Teyze Sally?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Maine'de bir yerlerde birkaç arkadaşını ziyaret ettiğini ve sonra büyükbabasının hastalanmasından birkaç gün önce buraya gelip ona katıldığını söyledi. Bungalovlardan birinde
kalmış olması pek olası değil. İlk başta bu bölge hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu. Ve bilseydi muhtemelen duyardım. Ama,
yasalar! Fırında bisküvi var ve onları unuttum!" Ve Teyze Sally bir etek çırpmasıyla bir anlığına mutfağa doğru kayboldu.

"Sana ne söyledim!" diye fısıldadı Leslie. "Geçtiğimiz hafta saat on civarında bir gece yağmurda dışarı çıktı! Hastaneye gitmediğini veya gittiyse, Curlew's Nest'i ziyaret ettikten sonra gittiğini garanti ediyorum!"

Ama Teyze Sally hemen geri döndü, yanında sıcak bisküviler ve reçeller getirdi ve bunları konuklarını misafirperver bir şekilde denemeye davet etti. Ve bu ikramdan
içerken iç çekti:

"Aman Tanrım, o zavallı kız hakkında ne kadar da dedikodu yaptım! Bir nevi
vicdan azabı çekiyorum, çünkü bana izin verseydi onu gerçekten sevebilirdim.
O sevimli görünümlü bir çocuk! Keşke siz ikinizi tanısaydı.
Sizinle birlikte olmanın ona çok iyi geleceğine inanıyorum. İşte
şimdi!"--bir araba pencerenin önünden geçip ahıra doğru
giderken haykırdı. "O içeri girene kadar bekle, seni tanıştırayım--"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Phyllis, aceleyle ayağa fırlayarak. "Daha iyisi, Teyze Sally. Eğer seni umursamıyorsa, eminim ki bizi de umursamıyordur.
Ayrıca, hemen gitmeliyiz. Unutma, ikimiz de ailelerimizin _aşçılarıyız_ ve şu an bile çok erken dönmeyeceğiz. Uzun bir
yürüyüş var. Hoşça kalın ve teşekkür ederim, yarın piliçleri getirteceğim!"
Ve Leslie'yi de yanına alarak aceleyle uzaklaştı, biraz şaşkın bir
Teyze Sally'yi arkalarından bakarken bıraktı.

"Sanırım hayır! O zor gençle ikinci kez tanışma fikri!" diye bağırdı Phyllis, kulak mesafesinin
uzağında olduklarında.

"Ve yine de," diye düşündü Leslie, sallanırken, "düşüncesi ne kadar tatsız olsa da, tanışmak iyi bir fikir olmaz mıydı acaba?"

BÖLÜM X

ŞAFAKTA

"Nasıl yani, onunla tanışmak en iyi şey olabilir mi?" diye sordu Phyllis öfkeyle. "Neden, eğer bunu kendimizi ona
zorlamak gibi olmayan bir şekilde yapabilirsek, bu birçok şeye yol açabilirdi--esas olarak gizemimizi çözmek. Ve
sonra,--kim bilir?--onu daha iyi tanıdığında hoş biri olabilir."

"Hiç şansı yok!" diye ilan etti Phyllis ve bu konuyu geçiştirdi. "Eh, Teyze
Sally işleri netleştirmek için pek bir şey yapmadı, değil mi?" diye devam etti. "Bize daha birçok fikir verebileceğini umuyordum. Ama bir şey kesin. O kız belli ki o yağmurlu gece arabayla buraya geldi, ama--Bakın! Az önce aklıma garip bir şey geldi--Teyze
Sally _hangi_ yağmurlu gece olduğunu söylemedi ve son on günde iki tane oldu. Kızın en azından birkaç haftadır onunla birlikte olduğunu düşünüyorum, çünkü otel iki haftadan fazla bir süre önce kapandı."

"Ben de bunu düşünüyordum," diye cevapladı Leslie. "Ve biliyor musun, Teyze Sally'nin _son_ geceyi kastettiğinden neredeyse eminim, çünkü
sadece _'yağmurlu'_ gece dedi. Eğer diğerini kastetmiş olsaydı, 'sert fırtına gecesi' veya buna benzer bir şey söylemez miydi? Çünkü
gerçekten _sıradışı_ bir şeydi ve eğer bu Bayan Ramsay _o_ gece dışarı çıkmış olsaydı,
Teyze Sally'nin çok daha fazla şok olacağını ve bunu söyleyeceğini düşünüyorum. Sen ne düşünüyorsun?"

"Bundan çıkarabildiğim tek şey, o ilk gece dışarı çıkmamış olması. Ama o gece Curlew's Nest'i _ziyaret etmediyse, o zaman dünyada kim _gitti_?"

Bu kesinlikle bir pozdu ve iki kızdan hiçbiri buna cevap verecek yeterli bir varsayım bulamadı.

"O zaman, bungalovu kiralayan Horatio Gaines onun büyükbabası olmalı. Elbette, _isim_ farklı, ama annesinin
büyükbabası olabilir. Ama durum buysa, 'Sayın Arthur Ramsay' kimdir?" diye sordu Phyllis.

"Belki de babası ya da diğer büyükbabası," diye cesaret etti Leslie.

"Bu mümkün; ama keşke Teyze Sally'den hasta olan büyükbabanın adını bilip bilmediğini öğrenseydim. Bu bir şeyi açıklayabilir. Keşke o zaman ona sorsaydım. Sanırım yarın piliçleri kendim alacağım ve onu şüphelendirmeyecek bir şekilde daha fazla şey öğrenip öğrenemeyeceğime bakacağım," diye açıkladı Phyllis.

Ertesi sabah Phyllis sözünü tuttu. Leslie'nin o gün evde kalmasını gerektiren
şeyler olduğu için köye tek başına indi. Ama
nefes nefese geri uçarak geldi, haberini vermek için.

"Sohbeti yine o büyükbaba meselesine getirmeyi başardım," diye soludu Phyllis, Leslie'ye, arkadaşını bir anlığına sahile gelmeye ikna ettiğinde, "ve sence ne söyledi? Adının _'Ramsay' olduğunu!_ Peki _bundan ne anlıyorsun?_ Eğer _adı Ramsay ise, o bungalovu kiralayan adam olamaz -- ve hepimiz yanlış yoldayız!"

"Hayır, bu hiç de öyle olduğunu kanıtlamıyor," diye ısrar etti Leslie. "Bungalovu
kiralayan kişi, adı ne olursa olsun, kesinlikle _Ramsay_'e
adlı bir zarf bulunduruyordu. Yani görüyorsun ki bir yerlerde bir bağlantı var!"

Phyllis bunun böyle olduğunu kabul etmek zorundaydı. "Ama bundan daha
garip bir şey daha var--'özel genç arkadaşımızla' tanıştırılmam ve
tanışmam hakkında ne düşünüyorsun?"

Leslie kesinlikle şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Şaka yapıyorsun herhalde!" diye haykırdı.

"Hayır, gerçek! Şöyle oldu: Tam tavuklarımı kolumun altında
çıkmak üzereydim ki, bu değerli Bayan Ramsay odaya
girdi. Tekrar o soğuk bakış
etkisini göstermeye hazır olduğunu görebiliyordum, ama varlığını hiç fark etmedim. Ve sonra Teyze
Sally içeri daldı, -bir dakikadır yukarıdaydı--ve bizi
tanıştırmadıysa ne mutlu! Sizin hakkınızda en iltifatları söyledi, ve benim plajdaki bungalovumda kaldığımı söyledi; ve sonra sizden de bahsetti ve sizin 'Rest Haven' bungalovunda olduğunuzu söyledi. Genç hanımın buna biraz kulak kabarttığını fark ettim (ama bu sadece _hayal_ olabilirdi). Ama o sadece
'How-de-do' dedi, oldukça umursamazca - el sıkışmayı veya başka bir şeyi teklif etmedi.

"Bugünün güzel bir gün olduğunu ve umarım
buradan keyif aldığını mırıldandım. Ama o sadece, o berbat İngiliz aksanıyla, 'Oh, ya-as, teşekkürler!' dedi ve odadan çıktı. Neyse, neyse, artık resmen tanışıyoruz (ikimiz de bundan keyif alsak da almasak da!) ve
bu belki daha sonra işe yarayabilir."

Ertesi sabah Leslie rüya görmediği bir uykudan uyandığında hala karanlıktı - aniden, olağandışı bir şeyin olduğu hissiyle uyandı. Birkaç dakika boyunca tamamen hareketsiz yattı,
duyguyu daha belirgin bir şekilde yerelleştirmeye çalıştı. Odasında iki pencere vardı - biri Curlew's Nest'e bakan küçük, diğeri denize bakan büyük ve geniş bir pencere. Leslie bu pencereyi her zaman sonuna kadar açık tutardı ve yatağı öyle bir
yerdeydi ki, dışarıya kolayca bakabilirdi.

Şimdi de öyle yaptı ve doğuda şafağın ilk ışık çizgisini ve ufukta o kadar yakın duran parlak bir yıldızı fark etti ki, dalgalanan okyanusun
kenarında duruyormuş gibi görünüyordu. Sonra kalbi hopladı ve
sanki neredeyse devrilecekmiş gibi hissetti--çünkü onunla ışık arasında, pencerede, karanlık bir başın şeklini gördü!

Leslie istemeden oturma pozisyonuna sıçradı. Sonra gerginlik
yatıştı ve derin bir rahatlama nefesi aldı. Sadece Rags vardı, pencerede arka ayakları üzerinde duruyordu, büyük tüylü başı ışığa karşı silüet halindeydi. Bir anda, alçak, gürleyen bir
huzursuzluk homurtusu çıkardı.

"Ne oldu, Rags? Ne görüyorsun?" diye yumuşak bir şekilde ona seslendi. Bir an için
pencereyi terk etti ve başını onun yastığına
sokmak için koştu, ama hemen hemen hemen penceredeki görevine geri döndü.

"Onu endişelendiren bir şey var!" diye düşündü. "Şimdi bunun
ne olabileceğini merak ediyorum. Diyelim ki - diyelim ki yine o diğer bungalovun etrafında birileri var!
Kalkıp baksam iyi olur."

Yavaşça ayağa kalktı, sıcak bir sabahlık ve terlikler giydi ve önce yan pencereden Curlew's Nest'e baktı. Ama bu tarafta karanlık hala yoğundu, panjurların aralıklarında belirgin bir ışık yoktu ve birkaç dakika izledikten sonra bu bölgede hiçbir şeyin ters gitmediği sonucuna varmak zorunda kaldı.

Sonra okyanusa bakan pencereye gitti, Rags'i biraz kenara itti
ve yanına, pencere kenarındaki koltuğa sokuldu. Şafak her an daha da parlıyordu. Ufuktaki gri çizgi geniş bir pembe kemere dönüşmüştü ve sahildeki nesneler çok belirsiz bir şekilde görünür olmaya başlamıştı. Rags hala ara sıra huzursuz homurtusunu
çıkarıyordu ve Leslie'nin gözünün henüz ayırt edemediği bir şeye dikkatle bakıyordu.

Ancak bakışlarının yönünü takip ederek, şu anda
Curlew's Nest'in önündeki bir yerde sahilde bir şeylerin hareket ettiğini fark etti.
Sonra kalbi gerçekten bir anlığına
durdu, çünkü artan ışıkta sonunda Rags'in "Ejderhanın Sırrı!"nı
kazdığı eski kütüğün yanında gizlice hareket eden karanlık bir şekil
görebildi.

"Ah! Kim olabilir? Ve orada ne yapıyorlar?" diye fısıldadı dalgın bir şekilde Rags'e. Köpeğin tek cevabı biraz daha yüksek sesle homurdanmak oldu ve hemen onu susturdu.

"İyi bir köpek ol, Rags! Ses çıkarma! Teyze Marcia'yı uyandıracak ve ayrıca mümkünse orada kimin olduğunu görmeliyim!" Rags tekrar yerleşti
daha sessiz bir şekilde, belirgin bir isteksizlikle.

Her geçen an, gün yaklaşıyordu ve okyanusun üzerindeki manzara, Leslie daha az meşgul olsaydı ve onu gözlemlemek için zamanı olsaydı, şaşırtıcı bir güzellikteydi. Pembe bant altın rengine dönmüştü ve binlerce pembe bulut yukarıdaki gökyüzünü çukurlaştırıyordu. Şimdi o kadar aydınlıktı ki, sahildeki karanlık şekil nispeten net bir şekilde göze çarpıyordu. Aralıklarla eğilip yükseliyordu ve Leslie'nin ne olduğunu tahmin etmesi için pek tahminde bulunması gerekmedi. Birisi "Ejderhanın Sırrı"nın saklandığı yeri kazıyordu!

"Ya Bayan Ramsay ise?" diye düşündü Leslie. "Ah, o _mutlaka_ o olmalı! Başka kim olabilir? O kutuyu arıyor ve bulamıyor
çünkü onu elimizden aldık. Ah, ne yapmalıyım? Keşke
Phyllis burada olsaydı!"

O anda, bilinmeyen kişinin hareketlerinden, aramanın açıkça terk edildiğini anladı. Şekil dikleşti, ellerini birbirine vurdu ve kazmanın yapıldığı tahta gibi bir aleti fırlattı. Sonra, omuzlarını umutsuzca silkip iki kulübeye aceleyle baktıktan sonra döndü ve
sahil boyunca yürüdü ve kısa bir süre sonra gözden kayboldu.

Ve tam o sırada Leslie, şaşkınlıktan küçük bir
nefes alarak pencere koltuğuna çöktü.

Şekil Bayan Ramsay'e ait değildi--olamazdı! Bir
_adamdı_--uzun boylu, iri yarı bir adam; ve uzaklaşırken yürüyüşü kesin bir aksamanın
belirtilerini veriyordu!

BÖLÜM XI

BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİ

Leslie o sabah bu son gelişmeyi Phyllis'e aktarmak için o kadar istekliydi ki, hiç kahvaltı
yapmadı, bu gidiş Bayan Marcia'yı biraz
endişelendirdi. Ancak Leslie bulaşıkları yıkamayı bitirdiği anda evden çıktı ve gitti.

Arkadaşını bulması biraz zaman aldı, çünkü Kelvinler
koydan biraz yukarı bir balık tutma gezisine erken gitmişlerdi,
Phylis'i de onlara katılmaya ikna etmişlerdi, ki bunu son zamanlarda pek yapmamıştı. Ancak uzun bir yürüyüş ve çokça selamlaşmanın ardından Leslie teknelerini
gördü. Ve Phyllis'i kıyıya çıkmaya ikna etmesi epey zaman aldı, çünkü kıyıda dururken ona sırlarıyla ilgili hayati önem taşıyan bir haber verdiğini pek söyleyemezdi.

Phyllis sonunda kıyıya çekilip ikisi gözden kaybolunca, şafak vakti yaşadığı ilginç deneyimin hikayesini anlattı.

"Peki şimdi, Phyllis, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Bununla ilgili tek bir çıkarım var," diye karşılık verdi Phyllis, ciddi bir şekilde, "Ve o da şu ki, bu işe karışan başka biri var, hiç bilmediğimiz veya hiç hesaba katmadığımız biri! Ben, başından beri Bayan Ramsay'in bununla ilgili tek kişi olduğunu düşünüyordum. Şimdi bunun böyle olmadığını tahmin edebiliriz.
Ama tüm bu işin başını veya sonunu nasıl çıkaracağımı bilmiyorum. Onun nasıl bir adam olduğunu söylemiştin?"

Leslie onu tekrar tarif etti. "Elbette, hava henüz aydınlanmamıştı ve onu
net bir şekilde göremiyordum," diye bitirdi. "Yüzüne veya nasıl giyindiğine
hiçbir zaman bakamadım. Ama uzun boylu ve geniş omuzluydu ve sanırım biraz kamburdu ve oldukça aksayarak yürüyordu."

"En azından bu son gerçek onu tanımlamaya yardımcı olmalı," diye düşündü
Phyllis. "Ama itiraf ediyorum, tüm bu olay hakkında her zamankinden daha fazla denizdeyim.
Her şeyi bir tür teoriye indirgediğimi düşünmeye başlamıştım, ama
bu her şeyi altüst ediyor. Ve Curlew's Nest'ten bu kadar uzakta olduğum için her zaman dışarıda olduğumu düşünmek beni çok rahatsız ediyor. Sanırım gelip
gecelerimi seninle geçirmek zorundayım yoksa en ilginç zamanda asla aksiyon sahnesinde
olamam!"

"Ah, keşke yapsaydın!" diye ısrar etti Leslie, içtenlikle. "Gerçekten
tüm bunlar hakkında oldukça gergin olmaya başlıyorum. Çok tuhaf,
Teyze Marcia'ya veya herhangi birine tek kelime edememek -- orada tamamen yalnız olmak, ya da bu tuhaf şeyler olduğunda neredeyse yalnız olmak.
Sence
bir şekilde gelip benimle kalmanı ayarlayamaz mıyız -- diğerlerine garip veya rahatsız edici gelmeden?"

İkisi de bir an için bu sorun üzerinde çok düşündüler. Birdenbire Phyllis haykırdı,--"Buldum -- sanırım! Peder ve Ted'in bugün bu gece balık tutmaya gitmeyi ve sonrasında koşullar uygun oldukça daha fazla gece balık tutmaya gitmeyi planladıklarını duydum. Bu tür şeyleri çok seviyorlar ve bu sefer çok az şey yaptılar. Kural olarak, onlarla birlikte gitmezsem bungalovda biraz yalnız kalmaktan rahatsız olmam. Ama daha önce seni
burada yanımda bulundurma bahanem olmamıştı. Onlar uzakta olduğu için
geceyi seninle geçireceğimi söylemem benim için gayet doğal olacak. Nasıl?"

"Ah, tam da istediğim şey!" diye haykırdı Leslie, coşkuyla. "Şimdi
geri dönüp bir yüzme yapalım. Hava oldukça ılık ve bunun için
günün en iyi zamanı. Geçen sefer takım elbiseni bizim evde bırakmıştın, bu yüzden çok uygun. "Yerinize kadar tüm yolu yürümek zorunda kalmayacaksınız."

Dinlenme Limanı'na doğru ağır ağır yürüdüler ve evin köşesini dönüp ön verandayı gördüklerinde,
orada gördükleri şey onları neredeyse ayaklarından etti. Verandada
Teyze Marcia oturuyordu, rahatça ileri geri sallanıyordu ve karşısında
başka bir sallanan sandalyede oturuyordu - gözleri onları yanıltmış olabilir miydi? - kimdi ki
korkunç _Bayan Ramsay_!

Köy mağazasında gördükleri gibi giyinmişti ve Bayan Marcia ile
çok nazik bir görünümle sohbet ediyordu. İki kız ona iyi gizlenmemiş bir şaşkınlıkla baktılar -aslında o kadar iyi gizlenmemiş bir şaşkınlık ki, Bayan Marcia bile bunu fark etti.

"Bayan Ramsay ve ben senin geri dönmeni beklerken
birbirimizi tanıyorduk," dedi, onların konuşamayan
şaşkınlık. "Sizinle köydeki teyze Sally Blake'in evinde tanıştığını söylüyor, orada pansiyonda kalıyor."

"Ah--evet, evet!" diye kekeledi Phyllis, görgü kurallarını hatırlayarak. "Sizi burada
görmek çok hoş, Bayan--Ramsay. Bayan Crane ile
tanıştığınızı görüyorum. Bu, yeğeni Bayan Leslie Crane."

Leslie eğildi ve anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı, ama Bayan Ramsay bir dereceye kadar
nazikti. "Önce sizin kulübenize gittim, Bayan Kelvin," diye sohbet etmeye devam etti, tanıştırdıktan sonra, "Teyze Sally'nin size söz verdiği birkaç yumurtayla. Bunları kasap çocuğuyla gönderecekti, ama o bu sabah durmadı, bu yüzden dışarı çıkarken onları götürmeyi teklif ettim.
Ama sizin evinizde kimseyi bulamadım, bu yüzden buraya geldim, kendimi Bayan Crane'e tanıttım ve birlikte güzel vakit geçiriyoruz."

Kızların, zor Bayan Ramsay'deki bu şaşırtıcı cephe değişikliğine olan şaşkınlığı tarif edilemezdi. Tonlaması biraz İngiliz, tavırları büyüleyiciydi. Onun bu kadar çekici olabileceğini hayal etmemişlerdi. Ve o kadar taze ve güzeldi ki, ona bakmak gerçek bir zevkti.

"Bunlar ne hoş küçük kulübeler!" diye devam etti. "Dışarıdan çok
çekici görünüyorlar. İçeriden de aynı şekilde
çekici olduklarından eminim. Benim geldiğim İngiltere'de bu tarzda hiçbir şey yok."

"Bizimkini karıştırmak istemez misin?" diye sordu Bayan Marcia misafirperver bir şekilde.
"Leslie, Bayan Ramsay'i içeri götür. Belki de
içeriyi görmek ilgini çeker."

"Ah, çok memnun olurum!" diye haykırdı Bayan Ramsay ve Leslie'ye eşlik etmek için ayağa kalktı.

Restaurant Haven'ı turlamaları uzun sürmedi. Ev sahibinin şaşkınlığına rağmen, kız Leslie'nin odasına diğerlerinden daha fazla ilgi duyuyordu ve en uzun süre orada kaldı, ama kesinlikle en çekici oda değildi.

"Denize ne kadar da güzel bir manzaranız var!" dedi. Sonra diğer pencereye doğru yürüdü ve uzun uzun ve merakla dışarı baktı. "Yandaki
ilginç küçük bir kulübe," diye belirtti hemen. "Bu--tıpkı buna benziyor mu?"

"Hayır, neden olmasın. Daha büyük ve farklı bir şekilde düzenlenmiş ve daha ayrıntılı döşenmiş, ben--sanırım," diye kekeledi Leslie, bunun hakkında çok fazla şey bildiğini
umarak.

"Acaba içinden geçebilir miyiz?" diye devam etti ziyaretçi. "Ben--ben sadece bu küçük sahil yerlerinin neye benzediğini görmeyi seviyorum. Bizimkilerden çok
farklı."

"Ah, pek sanmıyorum!" diye bağırdı Leslie. "Görüyorsun ya, kış için hepsi kilitli ve sahibi olan Bayan Danforth'un anahtarı var."

Kız ona dikkatle baktı. "Ve sanırım ön kapının dışında başka bir yol yok?"

"Nereden bileyim?" diye karşılık verdi Leslie, aniden tetikte olarak. "Eğer
_olsaydı_ denemek doğru olur muydu, sence? Çok fazla
izinsizliğe benzemez miydi?"

"Elbette!" diye güldü Bayan Ramsay. "Sadece, eğer bunu yapmanın doğru bir yolu varsa,
gözden geçirmenin eğlenceli olacağını kastettim. Görüyorsun ya,
Büyükbabam ve ben bir yaz daha burada olabiliriz ve ben de bu ikisinden biri gibi
küçük bir kulübe kiralamayı çok isterim."

Pencereden uzaklaştı ve odadan çıkıp
verandaya geri döndüler.

"Ve şimdi Leslie'nin bungalovunu gördüğüne göre, koşarak gelip bizimkini görmelisin, özellikle de ilk başta bizimkini aramayı düşündüğün için!" dedi
Phyllis. "Hadi Leslie, Bayan Ramsay'e Fisherman's Luck'ı gösterelim!"

Kızlar, Bayan Ramsay'in diğer kulübeye dönme konusunda biraz daha az hevesli olduğunu fark ettiler. Yine de, nazik bir ilgiyle kabul etti ve hoş sohbet ederek sahil boyunca geri yürüdüler.

Fakat Phyllis'in evinin tamamen farklı görünümünden çok gerçek bir memnuniyet duydu ve böylesine sıra dışı bir yerde büyük bir piyanonun varlığına çok şaşırdı. Ve Leslie ona Phyllis'in yeteneğinden bahsettiğinde, hemen bir konser verilmesini hevesle talep etti.

Ve Phyllis'in aniden gelen hevesi, Chopin'in "Berceuse"üyle biten çok büyüleyici ve dokunaklı bir program sunmaktı. Müzik kısık bir akorda kayboldu ve çalınırken okyanusa bakan Leslie, etrafına baktığında ziyaretçinin gizlice birkaç gözyaşını sildiğini görünce şaşırdı.

"Bazı müzik türleri konusunda çok iyiyim!" özür dilercesine mırıldandı ve sonra aniden, "Siz iki kız lütfen bana Eileen demez misiniz? Burada çok yalnızım ve hiç arkadaşım yok ve--ve--seni sık sık görmek istiyorum."

Ve sonra dürtüsel Phyllis yoldaşça bir kolunu onun omzuna doladı.
"Sadece istediğin kadar gel. Seni görmekten her zaman mutluluk duyarız.
Eminim üçümüz birlikte neşeli vakit geçirebiliriz. Ve bizi
adlarımızla çağırdığınızdan emin olun."

"Teşekkür ederim, Phyllis ve Leslie," dedi basitçe. "Bana karşı fazlasıyla naziksiniz. Ama artık geri dönmeliyim. Büyükbabamı görmek için hastaneye gitmem
için zamanı geldi. O _çok_ hasta ve onun için çok
endişeleniyorum!" Tekrar gözlerine yaşlar doldu. "Ama hoşça kalın! Yarın arabayla gelip hepinizi bir tur atmaya çıkaracağım!" Ve o gitti,
arabayı park ettiği yere doğru patikada koşarak gitti.

Yalnız kaldıklarında, iki kız birbirlerine baktı.

"Bu duyduğum en şaşırtıcı şey --ondaki bu değişim!"
Phylis hayretle sordu. "Bunun sebebinin ne olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı Leslie ve Rest Haven'da gezdirilirken kızın tuhaf
davranışını anlattı. "Buraya gelmesinin bir amacı olduğuna inanıyorum --bizden bir şeyler öğrenebileceğini düşünmüş olabilir. Ve kesinlikle Curlew's Nest'e girebileceğini düşünmüştü,
ama verdiği sebebin tek sebep olduğuna bir an bile inanmıyorum.
Sanırım sizin yerinizi görmeye gitmek istemiyordu, ama
buraya geldiğinde burayı beğenmişti."

"Evet ve ondan hoşlanıyorum - ne kadar garip olduğunu düşünseniz de!" diye ilan etti Phyllis.
"Onun hakkındaki fikrimi tamamen değiştirdim. Biliyor musun, bence o kız
bir şekilde çok fazla sorun yaşıyor - bize anlatamadığı sorunlar. Gizem nedir ve o kulübeyle nasıl bir bağlantısı var, anlamıyorum. Ama _bizden_ hoşlandığına inanıyorum ve eğer bu gizemi
çözeceksek, muhtemelen o aracılığıyla olacak."

"Ejderhanın Sırrını ona vermeli miyiz - sence vermeli miyiz?"

Leslie tereddüt etti.

"Kesinlikle _vermem_ - en azından henüz değil! Böyle bir hamle yapmadan önce birkaç şey daha öğrenene kadar bekleyeceğim!" diye ilan etti vurgulu
Phyllis. "Ve şimdi gel de yüzelim."

BÖLÜM XII

TED'İN MERAK EDİCİ DAVRANIŞI

Önceki anlaşmalarına sadık kalarak, Phyllis geceyi Leslie ile birlikte
Rest Haven'da geçirdi. Çok geç saatlere kadar birlikte okudular ve sonra daha da geç saatlere kadar karanlıkta oturup Leslie'nin penceresinden Curlew's Nest'te başka gelişmeler olup olmadığını izlediler. Ama sıra dışı hiçbir şey olmadı.

"Tam da benim şansım değil mi bu!" diye yakındı Phyllis. "Burada olmasaydım, sanırım yarım düzine ürkütücü ziyaretçi olurdu!"

"Ah, hayır!" diye güldü Leslie. "Muhtemelen bir süre daha hiçbir şey olmayacak. Ne kadar az _olduğunu_ hatırlayın, neyse. Ama kışkırtıcı -- tam da hepimiz buna hazırken!"

"Biliyor musun," diye haykırdı Phyllis aniden, "şu an o yerden tekrar geçmeyi çok istiyorum! Bu pencereden çıkıp deneyelim mi?"

"Ah, hayır, hayır!" diye haykırdı Leslie. "Böyle bir şey düşünmemelisin! Ne kadar korkunç
tehlikeli olabileceğini göremiyor musun? Sadece birinin bu gece tekrar orayı ziyaret etmeyi kafasına koyduğunu ve bizi orada bulduğunu varsayalım. Bizim için korkunç bir durum olurdu!"

"Eileen'den korkmazdım!" diye kararlı bir şekilde ilan etti Phyllis. "Onunla orada buluşmayı
daha çok severim. Ona açıklayacak bir şeyler verirdi!"

"Ama orada karşılaşabileceğin, o kadar
eğlenceli olmayabilecek başka biri daha var --topallayan adam!" diye hatırlattı Leslie ona.

Phylis bunun böyle olduğunu kabul etmek zorunda kaldı ve konu Leslie'nin rahatlamasına
çok şey katarak kapatıldı.

Ertesi öğleden sonra, Eileen arabasıyla geldi ve kızları ve Bayan Marcia'yı uzun bir yolculuğa davet etti. Hepsi de değişiklik ihtimalinin tadını çıkararak, bunu hevesle kabul ettiler. Eileen, Bayan Marcia'nın arabayı sürerken yanında oturması konusunda ısrar etti. Ve bunu olağanüstü bir kolaylıkla yaptığı için, çoğu zaman misafirleriyle hoşça sohbet edebiliyordu. Onları çok uzun bir yolculuğa çıkardı ve hepsi ülkenin o bölgesindeki yollara olan aşinalığına şaşırdılar. Onlara, son zamanlarda arabayla keşfetmekten başka yapacak pek bir şeyi olmadığı uzun günlerde onları iyi tanıdığını söyledi.

Sonunda plaja döndüklerinde hava kararmıştı ve Phyllis'i önce bungalovuna bıraktıktan sonra, Eileen diğerlerini kendi evlerine götürdü. Eğimden yukarı kulübelerine giden ahşap patikanın dibinde ona iyi geceler dilediler ve Eileen arabayı çalıştırmadan, içeri girene kadar onları oturup izledi. Ama öyle oldu ki
Leslie arkasını döndü, kapıyı açtı ve hemen hemen aynı anda tekrar dışarı çıktı ve arka verandadaki çöp kutusundan ateş için bir kucak odun aldı. Ve bunu yaparken, tuhaf bir küçük olaya da tanık oldu.

Eileen arabayı çalıştırmakta hafif bir zorluk çekmiş gibi görünüyordu, ama şimdi hareket halindeydi, yavaş gidiyordu ve sadece Curlew's Nest'e giden patikaya kadar ilerlemişti. Leslie verandasının karanlığında durup, ilerlemesini boş boş izlerken, olan bir şey kalbinin
boğazına sıçramasına neden oldu. Yolun kenarındaki sık çalıların arasından, arabaya işaret eden karanlık bir şekil belirdi.
Eileen direksiyonu çevirdi, frene bastı ve araba neredeyse
durdu. Neredeyse--ama tam olarak değil, çünkü figür hala giderken
araca atladı. Sonra Eileen gaza bastı, araba
öne fırladı ve neredeyse anında görüş alanından çıktı.

[Resim: Eileen direksiyonu çevirdi, frene bastı
ve araba neredeyse duracaktı]

Leslie odununu aldı ve sersemlemiş bir şekilde içeri girdi. Bütün bunlar ne anlama geliyordu?
Eileen şimdi hangi ikiyüzlülüğü yapmıştı? Şey kesinlikle çok, çok uğursuz görünüyordu, nasıl düşünürseniz düşünün! Ve teyzesine bundan tek kelime bile söyleyemezdi, Leslie içeri girdiğinde, Eileen'e, onun hoş tavırlarına, düşünceliliğine ve onlara böylesine keyifli bir öğleden sonra geçirmeleri için gösterdiği nezakete dair uzun bir övgüde bulunmaya başladı. Leslie, az önce olanları düşününce, Bayan Marcia durmazsa kesinlikle gerginlikten çığlık atacağını düşündü ve onu başka bir konuya yönlendirmek için birkaç kez boşuna uğraştı. Ama Bayan Marcia, ilgisini çeken bir konu bulmuştu ve bu konu tükenene kadar ondan uzaklaşamayacaktı!

Leslie, tüm gücüyle Phyllis'in
geleceği zamanı özlüyordu, çünkü o gece tekrar geleceğine söz vermişti. Ve akşam yemeği yendiğinde ve tabaklar
hazırlandığında, Leslie dışarı çıktı ve ön verandada ileri geri yürüdü, arkadaşını
gözlemek için boş yere karanlığa baktı. İçeride, Rags'le birlikte, yanan ateşin yanında oturan Bayan Marcia, birkaç kez içeri girip
sıcaklığı ve rahatlığı paylaşması için onu çağırdı, ama düşünceleri bu kadar
üzgünken evdeki hapsedilmeye ve şöminenin yanında huzur içinde oturmaya dayanamayacağını hissetti. Phyllis hiç gelmeyecek miydi? Onu ne tutuyor olabilirdi?

İki kız sonunda bir araya geldiğinde, küçük ama çok aktif bir öfke toplantısı yapıldı. Leslie, Phyllis'in içeri girmesine izin
vermedi, gece oldukça soğuk olmasına rağmen, ama ne olduğunu anlatması için onu verandada tuttu.

"Aldatıcı küçük şey!" diye bağırdı Phyllis. "Şimdi, bu öğleden sonra hepimizi, hatta Bayan Marcia'yı bile neden dışarı çıkardığını tam olarak anlıyorum - Curlew's Nest'te bir suç ortağının etraftaki hiç kimse tarafından rahatsız edilmeden istediği gibi davrandığı
için hepimizden uzun süre kurtulmak için!"

"Tam olarak öyle olmalı," diye kabul etti Leslie. "Ama o diğer kişi kim olabilir?"

"Topallayan adam mı?" diye önerdi Phyllis.

"Hayır, kesinlikle o değildi. Bu kişi, araba hala hareket halindeyken arabaya atladı - çok hareketliydi, belli ki. Topallayan adamın bunu asla yapamayacağından eminim!"

"Eh, bir erkek miydi yoksa bir kadın mıydı? Bunu kesinlikle söyleyebilirdin!"

"Hayır, aslında söyleyemedim. Hava çok kararıyordu ve figür o kadar
uzaktaydı ve her şey o kadar hızlı oldu ki göremiyordum. Ama,
Phyllis, Eileen'den çok hayal kırıklığına uğradım! Onun
çok güzel olduğunu ve onu çok yanlış değerlendirdiğimizi düşünmeye başlamıştım. Ve şimdi--bu_!"

"O sadece bizi _kullanıyor_--bu çok açık," diye kabul etti Phyllis. "Belli ki,
en başından beri, tam burada olduğumuzu öğrendikten sonra bunu yapmayı planlamıştı. Bilerek,
tanışmamızı geliştirmek
ve burada olmasının kendisi için doğal görünmesini sağlamak için dışarı çıktı. Sonra o ve birlikte
çalıştığı kişi, bizi bütün öğleden sonra buradan uzaklaştırmayı ve
alanı istedikleri her şey için serbest bırakmayı planladılar. Kahretsin! Böyle
aldatılmayı düşünmek beni hasta ediyor!"

"Ama dünden sonra--ve Chopin çalarkenki davranışlarından ve
arkadaşlığımız hakkında söylediklerinden ve tüm bunlardan sonra--Hiçbir şey gerçek miydi?

"Hiçbir şey!" diye ilan etti Phyllis, olumlu bir şekilde. "Hepsi biraz daha iyi niyetimizi kazanmak için yapılmış. Eh, bir daha asla _böyle_ yakalanmayacağım. Bayan Eileen Ramsay'e karşı çok arkadaş canlısı görünmeye devam edeceğiz, ama
bir daha asla yakalanmayacağız!"

"Bu arada, bu gece neden bu kadar geç kaldın?" diye sordu Leslie, aniden konuyu değiştirerek. "Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm!"

"Ah, sana hemen söylemeyi düşünüyordum ama bütün bunlar kafamdan çıkardı.
At bindikten sonra eve döndüğümde, orada sadece Babamı buldum. Ted'in
öğleden sonranın çoğunda uzakta olduğunu söyledi. Yeni bir olta takımı almak için köye inmişti ve henüz geri dönmemişti. İçeri girip
akşam yemeğini aldım ve hala ortalıkta yoktu. Sonra endişelenmeye başladık ve
köydeki olta takımı satan Smithson'ı aradık, orada olup olmadığını görmek için. Öğleden sonra erken saatlerde _geldiğini_ söylediler,
ama o zamandan beri onu görmemişlerdi. Olabileceği her yeri aradık ama hiçbir yerde yoktu. Onun için oldukça
üzülmeye başlamıştım - içeri girdiğinde!

"Çok sessiz ve iletişimsizdi ve neden bu kadar geç kaldığını açıklamıyordu. Ve sonra, hemen, çok rahat bir şekilde elinin
yaralandığını söyledi. Ve bize gösterdiğinde neredeyse çığlık attım, çünkü çok kötü yaralanmıştı - her yeri yırtılmış ve parçalanmıştı. Mendiline sarmıştı ama biz onu açtırdık, ben yıkadım ve babam iyot sürdü ve ona takması için bir askı taktım. Mesele şu ki, bize nasıl olduğunu anlatmak istemiyor gibiydi. Bir arkadaşıyla tanıştığını, onu arabasına davet ettiğini ve onu uzun bir yolculuğa çıkardığını söyledi. Ve eve dönerken küçük bir arıza yaşamışlar ve Ted onu tamir etmeye çalışmış ve elini bir şekilde makineye
sıkıştırmış.

"Ancak açıkça bu konuda sorguya çekilmek istemiyordu. Ve
Baba, Ted'in artık güvenilebilecek kadar yaşlı olduğunu ve istemediğinde konuşmaya zorlanmaması gerektiğini söylüyor ve bu yüzden başka bir şey söylenmedi.
Ancak bana biraz garip geldi, çünkü dürüst olmak gerekirse, Ted'in tanıdığı bu köyde arabası olan tek bir kişi bile tanımıyorum veya şu anda buralarda olması muhtemel başka
arkadaşlarımız yok.
Hepsi okullarında veya üniversitelerinde. Ona kimin arabasında olduğunu sorduğumda, bana dik dik baktı ve her zaman çok fazla
utanmazca soru sorduğumu söyledi! Ama bundan pek bir şey çıkaramadım ve
düşünülecek başka bulmacalardan nefret ediyorum."

Ancak Leslie, bu yeni soruna ışık tutamadı; ve ayrıca diğer bulmacalarıyla biraz daha fazla ilgileniyordu. Ama o konuya tekrar dönmek üzereyken, Phyllis aniden sözünü kesti:

"Bu arada, eve döndükten kısa bir süre sonra, Teyze Sally bizi arayıp,
gezinin ardından dönüp dönmediğimizi sordu. Ve bir süredir döndüğümüzü söylediğimde,
Eileen henüz gelmediği ve havanın geç ve karanlık olduğu için oldukça endişeli olduğunu söyledi. Belki de köyde bir yerde durmuştur, çünkü bizi epey bir süre önce terk etmişti. Oldukça sonra,
Ted içeri girmeden hemen önce, Teyze Sally tekrar arayıp, Eileen'in yeni geldiğini söyledi. Bizden ayrıldıktan sonra arabayla ilgili bir sorun yaşamış ve durup tamir etmek zorunda kalmış. Acaba _orada_ sorun neydi!''

Birden Leslie arkadaşının kolunu kavradı. "Phyllis Kelvin, deliriyor muyuz, yoksa tüm bunlarda garip bir bağlantı mı var? Göremiyor musun?--Ted geç geldi ve bir arızayla karıştı--Eileen geç geldi ve makinelerle ilgili bir sorun yaşadı--ve kendi gözlerimle birinin arabasına atladığını gördüm!--Acaba, _o kişi_-_Ted_ olabilir mi?"

Phyllis, Leslie'nin kesinlikle _çıldırdığını_ düşünüyormuş gibi ona baktı. "Dünyada en ufak bir şans yok!" diye olumlu bir şekilde ilan etti. "Neden, dün gece, Ted'e Eileen'i ve nasıl arkadaş olduğumuzu anlatırken, söylediği tek şey şuydu: 'Peki, sen başka bir kadınla birlikte oldun, öyle mi! Bu sefer seni buraya getirmemiş olabilirsin, _bize_ yaptığın tüm iyilikler için. Geldiğimizden beri bizimle iki kereden fazla balık tutmadın! Bu Eileen her kimse,
Tanrı aşkına onu burada bulundurma!' Eğer onu tanısaydı, bunu kesinlikle bir şekilde gösterirdi. Onunla tanıştığım için benden
tamamen iğrenmiş gibi davrandı!"

"Bunların hepsi doğru olabilir, ancak bu onun onunla tanışmadığını kanıtlamaz," diye inatla onayladı Leslie.

Ve Phyllis, argümanın gücünü kabul etmeye zorlandı!

BÖLÜM XIII

BİR TUZAK KURULDU

Sonunda içeri girip okumaya başladılar, ancak zihinlerini rahatsız edici düşüncelerden uzaklaştırmak
çok zordu. Bayan
Marcia, yolculuk onu yorduğu için erkenden emekli oldu ve onlar kendi başlarına kaldılar. Sonunda okumayı bıraktılar ve
sönmekte olan ateşin üzerinde fısıldayarak konuşmaya başladılar. Geriye sadece küller kaldığında, Leslie titreyerek yatağa gitmelerini önerdi ve onlar da Leslie'nin odasına çekildiler.

Söylemeye gerek yok, hemen yatağa gitmediler, uzun süre yan pencerenin yanında oturup
Çulluk Yuvası'na baktılar. Ve tam o sırada
Phyllis'in aklına harika bir fikir geldi.

"Şimdi, bak, Leslie Crane, bir fikrim var ve bir şey yapacağım ve senin bana karışmanı istemiyorum. Anlıyor musun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye fısıldadı Leslie, endişeli bir şekilde.

"Sadece şunu demek istiyorum. Rags ile birlikte olduğun yerde kalacaksın
ve nöbet tutacaksın. Ve ben pencereden çıkıp gidip
Curlew's Nest'i tek başıma keşfedeceğim!"

"Phyllis, sen deli misin?" diye yalvardı Leslie. "Bence bu yapabileceğin
en tehlikeli şeylerden biri!"

"Öyle bir şey değil. Bu gece neredeyse her zamankinden daha güvenli. Çünkü--görmüyor musun?--belli ki birileri tüm öğleden sonra boyunca buradaydı, kıyı tamamen açıktı ve şüphesiz
bugün için yapmak istedikleri her şeyi yaptılar, her neyse! Bundan daha iyi bir zaman
olamazdı, çünkü geri dönmeleri için
yüzde bir şans bile yok."

"Ama diyelim ki yüzüncü şans gerçekleşti, ne yapardın?"
Leslie umutsuzlukla tartıştı.

"Ne?--Rags'i serbest bırakman ve köy polisini ve
Baba'yı çağırman için her şeyi bağırırdım. Ya da daha iyisi,
Baba'nın her zaman yanımda taşımamda ısrar ettiği bu polis düdüğünü çalardım, böylece plajda olduklarında onları yemeğe çağırabilirim. Eğer _bunu_ duyarsan--sadece
işleri başlat. Bu yüzden seni ve Rags'i burada tetikte bırakıyorum."

"Ah, bundan hoşlanmıyorum--hiç hoşlanmıyorum!" diye inledi Leslie. "Sadece Eileen'le orada karşılaşsaydın o kadar da kötü olmazdı--ama kiminle
karşılaşabileceğini bilemezsin. Bu ilişkide ikimizin de tahmin ettiğinden daha tehlikeli ve umutsuz bir şeyler olduğuna inanıyorum. Neden böyle düşündüğümü bilmiyorum - sadece son zamanlarda aklıma geldi. Bir tür - önsezi - kurtulamıyorum!"

"Saçmalık!" diye ilan etti Phyllis, engellenmemek için. "Orada biriyle tanışsaydım,
sadece Eileen olabilirdi ve onunla karşılaşmak çılgınca olurdu. Bize
davranış biçiminden sonra, Bayan Danforth'un mülküne izinsiz girdiği için o genç kişiye söyleyecek birkaç şeyim var. Bayan Danforth
burada olduğumuz sürece bu evlerine göz kulak olmamızı her zaman istedi - aramızda anlaşılan bir şey - bu yüzden oraya gidip orayı incelemek tamamen benim hakkım olurdu, özellikle de herhangi bir tuhaflıktan şüpheleniyorsam ve diğer kişi tamamen
yanlış olurdu. Görmüyor musun?"

"Ah, evet, görüyorum ama bu onun
tehlikeli olabileceği gerçeğini azaltmıyor!" diye iç çekti Leslie yorgunca.

Phyllis bunu görmezden geldi. "Yüzüncü şans gerçekleşirse ve Eileen ile karşılaşırsam veya çok sıra dışı bir şeyle karşılaşırsam ve onu
görmeniz gerektiğini düşünürsem, size haber veririm. Sadece gerçek bir tehlikenin
yüz ve
_birinci_ şansı durumunda bu düdüğü çalacağım. Rags'e sıkıca tutunun ve beni takip etmeye çalışmasına izin vermeyin. Buyurun! Sonra görüşürüz!" Ve
Leslie daha fazla itiraz edemeden, elektrikli el fenerini elinde tutarak pencereden dışarı
kaymış ve komşu kulübenin köşesinden
görünmez olmuştu.

Leslie, bir gerilim acısı içinde, pencereden yarı sarkmış bir şekilde duruyordu.
Gece ay ışığı yoktu ve çok karanlıktı. Buna ek olarak, her şeyin üzerine bir battaniye gibi
yorgan gibi ağır bir deniz sisi
yayılmıştı ve karanlığın içinden, dalgaların sabit
vuruşları ona uğursuz bir ısrarla geldi.
Sisli havanın soğuğu
içine işliyordu ve neredeyse
farkına varmadan bir kazak giydi. Rags yanındaki koltuktaydı,
kulakları dikkatle dikilmişti.

Yan evden tek bir ses gelmiyordu, hatta panjurlardaki çatlaklardan tek bir ışık bile göremiyordu.
Phyllis nerede olabilirdi? Kesinlikle içeri girmesi için yeterince zaman olmuştu
yer, etrafına baktı ve tekrar dışarı çıktı. Ne yapıyor olabilirdi?

Sonra beyni, olabilecek tüm
olası ve imkansız şeylerin korkunç resimleriyle dolmaya başladı. Bu özellik sonunda öyle dayanılmaz bir hal aldı ki,
birdenbire buna daha fazla katlanamayacağı sonucuna vardı. Kendisi de pencereden çıkacak ve arkadaşını aramaya gidecekti. En kötüsü olursa, Rags birine epey zarar verebilirdi!

Aslında alçak eşikten bir ayağını geçirecek kadar ilerlemişti ki

hızla geri çekti. Karanlık bir şekil diğer evin köşesinden kaymıştı ve ona doğru acele ediyordu.

"Leslie! Leslie! Çabuk!--benimle buraya gelebilir misin?"

Leslie neredeyse yıkılıyordu, Phyllis'in sesini duyduğunda verdiği rahatlama tepkisi o kadar hızlıydı ki, tüm korkunç hayallerinden sonra.

"Nedir? Ne buldun?" diye cevaplamayı başardı.

"Sana burada açıklayamam," diye fısıldadı Phyllis. "Çok
uzun
sürer. Benimle gel ve kendin gör. Tamamen güvenli.
Etrafta tek bir canlı yok. Ben evdeydim. Rags'i de getir--zarar vermez. Bugün burada tuhaf şeyler oldu--belli ki. Beş dakikada hepsini görebilirsin. Gel!"

Daha önceki tüm korkularına rağmen, Leslie için bu cazibe çok
fazlaydı. Phyllis yeri incelemiş ve güvenli bulmuşsa, kesinlikle
korkmaya gerek yoktu ve arkadaşının gördüklerini görme merakı artık karşı koyabileceğinden daha güçlüydü. Pencereden yavaşça dışarı çıktı, Rags'e fısıldayarak konuştu ve köpek hafifçe
onun peşinden dışarı atladı.

Bir sonraki evin köşesinden gizlice geçtiler, saran sisin içinde üç siyah gölge ve Phyllis arkalarındaki
Curlew's Nest'in yan kapısını kapatana kadar tek bir kelime bile söylenmedi.

"Beni oturma odasına kadar takip edin," diye emretti, "ve orada sizi şaşırtan
bir şey görmüyorsanız, tahminimi kaçırmışım demektir!"

Elektrikli el fenerini açtı ve Leslie ile Rags ciddi bir alayla onu takip ettiler. Leslie, söylediklerinden, en azından
ortanın korkunç bir karmaşa içinde olduğunu görmeyi bekliyordu ve odaya girdiğinde, yerinde olmayan hiçbir şey görmeyince oldukça şaşırdı. Biraz şaşkınlıkla etrafına bakındı, Phyllis ise yanında durup onu izliyordu.

"Neden, ne oldu?" diye fısıldadı. "Her şey eskisi gibi görünüyor."

"Orta sehpaya bak!" diye emretti Phyllis ve el fenerini o mobilya parçasına doğru çevirdi.

Leslie incelemek için ayaklarının ucuna basa basa yürüdü. Sonra yarı bastırılmış küçük bir çığlık
attı. Masanın üzerinde bir kağıt parçası vardı - çok büyük olmayan bir
parça ve belli ki daha büyük bir sayfadan koparılmıştı. Ve bu kağıtta daktilo edilmiş birkaç kelime vardı. Okumak için eğildi. Şöyle yazıyordu:

Saklandığı yerden çalınan makalenin mümkün olduğunca çabuk geri verilmesi tavsiye edilir, aksi takdirde ilgili tüm taraflar için
çok ciddi sonuçlar doğacaktır.

Leslie bunu okurken ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve Phyllis'i kasılarak
kolumdan yakaladı.

"Ah, hemen buradan çık!" diye haykırdı. "Bu evde bir an daha kalmayacağım. Sana tehlikeli olduğunu söylemiştim!" ve arkadaşını, dehşetin gücüyle yan kapıya doğru sürükledi.

Dışarıda, soğuk sis ona çarptığında, büyük bir rahatlama
iç çekti.

"Ne kadar da korkak bir kedisin sen!" diye güldü Phyllis. "Neden bu kadar korktun?"

Leslie titredi. "Ah, bütün bunlar bana kelimelerle anlatılamayacak kadar
tuhaf geliyor! Biri buraya girmiş ve o uyarıyı bırakmış. Şu anda
buralarda olabilirler, bildiğiniz kadarıyla. Sizce kim olabilir?"

"Kim olduğunu çok iyi biliyorum ama bunu burada dururken açıklamak için
çok soğuk. Rags ile eve git ve hemen orada olacağım.
Bir dakika geri dönmek istiyorum."

"Phyllis, Phyllis, _bir daha_ oraya geri dönme!" diye yalvardı Leslie, neredeyse
kendini kaybetmiş bir şekilde, açıklayamadığı bir endişeyle. "Ne
yapmak istiyorsun?"

"Önemli değil! Geri dön! İki dakikaya orada olacağım." Ve kendini Leslie'nin
kavrayışından kurtararak, Phyllis karanlık bungalovun içine geri koştu.

Ama Leslie kendi evine geri dönüp arkadaşını terk etmeyecekti,
yine de o korku
veren yere tekrar girmeye kendini getiremiyordu. Bu yüzden Phyllis karanlık kapıdan bir kez daha çıkana kadar, dışarıda kıskanılmayacak bir umutsuzluk içinde oyalandı.

"Yani beni bırakamazdın sonuçta!" diye güldü Phyllis. "Pekala, şimdi
yatağa dön ve sana her şeyi anlatacağım."

Döndüklerinde sırılsıklam sisle üşümüşlerdi ve ancak sıcak yatak örtülerine sarındıklarında
Phyllis gizemlerindeki en son gelişmeyle ilgili fikirlerini açıklamaya tenezzül etti.

"O küçük kağıt parçasından çok korkmuştun ve itiraf ediyorum
ben de bir dakikalığına irkildim. Ama düşündükten sonra,
birdenbire korkacak çok az şey olduğunu fark ettim ve sana nedenini söyleyeceğim. O şeyin kardeşim Ted tarafından
yazılıp oraya yerleştirildiğine kesinlikle ikna oldum!"

Leslie yatakta bir sarsıntıyla doğruldu. "Bunu kastetmiş olamazsın!"

"Kesinlikle öyle düşünüyorum ve sebebim şu: Siz kendiniz, bu akşamın erken saatlerinde, Ted'in bir şekilde bu işe karışmış olma ihtimali olduğuna beni ikna ettiniz. Nasıl bu işe karıştığını hayal edemiyorum - bu benim açıklayamayacağım bir gizem. Ama sanki bu Eileen'i tanıyormuş gibi görünüyor ve biz yokken
bu öğleden sonra burada dolaşıyordu. Şimdi _bizim_ de buna karıştığımızdan şüpheleniyor çünkü o gün bizi bungalovdan
çıkarken gördü. Peki, Eileen ona Ejderhanın Sırrı'ndan ve kaybolmasından bahsettiyse, belki de ne olduğunu bildiğimizi düşünüyordur. Her neyse, şansını denedi ve bir dahaki sefere içeri girdiğimizde incelememiz için bu uyarıyı yazdı. Bunun bizi korkutacağını düşünüyor, sanırım! Hemen bir kuruş bile korkmadığımızı öğrenecek! Ve ben de onun kadar iyi bir plan düşündüm! - Ne yaptığımı biliyor musun oraya
geri döndüğümde? Bir kalem aldım ve o
kağıdın altına sadece şunu _yazdım_:

"'_Makale saklandığı yere geri gönderilecek_.'

"Şimdi şimdi yapacağım şey şu. Sandığımda küçük bir
mücevher kutusu var, Ejderhanın
Sırrı'nın boyutu, şekli ve ağırlığına çok benziyor. Sık sık gördüğünüz antimon şeylerden biri,
diğerininkiyle kolayca özdeşleşebilecek bir tür oymayla kaplı, eğer _görülmemiş_ olsaydı. Yarın tıpkı bulduğumuz gibi bir
çuval bezi çanta yapacağım ve mücevher kutusunu içine dikeceğim, çanta açılana kadar aralarındaki farkı anlayabilen keskin bir kişi olacak.
Sonra onu Rags'in diğerini kazdığı yere gömeceğiz, yarın ortalık sakinleştiğinde. Ondan sonra bekleyeceğiz ve
sonra ne olacağını göreceğiz! Şimdi planım hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bana harika geliyor," diye itiraf etti Leslie, sonra huzursuzca ekledi:
"Ama henüz açıklamadığın bir şey var. Ted'in o şeyi yazdığını düşünüyorsun, ama o _daktilo edilmiş_! Bunu nasıl _açıklıyorsun_?"

"Ah, bu yeterince basit! Burada, Baba'nın ara sıra kullandığı ve Ted'in sık sık üzerinde pratik yaptığı eski bir daktilomuz var."

"Ama kağıdı fark ettin mi?" diye ısrar etti Leslie. "Tuhaf, ince, neredeyse yabancı görünümlü bir şeydi. Siz de o türden bir şey mi kullanıyorsunuz, yoksa
tesadüfen
yanınızda mı var?"

"Ah, bilmiyorum. Sanırım bir yerden almış. Neyse, ne önemi var?" diye cevapladı Phyllis uykulu bir şekilde. Ve iki dakika sonra
rüyalar diyarındaydı.

Ama Leslie, hâlâ ikna olmamış bir şekilde, geceyi gözlerini
kapatmadan geçirdi.

BÖLÜM XIV

TOPALAYAN ADAM

İki gün geçmişti. Leslie için, yaşadığı gizli gerginlik düşünüldüğünde, hayatının dışarıdan bakıldığında aynı huzurlu ritimde devam etmesi sürekli bir hayretti. Ayağa kalktı ve her zamanki gibi giyindi, yemekleri
hazırladı, Teyze Marcia ile yemek yedi ve sohbet etti, sahilde veya köye
yürüdü, arada sırada Phyllis ve Kelvins ile balık tuttu, çok
soğuk olmadığında okyanusta yüzdü, kitap okudu, uyudu ve boş boş oturdu, sanki dünyada sessiz, normal ve olağan şeyler dışında hiçbir şey yokmuş gibi.

Teyze Marcia hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Hatta, kendisinin birçok şeyden şüphelendiği Ted bile, onunla gülüyor, sohbet ediyor ve onunla dalga geçiyordu ve Curlew's Nest ve işlerine olan ilgisinden en ufak bir şüphe bile
belirtmiyordu. Phyllis'le olan tavrı biraz
farklıydı ve son iki gündür ilişkileri
ara sıra oldukça gergin görünüyordu, ama en azından halk arasında açık bir
ayrılık yoktu.

"Ama evde bu başka bir konu!" diye temin etti Phyllis. "Bir şey oldu--ne olduğunu tahmin edemiyorum. Ne babamla ne de benimle neredeyse hiç konuşmuyor. Bir araya geldiğimizde keman çalmak bile istemiyor ve
genellikle buna bayılıyor. Çoğu zaman asabi, sessiz ve sadece--_huysuz_! Ve bu Ted için alışılmadık bir durum. Kural olarak oldukça sevimli bir adam olduğu için ona hak vereceğim. Onu anlayamıyorum!"

"Ve Eileen'den daha fazla bir şey görmemiş olmamız kesinlikle tuhaf, öyle değil mi?" diye sordu Leslie.

"Eh, hayır. O, amacına ulaşmış ve bizi o öğleden sonra
uzaktan kaçırmışken, bunun hiç de tuhaf olduğunu düşünmüyorum. Artık bizimle işi bitti. Neden devam etmeye
çalışsın ki? Bu arada, dün gece onu Teyze Sally'nin evinden aradım. Orada değildi ama Teyze Sally, büyükbabasının son iki gündür daha kötü olduğunu ve çoğunlukla hastanede olduğunu söyledi--o zamanlar oradaydı. Bunların hepsi doğru olabilir veya olmayabilir. Aslında, Teyze Sally'nin o arabayla
uzaklaştığında yaptıkları hakkında çok az şey bildiğini tahmin ediyorum."

Bir şekilde, Leslie, Eileen'in Phyllis'in düşündüğü kadar ikiyüzlü olduğuna asla inanamadı. Kızın davranışlarının neredeyse affedilemez göründüğünü kabul etmek zorunda kalsa da, aklında her zaman, belki de her şeyin arkasında bildiklerinden daha fazlası olduğuna dair inatçı bir his vardı: Eileen'in kendisi de karmaşık sorunlarla boğuşuyor olabilirdi. Ve gizlice hala kıza karşı bir şeyler hissediyordu. Ama bu şüpheleri Phyllis'e ifade etmenin faydasız olduğunu biliyordu, bu yüzden akıllıca bir şekilde kendi fikrini
aldı. Ama ima ettiği bir şey vardı.

"Eileen'in bize büyükbabası hakkında,
ya da ne kadar hasta olduğu veya nesi olduğu hakkında tek bir kelime bile söylememesi garip değil mi? O gün bizi ata binmeye götürdüğünde, bunun hakkında _bir şeyler_
söylemesinin doğal olduğunu düşünürdünüz, zaten. Şimdi bundan nasıl kaçınabileceğini pek anlayamıyorum. Ve yine de kaçındı. Aklında hasta bir büyükbaba olduğunu asla düşünmezdiniz!"

"Leslie, kesinlikle güvenen bir ruhsun!" Phyllis alaycı bir şekilde haykırdı. "Hastanede yatan hasta bir büyükbabası olduğunu nereden biliyorsun? Ben kendim bile bundan çok şüphe ediyorum!"

"Ah, _bu_ hakkında doğruyu söylemediğine inanamıyorum!" diye haykırdı
Leslie, iyice şok olmuştu. "Artık onun hakkında hiçbir şeye inanmıyor musun?"

"Onun hakkında neye inanıp neye inanmadığımı bilmiyorum!" diye karşılık verdi
Phyllis. "Dahası, şu anda onunla ilgili tek bir şeyle ilgileniyorum: Orada bırakılan notun cevabını
bulup bulmadığı ve kendisi veya başka biri hazinelerini
tekrar ortaya çıkarmak için ne zaman girişimde bulunacağı!"

Phyllis sözünü tutmuştu. O sisli gecenin ertesi sabahı, kahvaltıdan önce bungalovuna dönmüş ve daha sonra Rest Haven'da gizemli bir bohçayla yeniden belirmişti. İkisi de
Leslie'nin odasına çekildiklerinde, Leslie içindekileri gösterdi, bir parça
çuval bezi, Ejderhanın Sırrı'nı içerenin birebir aynısı ve bir antimon mücevher kutusu. Sonra orijinalini tozlu rafından indirdiler, Rags'in çıkardığının birebir aynısı ve aynısı olan bir çanta yaptılar, mücevher kutusunu içine yerleştirdiler ve diktiler.
Her şey tamamlandığında, orijinalini kopyasından ayırmak çok zor olacaktı, o kadar benziyorlardı ki.

O öğleden sonra geç saatlerde, Ted ve babası koyun çok yukarısındayken ve
plaj tamamen ıssızken, sahte hazine kutusunu eski kütüğün yanındaki kuma gömdüler. Phyllis işi yaparken, Leslie her yöne doğru sahili keşfe çıktı, herhangi birini gizleyebilecek her köşeyi ve köşeyi inceledi ve kesinlikle
gözlemlenmediklerinden emin oldu. Ve o zamandan beri sonuçları beklediler.

Ve kesin bilgilerine göre, hiç sonuç çıkmamıştı. Her gün, yakınlarda birinin olma ihtimalinin en düşük olduğu bir saatte, yeri incelemişler, sadece gömülü çantayı hala saklandığı yerde, dokunulmamış halde bulmuşlardı. Geceleri, gece boyunca nöbet tutmuşlardı; ancak Curlew's Nest'e gizlice gelen bir ziyaretçi gelmemişti, gün boyunca da olmamıştı--bundan kesinlikle emindiler.
Sahil daha önce hiç bu kadar ziyaretçisiz görünmemişti.

Ve böylece ikinci öğleden sonra işler böyle yürüyordu ve eylemsizlik ve gecikmeden dolayı sabırsızlanmaya başlamışlardı. Sonra Phyllis'in aklına bir fikir geldi.

"Neyin sorun olduğunu biliyorum!" diye bağırdı. "Çok yakın bir gözetleme yapıyoruz.
Kimsenin o yere silah atış mesafesinden yaklaşmasına izin vermiyoruz,
gözlemlenmeden, o zaman herhangi bir şey olmasını nasıl bekleyebiliriz? Eğer
Ted ise, bizi sürekli burada takılırken görmüyor mu?
Gözlerimizin önünde bir şey denemek için can atıyor. Hiç şüphe yok ki
gece boyunca pencerede bizi veya diğerini görmüştür. Ve eğer
Eileen veya başka biriyse, aynı şey. Bir yere gidelim ve
onlara bir şans verelim. Ama çok da uzak değil, çünkü kendimiz makul bir hızla geri dönebileceğimiz bir yerde olmak istiyoruz."

Böylece, Rags eşliğinde sahilde yürüyüşe çıktılar, Rags bir değişiklik vaat eden bir keşif gezisi olasılığından fazlasıyla memnundu. Ilık, puslu bir Ekim öğleden sonrasıydı. Ufukta opal bir sis uzanıyordu ve dalgalar tembelce yuvarlanıyordu, alışılmış çarpmalarıyla
kırılmayacak kadar tembelce. Arada sırada, V şeklinde uçan bir sıra halinde, çok yukarıdan bir yaban kazı uçuşu oluyordu ve güneye doğru ilerlerken korna sesleri hafifçe aşağı doğru süzülüyordu. Altın bir öğleden sonraydı ve Leslie, akıllarında herhangi bir endişe veya sorun olmasına neredeyse kızıyordu.

"Neden, bu dünyada kim o?" diye haykırdı Phyllis, plajda hafif bir virajı dönüp su kenarında duran bir figürü, elinde bir olta ve uzun bir misina ve yanında bir kamp taburesi ve balık tutma takımı gördüklerinde aniden. "Bu bölgede bir asırdır balık tutan yabancı olmadı! İnsanlar genellikle bunun için üç mil ötedeki büyük bungalov kolonisine giderler. Burada neredeyse hiç kimseyi
görmüyoruz. Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum!"

Yaklaştıkça, onun nasıl biri olduğunu daha net görebiliyorlardı. Uzun boylu, güçlü kuvvetli ve gri saçlıydı. Gözlerini gölgelemek için sarkık bir şapka
aşağı çekilmişti, ama yine de yüzünün uyanık, nazik ve sakin olduğunu, pırıltılı gri gözleri ve tuhaf bir ağzı olduğunu görebiliyorlardı. Phyllis'in belirttiği gibi, onun bir avı nasıl başardığını
gördüklerinde, açıkça yetenekli bir balıkçıydı. O sırada ona çok yakındılar ve nefes nefese izliyorlardı. Bir keresinde avı
neredeyse onu atlatıyordu, ama takımını ustaca kullanarak, hemen büyük adamı vahşice çırparak, sudan
uzak bir yere karaya çıkardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, oltasını sararken, "ama o adam bana on dakika sıcak verdi!"

Kızlar bu sırada oraya ulaşmışlardı ve avı hayranlıkla izliyorlardı.

"Tebrikler!" Phyllis, doğuştan balıkçının gayriresmi ilgisiyle güldü. "Ben kendim yapamazdım, neredeyse
kaçmışken. Beş pound ağırlığında olmalı!"

Yabancı onlara ilgiyle baktı. "Yani balık tutuyorsunuz? Eh, bu dünyadaki en
iyi spor. Bu zıplayan kişi öğleden sonra boyunca benden
kaçtı ve ben de ayrılmadan önce onu yakalayacağıma yemin ettim. Bir keresinde neredeyse
yakalıyordu ama yemi alıp kaçtı. Ama beni rahat bırakmadı,
bundan sonra bile. Kaderiyle flört ettiğini söyledim!" Ve
büyük, gürleyen, hoş bir kahkaha attı. Tam bu sırada başka bir yerde meşgul olan Rags koşarak geldi
ve hemen balığı incelemek için doğruca oraya gitti.

"Merhaba! Durun şunu!" diye bağırdı yabancı. "Bu balığı bu gece akşam yemeğimde yemeyi planlıyorum!" ve değerli kupasına doğru koştu. Fakat
Rags ani hareketten rahatsız olarak hemen tetikteydi.
Adam yaklaşırken, dişlerini balığa geçirdi ve görmezden gelinmemesi gereken bir uyarı olan
bir homurtuyla.

"Ah, onu geri çağırın!" diye bağırdı adam endişeyle ve Leslie çok
üzgün bir şekilde yabancının yemeğini kurtarmak için öne atıldı. Fakat Rags bir
şaka şansı gördü; ve son zamanlarda onun için oldukça yavaş ve sıkıcı
geçtiği için, bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi. Balığı sıkıca kavrayarak, iki kızın çılgınca
takip ettiği sahilde çılgınca dörtnala koştu.

Ardından, Ejderhanın Sırrı'nı ortaya çıkardığı o hareketli günde onlara öncülük ettiği kovalamacaya çok benzeyen bir kovalamaca başladı. Bir kez bile
onların ödülüne dokunmalarına izin vermedi, ancak soluk soluğa ve iğrenerek
onu oradan oraya kovaladılar, bazen o kadar yakındı ki
onlar erişebilecekleri mesafedeydi, bazen de çok ilerideydi. Bazen
balığı pençelerinin arasına alıp uzanarak onları gelip kendilerine yardım etmeye davet ediyordu. Bunu yapmaya çalıştıkları anda
ayağa kalkıp uzaklaştı.

Adam akıllıca bir şekilde mücadeleye katılmadı, bunun yerine durup baktı,
yarı pişman, yarı gülen sözlerle onları cesaretlendirdi. Sonunda
Leslie'nin aklına bir fikir geldi. Rags suyun kenarında dururken, uzun ve öfkeli bir koşudan soluk soluğa kalmışken, balık ayaklarının dibinde dururken, yakınlarda duran küçük bir tahtayı kaptı, onu baştan çıkarıcı bir şekilde çağırdı ve tahtayı denize fırlattı.

Bu daha da büyüleyici bir oyundu. Rags her zaman bayılırdı.
Çok aranan balığı terk ederek, tembel dalgalara atladı ve yeni ödülüne doğru yüzdü, yabancı ise hevesle balığı kaptı ve
sepetine sakladı.

"Ah, çok üzgünüm!" diye özür diledi Leslie. "Şimdi mahvettiğini biliyorum. Umarım bu korkunç şey için bizi affedebilirsin."

"Öyle bir şey değil!" diye güldü yabancı. "Hiçbir zararı olmadı,
çünkü sadece kafasından tutuyordu. Yıkanıp pişirildiğinde,
o güzellik hiç macera yaşamamış gibi tadına varacak.
Aman Tanrım, bu senin korkunç hayvanın! Onu yakalamak istemezdim.
Ama o İngiliz çoban köpekleri harika koruyucular ve ayrıca çok ilginç evcil hayvanlar olarak bilinir."

Ve Rags'e karşı hiçbir kötü niyeti olmadığını göstermek için, köpeğin geri aldığı tahtayı aldı ve nazikçe tekrar
sörfe fırlattı. Rags coşkuyla bir kez daha tahtanın peşinden gitti, adamın ayaklarının dibine bıraktı ve başka bir fırsat için yalvardı. Ama üçüncü kez suya indirilmeden hemen önce, neredeyse burnunun dibinde kaçan bir keşiş yengeci gördü, son eğlencesini terk etti ve başka bir ava çıktı.

Adam güldü, ıslak, kumlu tahtayı düşürdü, ellerini birbirine vurarak tozunu aldı, balık tutma takımını aldı, kamp taburesini koluna astı, kızlara iyi günler diledi ve uzaklaştı.

Bir an arkasından baktılar ve plajın kendi kısımlarına doğru geri dönmek üzereyken Leslie aniden Phyllis'in kolunu mengene gibi kavradı.

"Phyllis, Phyllis, beni deli sanma! Az önce aklıma bir şey geldi.
Adamın az önce tahtayı fırlatıp ellerini tozunu alması ve sonra uzaklaşması, tam o sabah şafak vakti aksayan _adam_ gibiydi! Hareketleri aynıydı. Yanılmadığımdan eminim.
Ve tıpkı ona benziyor, aynı boy ve yapıda ve her şeyiyle, uzaklaşırken.

"Ama sevgili çocuğum, _aksamıyor_!" diye haykırdı Phyllis, kesin bir şekilde. "Yani
kesinlikle yanılıyorsun!"

"Biliyorum ki yapmıyor ama umursamıyorum. O aynı kişi. Kesinlikle
eminim. Belki de artık topallıyor. "

Ama Leslie çok emin olmasına rağmen, Phyllis ikna olmamıştı!

BÖLÜM XV

KASIRGADAN ÇIKIŞ

Ekim ayının değişken hava koşullarıyla (ki bu genellikle Nisan ayınınki kadar tuhaftır), kızlar eve dönmeden önce altın rengi öğleden sonra bulutlu ve
çimen bir hal almıştı. Akşam olduğunda yağmur yağıyordu ve yükselen, sert bir
rüzgar okyanusu engebeli, köpüklü dalgalara dönüştürmüştü. Saat yedide
rüzgar şiddetli bir fırtınaya dönüşmüştü ve giderek
güçleniyordu. Her zamanki gibi tehdit eden fırtına Bayan Marcia'yı gergin önsezilerle doldurdu ve hatta Leslie akşam yemeği saatlerinde bazı rahatsız edici endişeler
yaşadı.

Saat sekizde, Phyllis Ted eşliğinde geldi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı,
verandada dururken yağmur damlalarını giysilerinden silkeleyerek, "ama
bu bir gece olacak! Babam gazetelerde Batı Hint Adaları'na doğru gelen bir kasırgaya ait uyarılar olduğunu söylüyor ve sanırım geldi! Her dakika daha da kötüleşiyor. Gelgitin nasıl yükseldiğini gördün mü? Eşyalarını giy ve
sahilde aşağı in. Ted beni getirdi, çünkü rüzgara karşı ayakta duramıyordum. Şu anda geri dönüyor. Gel ve suyun nasıl
yükseldiğini gör!"

"Ah, sus!" diye yalvardı Leslie, teyzesine doğru gergin bir şekilde bakarak. "Teyze Marcia'nın ne kadar
üzgün olduğunu tahmin bile edemezsin," diye fısıldadı. "Tehlike olduğunu
düşünürse dikkati dağılır."

"Affet beni!" diye karşılık verdi Phyllis pişmanlıkla. "Bir an için gerçekten düşünmedim. Babam muhtemelen gerçek bir tehlike olmadığını söylüyor. Gelgit
kış hariç bu bungalovlara kadar neredeyse hiç yükselmedi; ve eğer
en kötüsü olursa, her zaman onlardan çıkıp yürüyebiliriz
. Ama bu, yıllardır yaşadığımız en kötü fırtına olma tehlikesi taşıyor. Suyu görmeye gelecek misin?"

"Eğer Teyze Marcia aldırmazsa. Ama yalnız kalmaktan korkuyorsa, ben
gelmem."

"Ah, Ted burada olacak ve biz sadece bir iki dakikalığına aşağı ineceğiz. Gerçekten
harika bir manzara!"

Ted çok düşünceli bir şekilde kalmayı teklif etti ve gözlerine kadar
sarmaşık iki kız, kör edici yağmur ve rüzgarı
aşarak
dalgaların sahile doğru ilerlediği yere kadar ilerlediler, kırıldıklarında daha da içerilere doğru yayıldılar. Rüzgarın etkisi o kadar
harikaydı ki, kızlar konuşmak istediklerinde
rüzgarın sırtını dönmek zorunda kaldılar.

"Seni buraya getirdim, her şeyden çok, çünkü söyleyecek bir şeyim vardı," diye bağırdı Phyllis, sesi hemen yanındaki kız tarafından
zor duyuluyordu. "Eğer gelgit böyle devam ederse, muhtemelen eski kütüğün
altında sakladıklarımızı
yıkıp götürecektir. Ve muhtemelen bununla ilgilenen
başkaları da aynı şeyi düşünüyor olabilir. Yakından takip etmeliyiz. Bu gece bir şeyler olacağına inanıyorum!"

"Ama sence de hemen kendimiz kazıp çıkarsak daha iyi olmaz mı?"
diye önerdi Leslie. "Daha sonra gerekebileceği zaman dışarı çıkıp bunu yapamayız ve sen kesinlikle onu kurtarmak istiyorsun."

"Elbette _hayır_!" diye ilan etti Phyllis. "Yıkılıp gitmesi _umurumda değil.
Ben diğer tarafların onu kurtarmak için
boyunlarını kırmasını izlemek istiyorum. Eğer yıkanıp giderse gerçek eşyanın
kaybolduğunu düşünecekler ve sonra ne olacağını göreceğiz! Hadi sörfe bir kez daha bakalım ve sonra geri dönelim."

Bir an öfkeli okyanusun sahili kemirdiği dehşet verici karanlığa baktılar. Sonra, rüzgara karşı mücadele ederek eve döndüler. Ted, daha fazla hizmet veremeyeceğini anladıktan sonra, geri dönüp babasına Fisherman's Luck'ın çatısındaki sızıntıyı durdurması için yardım etmesini önerdi.

"Phyllis'in bu gece bizimle olmasına çok sevindim," dedi Bayan Marcia ona,
"çünkü böyle bir zamanda Leslie'ye pek eşlik edemem. O kadar gergin oluyorum ki, doktorun acil durumlar için verdiği sakinleştiriciyi almak zorunda kalıyorum ve bu genellikle beni oldukça derin bir uykuya daldırıyor. "

Ted gittikten sonra açık ateşin etrafında oturdular, dışarıdaki unsurların
hareketi dinleyip huzursuzca konuştular. Her birkaç dakikada bir
Bayan Marcia ayağa kalkar, pencereye gider ve gergin bir şekilde
karanlığa bakardı. Telefon zili çaldığında ve herkes yerinden sıçradığında. Leslie
açmak için acele etti.

"Ah, bu Teyze Sally Blake!" diye haykırdı. "Hepimizin nasıl olduğunu ve Eileen'i görüp görmediğimizi bilmek istiyor. Öğleden sonra hastanedeydi ama geri dönmedi. Teyze Sally hastaneyi aradı ama Bayan Ramsay'in üç saat önce ayrıldığını söylediler. Onun için çok endişeli - bu fırtınada bir kaza geçirmiş olabileceğini düşünüyor. Eileen'in buraya gelmiş olabileceğini düşündü. Hayır dedim, ama daha sonra arayıp haber alıp almadığını soracaktım."

Bu son gelişme Bayan Marcia'nın iç huzuruna hiçbir şekilde katkıda bulunmadı. "Neden şimdi pudranı alıp yatağa gitmiyorsun, Teyze Marcia," diye önerdi Leslie sonunda. "Sadece oturup bunu izlemek seni endişelendiriyor. Tehlike yok ve sen de huzur içinde uyuyup
unutabilirsin. Phyllis ve ben daha bir süre uyanık kalacağız ve bunun için bir sebep varsa seni uyandırırız."

Bayan Marcia planı iyi değerlendirdi ve kısa süre sonra yatağa girdi ve uyku tozunu aldıktan sonra, iyi hanım kısa süre sonra hızlı ve
rüyasız bir şekilde uykuya daldı, kızların rahatlamasına çok.

"Şimdi odana girip izleyelim," diye fısıldadı Phyllis. "Bu gece bir şeyler olacağından
olabildiğince eminim!"

Her biri bir pencereye yerleştiler, Phyllis denize bakan pencereye; Leslie Curlew's Nest'e baktı ve heyecanlı bir nöbete başladı.
Elektrik ışığı kapalıyken, hem içerisi hem de dışarısı o kadar karanlıktı ki
hiçbir şeyi ayırt etmek zor olurdu, ancak
pencereler kapalı ve rüzgarla savrulan kumla kaplıyken, bu tamamen
imkansızdı. Ve onları bir aralık bile açmaya cesaret ettiklerinde, yağmur
içeri
dolup onları ıslattı. Bunu sadece aralıklarla yapabiliyorlardı. Hatta
Rags bile genel huzursuzluğu paylaşıyor gibiydi ve kendini yerleştirebileceği rahat bir yer bulamıyordu, ama sürekli olarak
iki pencere arasında dolaşıyordu.

Birdenbire kısık bir fısıltıyla konuşan Leslie oldu. Az önce
penceresini aralamış ve dışarı bakmıştı, sonra
ses çıkarmadan tekrar
kapattı. "Phyllis, bir dakika buraya gel. Pencereyi açtığımda dışarı bak.
Bir şeyin -karanlık bir şeklin- yan taraftaki evin köşesinden kaydığını
gördüğümü fark ettim. Görebiliyor musun bakalım."

Phyllis pencere açıldığında gözünü çatlağa dayadı. Sonra
başını bir sarsıntıyla geri çekti. "Kesinlikle bir şey gördüm!" diye fısıldadı heyecanla. "Bungalovun diğer tarafına kaydı!"
Tekrar dışarı baktı. "Aman Tanrım! Tekrar görüyorum--yoksa
başka bir tanedir. İlk figüre pek benzemiyor. İki tane olabilir mi?"

Leslie daha sonra sabırsızlanarak gözetleme deliğinden bir dönüş istedi ve
bakışlarını karanlığa doğru zorlarken, ikisi de
ön verandanın kapısının hafifçe, çekingen bir şekilde vurulmasıyla elektriklendi.

"Kim olabilir _o_?" diye haykırdı Leslie, gözleri kocaman açılmış ve titreyerek.

"Belki de geri dönen Ted'dir," diye cesaret etti Phyllis. "Her neyse, sanırım
gidip görmemiz gerekecek!"

Rags da tetikteydi, kısık bir homurtu çıkardı ve Leslie onu endişeyle susturdu.
"Bu Teyze Marcia'yı uyandırırsa," diye fısıldadı, "Çok
endişelenirim. Sessiz ol, Rags!"

Ayaklarının ucuna basarak oturma odasına girdiler, ışığı yaktılar ve kapıya doğru ilerlediler. Kapı tekrar çalındı, hafif ama ısrarcıydı; ve Leslie daha fazla tereddüt etmeden kapıyı açtı.

Boğuk, ıslak bir figür çekinerek sordu, "Lütfen içeri girebilir miyim? Sırılsıklam ve kemiklerime kadar üşüyorum."

"Neden, _Eileen_!" diye bağırdı Leslie, "Bu korkunç fırtınada burada ne yapıyorsun?"

"Hastaneden dönerken kayboldum," diye yarı hıçkırarak ağladı yeni gelen, "ve yağmurda ve karanlıkta dönüp durmuş olmalıyım. Ve sonunda motorda bir şeyler ters gitti ve ben dışarı çıktım ve arabayı yolda bıraktım - ve yürüdüm ve yürüdüm - kalacak bir yer bulmaya çalıştım - ve sonunda buraya yakın olduğumu gördüm - bu yüzden içeri girdim!" Yorgun ve yarı histerik görünüyordu ve Leslie ona inanmaktan başka bir şey yapamadı.

"Eh, bulunduğun ve burada olduğun için çok mutluyum!" diye bağırdı. "Hemen
Teyze Sally'yi arayıp ona iyi olduğunu söylemeliyim. Bir süre önce aradı ve senin için çok endişeliydi."

Leslie telefona gitti, Phyllis ise Eileen'in ıslak giysilerini çıkarıp kuru bir şeyler giymesine yardım etti.
Sonra hepsi huzursuz bir sessizlik içinde ateşin başına oturdular. Phyllis, Eileen'in belli ki akşam yemeği yemediği için sıcak bir şeyler yemek ve içmek isteyebileceğini söyledi. Eileen bunu hevesle kabul etti ve iki kız ona bir şeyler
hazırlamak için mutfağa gittiler.

"Sana söylüyorum," diye fısıldadı Phyllis, "o hastane ve
kaybolma olayına inanamıyorum! Buraya bir amaç için geldi, yemin ederim!
Ama neden buraya girmek istediğini henüz anlayamıyorum. Daha sonra öğreneceğim ama, eğer öğrenmezsem sen gör!"

Birkaç dakika sonra zarif bir tepsiyle oturma odasına girdiklerinde,
Eileen'i okyanusa bakan pencerelerden birinin yanında dururken,
dışarıdaki karanlığa boş yere bakmaya çalışırken buldular. Onları gördüğünde suçlulukla irkildi ve ateşe doğru geri çekildi, "korkunç gece" hakkında bir şeyler mırıldandı. Ama yemek için bu kadar istekli görünmesine rağmen neredeyse hiçbir şey yemedi.

"Bu sıcak çorbadan biraz içemez misin?" diye ısrar etti Leslie. "Sana çok iyi gelecek. Şimdiye kadar çok aç olmalısın."

"Ah, çok teşekkür ederim!" diye yanıtladı Eileen minnettar bir bakışla. "Bana
çok iyisin. Gerçekten ilk başta aç olduğumu düşündüm ama o kadar gerginim ki yemek yiyemiyorum!"

Tepsiyi kenara itti ve odada huzursuzca dolaşmaya başladı.
Her makul bahanede, örneğin fazladan bir rüzgar esintisi veya panjurların çırpılması
gibi, pencereye koşup dışarı bakmaya çalışıyordu.

Sonunda Phyllis, Leslie'nin odasına kaybolmak için bir bahane uydurdu ve epey bir
uzaklaştı. Birdenbire başını oturma odasına doğru kapıdan çıkardı ve bastırılmış bir heyecanla dolu bir sesle şöyle dedi:
"Leslie, bir dakika buraya gelebilir misin?"

Leslie özür dileyerek Phyllis'e katılmak için koştu. "Ne oldu?" diye fısıldadı nefes nefese.

"Ön pencereden dışarı bak!" diye karşılık verdi Phyllis, kısık bir sesle.
"Dışarıda garip bir şeyler oluyor - eski kütüğün yanında!"

Leslie pencereyi araladı. Fırtınanın uluması ve Yağmurun
kırıntısı korkunçtu ve dışarıdaki karanlığa
alışması iki veya üç dakika sürdü. Ama bir şeyi
ayırt etmeyi başardığında, sadece bir değil,
_iki_ karanlık figürün kütüğün etrafında yavaşça dönüp durduğunu, aynı avın peşindeki iki hayvan gibi birbirlerini dikkatle izlediğini görünce irkildi.

"Ama hepsi bu değil!" diye mırıldandı Phyllis arkasından. "Curlew's Nest'in hemen yanındaki gölgede duran üçüncü bir figür var. Onu yan pencereden gördüm.
Bunların anlamı ne olabilir?"

O kadar dalmışlardı ki, ikisi de arkalarındaki odaya
kayarak giren ve omuzlarının üzerinden bakan figürü fark etmedi. Ama
birden Eileen'in, arkalarında, derin bir tıslamayla nefesini tuttuğunu ve istemsizce mırıldandığını duyunca kelimelerle ifade edilemeyecek kadar irkildi:

"Ah, _Ted!_--Dikkatli ol!--Dikkat et!--_Dikkat et!--"

BÖLÜM XVI

KURTARMAYA GELEN PASLANTILAR

Phyllis hızla döndü. "Sorun ne? Neden bunu söylüyorsun?" diye sordu sert bir fısıltıyla.

Eileen, bilinçsizce ortaya koyduğu şeyden dehşete düşerek geri çekildi. "Ben--ben--hiçbir şey kastetmedim!" diye kekeledi.

"Kesinlikle kastettin!" diye ilan etti Phyllis. "'Ted' hakkında bir şeyler söyledin.
_Kim_ 'Ted' ve dışarıda neler oluyor?"

"Ah, bilmiyorum! Emin değilim! Çok gerginim, hepsi bu. "

"Bakın buraya!" diye haykırdı Phyllis, sert bir kararlılıkla, "Sanırım
kabul edeceğinizden çok daha fazlasını biliyorsunuz. 'Ted' hakkında bir şeyler söylediniz. Şimdi, Ted adında bir kardeşim var ve onun sizin işlerinizin
bazılarına karıştığını düşünmek için nedenlerim var. Lütfen her şeyi
açıklamanızı rica ediyorum. Sanırım orada bir sorun var!"

"Ah, yapamam, yapmamalıyım," diye inledi Eileen; birdenbire pencereden dışarı bakan Leslie yarı bastırılmış bir çığlık attı:

"Ah, bir sorun _var_! Onlar --birlikte--bir şey için mücadele ediyorlar!"

Diğer iki kız da pencereye koştu ve onun omzunun üzerinden dışarı baktı. Gerçekten de kesinlikle heyecan verici bir şeyler oluyordu. Eski kütüğün etrafında dönüp birbirlerini vahşi hayvanlar gibi izleyen iki figür şimdi şiddetli bir karşılaşmada birlikte güreşiyordu. Kızlar bunun nasıl olduğunu bilmiyordu çünkü hiçbiri başladığında dışarı bakmıyordu. Ama açıkça birinin sıkıca tuttuğu bir şeye sahip olmak için verilen bir mücadeleydi. Yarışma devam ederken onu belli belirsiz görebiliyorlardı.
Ve her biri, gizli kalbinde bunun çuval bezi çanta ve içindekiler olduğunu biliyordu!

"Eileen!" diye bağırdı Phyllis, diğer kıza sertçe dönerek, "bu ikisinden biri--kardeşim Ted mi? Bana cevap ver--doğruyu söyle."

"Evet--oh, evet!" diye soludu Eileen.

"Ve o--tehlikede mi?" diye ısrar etti Phyllis.

"Ah--korkarım öyle!"

"O zaman ona yardım etmeye gidiyorum!" diye ilan etti Phyllis, cesurca. "Gel,
Leslie--ve Rags'i getir!"

Leslie daha sonra bunun nasıl olduğunu hiç anlayamadı--doğası gereği çekingen bir kişi olan o evden tereddütsüz ve sorgusuz sualsiz çıkıp fırtınada ve karanlıkta bilinmeyen bir düşmanla savaşması gerektiğini. Bunu düşünmeye vakti olsaydı,
tökezleyebilirdi. Ama Phyllis ona hiç vakit tanımadı. Peşlerinde Rags varken, birkaç
sargı bezi kaptılar ve hepsi birden ön kapıdan verandaya fırladılar, Phyllis sadece oturma odası masasından elektrikli el fenerini almak için yeterince uzun süre durmuştu. Bunu açtı karanlık ve onun ışığının rehberliğinde fırtınaya daldılar.

Rüzgarın gücü neredeyse nefeslerini kesiyordu. Ve ilerlerken Leslie, gelgitin neredeyse eski kütüğün seviyesine kadar
yükseldiğini ve bungalovdan altmış fit uzakta olduğunu fark edince dehşete düştü.
"Ah, eğer daha da yükselirse ne yapacağız!" diye kendi kendine inledi.
Ama o andan itibaren, böyle düşüncelere ayıracak pek vakti yoktu.

Phylis ışıkla birlikte öne atılmıştı ve diğer iki kız
onu gölgede takip etti. Leslie, Rags'i yakasından tuttuğu için ilerlemesinde biraz engellendi ve Rags bu kısıtlamaya şiddetle karşı çıktı.
Ama o anda onu serbest bırakmaya cesaret edemedi.

Birdenbire tamamen karanlığa gömüldüler. Phyllis'in meşalesi sönmüştü! Ve o anda yanına ulaşan diğer ikisi, onun "Ah, korkunç! Bu bataryada bir sorun olabilir mi?" diye
nefes aldığını duydular. Fakat
bir anlık manipülasyondan sonra ışık tekrar yandı. Tam o anda, yerde yatan ve saldırganı onu demir bir
kavrayışla sıkıca altında tutarken onlara bakan Ted'in yüzünü gördüler.

"Yardım edin!" diye bağırdı Ted, rüzgarın uğultusunun üstünden. "Rags'i serbest bırakın!"

Başka bir işarete ihtiyaçları yoktu. Leslie sabırsız hayvanı
tuttuğunu bıraktı ve neredeyse sinir bozucu bir hırlamayla, Ted'in saldırganına doğru
bir ok gibi fırladı.

Kızlar o karşılaşmanın tüm geçmişini asla öğrenemediler. Onlar sadece Ted'in sonunda bacak ve kollardan oluşan bir karmaşadan topallayarak ama muzaffer bir şekilde çıktığını ve serbest bırakılmak için yalvaran bir adamın üzerindeki köpeğin tutuşunu gevşetmeye çalıştığını fark ettiler.

"Bu kadar yeter, Rags, ihtiyar! İşin püf noktası bu! İyi ihtiyar! Şimdi
bırakabilirsin!" diye bağırdı köpeğe, tutuşunu gevşetmesi için onu ikna etmeye çalışarak. Ama Rags inatçıydı. Bu ilginç noktada mücadeleyi bırakmanın bir anlamı olmadığını
gördü. "Onu geri çağırın!" diye bağırdı Ted kızlara, "Onu bırakmaya zorlayamam!"

"Güvenli mi?" diye bağırdı Phyllis, cevap olarak.

"Bir şans vermeliyiz!" diye cevapladı. "Bu adamı yarı yarıya öldürüyor!"

Leslie, kalbi çarparak ışığın menziline girdi, Rags'i
yakasından yakaladı ve tüm gücüyle çekti. "Hadi Rags! Bırak!
Her şey yolunda!"

Köpek isteksizce geri çekildi. Ve sonunda korkunç tutuşunu
bıraktığında ve Leslie'nin gözetimine girdiğinde, adam ayağa kalktı, ayağa kalktı, diğer eliyle kolunu tuttu ve inledi.

Ve perişan durumuna ve sırılsıklam görünümüne rağmen, elektrikli el fenerinin ışığında kızlar onu tanıdılar, şaşkınlıkla irkildi. Öğleden sonraki balıkçıydı - eski aksaklığı olan adam!

[İllüstrasyon: Elektrikli el fenerinin ışığında kızlar onu tanıdılar]

Hemen öfkeli, sabırsız bir hareketle Ted'e döndü. "Eh, diğer adam aldı - sonuçta! _Senin_ bu konuda ne işin olduğunu bilmiyorum ama benim için oyunu mahvettin - ve kendine hiçbir faydan olmadı! Ve eğer o köpek bana kuduz verirse, tüm ekibinizi dava ederim! O tarafa doğru savurdu - diğer adam. Bunu
çok gördüm. Zaman kaybedemem, ama ihtiyacım olan şey bir doktor."

Ve bir başka öfkeli homurtuyla karanlığın ve
kasırganın içinde kayboldu.

BÖLÜM XVII

EILEEN AÇIKLIYOR

Bilinmeyen adamın ayrılmasından sonra elektrikli el fenerinin ışığında birbirlerine bakan şaşkın, şaşkın ve utangaç bir gruptu. Phyllis kendine gelen ilk kişi oldu.

"Eh, içeri girsek iyi olur," diye kararlı bir şekilde belirtti.
"Bu fırtınada dışarıda kalarak kazanılacak hiçbir şey yok!"

Diğerleri, kendi inisiyatifleri
olmayacak kadar uyuşmuş zihinleriyle itaatkar bir şekilde onu takip ettiler. Ancak kapıya vardıklarında Leslie acil durumların farkına vardı.

"Lütfen çok sessiz olun ve Teyze Marcia'yı uyandırmayın!" diye yalvardı. "Burada olan her şeyi
anlarsa bunun onun üzerindeki etkisinin çok kötü olacağından korkuyorum."

Bungalov'a ayak ucunda girdiler, sırılsıklam örtülerini çıkardılar ve
sönmekte olan ateşin yanındaki en yakın sandalyelere çöktüler.

"Ve şimdi," dedi Phyllis, kendisini sözcü olarak ilan ederek, taze bir kütük ve birkaç küçük çubuk atarken, "bu gizemin ne olduğunu lütfen açıklarsanız, size çok minnettar oluruz, Ted ve Eileen!"

"Güneşin altında _sizin_ neden gelip buna karışmanız gerektiğini anlamıyorum!"
diye mırıldandı Ted, öfkeyle, son kavgada aldığı morlukları silerek.

"Lütfen unutmayın," diye karşılık verdi Phyllis, "eğer ben ve Leslie ve Rags gelip buna karışmasaydınız, muhtemelen şu anda çok daha kötü durumda olurdunuz!"

"Öyle! Beni affet, ihtiyar! _Çok_ iyi bir iş çıkardın--hepiniz. Sadece bu işin çok--kötü sonuçlanmasından dolayı üzgünüm. Ama
aslında demek istediğim, senin buna nasıl bulaştığını hiç göremediğimdi--en başından beri, yani."

"Biz de _senin_ hakkında tam olarak böyle düşünüyoruz!" diye güldü Phyllis. "Biz de
baştan beri bunun _bizim_ meselemiz olduğunu ve _senin_ karıştığını
hissettik. Bu yüzden her yerde açıklamalar yapmamız gerektiğini düşünüyorum!"

"Aslında, bu Eileen'in meselesi, en çok da, bu yüzden bence
önce açıklamasını yapsa iyi olur," diye önerdi Ted karmaşanın çözümü olarak.

Hepsi ateşin üzerinde korkuyla sinmiş oturan Eileen'e baktılar ve o da
onların bakışlarına kendi şaşkın bakışlarıyla karşılık verdi.

"B--Bunu yapmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum!" diye kekeledi, Ted'e dönerek. "Sence yapmalı mıyım?"

"Sanırım daha iyi olur!" diye ilan etti. "Bu insanların
belki de sizin için değerli olabilecek kendi iç bilgilerine sahip oldukları bir noktaya geldi. Bunu nasıl elde ettiklerini bilmiyorum. Her neyse,
bunun bir zararı olmayacak, buna kefil olabilirim. Yani--sadece
ateş et!"

Böylece yalvaran Eileen derin bir nefes aldı ve tereddütle şöyle dedi:

"Ben--ben gerçekten nereden başlayacağımı bilmiyorum. Çoğu benim için de sizin için olduğu kadar bir gizem. Hepinizin, Branchville'deki bir hastanede çok hasta olan bir büyükbabam olduğunu duyduğunuzu düşünüyorum. Kendisi
Norwich, İngiltere'den Sayın Arthur Ramsay. Uzun yıllardır Çin, Hindistan ve Tibet'te gezgin ve kaşif. Bu yılın başlarında ciddi bir Hint ateşi krizi geçirdi ve iyileşemiyormuş gibi görünüyor, bu yüzden
Pasifik ve Amerika üzerinden İngiltere'ye doğru yola çıktı. Geçtiğimiz yaz Atlantik kıyısına vardığında, biri ona bu plajda birkaç hafta kalmasını
önerdi; bu yüzden bir bungalov aldı ve
yaz ve sonbaharın bir kısmını burada geçirdi ve bundan çok
faydalandığını düşündü."

"Sözümü kestiğim için beni mazur görün!" diye haykırdı Phyllis; "ama kiraladığı bungalov
Curlew's Nest miydi?"

"Evet," diye tereddüt etti Eileen, ona şaşkın bir bakış atarak "o--oydu."

"O zaman, bana isminin neden bu kadar farklı olduğunu söyler misin?"
diye ısrar etti Phyllis. "Bayan Danforth, onu Bay Horatio Gaines'e kiraladığını anlamıştı."

"Ah, bunun nedeni Büyükbaba'nın kendi adına olmasını istememesiydi,
çünkü, görüyorsunuz, İngiltere'de ve hatta
burada oldukça tanınmış bir kişi ve tamamen dinlenmeye ihtiyacı vardı, röportaj yapılması veya aranması veya buna benzer bir şey
tehlikesi olmadan. Bu yüzden adamı
Geoffrey Horatio Gaines'i burayı kiraya verdi ve
tüm işleri
kendi adına yaptı. Bu, Büyükbaba'ya çok fazla dertten kurtardı çünkü Geoffrey
her şeyin sorumluluğunu üstlendi; ve Büyükbaba burada asla insanların arasına girmediği için
hiç kimse daha akıllı değildi.

"Kulübeden ayrıldıktan sonra New York'a gitmeyi ve
eve yelken açana kadar orada kalmayı umuyordu. Ve birkaç gün oraya gitti, ancak
sağlığı hemen kötüleşti, bu yüzden plaja geri döndü. Elbette,
o sırada bungalov kapanmıştı, bu yüzden otelde oda tuttu,
daha ileride. Ben de orada ona katıldım. Daha yaz başında,
Anne'nin arkadaşlarıyla buraya gelmiştim ve
Büyükbaba'ya katılıp İngiltere'ye dönene kadar
Adirondacks'teki yaz kamplarını ziyaret ediyordum.

"Onunla iki üç günden fazla birlikte olmamıştım ki
bir şeylerin bir şekilde çok kötü gittiğini fark ettim. Büyükbaba bir şey hakkında endişeli ve üzgündü ve postasını kontrol etmeye ve
herhangi biriyle karşılaşmaktan kaçınmaya başladı. Bana bir şeyleri açıklayamadı veya açıklamak istemedi, ancak yıllardır yanında olan ve tamamen güvendiği adamı Geoffrey ile uzun görüşmeler yaptı. "Sonunda, yaklaşık iki hafta önce, korkunç fırtınalı bir gecede Geoffrey
kayboldu ve o zamandan beri hiç görülmedi veya duyulmadı. Onun başına ne geldiğini hayal bile edemiyoruz. Ve ertesi gün Büyükbaba onun ve diğer sıkıntıları için o kadar endişeliydi ki, geçirdiği soğuk algınlığı şiddetli bir zatürre
atağıyla karşılaştı. Elbette, otelde kalması mümkün değildi, özellikle de yakında kapanmak üzere olduğu için, bu yüzden kendisini en yakın iyi hastaneye, yani Branchville'deki hastaneye götürdü. Geoffrey'nin ona bakacak bir yeri olmadığı için, en iyi ilgi ve bakımı alabileceği bir yerde olmak istiyordu ve Geoffrey'nin her zaman yaptığı gibi, arabasını
çalıştırabildiğim için onu görmek için kolayca oraya gidebiliyordum.
Sonra, muhtemelen bildiğiniz gibi, otel sezon için kapandı ve müdür çok nazik bir şekilde bana köyde, Teyze Sally Blake'in yanında kalacak bir yer buldu. bana karşı çok iyi ve nazikti, ama sanırım onu ​​çok endişelendirdim, umursamadığım için değil, ama kendimi tutamadığım ve ona anlatamadığım için!

"Ama, oh! Bazen çok sıkıntılı--çok _çaresiz_ oldum!
Taşımak zorunda kaldığım korkunç yükü tahmin bile edemezsin--ve tek başıma,--en azından tesadüfen kardeşin Ted'i tanıyana kadar. Bana
çok yardımcı oldu--ama bu hikayenin başka bir kısmı!

"Bir gece Büyükbabamın ateşi çok yüksekti ve sayıklıyordu. Dadısından bir süre onunla oturmama izin vermesini rica ettim ve onu
sürekli bungalovdan, Geoffrey'nin orada bir şeyler saklamasından, Curlew's Nest'in güvenli olmasından ve bu türden daha birçok yarı tutarsız yorumdan
mırıldanırken duydum. Ertesi sabah biraz daha iyi ve aklı başındaydı, bu yüzden ona önceki gece konuştuğu şeylerle ne demek istediğini sordum. Sonra şöyle dedi:

"'Eileen, sanırım sırrın bir kısmını sana emanet etmek zorundayım,
çünkü duyduklarını duydun. Belki de yardım edebilirsin ve tabii ki kendi fikrini saklamana güvenebilirim--kesinlikle. Burada çok gizemli bir karışıklık var ve bu sizin hayal edebileceğinizden çok daha fazlasını içeriyor. Aslında, bir şey bulunmazsa ve hem de hemen bulunmazsa, uluslararası bir olay bile olabilir.
Meselenin özü şu: Geçen yıl Çin'deyken, oradaki hükümet çevrelerinde çok yüksek mevkide olan bir yetkiliyle, Shantung eyaletine ilişkin tutumuyla ilgili
resmi olmayan bir yazışmam oldu. O zamanlar bana karşı çok
dostça davranmaya meyilli olduğu için,
Hükümetinin planları konusunda biraz
açık ve ihtiyatsızdı (sanırım bunlar Büyükbabamın sözleriydi).
Daha sonra, sanırım, bundan pişman oldu ve
mektuplarının geri gönderilmesi için yarı şakacı bazı girişimlerde bulundu. Ama
onu anlamamış gibi yaptım ve konu kapandı. Aslında,
onları kendi Hükümetim için çok fazla ima edici ve önemli
buldum,
onlardan ayrılmak istemedim!'

"Bütün bu belanın özü bu mektuplardır, diyor Büyükbaba. Burada otelde kalmaya gelene kadar bunlar hakkında başka bir şey duymadı. Sonra çok tehdit edici bir mektup aldı, bu paket yazara iade edilmezse ciddi sonuçlar doğacağını söylüyordu. _Ne_ sonuçlar olacağından bahsetmiyordu ama Büyükbaba bunların hayatına kast etmeye kadar gidebileceğinden şüpheleniyordu. Ama mektupları vermemeye kararlıydı. Görüyorsunuz ya, bunlar Çin ile kendi ülkesini ilgilendirebilecek bir konuydu ve bunların kendi Hükümetine iletilmesi gerektiğini düşünüyordu. Bunun dışında, tehditlerle hiçbir şeye zorlanmamak için yeterince inatçıydı. 
"Adamı Geoffrey onu mektupları New York'taki bir emanet kasasına koymaya ikna etmeye çalıştı ama Büyükbaba bazı şeylerde eski kafalı olduğunu ve emanet kasalarına bile güvenmediğini, değer verdiği şeyleri kendi mülkiyetinde tutmayı tercih ettiğini söylüyor. Mektupları, yıllar önce Çin'in merhum İmparatoriçesi Dowager tarafından kendisine verilen
tuhaf, küçük bir bronz kutuda tutuyordu. Kişinin hileyi bilmediği sürece
açmasının imkansız olduğu gizli bir kilidi vardı. Bunu cebinde taşıyordu ve geceleri yastığının altında uyuyordu ve bu konuda kendini tamamen güvende hissediyordu."

Burada Eileen bir an nefes almak için durdu ve diğer iki kız suçlulukla birbirlerine baktılar, ancak hiçbir şey söylemediler. Sonra Eileen devam etti:

"Bir gece, ben geldikten hemen sonra, otelde onu soyma girişimi oldu. Girişim başarısız oldu çünkü Geoffrey uyanıktı ve
Büyükbabanın oturma odasında dolaşan birini gördü. Her kimse
yüzünü bile görmeden pencereden kaçtı ve
sonra ondan hiçbir iz kalmadı. Büyükbaba, Geoffrey'nin bu şeyi sessiz tutmasını ve otele bildirmemesini söyledi, çünkü bu konuda herhangi bir
tanıtım istemiyordu. Ama sonra, o şeyi bir süreliğine bir yerde saklamanın daha güvenli olacağına karar verdi - kimsenin onu avlamayı
aklından bile geçirmeyeceği bir yerde. Ve o sessiz haftaları geçirdiği ve tamamen kapalı ve ıssız olduğunu düşündüğü
bungalovun, böyle bir şeyi sakladığından şüphelenilmesinin
herhangi bir yer kadar olası olmadığı aklına geldi. Yan taraftakinin de -buradakinin- kapalı olduğunu varsaydı, yoksa sanırım o saklanma yerini
düşünmezdi. "Bu yüzden ertesi gece, çok şiddetli bir fırtınanın olduğu bir gece, Geoffrey'i mektupların olduğu küçük kutuyla birlikte bungalov'a gönderdi. Çok dikkat çekebileceği için arabayı almasını istemedi, ancak yaya gitmesini söyledi. Geoffrey, yaz boyunca, bir bıçakla çatlaktaki kancaya vurarak yan taraftaki bir kapıdan oraya girilebileceğini
öğrenmişti ve kulübeye girip kutuyu oradaki
gizli bir yere saklamayı planlıyordu.

"Ama gizem burada başlıyor. Geoffrey o gece yola çıktı, ancak
o zamandan beri hiç görülmedi veya duyulmadı. Ona ne olduğunu, o mektupları almakla ilgilenen biri tarafından yakalanıp esir alınmadığı sürece hayal edemiyoruz. Eğer öldürülmüş olsaydı, bunu kesinlikle
bilirdik. Yine de hayatta olsaydı, sanki bir şekilde ondan haber alırdık. O çok sadık, sadık ve güvenilir bir ruhtu, bu yüzden ona bir şey olmuş olmalı -- bir yerde alıkonulmaktadır. Büyükbabam, o kutunun sırrını bir şekilde koruduğundan ve geri dönene veya bize bir haber gönderene kadar beklemenin en iyisi olacağından oldukça emin. "Büyükbabamın benden istediği şey, bir gün arabayla buraya koşmam ve
eğer etrafta kimse yoksa, etrafı keşfedip
gizemle ilgili herhangi bir ipucu bulup bulamayacağıma bakmamdı, dikkat çekmeden. Elbette, o zamana kadar plajın tamamen boş olduğunu varsaydı.
Hemen ertesi gün dışarı çıktım, ama iğrenerek yan taraftaki kulübenin işgal edildiğini gördüm -şimdi bildiğim kadarıyla sizsiniz!
Ama gündüz vakti burada görülmenin akıllıca olmayacağını düşündüm, bu yüzden, Büyükbabama hiçbir şey söylemeden (eğer bunu öğrenirse çok üzülürdü), o gece saat on civarında dışarı çıkıp etrafı keşfetmeye karar verdim.

"Ve işte Ted'in devreye girdiği yer burası! O gece planladığım gibi buraya geldim, etrafta kimseyi bulamadım ve Büyükbabamın anlattığı gibi yan kapıdan girmeyi denedim, ama çok zor buldum;
aslında, benim için oldukça imkansız! Ve ben bununla uğraşırken, aniden arkamdan gelen alçak bir sesle irkildim, _çok_
nazik bir şekilde ne yapmaya çalıştığımı soruyordu! Burada, yürüyüşe çıkmış olan Ted'di ve bu çok
tuhaf mesleğimi tesadüfen görüp, doğal olarak beni bir hırsız sanıp, bunu öğrenmek için
gözlemlenmeden yukarı çıkmıştı!

"Benim için ne kadar _korkunç_ bir durum olduğunu hayal edebilirsiniz! Ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyordum. Yasal olarak orada işim olmadığını biliyorum ve eğer bu konuda yaygara koparmaya meyilli olsaydı, beni tutuklatabilirdi. O anda neredeyse aklımı kaçıracaktım. Ama sanırım bir şey ona benim gerçekten bir 'hırsız kadın' veya buna benzer bir şey olmadığımı hissettirmiş olmalı, çünkü çok nazikçe, 'Başın dertteyse, belki sana yardım edebilirim!' dedi.

"Bütün hikayeyi bilmeden bana nasıl yardım edebileceğini göremiyordum ve bunu kimseye anlatmamam gerektiğini düşündüm! Ama anlatmazsam, kesinlikle çok
korkunç bir durumdaydım. Bu yüzden aniden kararımı verdim,
yapmam gerekiyordu, çünkü bir şey bana onun onurlu ve güvenilir olduğunu ve sırrın onda güvende olacağını hissettirdi. Beni daha da emin hissettiren şey, babasının bungalovunda sahilde kaldığından ve yürüyüşe çıktığında beni orada gördüğünden bahsetmesiydi. Bunu beni rahatlatmak için söylediğini ve her şeyin yolunda olduğunu biliyorum.

"Bu yüzden ona hikayeyi olabildiğince anlattım. Ve duyduğunda,
"O kapıyı açmakla ilgili her şeyi biliyorum, çünkü kulübenin sahiplerini çok iyi tanıyorum. Belki de denememe izin verseniz daha iyi olur." dedi. Ben de çok mutlu olacağımı söyledim ve hemen kapıyı açtı.
Sonra içeri girip istediğim kadar yeri incelememi söyledi.

O da dışarıyı izleyecekti. Yardıma ihtiyacım olursa, onu arayabilirdim ve o da
içeri girip benim için elinden geleni yapardı.

"Eh, içeri girdim ve elektrikli el fenerimle tüm yeri inceledim, ama
şöminedeki tuğlalardan birinin kısmen gevşemiş olması ve şöminenin köşesinde kırık bir bıçak ağzı olması dışında
tek bir şey göremedim. Geoffrey'nin orada olduğunu gösteren tek şey buydu. Bıçağın, onu kullanırken gördüğüm birine benzediğini düşündüm.

"Ama bronz kutunun izini görmediğim için daha fazla kalmanın faydasız olduğunu biliyordum, bu yüzden dışarı çıktım. Ted kapıyı tekrar kilitledi, benimle birlikte
yolun aşağısında bıraktığım arabaya gitti ve bana her an
daha fazla yardımda bulunabileceğini söyledi. Sırrı herkesten saklayacağına söz verdi ve eğer istersem
Curlew's Nest'te daha da kapsamlı bir arama yapacağını söyledi, çünkü bunu yapmak için çok daha iyi bir fırsatı vardı.
Elbette, bunu kabul ettim ve Teyze Sally'nin evine geri döndüm.

"İki gün sonra, Ted arabamı köyün yakınındaki arka yollardan birinde giderken gördü, bana işaret verdi ve bir gün önce, kızları Curlew's Nest'ten çıkarken yakaladığını ve oldukça suçlu davrandığınızı ve orada ne için bulunduğunuzu açıklamayı reddettiğinizi söyledi. Bana, bir şeyden şüphelenebileceğinizi ve eğer birbirimizle karşılaşırsak, ki bu kasabada insanların her zaman karşılaşması muhtemeldir, sizden uzak durmamı söyledi. İkinizin de nasıl göründüğünü anlattı, böylece sizi tanımamam mümkün değildi.

"Ve, gerçekten de, ikinizle de o sabah, Bayan Selby'nin küçük dükkanında karşılaştım ve sanırım siz de benim tamamen iğrenç bir şekilde davrandığımı düşünüyorsunuz. Bunu yapmaktan nefret ettim, çünkü ikinizin de görünüşünü beğeniyordum, ama hiçbir riske girmemem gerektiğini hissettim. Ted ayrıca bana önceki gece
Curlew's Nest'te olduğunu ve orayı bir kez daha çok dikkatli bir şekilde
aradığını, ancak o gece
kemerimin saçaklarından koparılmış ve yerde yatan bir boncuk dizisi dışında hiçbir şey
bulmadığını söyledi. Bürolardan birinin altına bakarken
kemerin takıldığını hatırlıyorum. Ayrıca bana saklamam için kırık çakı bıçağını verdi, çünkü
başka birinin keşfedebileceği ve ipucu olarak kullanabileceği hiçbir şey
bırakmamanın en iyisi olduğunu söyledi.

"Bir iki gün sonra, Phyllis, Teyze Sally'nin evinde seninle tanıştım ve o _bizi tanıştırmakta_ ısrar etti, ama senin de benim gibi, benimle tanışmak için
daha istekli olmadığını görebiliyordum. Ama o öğleden sonra Ted'le tekrar karşılaştım ve bana
haberleri olduğunu ve ayrıca önermek istediği bir planı olduğunu söylemek için beni aradığını söyledi. Son iki üç gündür, iki bungalovdan biraz uzakta ve görüş alanının dışında, plajda dolaşan garip bir adam fark ettiğini söyledi. Adam çok ateşli bir balıkçı gibi görünüyordu ve ayrıca uzmandı da, ama Ted, etrafta kimsenin olmadığını düşündüğünde bungalovlara doğru çok dikkatli bir şekilde baktığını fark etmişti. Belki de bu adamın gizemle bir ilgisi olduğundan şüpheleniyordu.

"Önerdiği plan, sizinle tanışmamdı kızlar, sonuçta, bir şekilde en doğal görüneni, ama size _onun_ da tanıdığımı
bildirmeden. Ve bunu yaptıktan sonra, hepinizi arabayla uzun bir yolculuğa çıkarmayı ve sizi
bir süre uzak tutmayı teklif etmem ve ona bu adamın ne yaptığını görme şansı vermem daha iyi olurdu --eğer bir şey varsa.

"Tanışmak kolaydı ve hepiniz bunu nasıl başardığımı biliyorsunuz -- ve ayrıca bir veya iki gün sonra yolculuğu da. O gece, alacakaranlıkta yolculuktan
dönerken, Ted bana Curlew's Nest yakınlarındaki çalılardan işaret etti, arabaya atladı ve öğleden sonra neler olduğunu
anlattı. Önce köye gitmiş, sonra aceleyle geri dönmüş,
dere yoluyla buraya kadar gelmiş ve yolun karşısındaki bir
saçı kümesinin içine saklanmıştı. Tam da şüphelendiği gibi, şüpheli balıkçısının bir süre sonra gizlice buraya geldiğini, bungalovun
dış tarafını keşfettiğini, bir süre yan kapıdan içeri girdiğini,
görünüşe göre eli boş bir şekilde dışarıya uzun süre baktığını ve
sonra bungalovunuza baktığını ve sonunda kaybolduğunu gördü. Ama hepsi bu değildi.

"Birkaç dakika olduğu yerde bekledi, adamın geri dönebileceğini düşündü ve tam çıkmak üzereyken, içinde _iki_ adam olan bir
otomobil geldi ve tam
Curlew's Nest'in önünde durdu. Yüzlerini göremiyordu, çünkü
başlarının üzerine iyice indirilmiş sarkık şapkaları vardı. Dışarı çıktılar ve biraz yürüdüler,
belli ki etrafta birileri var mı diye bakmak için. Sonra, kendilerini yalnız sanarak,
bungalov'a aceleyle gittiler, yan kapıda çalıştılar ve sonunda içeri girdiler. Kısa bir süre sonra tekrar dışarı çıktılar ve plaja doğru yürüdüler,
burada onları göremedi. Sonra geri döndüler, arabaya bindiler ve
gittiler.

"O zamana kadar o kadar geç olmuştu ki,
olduğu yerde kalıp
benim geri dönmemi bekleyeceğine karar verdi ve öyle de yaptı.
Beni terk etmeden önce, hafif bir sinir krizi geçirdik ve bana yardım ederken elini
incitmişti. Ama aynı gece, gece yarısından çok sonra, ne olduğunu öğrenmek için Curlew's Nest'e tekrar girdi ve masanın üzerinde çok
garip bir mesaj buldu - makaleyi (adı buydu!) saklandığı yerden alan kişiye geri getirmesi için daktilo edilmiş bir uyarı ve altında, geri verileceğini söyleyen kalemle yazılmış bir not. Muhtemelen ilk adamın daktilo edilmiş kısmı bıraktığını ve diğer ikisinin cevabı altına bastığını düşündü. Çıkarabildiği tek şey buydu.

"Her şey çok gizemliydi, ama bundan pek bir şey çıkaramasak da,
en azından olayla ilgili bir şeylerin döndüğünü ve
yerin yakından izlenmesi gerektiğini gösteriyordu. Ted bu nöbeti tutmak için gönüllü oldu. Bu arada, Büyükbaba çok kötü bir durumdaydı ve ben sürekli onunla birlikteydim. Tüm bu olaydan dolayı çok depresifti. Bu konuda hiçbir şey bilmeyen
doktoru bile, açıkça bir şey hakkında
endişelendiğini ve endişesinin nedeni ortadan kaldırılmazsa iyileşme olasılığından şüphe ettiğini söyledi. Bu gece her zamankinden daha geç saatlere kadar yanında kaldım
ve geri döndüğümde fırtınada yolumu kaybettim. Ama
en sonunda nerede olduğumu keşfettiğimde, buradan çok uzak olmadığını biliyordum ve
bir şey olup olmadığını görmek için gelip bakma cazibesine karşı koyamadım. Ted'in de etrafı kolaçan ettiğini gördüm ve aniden
yerde başka birinin daha olduğunu fark ettik, ancak karanlık ve yağmurda _kim_ olduğunu söyleyemedik. Ama Ted bunun bizim için çok tehlikeli olduğunu düşündü orada olmamı
söyledi, bu yüzden beni buraya getirdi, ben de öyle yaptım. Ve bundan sonra ne olduğunu
sana söylememe gerek yok!"

Eileen konuşmayı bıraktı ve Phyllis bir şey söylemek için
dudaklarını açmıştı ki kapı çalındı. Dördü de gergin bir şekilde
yerinden sıçradı,
ama Ted ayağa kalktı ve kapıyı açmaya gitti.

Çok büyük bir endişeye kapıldılar, açılan kapıda "topallayan adam" belirdi!

XVIII. BÖLÜM

EJDERHA SIRRINI VERİYOR

Adam da dördünü bir arada görünce geriledi. Ve
Rags, ateşin yanında sessizce kendini kurularken, homurdanarak ayağa kalktı
ve akşamın erken saatlerindeki düşmanına doğru atıldı.

"Aman Tanrım! O hayvanı bir daha üzerime salma!" diye bağırdı adam,
geri çekilerek. "Az önce köy doktoruna gittim ve kolumu
dağlattım, zaten. Sana bilmen gereken bir şey söylemek için uğradım. Muhtemelen fark etmemişsindir, eğer yakın zamanda dışarı bakmadıysan. Su hızla yükseliyor ve yakında bungalovuna kadar
gelecek. Altından geçmeden önce dışarı çıkmak isteyebilirsin!"

Bir alarm çığlığıyla hepsi kapıya doğru atıldı, Ted Rags'i
sıkıca yakasından kavradı. Adamın söylediği gibiydi. Karanlığın
içine baktıklarında, verandadan sadece yirmi beş fit uzaklıktaki yeni bir dalgadan içeriye doğru yayılan suyu görebiliyorlardı. Ve bir sonraki dalga birkaç santim daha içeri doğru yayılıyordu.

"Ne _yapacağız_?" diye haykırdı Leslie. "Teyze Marcia bunu öğrenirse ölümüne
korkacak ve onu bu uluyan fırtınada buradan nasıl çıkaracağımı veya nereye götürebileceğimi hayal bile edemiyorum!"

Ama Ted havayı eleştirel bir şekilde inceliyordu. "Endişelenme, Leslie!"
diye yatıştırdı onu. "Rüzgar yön değiştiriyor. Az önce kuzeye doğru
döndüğünü ve daha da batıya doğru gittiğini fark ettim. Bu da fırtınanın neredeyse bittiği anlamına geliyor. Ve gelgit yaklaşık on dakika içinde dönmeli. Şu anda neredeyse en yüksek seviyesinde. Bir veya iki ayak daha fazla
yükselme ihtimali onda bir. Ama biz nöbet tutacağız ve eğer yükselirse,
teyzeni Eileen'in arabasıyla buradan çıkaracağız, araba yolun hemen aşağısında ve onu ya bizim eve ya da köye götüreceğiz. Bungalovumuz
buradan daha yukarıda olduğu için hasar görme ihtimali düşük. Endişelenmeyin!"

Böylece cesaretlenen Leslie tekrar içeri döndü ve hala verandada oyalanan adam şöyle dedi:

"Eğer çok zahmet olmazsa arkadaşlar, bir iki dakika içeri girip size bu akşamki o küçük kavga ve sizin buna nasıl bulaştığınız hakkında birkaç soru sormak istiyorum. Her şey yolunda ve tamamen uygun!" diye ekledi, şaşkın bakışlarını görünce. "Size kimlik bilgilerimi gösterebilirim." Ceketini açtı ve yeleğinin üzerindeki kalkanı gösterdi -- New York polis teşkilatından bir dedektifin kalkanı!

Öyle şaşırmışlardı ki cevap bile veremediler, ama adam meseleyi kendi eline aldı ve eve girdi. Ve Leslie, Teyze Marcia yüzünden onu yumuşak konuşması konusunda uyarmayı hiç düşünmedi!

Bilinçsizce, açık ateşin etrafında toplandılar. Ve
Rags, artık o iğrenç yabancının eve misafirperver bir şekilde kabul edilmesinden sonra, daha fazla düşmanlık gösterisi yapmadı.

"Adım Barnes--New York polisinden Dedektif Barnes," diye başladı,
"ve bu işe devam etmeden önce burada bir iki küçük bilmeceyi çözmek istiyorum. Oldukça tuhaf bir şey. Bu genç beyefendinin buraya yakın bir yerde duran bir arabadan bahsettiğini ve bunun Eileen adındaki genç hanımlardan birine ait olduğunu söylediğini duydum. Bayan Eileen'e, bu gece hepimizin
mücadele ettiği o küçük eşyayı alan tarafın, yola vardığında arabasına atladığını, çılgınca
içinde istasyona kadar koştuğunu, orada bıraktığını ve New York'a giden
eksprese bindiğini bildirmek istiyorum. Tam zamanında onu içinde kaybolurken gördüm, ama tabii ki
_ben_ köye kadar yürümek zorundaydım. Ne yapacağını tahmin ettim,
ama, doğruca istasyona gittim ve arabayı orada dururken buldum. Bu yüzden arabaya binme özgürlüğünü aldım, kendimi köy doktoruna
sürüp sonra geri döndüm Burada. Arabanızı, Bayan
Eileen, tam bıraktığınız yerde bulacaksınız, ama küçük bir macera yaşadığını
bilmenizi
istedim!"

Eileen cevap vermek için ağzını açtı, ama adam ona hiç şans tanımadı ve hemen
Ted'e döndü. "Ve sana gelince, genç adam, sanırım bu gece bana
çarptığında harika bir numara yaptığını düşünüyordun, tam da bir haftadır izini sürdüğüm şeyi
ortaya çıkarmışken; ama sana şunu söylemeliyim ki, yıllardır üstlendiğim en güzel dedektiflik çalışmalarından
birini mahvettin ve ayrıca biraz uluslararası soruna yol açmış olabilirsin. Senin
nedenini bilmiyorum,--sanırım beni bir hırsız sanıyordun,--ama--

"Bir dakika!" diye bağırdı Eileen, öne atılarak. "Söyle bana, bununla
neden ilgileniyorsun? Benim adım Ramsay ve sormaya hakkım var!"

Dedektif Barnes gözle görülür şekilde irkildi. "Siz Sayın Arthur Ramsay'in akrabası mısınız?" diye sordu; ve ona söylediğinde, "O zaman Geoffrey Gaines ve onun nasıl kaybolduğu hakkında her şeyi biliyor olmalısınız!" diye haykırdı.

"Onu bebekliğimden beri tanıyorum," diye cevapladı; "ama nasıl kaybolduğu bizim için hala korkunç bir gizem. Büyükbabam Branchville hastanesinde çok hasta, biliyorsunuz."

"Ama mektubumu almadı mı?" diye haykırdı Bay Barnes. "İki gün önce gönderdim!"

"Son iki gündür hiçbir postayı okuyamayacak kadar hasta," diye cevapladı Eileen, "ve tabii ki açmadım."

"Eh, bu ondan neden haber alamadığımı açıklıyor!" diye haykırdı adam, rahat bir nefes alarak. "O zaman sanırım Gaines'in hayatta ve iyi durumda olduğunu duymak ilginizi çekecektir, ancak New York'un batı yakasındaki bir evde bir
kafir Çinli tarafından yakın bir tutuklu olarak tutuluyor."

"Ama nasıl?--Neden?--Bu, onun buraya geldiği--gece mi oldu?" diye
cevap verdi.

"Görüyorum ki bu konuda oldukça bilgilisiniz," diye belirtti ihtiyatlı bir şekilde. "Ve eğer diğerleri de aynı şekilde bilgiliyse, sanırım devam edip size olayın geçmişini anlatmam
güvenli olur."

Eileen başını salladı ve devam etti:

"Gaines ve ben, büyükbabanızın hizmetine girmesinden yıllar önce, İngiltere'de tanışıyorduk. Aslında, birlikte okul arkadaşıydık.
Sonra bu ülkeye geldim ve dedektiflik hizmetine girdim ve
o başka bir hayat yoluna girdi. Ama ara sıra yazarak
birbirimizle iletişim halindeydik. Bir hafta kadar önce ondan bir mektup aldığımda şaşırmıştım. Her türden kağıt parçasına ve açıkça kendisinin ürettiği bir
zarfa yazılmıştı. Çok tuhaf
bir haber içeriyordu.

"Önce bana o mektupların tarihini ve büyükbabanızın onları saklamak için ne kadar istekli olduğunu verdi. Sonra (Gaines) o gece kutuyu buraya nasıl götürdüğünü ve önce onu bungalovda saklamaya çalıştığını anlattı. Ama evdeki hiçbir yer ona yeterince güvenli görünmüyordu. Şöminedeki bir tuğlayı kazıp oraya gömmeye çalıştı, ancak
bıçağını kırdıktan sonra vazgeçti. Sonra onu dışarıdaki bir yere
kumun içine gömmek için ilham aldı ve onu _nerede_
bulduğunu, tam o kütüğün yanında tarif etti. Gaines buradaki gelgitler hakkında çok şey bilseydi, bunun çok iyi bir plan olduğunu düşünmezdi. Ama bilmiyordu,
ve mükemmel bir yer bulduğunu düşündü. Sonra otele geri dönmek için döndü, ancak bir milden fazla gidememişti (eğer hatırlarsanız
fırtınalıydı) ve kafasının arkasına aldığı müthiş bir darbe onu
baygınlaştırdı. Birkaç gün sonra, New York'ta bir yerde olduğuna karar verdiği bir evde tutsak olarak bulana kadar başka hiçbir şey bilmiyordu. Ve onun tarifinden
ben onu Batı Altmış Birinci Cadde civarında buldum.

"Amerikan tarzı giyinen ve iyi İngilizce konuşan bir Çinlinin himayesindeymiş gibi görünüyor. Kendisine bir tutuklu olduğu ve
mektupların tam olarak nerede ve nasıl saklandığını bildirene kadar herhangi biriyle iletişim kurmanın umutsuz olduğu söylendi.
Bir iki gün konuyu düşünmek için yalvardı ve izin verildi, ancak
eğer onların isteklerine uymazsa sonsuza dek ortadan kaybolacağı ve kimsenin bundan haberdar olmayacağı söylendi.

"Bu arada, birkaç kağıt parçası toplamayı başardı ve
yanında bulunan bir kalem ucuyla bana bu mektubu yazdı, mektupların yerini ve onları bir çuval bezine sarılmış bronz bir kutuya nasıl sakladığını anlattı. Hemen gidip onları almam için beni teşvik etti ve daha sonra, onları nereye sakladığını
güvenli bir şekilde anlatabilirdi. Belki de bu kadar dikkatli bir şekilde korunduğu için bu mektubu bana nasıl ulaştıracağını merak ediyorsunuzdur. Evin üçüncü katında, ön tarafta, posta kutusunu görebileceği bir köşenin yakınında olduğunu söyledi. Cebinde tek bir pul vardı ve bunu mektuba koydu. Sonra, esir alanların başka bir yerde meşgul olduğunu düşündüğü bir saatte, sokakta oynayan bazı çocukların dikkatini çekmeyi ve mektubu yakındaki kutuya
gönderirlerse onlara biraz para
atmayı teklif etmeyi bekliyordu. Mektubu aldığımda, şüphesiz planı başarılı bir şekilde işledi. Her neyse, bir hafta önce aldım ve hemen yola koyuldum.

"Bir sabah, hava hala karanlıkken buraya indim ve bahsedilen yerin etrafını
kazdım ama çantadan veya kutudan hiçbir iz bulamadım."

"Ah, seni o sabah gördüm!" diye haykırdı Leslie. "Ama sen uzaklaşırken
eğilip kötü bir şekilde aksadın! Anlamıyorum!"

"Beni gördüğünü biliyorum," diye gülümsedi, "ya da en azından _birisi_ gördüğünü, çünkü
bu eve bir göz attığımda,
pencerede birinin beni izlediğini fark edecek kadar
aydınlanıyordu. Bu yüzden
yürürken o eğilme ve aksamayı benimsedim, böylece beni tekrar
görsen bile beni tanıma ihtimalin
olmasın. Sık sık uyguladığım bir hiledir."

"Ama _o_ zaman işe yaramadı," diye güldü Leslie, "çünkü seni bu öğleden sonra
ellerindeki kumu silkeleyip
çubuğu fırlatma şeklinden tekrar tanıdım!"

"Eh, sen kesinlikle çoğu insandan daha dikkatli bir insansın!" diye
cevapladı ciddi bir şekilde. "Ama devam edelim. Elbette çok hayal kırıklığına uğramıştım,
ama burada kaldım, köy otelinde kaldım ve mümkün olduğunca
yakından etrafı gözetledim, her zaman
burada bir balık tutma gezisine çıkmışım gibi davrandım. En azından gündüzleri bu bungalovlardan
görünmemek için çok uğraştım. Hepinizin
otomobille
çıktığınız gün sahil açıktı ve ben oradan geçtim. Ama
uzun süre dışarı çıkmamıştım ve sahile doğru yürüdüğümde, iki adamın arabayla gelip bungalovun içine girdiğini ve daha sonra
o eski kütüğün yanından kazmak için çıktığını gördüm. Elbette, beni görmediler! Ben bununla
ilgilendim. Ve şüphesiz, Gaines'in Çinlileri olduklarını,
ganimeti bulmaya geldiklerini biliyordum.

"Elbette ki onlar da bulamadılar, benim bulduğumdan daha fazla ve geri dönüp Gaines için
sıcak bir ortam yaratacaklarından emindim ve bir şekilde zaman kazanmaya çalışacağına karar verdim. O gece otelime geri döndüm
her şeyi tekrar düşünmek ve daha fazla plan yapmak için ve ertesi akşama kadar
bungalovu tekrar ziyaret etmedim, o zaman şaşkınlıkla oradaki masada daktilo edilmiş tuhaf bir not buldum - saklandığı yerden çalınan
eşyanın geri verilmesi gerektiği uyarısı. Ve altında, kurşun kalemle basılmış, geri verileceği yazan bir cevap."

"İşin başını veya sonunu anlayamadım. Daktilo edilmiş kısmın Çinliler tarafından bırakıldığını düşündüm. Ama diğerini kimin karaladığı
koyu kahverengi bir gizemdi. Her neyse, bu gecenin muhtemelen kritik zaman olacağı sonucuna vardım ve herkesten önce içeri girmeye karar verdim. Fırtına benim için bir şanstı, çünkü her şeyi çok iyi gizliyordu ve saat dokuz civarında oradaydım, eski kütüğün yanında kazmaya başladım. Ancak çok geçmeden etrafta başka birinin daha olduğunu fark ettim. Ve tam da _gizemli bir şekilde_ saklandığı yere geri dönmüş olan çantayı ortaya çıkardığım anda, sen bir yerden çıktın,
genç adam, binlerce tuğla gibi üzerime düştün ve büyük bir
kavga yaşadık. _Bir_ güreşçi olduğun için sana hak veriyorum, ama ben en iyisini elde ediyordum ki, siz diğerleri o korkunç canavarla gelip
benim yerime işi hallettiniz!

"Ben, Bay Ted, sizin Çinlilerden biri olduğunuzu düşünüyordum. Ama o kişi de oradaydı, muhtemelen
bungalovun sığınağında gizleniyor ve kavgayı izliyordu. Ve
elektrik ışığınız sahneyi aydınlattığında, Bayan," Phyllis'e döndü, "şüphesiz
elimdeki çantayı gördü. Sonra, ışık bir anlığına söndüğünde, içeri daldı ve ödülü kaptı ve biz ikimiz birbirimizle o kadar meşgulken
gitti!

"Herkesin kaybettiği bir oyundu. Köydeyken, treni geldiğinde onu karşılamak ve eğer bulabilirlerse tutuklamak ve hemen aramak için New York'taki departmanımı aradım. Ama doktora gittikten sonra (orada uzun bir seans geçirdim) tekrar aradım ve trenin karşılandığını duydum, ama verebileceğim
tariflere uyan hiç kimse inmemişti. Hiç şüphe yok ki New York'a yakın bir istasyonda inecek kadar kurnazdı ve bu yüzden gözden kayboldu.

"Pekala, ödül şimdilik kayboldu, ama belki de izi tekrar sürebiliriz. Her neyse, Gaines muhtemelen serbesttir, çünkü mektuplar alınır alınmaz onu serbest bırakacaklarına söz verdiler."

Konuşmayı bıraktığında, Leslie sandalyesinden kalktı ve mutfağa doğru kayboldu. Geri döndüğünde, Eileen'in
kucağına koyu renkli bir bohça bıraktı.

"Sanırım ödül bir süre önce bulundu!" diye sessizce belirtti. "Şu çantayı açtığını ve gördüğünü varsayalım, Eileen!"

Ve şaşkın bir sessizlik ortasında, Eileen'in parmakları çantanın
bağlantısını çözmeyi ve kendilerini
içine sokmayı başardı. Sonra küçük bir
sevinç çığlığıyla, tüm karışıklığa
neden olan bronz kutuyu çıkardı ve herkesin görebileceği şekilde kaldırdı - Ejderhanın Sırrı!

* * * * *

Karmaşık açıklamalar sonunda sona erdi ve merak uyandırıcı,
parçalı hikaye bir araya getirildi. Dedektif Barnes küçük bronz kutuyu aldı ve dikkatlice inceledi, hepsinin yaptığı gibi, onu açmanın bir yolunu bulmak için deneyler yaptı - ve tabii ki başarısız oldu.

"Yine de beni şaşırtan bir şey var," diye belirtti Ted, "o tuhaf daktilo edilmiş not hakkında. Başlangıçta nasıl, neden ve kim tarafından bırakılmıştı?"

"İnce, yabancı görünümlü bir kağıda yazılmıştı," diye cevapladı dedektif,
"ve yabancıların onu orada bıraktıklarını tahmin edebiliyorum, muhtemelen o öğleden sonraki ilk yolculuklarında değil. Şüphesiz ya köye gittiler ya da daha muhtemel olanı, belki de Gaines ile konuşmak için şehre geri döndüler. Ve o, ödülü çoktan ele geçirdiğimi varsayarak ve onları
yakalamayı engellemek için, yakınlarda birinin bu işe karışmış olabileceğini ve onlar için bir uyarı bırakmalarını önerdi. Bunu zaman kazanmak için yaptığından oldukça eminim, çünkü eğer şeyi
bulsaydım, onu hemen serbest bırakmaya çalışacağımı biliyordu ve neden bunu yapmadığımı merak etmiş olmalı. Belki de onu sakladıkları evi bulmakta zorluk çektiğimi düşünüyordu. Ama,
Aman Tanrım!--bu beni düşündürüyor!--Bu zamana kadar sizin oynadığınız oyunu
keşfetmiş olmalılar, Bayan Phyllis ve çok
zorlanmış oldukları için delirmiş olmalılar kandırılmış. Belki Gaines'in bundan sorumlu olduğunu düşünüyorlar
ve kesinlikle _onun_ canını sıkacaklar! Hemen şehre
gitmeli ve onu o delikten çıkarmalıyım. Bir dakika daha
kaybetmemeliyim. Eğer arabanızı ayırabilirseniz, Bayan Eileen, onunla
şehre koşmak istiyorum, çünkü bu gece başka tren olmadığını biliyorum. Sabah onu ve Gaines'i geri getireceğime
garanti veriyorum!"

"Elbette sizde olabilir," diye cevapladı Eileen, "ve beni de yanınıza alıp
yolda hastanede bırakabilirsiniz. Büyükbabam bunu hemen
öğrenmeli. Endişeler bittiğine göre artık iyileşeceğinden eminim. Ama önce, hepiniz bir şey görmek istemez misiniz? Bu kutuyu açmanın
sırrını biliyorum. Büyükbabam bana küçük bir kızken göstermişti ve benimle oynamasına izin verirdi."

Elbisesinden bir iğne çıkarıp ejderhanın oyulmuş gözüne
yerleştirdi ve belli bir şekilde bastırdı - ve bronz kutunun kapağı
uçtu! Hepsi hevesle öne doğru atıldı ve içeri baktılar. Orada yabancı mektupların olduğu
paket, güvende ve sağlam bir şekilde duruyordu. Eileen onları kaldırdı ve
merakla altına baktı. Kutunun içinde belirsiz resimler ve
tuhaf Çince karakterlerle kaplı garip, ince sarı, yabancı kağıt parçaları dışında başka bir şey yoktu. O kadar ince ve eski görünüyorlardı ki
neredeyse parçalanacaklardı. "Bunların ne olduğunu bilmiyorum," diye belirtti, "ama muhtemelen
bu olayla hiçbir ilgisi yoktur zaten. Büyükbabam seyahatlerinde her zaman
tuhaf eski şeyler toplardı. Ama bunları ilginç bulmuş olmalı, yoksa asla burada saklamazdı. Ama şimdi gitmeliyiz," diye bitirdi, kutuyu kapatırken. "Ve hepinizi yarın göreceğim sevgili insanlar. Bu kesinlikle harika bir geceydi!"

Ama tam gitmeye hazırlanırken, "Lütfen bana bunun saklandığı tozlu rafı gösterin!" dedi. Sonra, ona bakarak ayakta dururken, "Bunun, çılgınca aradığımız o eski mutfak eşyalarının arkasında yattığını düşünmek! Ama belki de
en güvenli yer orasıydı, sonuçta!" diye haykırdı.

İki kız, Eileen ve Bay Barnes'ı kapıya kadar eşlik ettiler, Ted onları arabaya kadar götürmeyi teklif etti. Verandaya çıktıklarında, Leslie sevinçten küçük bir çığlık attı. Daha sonraki heyecanla herkesin bir anlığına unuttuğu fırtına bitmişti. Dağınık bulutlar güçlü bir kuzeybatı rüzgarıyla
geçiyordu ve birkaç yıldız yarıklardan
göz kırpıyordu, en güzeli de suyun çoktan birkaç fit çekilmiş olmasıydı,
ancak dalgaların sesi hala muazzamdı.

Leslie ve Phyllis odaya döndüklerinde, sabahlık giymiş olan
Teyze Marcia'yı odasının kapısından dışarı bakarken ve uykulu gözlerle
göz kırparken görünce şaşırdılar.

"Siz ikiniz bu dünyevi olmayan saatte ne yapıyorsunuz?" diye sordu. "Uyandım ve sesler duyduğumu sandım ve dışarı çıkıp bakmaya geldim!"

"Ah, konuşuyorduk ve fırtınayı izliyorduk!" diye güldü Leslie. "Her şey
bitti artık ve yıldızlar parlıyor. Yatağa geri dönsen iyi olur,
Teyze Marcia. Ateş söndü ve hava çok soğuk!"

Ve iyi kadın odasına geri döndüğünde Leslie
Phyllis'e fısıldadı, "Ve o bütün _bunları_ uyudu ve hiç bilmedi! Nasıl
yeterince minnettar olabilirim!"

BÖLÜM XIX

EN BÜYÜK SÜRPRİZ

"PHYLLIS! Bir ısırık aldım, Phyllis! Sanırım onu ​​da yakalayabilirim. Ve
gerçekten yakalamayı başardığım ilk şey olacak!" Leslie
çizgisini oynamaya başladı, elleri heyecandan titriyordu.

İki kız ve Ted okyanusun kenarında, neredeyse tam bungalovların önünde duruyorlardı, isteksiz balıkları
ısırmaya çalışarak muhteşem, serin bir öğleden sonrayı geçiriyorlardı. Herhangi bir sebepten ötürü, o gün
dikkat çekici derecede utangaç görünüyorlardı. Leslie'nin ısırığı, olası
şansın ilk belirtisi olmuştu. Tam oltasını dikkatlice çekmeye başladığı sırada, bir çift el gözlerinin üzerine kondu ve neşeli bir ses "Tahmin
edin
kim!" diye güldü.

"Eileen!" diye haykırdı Leslie, ısırığını tamamen unutarak neşeyle. "Ah,
ama seni görmek güzel! Gittiğinden beri seni çok özledik. _Nereden_
geldin?"

"Büyükbabam ve ben bugün köydeki Teyze Sally'nin evinde gece kalmak için yola çıktık," diye cevapladı Eileen, hepsi etrafını sardığında, "biraz sonra Geoffrey'nin direksiyonda olduğu bir şekilde buraya gelecek, çünkü sizi görmek istiyor. Biliyorsunuz, cumartesi günü İngiltere'ye yelken açıyoruz ve kendisi, kendisi için çok şey yapan arkadaşlarını selamlamadan ayrılmayı düşünmediğini söylüyor! Ne kadar daha iyi olduğunu tahmin
edemezsiniz! O gece ona haberi verdiğim andan itibaren kendine gelmeye başladı; ve o zamandan bu yana geçen iki haftada bambaşka biri oldu. Ama New York'tan nefret ediyor ve bu ona iyi gelmiyor, sadece ayrılmadan önce bir kez daha buraya gelmek istiyordu."

"Ama _sen_ buraya nasıl geldin, eğer arabayla daha sonra gelecekse?" diye sordu Phyllis.

"Ah, _yürüdüm_, tabii ki! Bunun için muhteşem bir gündü. Teyze Sally
beni o arabadan başka bir şeyle hava alırken görünce çok şaşırdı! Ne
sevgili bir
şey! Ve daha önce orada kaldığımda ona ne kadar
skandal davranmak zorunda kalmıştım. Ama sevgili hanımefendi benim sürekli bir endişe ve gerilim içinde olduğumu hiç tahmin etmedi ve ona karşı nazik olmaya cesaret edemedi çünkü sadece
yol verip tüm sırrı söylemeye
başlayacağımdan korkuyordu. Eskiden
kendimi onun kucağına atıp omzunda ühü ühü diye bağırmak için can atardım! Ama o zamandan beri her şeyi onunla
tamamladım! Artık Büyükbaba var! Hepiniz verandaya gelin,
çünkü henüz kumda yürüyebilecek kadar güçlü değil."

Eve aceleyle gidip Eileen'in tanışması için zamanında yetiştiler. Hepsi, onları çok
sıcak bir şekilde karşılayan uzun boylu, kambur,
gri saçlı, hoş tavırlı beyefendiye derinden ilgi duyuyorlardı - sanki yakın zamanda tanışmışlar gibi değil de eski ve değerli arkadaşlarmış gibi.

"Bir süre ön verandanızda oturmama izin vermenizi rica edeceğim," dedi. "Bu güzel yerin son izlenimini İngiltere'ye götürmek istiyorum. Ayrıca, sizinle sohbet etmek ve hepinizin bizim için yaptıklarınızı ne kadar takdir ettiğimi söylemek istiyorum."

Leslie, onlara teşekkür edilecek bir şey olduğunu ima etmesiyle oldukça utanmış bir şekilde, onu evin içinden okyanusa bakan verandaya götürdü. Burada, Teyze Marcia gözlerine kadar sarılmış bir şekilde oturmuş, Ekim sonu güneşinin, canlandırıcı tuzlu havanın ve değişken okyanusun tarif edilemez güzelliğinin tadını çıkarıyordu. Leslie, uzun zaman önce, çok dikkatli ve kademeli olarak, ona Curlew's Nest'teki maceralarının hikayesini anlatmıştı.
Bunu o kadar dikkatli yapmıştı ki, Bayan Marcia'nın yaşayabileceği herhangi bir endişe, her şeyin nasıl bu kadar harika bir şekilde sonuçlandığı karşısındaki hayretle
yutulmuştu.

Leslie şimdi Bay Ramsay'i tanıttı ve manzaranın tadını çıkarmak için yerleşirken hepsi onun etrafında toplandı. Bayan Marcia ile bir süre sohbet etti,
iklimin sağlığı üzerindeki etkisine dair notlarını onunla karşılaştırdı ve
kendisi, sonra gençlere döndü.

"Benim için," diye başladı, "Eileen ve benim için bronz kutu konusunda yaptığınız her şey için takdirimi ifade etmeye çalışmak tamamen faydasız."

"Ama sana söylemeliyiz ki," diye hevesle sözünü kesti Phyllis, "hiçbir sahte renkle yelken açmayacağız! O küçük kutuyu bulduk, -ya da daha doğrusu, Rags burada buldu- ve tabii ki kime ait olabileceğine dair bir fikrimiz yoktu ve onu açıp içinde ne olduğunu görmek için can atıyorduk. Bunu başaramadığımızda, ne olacağını beklemek için aklımıza gelen en güvenli yere sakladık. Korkarım ki sahibini bulmak için çok da çaresizce bir arayışa girmedik ve Eileen'in bununla bir ilgisi olabileceğinden şüphelendiğimizde, utanarak söylüyorum ki, ilk başta ona vermedik çünkü davranış biçiminden rahatsız olmuştuk. Elbette anlamadık ama bu onu mazur göstermiyor!"

"Söylediklerinin hepsi doğru olabilir," diye gülümsedi Bay Ramsay, "ama bu, gerçek sahibini keşfettiğin anda onu teslim ettiğin gerçeğini değiştirmez. Ve Bayan Phyllis'in sahte kutuyu gömmek gibi akıllıca bir hilesi muhtemelen Geoffrey'e zor zamanlar yaşattı. Çünkü o adamlar o gece orada _bir şey_ bulmasalardı, kesinlikle onun için
sıcak bir şeyler yaparlardı. Aslında, Dedektif Barnes'ın adamımı, ona herhangi bir zarar vermeden önce, onların pençesinden kurtarma şansına sahip olması bize o kadar çok zaman kazandırdı ki, aldatılmış olmaktan çok öfkeliydiler. Şimdi hepsi güvenli bir şekilde hapiste ve onlardan korkulacak başka bir şey yok. Elbette, onları işe alan müdür Çin'de güvende, ama _kendi_
amacına_
ulaşmadı, --ve asıl mesele bu! Mektuplara gelince,
sonuçta, onları güvenli bir şekilde nasıl saklayacağıma dair fikirlerimin güncelliğini yitirdiği ve
uzun zaman önce Barnes'ın himayesinde Washington'a iletildiği ve
şu anda ülkemin oradaki temsilcisinin elinde olduğu sonucuna vardım.
Artık güvenlikleri konusunda daha fazla endişelenmeyeceğim."

Ellerini cebine koydu ve küçük bronz tabutu çıkardı.
Sonra devam etti,--

"Bu küçük kutu zamanında bazı garip maceralar yaşadı, ama
az önce içinden geçtiğinden daha garip bir şey değil. Ancak,
sizin ilginizi çekebileceğini düşündüğüm başka bir şey daha var, bu yüzden
onu da yanımda getirdim ve size açıklayacağım. "Kutuyu Eileen'in yaptığı gibi açtı ve meraklı bakışlarına o olaylı gecede gördükleri
kırılgan eski kağıt parçalarını gösterdi. Bunları çıkardı, düşünceli bir şekilde parmakladı ve dört gencin her birine bir tane verdi.

"Bunlarla ilgili belki de ilginizi çekebilecek garip bir macera var," diye devam etti. "Birkaç yıl önce, devrimleri sırasında Pekin şehrinden geçerken oldu. O zamanlar çok fazla kanunsuzluk vardı ve yerlilerden oluşan gruplar etrafta koşuşturuyor, kurcalamanın güvenli olduğunu düşündükleri her şeyi yağmalayıp talan ediyorlardı. Bir gün, şehrin açık alanlarından birinde, tam zamanında, on veya bir düzine kanunsuz yerlinin kaidesinden, muhtemelen sayısız yüzyıldır orada duran, korkunç görünümlü büyük bir bronz put çıkardığını gördüm. Onu yere indirdiklerinde, içinin boş olduğunu gördüler, tıpkı gerçekten
eski olanların çoğunun olduğu gibi ve yüzyıllar boyunca kendisine yapılan kurbanları temsil eden her türlü eşyayla
dolmuş ve rahipleri tarafından içine yerleştirilmişti. Bu eşyalar arasında, şüphesiz değere sahip gerçek mücevherlerden, Çinlilerin putlara kurban sunarken sıklıkla kullandıkları bir araç olan kağıt hamurundan yapılmış yiyecek taklitlerine kadar her şey vardı.

"Elbette, kalabalık mücevherleri hemen kaptı, ama bu kadar yasadışı
ganimeti alıp kaçmalarını görmek
kanımı kaynatmaya başlamıştı. Bu yüzden, neredeyse hiç düşünmeden, tabancamı çıkardım,
kendimi yığının önüne koydum ve onlara, bu şeye ilk dokunan kişiyi vuracağımı
bağırdım. Ve aynı nefesle
Geoffrey'i aceleyle şehir yetkililerinden bazılarını bulup gelip
muhtemelen binlerce dolar değerinde mücevheri kurtarması için gönderdim.

"Neyse ki, etkili bir silahla donanmıştım ve onlar silahsızdı. Bu yüzden
Geoffrey yetkililerle birlikte dönene kadar kaleyi tutmayı başardım ve onları görünce, kalabalık hemen dağıldı. Mandarin bana hizmetlerim için minnettarlık göstergesi olarak mücevherlerden bazılarını sunmak istedi, ama ben
onlara hiç istek duymadım ve sadece putun içindeki
eşyaların arasında bulunan bu küçük kağıt parçalarından birkaçını
yanımda götürmek için izin istedim. Elbette kabul ettiler, şüphesiz beni
kolayca tatmin edilebilecek çok aptal bir 'yabancı şeytan' olarak gördüler! Bunları birkaç yıldır yanımda taşıyordum ve şimdi bunları gençlere vereceğim - her birinize bir tane, paha biçilmez yardımınız için minnettarlığımın küçük bir göstergesi olarak!"

Sandalyesine yaslandı, hepsinin yüzündeki şaşkınlığı izlerken şefkatle gülümsedi. Ted, Phyllis ve Leslie bunu yoğun bir minnettarlık
varsayımı altında saklamaya çalışıyorlardı, ancak bu özel
hediyenin alıcıları olarak bu tür şeylere pek de ilgi duymayan tüm insanlar arasından neden _onları_ seçtiğini biraz merak ediyorlardı. Ancak kendi torununun hissetmediği şeyi varsayma zorunluluğu daha azdı.

"Bu çok iyi bir şey, Büyükbaba!" diye bağırdı, "ama asıl fikrin ne olduğunu gerçekten anlamıyorum! Bence senin hikayen çok etkileyiciydi ama bu küçük kağıt parçasıyla ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum. O kadar eski ve kırılgan görünüyor ki, bir nefesin
onu paramparça edeceğinden neredeyse korkuyorum. Gerçekten sizin bakımınızda daha güvende olacağını düşünüyorum."

Hala hoşgörüyle gülümsüyordu. "Açık sözlü Eileen'in
bu hediyenin genel fikrini dile getireceğinden şüpheleniyordum!
En ufak bir
umursamıyorum ve bu konuda biraz şaşkın hissetmeniz
için sizi hiç suçlamıyorum. Ama henüz size bütün hikayeyi anlatmadım. Devam edelim!
Daha önce de söylediğim gibi, bu kağıt parçalarını birkaç yıl boyunca yanımda taşıdım, sadece bana küçük maceramı hatırlattıkları için. Sonra, bu yazın başlarında bir gün, Pasifik'i geçen vapurda,
British Museum ile bağlantılı bir adamla tanışma şansım oldu ve kısa süre sonra onun Çin antikaları konusunda başlıca uzmanlardan biri olduğunu keşfettim. Ve
aklıma bu kağıt parçalarını gösterip
bunların ne olduğunu hayal edip
edemeyeceğini sormak geldi. Bunları dikkatlice inceledi ve sonra
büyük bir keyifle yanıma geldi ve bunların kesinlikle, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Çin _kağıt parasının_ en eski örnekleri olduğunu söyledi!

"Ayrıca, British Museum'un elinde bunlar kadar eski hiçbir örnek olmadığını ve Müzenin bunları muhtemelen üç veya dört yüz pounda satın almaktan
memnuniyet duyacağını söyledi!"

Dinleyen dörtlü nefes nefese kaldı ve ona inanmaz gözlerle baktı, ama o
rahatsız edilmeden devam etti. "Konuyu düşünüp İngiltere'ye vardığımda karar vereceğimi söylemiştim. Fakat bu arada, daha önce açıkladığım sebeplerden dolayı, bunları size, derin minnettarlığımın küçük bir kanıtı olarak vermeye karar verdim. Eğer, herhangi bir şans eseri, _siz_ parayı almaya karar verirseniz, Londra'ya vardığımda sizin için satış görüşmelerini yapmaya çalışacağım ve--"

Daha fazla devam edemedi çünkü Ted sevinçten bir çığlık atarak öne atıldı ve
bıçaklarını Bay Ramsay'in kucağına koydu ve diğerleri de onun örneğini izleyerek, hayretlerini ve sevinçlerini ifade etmekte yetersiz kaldılar.

Fakat gülümseyerek sözlerini kesti. "Sadece meraktan, her birinizin aldığınız parayla ne tür bir yatırım yapmayı beklediğini sormak istiyorum. Lütfen beni çok meraklı sanmayın.
Bu sadece yaşlı bir adamın merakı!"

"Ben zaten karar verdim!" diye bağırdı Eileen. "Benimkini baharda buraya gelip kızlarınızı ziyaret etmek için başka bir seyahatte harcayacağım ve annemi de
yanımda getireceğim. Büyükbabam olmasaydı bu sefer buraya gelemezdim, çünkü babam sadece ayağını bastı ve bunu karşılayamayacağını söyledi. Ve gelecek yıl Büyükbabam Timbuktu'da veya benzeri bir yerde olabilir ve benim bir şansım olmazdı. Ama yakında hepinizi tekrar görmem gerekiyor, çünkü sizler benim edindiğim en iyi arkadaşlarsınız."

"Ve benimkini üniversitede kimya mühendisliğinde alabileceğimi hiç düşünmediğim bazı ekstra pahalı dersler için saklayacağım,"
diye ilan etti Ted. "Mezun olduktan sonra bir iki yıl boyunca, yeterince para biriktirene kadar iş hayatına atılmam gerekeceğini düşünüyordum, ama şimdi hemen başlayabilirim."

"Elbette, şimdi müziğimi alacağım," diye haykırdı Phyllis, "ve ben hayattaki en mutlu
kızım!"

"Şimdi küçük Ralph'ın diğer çocuklar gibi
güçlü ve iyi olma şansına sahip olacağını söylememe gerek yok," diye mırıldandı Leslie,
gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla.

Sonra, neredeyse fazla mutlu gerginliğin gerginliğini azaltmak için Bay Ramsay devam etti:

"Ama bu grupta unutmanın iyi olmayacağı bir üye daha var!" Cebinden şık bir deri ve gümüş köpek tasması çıkardı, Rags'i yanına çağırdı ve köpek ağır ağır yaklaşırken ona ciddi bir şekilde seslendi:

"Bu büyük minnettarlığımın nişanesini lütfen kabul et ve boynuna geçirmeme izin ver!" Rags eski tasması çıkarılırken ve yenisi takılırken ciddi bir şekilde boyun eğdi ve hemen ardından tasmayı kafasından çıkarmak için çılgınca çabalamaya başladı! Fakat Bay Ramsay sadece güldü
ve beş dolarlık bir banknotu havaya kaldırarak ekledi:

"Şu anda bu hediyeyi tam olarak takdir etmediğinizi anlıyorum. Aslında, bunun kesin bir sıkıntı olduğunu düşünmeniz konusunda sizinle aynı fikirdeyim! Fakat işte
üzüntünüzü yatıştırabilecek başka bir şey daha var--sadece sizin tek başınıza keyfiniz için
lezzetli biftekler, yumuşak pirzolalar ve
sulu kemikler satın almaya adanacak beş dolarlık bir banknot!"

Ardından gelen genel kahkahalar arasında, şunları ekledi: "Ve şimdi,
beni Curlew's Nest'in verandasına kadar eşlik etmenizi rica edebilir miyim? Birkaç dakikalığına o verandada aşağı yukarı yürümek ve
o sevimli küçük bungalovun sahne olduğu
tüm garip maceraları düşünmek için büyük bir arzum var!"

Ve Rags eşliğinde, hala yeni yakasını kumda sürterek çıkarmak için çılgınca çabalayan misafirleri Curlew's
Nest'e götürdüler!

Augusta Huiell Seaman'ın Project Gutenberg'in Ejderhanın Sırrı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRAGON'S SECRET ***

***** This file should be named 25770.txt or 25770.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/7/7/25770/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
