*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'Drag' Harlan
Yazar: Charles Alden Seltzer
Yayın Tarihi: June 13, 2008  [eBook #25779]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25779
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, 'Drag' Harlan, by Charles Alden Seltzer,
Illustrated by P. V. E. Ivory


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: 'Drag' Harlan


Author: Charles Alden Seltzer



Release Date: June 13, 2008  [eBook #25779]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 'DRAG' HARLAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır. 25779-h.htm veya 25779-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/7/7/25779/25779-h/25779-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/7/7/25779/25779-h.zip)

"DRAG" HARLAN

by

CHARLES ALDEN SELTZER

The Boss of the Lazy Y,
"Firebrand" Trevison,
The Trail Horde,
The Ranchman, Etc.'nin yazarı

P. V. E. Ivory'nin ön sayfası

[İllüstrasyon: Başını onun omzuna yasladı, hıçkırarak ağladı ve tutarsız
bir şekilde konuştu. (Sayfa 65)]

Grosset & Dunlap
Yayıncılar :: New York

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

Telif Hakkı
A. C. McClurg & Co.
1921

Mayıs 1921'de Yayımlanmıştır

Büyük Britanya'da Telif Hakkıyla Korunmaktadır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Bir Çöl Sürücüsü 1
II Bir Adamın İtibarı 9
III Bir Kız Bekliyor 31
IV Önündeki Gölgesi 38
V Bir Hapishane 48
VI Zincir Şimşek 58
VI Tek Elle 66
VIII Barbara Şaşkın 78
IX İstenmeyen Bir Misafir 88
X Nöbette 96
XI Davetsiz Misafir 107
XII Barbara Bir Işık Görüyor 114
XIII Harlan Sorumluluğu Üstleniyor 119
XIV Gölgeler 129
XV Bağlantılı 142
XVI Derin Su 153
XVII Bir Mektup Sahteciliği 159
XVIII Harlan Tek Başına At Sürüyor 169
XIX Harlan Çeteye Katılıyor 174
XX Solak 191
XXI Kara Sakallı Adam 206
XXII Ölü Bir Adam Yürüyor 219
XXIII Deveny Ayrılıyor 225
XXIV Kaçırılıyor 229
XXV Pusuya Düşürülüyor 238
XXVI Rogers Bir El Tutuyor 242
XXVII İkili Bir Trajedi 248
XXVIII Birleşen İzler 252
XXIX Dünyanın Sonu 258
XXX En Büyük İhanet 263
XXXI Barış ve Gün Batımı 274

"SÜRÜKLE" HARLAN

BÖLÜM I

BİR ÇÖL SÜRÜCÜSÜ

Gizemli doğu uzayını örten titrek sisin arasından
büyük siyah bir at çıktı bir binici. Genişçe sallanarak, devasa bir kum tepeciğinin dibinde yatan tüylü tozdan kaçınmak için, siyah at dörtnala koştu,
hiç ses çıkarmadan ve çaba harcamadan ileri doğru kayıyormuş gibi görünüyordu. Hayvan, kasvetli, devasa bir hayalet gibi hareket ediyordu, küfün kahramanıydı, ülkenin ruhunu temsil ediyordu, çölün uğursuz mesajını, fısıldanan ölüm vaadini, devam eden tehdidi, hayatın acımasız
alaycılığını ve boşuna çabalamanın inancını taşıyor gibiydi.

Siyah at çok yol kat etmişti. Parlak tüyleri, çölden geçerken esen rüzgarla üzerine elenen alkali tozla kalın bir şekilde
serpilmişti; siyah burnu bununla grileşmişti; ipleri yelesini
matlaştırmıştı, ön perçemi, huzursuzca
attığı gri bir tutama dönüşmüştü; toz gözlerini çevrelemiş, büyük ve vahşi görünmelerine neden olmuştu; ve binicisi onu kum tepesinin batı tarafında durdurduğunda - hem atın hem de binicinin ufuk çizgisinde görünmeyeceği yerde - derin bir nefes aldı, başını şiddetle salladı ve burun deliklerinden ince bir toz
akışı üfledi.

Başı ve kulakları dik, gözleri ölmeyen cesaretini ve
uzaklığa ve öğle güneşinin üzerine
yağdırdığı yakıcı sıcağa olan nefretini
ateşleyerek, batıya doğru baktı, hevesli ciğerlerine uzun nefesler çekti.

Binici hareketsizce onun üzerinde oturuyordu - katı ve tetikte. Bakışları da
batıya doğru gidiyordu; ve güneşin ve
uzaklığın beyaz parıltısına karşı gözlerini kırpıştırdı, gözlerini kıstı ve özelliksiz çoraklığı
değerlendirici bakışlarla taradı.

Çölün nefes nefese, ölü sakinliğinde hiçbir ses veya
hareket yoktu. Her tarafta uçsuz bucaksız gri çoraklık uzanıyordu, ölü, kuru kumdan oluşan kocaman bir cehennem, üzerinde pirinç rengi, bulutsuz bir gökyüzüyle asılıydı, içinde asırlar boyunca o pişmiş ve buruşmuş topraklara hükmeden
büyük erimiş gümüş top yüzüyordu.

Batıya doğru yirmi mil kadar -belki de seksen- bazı dağların gölgeli zirveleri, ufukta eriyen mor tabanlarıyla mistik pusun içine doğru yükseliyordu; güneyde, eşit derecede uzak ve gizemli başka dağlar vardı; kuzeyde -o kadar uzaktaydılar ki görüşte bulanıklaşıyorlardı- hala başka dağlar vardı. Her tarafta, biniciye gizlice taşıdığı ölüm tehdidini, gelecek kötülüğün vaadini taşıyan, uzanan, sessiz, ıssız bir boşluk araya giriyordu.

Ancak adam, hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Çölü izlerken, daralmış, kısık gözlerinde bir anlayış, samimi ve sempatik bir bilgi parıltısı vardı. Güvenin dingin sakinliğiyle parlıyorlardı; ve içlerinde
çok gerilerde, kasvetli bir alaycılık parıltısı gizliydi. Sanki
baktıkları tehdit edici tehlikeleri görselleştiriyorlardı,
tehdide
aşağılamayla karşılık veriyorlardı.

Adam uzun boyluydu. İnce beline, eyer kılıfında duran tüfek ve kalçalarına sarkan iki ağır tabanca için kurşun mermilerle
çarpık bir fişeklik takılmıştı. Geniş omuzlarını gri bir yün gömlek süslüyordu; boğazında, at sürerken ağzını
kapatan kırmızı bir boyun atkısı şimdi göğsüne doğru sarkıyordu; ve giydiği büyük, geniş kenarlı keçe şapka alnının çok aşağısına sıkışmıştı. Bacaklarını örten yıpranmış deri pantolonlar, sinirli güçlerini gizleyemiyordu, ellerindeki eldivenli deri eldivenler de onların yetenekli boyutunu gizleyemiyordu.

O, merkezinde oturduğu bu büyük dünyanın sabit bir parçasıydı. O, ülkeye aitti; kasvetli dağlar, güneşte kavrulmuş kum, ölü lav ve dikenli ve alaycı yeşilliğini kurak alanın üzerine çıkaran dayanıklı, kötü görünümlü kaktüsler kadar ülkenin bir parçasıydı. Ülkenin ruhunu simgeliyordu - arkasındaki eyerin arka kısmındaki kayganlıktan, eyerin kabzasında duran yetenekli eldivenli ellere kadar - o, çorak yerleri fethetmeye mahkum olan gücü temsil ediyordu.

İki gündür çölle savaşıyordu; ve gözlerinin dingin sakinliğinde, yola çıktığında içlerinde olan aynı yılmazlık vardı. Batıya doğru baktığında ağzının etrafındaki güçlü çizgiler gevşedi, dudakları hafifçe açıldı ve neşesiz bir gülümseme onları sardı.
Siyah atın omzuna dokundu ve ölü toz hayvanın tüylerinden
şişti ve ağır ağır aşağı doğru süzüldü.

"Yarı yoldayız, Araf," dedi yüksek sesle, sesi ölü, vakum benzeri sessizlikte düz ve ifadesiz geliyordu. Batıya doğru bakmayı veya kuzeye ve güneye keskin bakışlar atmayı bırakmadı. Bir eldiven çıkardı ve şapkasını geriye itti, cebindeki mendili kullanarak yüzündeki tozu sildi ve elinin parmaklarını saçlarından geçirdi - böylece ağır ağır aşağı doğru yayılan başka bir balon gibi toz bulutu oluşturdu.

"Beni rahatsız eden şey şu atış," diye devam etti, hala siyah atla konuşuyordu. "Kesinlikle duyduk - değil mi?" Tekrar güldü, siyahın omzunu okşadı. "Ve sen ilk önce duydun - her zamanki gibi - ben yaklaşık yarım saniye geriden geliyordum. Ama onları kesinlikle duyduk, değil mi?"

Siyah at alçak sesle kişnedi, bunun üzerine binici atından indi ve
gerildi.

Eyerin arka tarafındaki su torbasından büyük
şapkasına su döktü, büyük at içerken sempatiyle izledi. At bitirdikten sonra şapkada kalan birkaç damlayı
şakacı bir şekilde hayvanın başını salladı, hareketi karşılayan zevk kişnemesine genişçe gülümsedi. Sadece dudaklarını su torbasından ıslattı. Sonra
bir an için, torbayı yerine koyduktan sonra, siyahın omzunda durdu, yüzü ciddiydi. "Sanırım gün batımında Kelso su birikintisine varacağız, Purgatory," dedi. "Bu kesin. Bizi durdurabilecek tek bir şey var: o ateş etme. Eğer Apaçilerse, neden, sanırım önümüzde uzun bir kuraklık var; ama
sadece Greasers ise----"

Sert bir belagatle sırıttı, siyaha tekrar vurdu ve eyere
bindi. Yine, daha önce olduğu gibi, atının üzerinde sessizce oturdu,
güneşin kavurduğu çoraklığı taradı; ve sonra öne doğru at sürdü.

Bir saat sonra, siyah atı yavaşça koşturduğu sırada, hayvanı tekrar durdurdu ve kaşlarını çatarak etrafına baktı, gözleri vahşi bir tahammülsüzlükle parlıyordu.

Büyük kumulunun dibinde belirmesinden bir süre önce duyduğu ateş etme sesini
Kızılderililer yapmamıştı. Artık buna neredeyse
ikna olmuştu. Ya da, eğer Kızılderililer ateş etmiş olsalardı, henüz onu
görmemişlerdi. Hiçbir duman işareti görmemiş olması bunu kanıtlıyordu.

Yine de, her tarafta zihnine şüphe
getirecek derin bir sessizlik vardı; ve Kızılderililerin -özellikle de Apaçiler'in-
bazen pusuya yatmak için duman işaretlerini göz ardı ederek kurnaz olduklarını biliyordu. Ve çok
muhtemelen -eğer onu gelirken görmüşlerse- tam da bunu yapıyorlardı:
hazırladıkları tuzağa
binmesini bekliyorlardı.
Raporların geldiği
noktayı
bulamamıştı. Ona
doğrudan batıya doğru bir noktadan gelmiş gibi görünmüştü; ama
emin
olamazdı çünkü duman görmemişti.

Atla bir daha konuşmadı, eyerde dik bir şekilde oturuyordu, başı biraz öne eğikti, çenesi ileri doğru çıkıyordu, dudakları acımasızca vahşi bir hırlamayla kıvrılıyordu. Çölde onunla birlikte yaşayan şeylerin varlığını
hissetti; Bir önsezi onu sarmıştı - yaşayan insanların
yakın ve düşmanca olduğuna dair bir inanç.

Aşağıya doğru uzanarak, tüfeği eyer kılıfından çıkardı ve
mekanizmasını inceledi. Dizinin üzerine yerleştirerek, ağır tabancalarını çıkardı,
birbiri ardına, silindirleri yavaşça döndürdü.
Tabancaları değiştirdi, kılıf kapaklarının silahları
kullanmak istediğinde yakalanmaması veya sürüklenmemesi için yolundan çekildiğinden emin oldu--ve tüfek bacaklarının üzerinde eyer boynuzunun yakınında dururken
yavaşça ilerledi.

Onların yanından geçerken küçük kum tepeciklerinden bile genişçe sallandı ve nadiren
aralıklarla seviyeyi noktalayan ölü kayalara dikkatli bir şekilde göz kulak oldu. Kaktüs kümeleri bile gurur verici bir ilgi gördü; ve görüş alanına giren küçük yağlı odun parçaları
yakından incelendi.

Yarım saatin sonunda olağandışı hiçbir şey görmemişti. Burada ve orada
bir kayanın gölgesinde gizlenen veya yayılan bir kaktüsün dikenli
bıçağının altında kısmen gizlenmiş bir çıngıraklı yılan fark etmişti; ve sıcak kumda yuvalanmış bir adaçayı tavuğu görmüştü. Ama bunlar sabitti - aynı zamanda
parlak, ısıyla titreşen gökyüzünde millerce genişlikte daireler çizerek yavaşça uçan
Meksika kartalı da öyleydi.

Binici tekrar siyah atı durdurdu. Kötülüğün önsezisi
üzerine büyümüştü ve eyerde dönerek
ıssız, engin düzlüğü soğuk, tetikte, şaşkın gözlerle süpürdü.

Yakınlarında bir düşmanın gizlenebileceği hiçbir nesne yoktu;
kendisinden yüzlerce mil uzaklıktaki çölün gri zemini pürüzsüz, düz ve engelsizdi. Uzakta, belki yarım mil ötede,
üzerinde bir kaktüs olan, çıkıntılı bir kaya çıkıntısı gördü. Oturduğu yerden
eyerin üzerinde kayanın kum denizi ve çöl ıssızlığından yukarı doğru uzanan bir dağın zirvesi olabileceği anlaşılıyordu--ama
yanları ve tepesi çoraktı ve bir düşman için
tabanı dışında hiçbir gizlenme sağlamazdı. Ve taban bile birkaç adamdan fazlasını
gizlemeye yetecek kadar büyük değildi.

Binici kayaya uzun süre baktı ama
yakınında hiçbir hareket belirtisi göremedi.
Araf alçakça kişnediğinde, ondan uzaklaşıp tekrar batıya doğru bakmıştı.

Eyerin üzerinde parıldayan binici tekrar kayaya döndü. Ve şimdi
orada bir hareket gördü. Mesafe çok büyüktü, ancak atmosferin netliği hareket eden bir nesneyi açıkça görüşüne getirdi. Nesne bir adamdı ve devasa bir sinek gibi kayanın eğimli
yanından hızla tırmanıyordu, zirveye doğru aniden düzleşen
tepeye doğru.

Adamın bir tüfeği vardı. Binici tüfeğin adamın elinden sürüklendiğini görebiliyordu; ve binici bir anda eyerden indi, kendini alçak bir kum sırtının arkasına attı, kendi tüfeği de namlusunu adama doğrultmuşken küçük bir kayanın üzerinde durdu, adam bu sırada uzaktaki
kayaların zirvesine ulaşmıştı. Binici tüfeğin dipçiğini tutarak bekledi, gözleri parlıyordu, Purgatory ise yaklaşan bir trajedinin farkındaymış gibi, sanki kendini
teşhir etmemesi gerektiğini anlamış gibi yavaşça uzaklaştı.

Binici, kendisine doğru vızıldayarak gelecek olan mermiyi bekledi. Sonra adamın tüfeğinin sesini duydu, duman çizgisinin aşağıya doğru yönlendirildiğini gördü, sanki kayanın tepesindeki adam aşağıdaki bir şeye ateş ediyormuş gibi.

Binici, duman çizgisini gördüğünde kendi silahının tetiğine basıyordu. Adamın kendisine ateş etmediğini anlayınca ateşini geri çekti; ve kayanın üzerindeki adamın tekrar ateş ettiğini gördüğünde -bir kez daha aşağıya doğru- binici utançla kaşlarını çattı.

"Burada olduğumu bile bilmiyorum!" diye düşündü. "Ve ben onu
sallamaya hazırlanıyorum!"

Dizlerinin üzerine çöktü ve merakla gözlerinde parıldayarak izledi. Kayanın üzerindeki adamın tekrar ateş ettiğini gördü -aşağıya doğru- ve kayanın tabanından yukarı doğru gelen bir duman fışkırmasını fark etti. Binici ayağa kalktı ve kayaya dikkatle baktı. Ve şimdi tabanının yakınında çömelmiş başka bir adam gördü. Ancak bu adam, kayanın tepesindeki adamın ateş ettiği kişi değildi, çünkü o adamın elindeki bir silahtan da duman çizgileri çıkıyordu, yatay çizgilerdi.

Bu nedenle binici, iki adamın kayanın diğer tarafında olan birine ateş ettiğini anladı; ve eyerin üzerine atlayana kadar tek kelime etmeden Araf'a koştu. Sonra kısa bir konuşma yaptı.

"Onlar beyaz adamlar, Araf ve özel bir rukus yaşıyorlar, öyle görünüyor. Ama oyunun düzgün olup olmadığını görmek için biraz araştırma yapıyoruz."

BÖLÜM II

BİR ADAMIN İTİBARI

Araf hızlı ama temkinli hareket ediyordu. Siyah at, binicisinin temkinliliğinden bir şeyler yakalamış gibiydi. Hayvan, kayaya doğru olan mesafenin bir kısmında düz bir şekilde, hızla sıçrayarak ilerledi, ancak kayayı çevreleyen
küçük kırık araziye yaklaştığında, keskin adımlarla ilerlemeye başladı, kulakları dik, gözleri kocaman açılmış ve tetikte, şüpheli bir şekilde homurdanıyordu.

Atını tanıyan binici, onu yönlendirmeye çalışmadı; biliyordu ki
Araf, ateş eden adamların herhangi bir düşmanca hareketine karşı tetikteydi ve kendisi veya binicisi için ilk tehlike belirtisinde kendisinden isteneni yapacaktı.

Kaya zirvesindeki adam hala ateş ediyordu, ancak aralıklı olarak. Biniciye, adamın hedefinin yakalanması zor veya gizli olması gerektiği gibi görünüyordu, çünkü atıcının hareketleri onun sinirlendiğini gösteriyordu. Diğer adam da hala ateş ediyordu. Binici, kendisinin de başarısızlıkla karşılaştığını fark etti, çünkü binici yaklaşırken adamın küfür ettiğini duydu.

Binicinin görebildiği iki adamdan hiçbiri onu görmemişti - ikisi de büyük siyah atın çölün derin kumları üzerinde kaydığını duymamıştı. Binici, kasvetli bir neşesizlikle sırıttı, iki adamın sırtları ona dönükken yirmi veya otuz fitten daha uzakta ve tamamen görüş alanına açık olacak şekilde
Araf'ın etrafından dolandı.

İşlerine o kadar odaklanmışlardı ki, binicinin büyük siyah atı durdurup eyerde sessizce oturması, her iki elinde ağır bir tabancayla onları izlemesi sırasında attığı alçak kahkahayı bile duymadılar. Kaya, binicinin fark ettiği gibi, uzun süre doğa koşullarına maruz kalmaktan çürümüş, dikişli, yara izli ve çatlak büyük bir granit bloktu. Ebediyen hareket eden kumun hareketi, güney duvarında düzensiz şekilli bir çukurluk oluşturmuştu, böylece zirve, kenardan dışarı sarkıyordu. Zirvedeki adam, karnının üstünde yatıyordu, çok öne eğilmişti, hala aşağı doğru ateş ediyordu. Tabanda duran diğer adam, çukur tarafa doğru düzleşmişti, ara sıra ateş ediyor ve yüksek sesle küfür ediyordu. Binici meraklıydı. Güneye doğru yanlamasına baktığında, yüz metreden daha uzakta olmayan iki at gördü. Bir çukurluktaydı, bir kum sırtının arkasındaydılar, bu da binicinin onları daha önce görmemiş olmasının sebebiydi. Atları görünce binicinin yüzünde genişleyen bir gülümseme belirdi. İlk başta, iki adamın kayanın arkasında saklanan başka bir adama ateş ettiğini düşünmüştü; ancak sadece iki at olması, yanıldığını gösteriyordu. Hiçbir adam çölü yürüyerek geçmeye çalışacak kadar cüretkar olmazdı ve bir adam dost olmadığı sürece başka bir adamın atına bindirilerek taşınmazdı. Bu nedenle, adamların ateş ettiği hedefin başka bir adam olmadığı aşikardı.

Ve şimdi, adamların bir tür hayvanı köşeye sıkıştırdığına ve onunla açıkça yüzleşmekten çok korktuklarına ikna olan binici, yüksek sesle güldü ve adamlara seslendi, sesi alaycıydı.

"Korkuyor musun?" dedi. "Ah, korkma. Biraz geri çekilirsen ve ona alan verirsen, o da doğal olarak eğilir ve sana atlarına ulaşma şansı verir."

İki adam da neredeyse aynı anda döndü. Kayanın dibindeki adam hırladı - ilk şaşkınlık nefesinin ardından, dişlerini korkunç bir neşe ve utançla göstererek; diğer adam, sürücünün sesini duyunca irkildi ve dengesini kaybetti, kaydı, kendini toparlamaya çalıştı, başaramadı ve beceriksizce aşağı yuvarlandı, sürünerek ve küfür ederek, sürücünün birkaç adım ötesindeki kuma. Kayanın dibindeki kumda oturan, düşen adam da
otururken hırladı, sürücüye baktı.

İki adam da şaşkınlıklarından kaynaklanan istemsiz kas hareketinden sonra hareket etmedi. Kayanın dibindeki adam,
tekerleğini çevirdiğinde kendini bulduğu pozisyonda duruyordu.

Sağ elindeki tabanca yan tarafına yakın tutulmuştu, namlu sürücüye doğru çevrilmişti.

Ama adamın yüzünde bir değişiklik oluyordu. Rengi yavaş yavaş
sönüveriyordu, çenesi düşerken dudakları gevşiyordu, vücudu
sarkmaya başladı ve gözleri korkuyla, çıplak ve çıplak bir şekilde genişlemeye başladı. Sonunda,
binici onu şimdi tanıma ve küçümsemenin parladığı bir bakışla izliyordu, adam ellerini yanlarına indirdi ve
kayaya yaslandı.

"'Harlan'ı sürükle!" diye mırıldandı boğuk bir sesle.

Binici, gözleri soğukça parıldayarak, dudakları çarpık bir alayla
bükülerek izliyordu. Eğlenmek onun baskın duygusuydu, ancak bakışlarında nefret vardı, kötücül bir sevinç ve zaferle karışıyordu. Ellerindeki tabancalar sabitlendi, bilek kasları sertleşti; ve iki adamı ihtiyatla izliyordu, görünüşe göre ayakta duran adama doğru bakıyordu, ancak
oturan adamı da görüyordu.

Ve şimdi bir sessizlik çöktü - gergin, önceden haber veren bir sessizlik, içinde yakın bir trajedinin ipucu vardı. Oturan adam gerildi, şiddetin vaadini sezdi; ayakta duran adam biraz geri çekildi ve sağ elindeki
tabancaya baktı.

Binici bakışı gördü ve alçak sesle güldü.

"Onu olduğu yerde tut, Dolver," diye uyardı. "Sen onu bir
küçük kaldırışla kaldır, ben de seni beyin kutuna kadar taşırım. Bir nevi
şaşkınlık, ha? Bu kadar kısa sürede tekrar benimle karşılaşmayı beklemiyor muydun?"

Diğeri ürkerken güldü, yüzü bembeyazdı, gözleri biniciye bir tür korku dolu hayranlıkla sabitlenmişti.

"Dolver, küçük ortağım Davey Langan'ı yakaladığında,
senin için geleceğimi bilmiyor muydun?" dedi binici yavaş, ağır bir fısıltıyla. "Arkada onu yakaladın, ona bir şans vermedin. Şimdi seninkini alıyorsun. Sana bir erkek gibi alman için bir şans veriyorum - ayakta, yüzün bana dönük. Şimdi kaldır onu - kahretsin!"

Dolver diye çağırdığı adamı izlerken ifadesinde hiçbir değişiklik olmadı. Adamın sertleştiğini ve tabancasının namlusunu hızlı, sarsıntılı bir hareketle yukarı doğru salladığını gördüğünde gözlerinin soğuk, sabit parıltısında hiçbir değişiklik olmadı. Ama bu hareketle adamın göğsüne bir kurşun
göndermiş gibi alaycı bir şekilde sırıttı; Dolver'ın silahı ateşlendiğinde dudakları hafif bir ironiyle kıvrıldı, kurşun Purgatory'nin ön ayaklarına kum fırlattı.

Dolver'ın sendelediğini, tabancasını düşürdüğünü ve göğsüne
tuttuğunu görünce gözleri sertleşti; ve adam yavaşça
dizlerinin üzerine çöküp yüzüstü kayanın dibindeki toza uzanırken, görünüşte kayıtsızlıkla izledi.

Ancak, kıpırdamamış olan diğer adama
karşı karşıya geldiğinde dudakları acımasız bir öfkeyle kaskatı kesilmişti.

"Arka ayaklarının üzerine kalk, sarı çakal!" diye emretti.

Bir an için diğer adamın da ilk adamın kaderini paylaşacağı
görüldü. Adam da öyle düşünmüş gibiydi, çünkü titreyerek ayağa kalktı,
elleri kayanın üzerinde uzanmıştı, parmakları açılmış ve onu ele geçiren korku felcinden
seğiriyordu.

"Çeneni hemen kapat!" diye emretti binici. "Sen kimsin?"

"Ben Laskar," diye mırıldandı adam.

"Nerelisin?"

"Lamo."

Binicinin gözleri hızlandı. "O pislikle nerede karşılaştın?" O
Dolver'ı işaret etti.

"Şehirde."

"Lamo?"

Adam başını salladı.

"Ne kadar zaman önce?" diye sordu binici.

"Yaklaşık bir hafta."

Adamın sesi kısıktı; daha fazla konuşmak istemiyor gibiydi ve binicinin adamları şaşırtmasından önce Dolver'ın durduğu kayanın tabanına doğru gizli, korku dolu bakışlar attı.

Adamı dikkatle izleyen binici, onun gergin bakışını ve küçülen, korku dolu tavrını fark etti. Harlan'ın gözleri şüpheyle parladı ve bir anda siyahtan çıkıp Laskar'ın önünde, yasaklayıcı ve tehditkar bir şekilde dikildi.

"Silah kemerini çıkar ve atımın altına at!" diye sertçe yönlendirdi. "Burada bahsedilmeyen bir şeyler oluyor. Ne olduğunu bulmaya çalışıyorum."

Adam fişek kemerini çözüp onu -hala kılıfında olan tabancayı- Purgatory'nin toynaklarının dibindeki kuma fırlatırken izledi. Sonra adamın yanına gitti, tabancalarından birini kınına koydu ve serbest kalan elini diğerinin giysilerinin üzerinden
geçirerek başka silahlar aradı. Hiçbirini bulamayınca
eğilip Dolver'ın kayadan düştüğünde adamın elinden düşen tabancasını ve tüfeğini aldı ve fişek kemerinin düştüğü yere
yakın bir yere fırlattı.

"Ben bu kayanın etrafına bakarken sen orada donup kal!" diye emretti,
adamın yüzüne soğuk bir bakış atarak.

Yarım düzine adım onu ​​kayanın tabanına götürdü.
Kasları gergin ve gözleri sürprizlere karşı tetikte olmasına rağmen cesurca yürüdü.
Ama daha
bir düzine adım bile atmamışken durdu ve kaskatı kesildi, dudakları
düz, sert çizgilere
döndü.

Çünkü, kayanın tabanına yakın kumun üzerinde sol tarafına uzanmış, tüfekli adamın ona gönderdiği mermilerden
korunmasını sağlayan düzleştirilmiş zirvenin altında bir adam vardı.

Adamın görünüşe göre elli yaşlarında, dikişli, acı dolu bir yüzü vardı.
Sakalında toz lekesi vardı, saçlarında grilik vardı; giysileri
sanki içinden sürüklenmiş gibi görünüyordu. Şapkası yoktu ve
botlarından biri çıkmıştı. Ayağı bir mendille sarılmıştı ve
mendilin içinden koyu bir yaranın lekeleri görünüyordu.

Adamın gömleği önü açıktı; ve binici göğsünde, kalbinin yakınında başka bir yaranın daha olduğunu gördü. Adam belli ki o yaraya da bakmaya çalışmıştı, çünkü gömleğinden bir parça kumaş kesilmişti, böylece yaraya kolayca ulaşabilmişti. Adamın sol tarafı çaresiz görünüyordu, çünkü kolu garip bir şekilde bükülmüştü, avucu gevşekçe yukarı doğru dönmüştü; ama binici ona yaklaştığında adam katlanmış bir kağıdı bir tabancanın silindirlerinden birine sıkıştırmaya çalışıyordu. Silahı kuma koymuştu ve sağ eliyle silindir ve kağıtla çalışıyordu. Biniciyi görünce alaycı bir şekilde sırıttı ve
tabancayla çalışmayı bıraktı, binicinin yüzüne baktı, gözleri meydan okurcasına parlıyordu.

"Böyle bir şans bile yok, ha?" dedi, kağıda ve tabancaya bakarak. "İşler tamamen ters gidiyor!"

Arkasına yaslandı, ağırlığını sağ dirseğine verdi ve biniciye sabit bir şekilde baktı - takipçilerine meydan okuyan yaralı bir hayvanın bakışı.

"Hadi!" diye alay etti. "Elinden geleni yap! O sinsiyi, Dolver'ı, sana
havlarken duydum. Sen 'Drag' Harlan'sın - silahşör, kanun kaçağı, katil! Seni
duydum," diye devam etti Harlan'ın kaşlarını çattığını ve kaskatı kesildiğini gördüğünde. "Ünün
her yere yayıldı. Sanırım beni salya akıtmak için oyundasın."

Harlan silahını kınına koydu.

"Abartılı konuşuyorsun, beyefendi." Ve şimdi dudaklarında soğuk bir
gülümseme olmasına izin verdi. "Bunu bilmek sana bir fayda sağlayacaksa," diye ekledi,
"Dolver'ı işsiz bıraktım."

"Ben de bunu duydum," diye ilan etti adam, acı bir şekilde gülerek. "Dolver'a
söylediğini duydum. Ortağını öldürdü--ya da bir şey. Bu kişisel bir şey,
ve ilgilenmiyorum. Hadi git--ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Eğer
şimdi bana verirsen, sana çok minnettar olurum; çünkü hızlı gidiyorum.
Gece uyurken açtığım göğsümdeki bu delik--senden yardım almadan işi halleder."

Nefes almak için bir duraklamadan sonra, adam tekrar konuşmaya başladı, katil olabileceklerine
sövüyordu.
Geçerken kayanın diğer tarafından bir ses geldi--bir homurtu, bir küfür ve hemen hemen
bir çığlık.

Yaralı adam doğruldu ve Harlan'a şaşkın bir sorgu bakışı attı: "Bu ne?"

Harlan adamı dikkatle izledi.

"Sanırım o adam Laskar olacak," dedi yavaşça. "Silahını ve tüfeğini ve Dolver'ın silahını kaldırdım ve onları Purgatory'nin - atımın - altına fırlattım. Laskar onları almaya çalıştı ve Purgatory bazı itirazlarda bulundu."

Geri çekildi ve kayanın etrafına baktı. Laskar, kayanın tabanına yakın kumda yatıyordu, iki büklüm olmuş ve yüksek sesle inliyordu, Purgatory ise burun delikleri şişmiş, gözleri alev alev, kumda yatan silahların üzerinde durmuş, inleyen adamı kötü niyetle izliyordu.

Harlan yaralı adama döndüğünde, adamın yere yığıldığını ve ağır nefes aldığını gördü.

Harlan birkaç dakika boyunca ayakta durdu, ona baktı; sonra yanına diz çöktü ve başını kaldırdı. Adamın gözleri kapalıydı ve
Harlan başını tekrar eğdi ve göğsündeki yarayı inceledi.

Ayağa kalkarken başını salladı, Araf'a gitti ve biraz su aldı,
bu suyu yaranın üzerine yapışmış tozu ve kanı silmek için kullandı. Yarayı yıkadıktan sonra başını tekrar salladı.
Yara, adam için kısa bir süre içinde ölüm anlamına geliyordu. Yine de Harlan yarı açık ağza biraz
su doldurdu ve adamın yüzünü suyla yıkadı.

Harlan onunla çalışmayı bıraktıktan sonra uzun bir süre adam sersemlemiş gibi bir sessizlikte, cansız ve hareketsiz yattı, ancak gözleri ara sıra açılıyordu ve içlerindeki ışıktan Harlan adamın ne yaptığının farkında olduğunu biliyordu.

Güneş batıyordu artık; uzak dağların zirvelerine batan altın rengi, alev alev bir top olmuştu,
ateşli ışınları gökyüzünün soluk mavisini, mükemmel bir uyum içinde birbirine karışan sürekli değişen renk denizleri
yayarak parlak bir şekilde parlayan oklarla deliyordu.

Harlan sırayla yaralı adamı ve Laskar'ı izliyordu.

Laskar hala inliyordu ve sonunda Harlan ona doğru yürüdü ve
onu küçümseyici bir ayakla itti.

"Kalk, sinsi!" diye emretti. Ve Laskar, inleyerek, göğsünü tutarak -Araf'ın toynaklarının ona çarptığı yer- sendeleyerek ayağa kalktı ve yanında duran iri adama acıklı bir şekilde yalvaran gözlerle baktı,
sunduğu acı dolu manzaradan etkilenmemişti.

Ve Harlan'ın ona hiç sempati göstermediğini görünce korkunç bir şekilde küfür etti.
Bu, Harlan'dan soğuk bir tehdit aldı.

"Çeneni kapat yoksa Araf'ı tekrar sana salacağım. Sempati mi arıyorsun, ha? Kayaların ardında para kazanan o herife ne kadar sempati gösterdin? Hiç--kahretsin!"

Harlan'ın sergilediği ilk duygu parıltısıydı ve Laskar ondan dehşet içinde
uzaklaştı.

Ama Harlan onu takip etti, omzundan yakaladı ve demir parmaklarıyla sıktı, böylece Laskar acıyla çığlık attı.

"O adam kim?" Harlan kayaya doğru işaret etti.

"Lane Morgan. Rancho Seco'nun sahibi - Lamo'nun yaklaşık kırk mil güneyinde,"
Laskar, Harlan'ın gözlerine uzun uzun baktıktan sonra karşılık verdi.

"Sizleri ona kim bulaştırdı - onu neden istiyorsunuz?"

"Bilmiyorum," diye sızlandı Laskar. "Dünden önceki gün Dolver ve ben Lamo'da buluştuk ve Dolver, Morgan'a Pardo'ya giderken geçiş çeklerini vermemde yardım etmemi istedi - Morgan da bunu yapmayı planlıyor. Morgan'a karşı hiçbir sevgim yok, bu yüzden Dolver'ı aldım."

"Sen bir yalancısın!"

Harlan'ın parmakları tekrar Laskar'ın omzuna battı ve adam bir kez daha acı ve aciz bir öfkeyle çığlık attı.

"Yemin ederim--" diye başladı Laskar.

Harlan'ın sırıtışı acı bir şekilde küçümseyiciydi. Diğer elini
Laskar'ın omzuna koydu ve adamı gözlerinin içine bakmaya zorladı.

"Sen bir yalancısın, ama seni serbest bırakıyorum. Sen Greaser kanıyla
bir sinsisin. Seni bir daha asla görmek istemiyorum. Lamo'ya gidiyorum - bu Morgan adlı adam parayı
çekince hemen. Yarın bir ara orada olacağım. Lamo
içeri girdiğimde seni orada bulursam hiç memnun olmazdım. Şimdi
eğil ve rüzgar bitene kadar
esintiye çarpmaya devam et. Eğer bu Morgan adlı adam benim için bir şey olsaydı seni parçalara ayırırdım. Ama seni
bir daha görmediğim sürece bu benim oyunum değil."

Laskar'ın hala göğsünü tutarak iki atın saklandığı yere yürümesini ve onlardan birine binmesini izledi. Laskar, eyerin kabzasına doğru eğilmiş haldeyken, çölün üzerine çöken sisin içinde belirsizleştiğinde, Harlan kaşlarını çattı ve yaralı adama döndü.

Morgan'ın şaşkınlığına rağmen bilinci yerindeydi ve soğuk bir sakinlik
üzerine çökmüş gibiydi. Gözleri, tam bir bilgi ve teslimiyetin ifadesi olan bir ışıkla
dolmuştu. Harlan yanına diz çökerken yarı gülümsedi.

"Sanırım zamanım geldi," dedi. "Az önce kaçmasına izin verdiğin adamla konuştuğunu duydum. Hiçbir fark yok--onun hakkında. Sanırım o sadece bir araçtı, zaten. Bunun arkasında Dolver'dan ve o Laskar denen adamdan daha büyük biri var. Sana söylemedi mi?"

Harlan başını olumsuz bir şekilde salladı, diğerini dikkatle izledi.

"Bunu yapacağını düşünmemiştim," dedi Morgan. "Ama _birisi_ var." Harlan'ın yüzüne uzun uzun baktı ve Harlan da ona dik dik baktı. Harlan'ın yüzünde karakter belirtileri arıyor gibiydi. Harlan, sorgulayıcı bakışlara iyi dayandı - böylece sonunda Morgan gülümsedi ve yavaşça şöyle dedi: "Komik - çok komik. Yüzler hakkında, yani. İtibarın - kötü. Birkaç yıldır senin hakkında bir şeyler duyuyorum. Sana bakıp kendimi, 'Evet, o, söyledikleri şeyleri yapacak türden bir adam' demeye zorluyorum.

"Kendimi bunu söylemeye zorlayamıyorum; hatta bunu düşünmeye bile zorlayamıyorum. Ya
çok iyi bir aktörsün ya da tanıştığım en kötü yargılanan adamsın. Hangisi?"

"Çoğumuz hak etmediğimiz itibarlar elde ederiz," dedi Harlan alçak sesle.

Morgan'ın gözleri memnuniyetle parladı. "Yani sen
hak etmediğin mi?" dedi.

"Sanırım hakkımda bir sürü yalan söylendi."

Morgan uzun bir süre diğerini izledi, onu inceledi. Çölün uzun alacakaranlığı
aşağı indi ve onları buldu--Morgan Harlan'a bakıyordu;
ikincisi bakışlara katlanıyordu--çünkü sonun uzun süre gecikmeyeceğini biliyordu.

Sonunda Morgan iç çekti.

"Eh," dedi, "sana bir şans vermeliyim. Ve, bir şekilde,
ben de pek fazla şans vermiyorum gibi görünüyor.

İnsanların senin olduğunu söylediği cehennem azabı çeken bir kanun kaçağı olman için,
gördüğüm en dik bakışlara sahipsin. Katiller gördüm--ve kanun kaçakları, ve silahşörler, ve hiç birinin bana baktığın gibi
bakabildiğini görmedim. Harlan," diye yavaşça devam etti, "sana sakladığım bir miktar altın hakkında bir şeyler söyleyeceğim--yüz bin dolar!"

Gözlerinin derinliklerinde şüphe gizlenirken, ağzı yarı açık,
Harlan'ın gözlerinde açgözlülük veya hırs gördüğü anda
kapanmaya hazır gibi, ikincisini izliyordu.

Harlan'ın bahsettiği altın için bir şehvet duymasını bekliyor gibiydi; ve dudaklarını kapatıp sırrıyla ölmeye hazırdı.
Ve Harlan'ın görünüşe göre etkilenmediğini,
görünüşe göre en ufak bir ilgi göstermediğini, hatta göz kapaklarının bile sözlerine
karşı titremediğini, yüzünün renginin değişmediğini gördüğünde--Morgan titrek bir
iç çekti.

"Tahmin etmemi sağlıyorsun," diye itiraf etti zayıf bir şekilde. "Şeytan mısın, yoksa aziz mi olduğunu bilmiyorum."

"Hiçbir şey iddia etmiyorum," dedi Harlan. "Ve senin altınınla zerre kadar ilgilenmiyorum. Bunu söylememeni çok isterdim. Birden fazla adam
o gökkuşağını kovalarken karakterini mahvetti."

"İlgilenmiyor musun?" diye sordu Morgan.

"Hiçbiri değil."

Morgan'ın gözleri hevesli bir ışıkla parladı. Harlan'ın ilgisizliğini belli ettiği şu anda Morgan, adamın kötü işler
yapma konusundaki itibarının abartıldığına ikna olmuştu --neredeyse--.

"İlgileniyor olmalısın," dedi, iyi koluna yaslanıp Harlan'a doğru eğilerek. "Beni bu kadar rahatsız eden altın değil, kızım.

"Hepsi benim suçum da," diye devam etti Harlan'ın gözlerinin hızlandığını gördüğünde. "Başından beri bir şeylerin yanlış olduğunu hissediyordum, ama bunu araştıracak kadar
aklım başımda değildi. Ve şimdi, insanlara bu kadar güvenip, etrafımda olup bitenlere dikkat etmediğimden, her şeyi daha önce hiç görmediğim bir adamın eline vermek zorunda kalacağım noktaya geldim - bir kanun kaçağı."

"Kimse senin eline bir şey vermeni istemiyor," diye alay etti Harlan. "Senin için başını derde sokmak için etrafta dolaşacak kadar hevesli değilim. Çeneni kapalı tut ve bir erkek gibi öl!"

Morgan neredeyse zafer kazanmış gibi güldü. "Bir erkek gibi öleceğim, tamam mı - bundan korkma. Sana söyleyeceklerimi duymak ister misin?"

"Dinlemem gerek. Ateş et!"

"Lamo bölgesinde faaliyet gösteren bir kanun kaçağı çetesi var. Luke Deveny şef. Deveny'nin patron olduğu genel olarak biliniyor, ancak izlerini oldukça iyi gizliyor ve Şerif Gage onun hakkında hiçbir şey
bulamadı. Muhtemelen Gage ondan korkuyordur zaten.

"Neyse, Gage hiçbir şey yapmaz. Deveny silahlı kötü bir adam; Bölgede onun
eşdeğeri yok. Onunla birlikte koşan bir adam var --Strom Rogers-- silah konusunda neredeyse onun kadar iyi. Onlar kutsal
terörler; iki yüz mil ötedeki sığır yetiştiricilerini ellerinden
yemeye zorluyorlar. Kükreyip, şeytanları parçalıyorlar!

"Çetelerinin ne kadar büyük olduğunu kimse bilmiyor -- Lamo ülkesindeki insanların yarısı onlara ait olmalı. Her tarafta casuslar var;
kanun kaçaklarının bilmediği hiçbir şey yapılmıyor. Sahiplerinin gözleri önünde stokları kaçırıyorlar;
ülkedeki bankaları soyuyorlar; kimse karışmadan içki içip öldürüyorlar ve isyan çıkarıyorlar.

"Kimse onların takıldığı yeri bilmiyor - kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor, sadece herhangi bir kötülük
yapılması gerektiğinde orada oldukları dışında.

"Hızlı konuşmalıyım, çünkü fazla zamanım yok. Deveny, Rogers veya geri kalanlardan hiçbiriyle hiç sorun yaşamadım, çünkü her zaman kendi işime baktım. İşlerin giderek daha da kötüye gittiğini gördüm,
ama; ve bir şansım varken oradan çıkmalıydım. Son zamanlarda
hiç şansım olmadı. Beni bir şahin gibi izliyorlar.
Adamlarıma güvenemiyorum. Rancho Seco çok büyük bir yer ve benim için çalışan otuz adamım var.
Ama onlardan hiçbirine güvenemiyorum.

"Yaklaşık bir yıl önce çiftliğin yakınındaki Cisco Dağları'nda biraz altın buldum. Altın külçesiydi--sadece bir cep. Eve götürdüm, kimsenin beni yaparken görmesine izin vermedim; ve son parti hariç hepsini evde sakladım, kimse bir şey bilmeden önce. Sonra, eve sonuncusuyla
geldiğimde, lanet olası alt kısım, ustabaşım Meeder Lawson'ın beni izlediği

yerin hemen yanındaki ahır kapısının yanından torbadan fırlamak zorunda kaldı.

"Uzun zamandır beni izlediği ortaya çıktı. O küfürbazı hiç sevmedim, ama o iyi bir çoban ve ona tutunmak zorundaydım. Altının yere düştüğünü ve büyük dolu taneleri gibi yere düştüğünü gördüğünde, o satranç kedisi sırıtışıyla sırıttı ve eve götürmeyi bitirip bitirmediğimi bilmek istedi.

"Daha fazlasının olduğunu nasıl bildiğini bilmek istedim ve bana göz kulak olduğunu ve etrafta bir yerlerde daha fazla olduğunu bildiğini söyledi.

"Onu anında kovdum. Silahlı çatışma yaşanabilirdi ama onu yakaladım ve o da
eğilmek zorunda kaldı. Ertesi sabah Luke Deveny eyerlediğim yere geldi ve bana Lawson'ı geri götürmem gerektiğini söyledi.

"Öyle yaptım çünkü yapmazsam kanun kaçaklarıyla sorun çıkacağını biliyordum.
O altınların hiçbirini asla deneyciye ulaştıramadım. Beni bir leşin üzerindeki daldaki akbabalar gibi izliyorlardı. Onların
görüş alanından çıkmıyorum.

"Ve şimdi sonunda beni yakaladılar. Cebimde biraz altın var artık--işte burada." Küçük bir geyik derisi kese çıkarıp Harlan'a uzattı, o da keseyi aldı ve Morgan'dan bakışlarını ayırmadan gevşekçe ellerinde tuttu.

"Devam et," diye önerdi Harlan.

"İlgilendin mi, ha?" diye sırıttı Morgan; "İlgileneceğini biliyordum. İşte buradayım--Pardo'daki tahlil ofisine gidemedim; ve artık asla gidemeyeceğim."
Durakladı ve sonra devam etti:

"Şimdi kızım Barbara'nın peşindeler. Deveny--ve Strom Rogers ve daha fazlası--hepsi, sanırım. Çoktan gitmeliydim. Ama
şimdi çok geç, sanırım.

"O lanet Deveny--kadınlarla bir kurt. Cehennem kadar yakışıklı,
tarafından karşılaşılan hemen hemen her kadına karşı
davranışları olan. Ve şeytanın kendisi kadar yumuşak, soğuk
ve kalpsiz. Kimseye veya hiçbir şeye
acıması yok. Ve Strom Rogers onu çok yakın bir ikinci sırada takip ediyor. Ve neredeyse
onlar kadar kötü olanlar da var.

"Rancho Seco'dan herhangi bir yere kadar uzanan her patikayı izliyorlar.
Kuzeye doğru gidersem beni izleyen biri oluyor. Güneye doğru gidersem patikamda bir adam oluyor. Doğuya veya batıya gidersem bana ilgi duyan bir veya iki adamla karşılaşıyorum. Lamo'ya gittiğimde, yaklaşık aynı zamanda kasabaya
yılan yarım düzine adam oluyor.

"Onların Deveny'nin adamları olduğunu kanıtlayamam--ama biliyorum, çünkü onlar her zaman
etraftalar. Ve Barbara için de aynı şey geçerli--Deveny olmadan hiçbir yere gidemez, ya da Rogers--ya da bazıları--onu takip etmiyor.

"Dediğim gibi, şerif hiçbir şey yapamaz--ya da yapmayacaktır.
-Onunla karşılaştığımda endişeli görünüyor ve
-bir şey yapmasını isteyeceğimden korkarak önümden çekiliyor.

"Durum böyle. Ve şimdi Barbara onlara karşı tek başına oynamak zorunda kalacak. Bill Morgan--o benim oğlum--evde değil. Ülke çapında gezip dolaşıyor, vali için gizli bir iş yapıyor.
Hırsızlar ve kanun kaçaklarıyla ilgili bir şeyler. Şimdi evde olması gerekirdi, Barbara'yı korumak için. Ama bunun yerine burada olması gerekirken başka bir yerde vakit harcıyor--Lamo'da--aradığı türden birçok adamın olduğu yerde.

"Ülkede güvendiğim tek bir adam var. O da Rancho Seco'nun yaklaşık on beş mil batısındaki Star çiftliğinden John Haydon. Bana öyle geliyor ki
Haydon dürüst. Otuz yaşlarında, dürüst bir adam ve Barbara'ya saplanıp kalmış. Bana öyle geliyor ki eğer Haydon, Deveny veya
Lawson veya Rogers olmasaydı ya da bu pisliklerden bazıları çoktan Barbara ile kaçıp giderdi.

"Nasıl şekillendiğini görüyor musun?" diye sordu Harlan'ın yüzüne bakarken.

"Barbara için kötü görünüyor," dedi Harlan yavaşça.

Morgan kıvrandı ve bir süre sessiz kaldı.

"Bak, Harlan," dedi sonunda; "Sen de bir cehennem
yaratıcısı olarak görülüyorsun, ama gözlerinden kadınlardan
yararlanmadığını görebiliyorum. Ve Harlan" - Morgan'ın sesi titredi - "işte benim küçük Barbara'm, etraftaki o kurt çetesiyle
yalnız başına kendi başının çaresine bakacak. Rancho Seco'ya gidip etrafa bakmanı istiyorum. Karım geçen yıl öldü. Çiftlikte Barbara'ya yapışacak iki veya üç adam var, ama hepsi bu. John Haydon'a bir bak, ve eğer onun doğru yolda olduğunu düşünüyorsan - ve devam etmek istiyorsan - işleri ona bırak."

Morgan ürperdi ve bir süre sessiz kaldı, dudakları sımsıkı kapalıydı,
yüzü alacakaranlıkta onu saran acıyla mücadele ederken beyazladı. En sonunda tekrar konuştuğunda sesi o kadar zayıftı ki Harlan diz çökmek ve titreyen dudaklarının arasından çıkan kısık sesli kelimeleri duymak için ona doğru eğilmek zorunda kaldı:

"Harlan--sen beyazsın; beyaz olmak zorundasın--Barbara'ya! Silahıma
sıkıştırmaya çalıştığım o kağıt--kayanın etrafından dolandığında. Al onu. Sana altının nerede olduğunu söyleyecek. Vasiyetimi bulacaksın--ofisimdeki masamda--avlunun dışında. Her şey Barbara'ya gidiyor. Bunu herkes biliyor. Haydon biliyor--Deveny bunu öğrendi. Beni geri getiremezsin--çok
uzakta. Beni buraya yerleştir--ve Barbara'ya söyle." Boş boş güldü. "Sanırım
hepsi bu." Harlan'ın ellerinden birini yokladı, buldu ve kalan tüm gücüyle kavradı. Sesi kısık ve titrekti:

"Reddetmeyeceksin, Harlan? Reddedemezsin! Neden, küçük Barbara'm
yalnız kalacak, dostum! Ona göz kulak olmamakla ne kadar da aptallık ettim!"

Gece olmuştu ve Morgan, Harlan'ın yüzünü göremiyordu. Ama Harlan'ın
ellerinin sıkıca kavradığının farkındaydı ve alçak sesle ve
minnettar bir şekilde güldü.

"Bunu yapacaksın --Barbara için--değil mi? Yapacağını söyle, dostum! Şimdi seni
söylerken duyayım!"

"Sana söz veriyorum," diye karşılık verdi Harlan yavaşça. Ve şimdi ölmekte olan adama daha da
yaklaştı ve ona uzun uzun fısıldadı.

Bunu bitirdiğinde Morgan oturma pozisyonuna gelmek için çok çabaladı; zorlandı, Harlan'ın yüzünü görmek için kendini kuma
sürükledi. Ama kara çöl gecesi üzerlerine çökmüştü ve Morgan'ın Harlan'dan görebildiği tek şey kafasının belirsiz hatlarıydı.

"Tekrar söyle, dostum! Tekrar söyle ve bir kibrit çak ki
söylerken seni görebileyim!"

Bir duraklama oldu. Sonra bir kibrit çaktı ve Harlan'ın ciddi çizgilerle çizilmiş
yüzünü ortaya çıkardı.

"Sana yalan söylemem --şimdi--Morgan," dedi; "Deveny'nin çetesini dağıtmak için Lamo ülkesine gidiyorum."

Morgan, titrek ışık yüzünü değiştiren gergin bir yoğunlukla devam ederken diğer tarafa sertçe baktı,
evrenin yüce Efendisi yaşamın gizemli perdesini aralayıp ona büyük sırrı görme izni vermiş olsaydı daha anlamlı olamazdı.

Kibrit yanıp söndüğünde ve çölün karanlığı
tekrar hüküm sürdüğünde, Morgan titrek, tatmin olmuş bir iç çekişle geriye doğru çöktü.

"Şimdi gidiyorum," dedi; "Gidiyorum--Tanrı'nın bana iyi davrandığını bilerek."
Hızlı, soluk soluğa nefes aldı. Ve bir an için aceleyle konuştu, sanki söylemek istediği şeyi söylemeye zaman bulamayacağından korkuyormuş gibi:

"Birisi beni vurdu - dün gece uyurken. Beni
göğsümden vurdu - burada. Bana hiç şans vermedi. Üç taneydiler. Ateşim
sönmüştü ve yüzlerini göremiyordum. Muhtemelen Laskar ve Dolver iki kişiydi. Diğeri de eğilmiş olmalı. Beni vuran oydu. Beni de bıçaklamaya
çalıştı; ama ona karşı koydum ve kaçtı. Bir kayanın arkasında oldu - sola doğru - kırmızı bir kaya.

"Onu yakaladım ve bir şey yakaladım. Neydi, kırılmıştı. Ne olduğunu öğrenmek için sabırsızlanıyordum. Umarım adamın kim olduğunu bulmanıza yardımcı olacak bir şeydir. Kötü olmayacağım - sadece ölürken; ama eğer o şeyi ararsanız, bulursanız ve adamın kim olduğunu söyleyebilirseniz, belki bir gün bana yaptığı şeyin bedelini ödemeyi kabul edersiniz."

Sessizleşti; hızlı, zorlu nefesi dışında hiçbir ses çöl gecesinin ölü sessizliğini bozmuyordu.

"Altından ve her şeyin arkasındaki Barbara'dan daha fazlası," diye mırıldandı kalın bir sesle, zihnindeki yükün istemsiz bir konuşma biçimini aldığı yarı bilinçli bir duruma düşmüş gibi:
"Arkasında büyük bir şey - hakkında hiçbir şey söylemedikleri bir şey. Ama
Harlan--o ilgilenecek--" Durakladı; sonra sesi yükseldi. "Neden,
şimdi Barbara var! Neden, tatlım, düşündüm ki--ben--neden----"

Sesi titredi, tutarsızlığa doğru azaldı.

Bir süre sonra Harlan ayağa kalktı. Bir saat sonra Morgan'ın bahsettiği kırmızı
kayayı buldu--ve elinde alev alev bir mesquite demetiyle
çevreyi aradı.

Bir çizmenin topuğunun neden olduğu küçük bir çöküntüde, parıldayan bir
nesneye rastladı ve onu, parıldayan nesneyi aldıktan sonra kuma
attığı alev alev mesquite'in ışığında inceledi. Sönmekte olan alevin yanına diz çöktüğünde, bulduğu parıldayan önemsiz şeyin tuhaf bir desene sahip iki veya üç inçlik bir altın saat zinciri olduğunu keşfetti.
Pantolonunun cebine
sıkıştırdı.

Daha sonra, Araf'a tırmandı ve korkunç karanlığa doğru kaçtı,
batıya doğru yöneldi--büyük siyah at kolayca dörtnala koşuyordu.

Şafağın ilk ışıklarında Araf'ın derin bir şekilde içtiğini gördü Kelso'nun su kuyusunun
yeşil çizgili nemliliğinden. Ve güneş çölün ufkuna parlayan bir
çerçeve çizdiğinde, kavrulmuş ve harap olmuş topraklar üzerindeki hakimiyetini
yeniden kurmak için, büyük siyah at ve binicisi istikrarlı bir şekilde seyahat ediyorlardı, ıssızlığın geniş alanında görülebilen tek hayat -- hareket eden bir
leke, arkasında ölüm ve ölümün ebedi, fısıldanan vaadi olan bir atom.

BÖLÜM III

BİR KIZ BEKLİYOR

Güneşin kavurduğu bir ovada, çölün kenarından belki bir mil uzakta uzanan Lamo, varlığını insanların bir araya gelme içgüdüsüne borçlu olan kasabalardan biriydi. Ayrıca, varlığını Joel Ladron adında esmer yüzlü bir meyhane sahibinin açgözlülüğüne borçluydu. Ladron, başka bir kasabanın belirli bir belediye başkanının fermanını önceden tahmin ederek, eşyalarını bir çayır teknesine -inşaat ve mallar- yığmış ve güney yolunu -kendisini istediği yere götürecek olan yolu- seçmişti.

Tesadüfen Lamo'nun şu anki yerinde durmuştu. Ladron, çölün üzerinden kıvrılarak ilerleyen ve doğuya doğru kaybolan bir yol gördü;
ve yolların gittiği yerde, mallarına bakmak için can atacak susamış adamların olacağından emindi.

Ladron'un geçmişi ilginç değil. Zaman, çöl yoluna bakan çerçeve kulübesine kurduğu barın üzerindeki madeni paraların tekdüze şıngırtısına doğru akıp giderken, Ladron'un Lamo'daki önemi altıya bölündü.

Diğer dağıtıcılar bir araya gelmemişti; nüfusun ihtiyaçlarının gerektirdiği gibi ortaya çıkmışlardı ve hepsi gelişmişti.

Lamo'nun diğer binaları gösterişsiz bir şekilde ortaya çıkmıştı.
Yirmi tane vardı. Yirmiden bir düzinesi, bir sebepten dolayı,
daha fazla bahsedilmemeli. Geriye kalan birkaç binadan biri Şerif Gage tarafından işgal edilmişti; diğer ikisi dükkân olarak kullanılıyordu; biri sahne kumpanyası için ofis ve
depo odası olarak kullanılıyordu; ve bir diğeri ise
hava şartlarından etkilenmiş ön cephesinde "Lamo Yemekhanesi" efsanesini taşıyan kaba bir tabelayla ayırt ediliyordu. Diğerleri özel konutlardı.

Lamo'nun binaları, diğer kasabalardaki binaların mimarisini taklit ediyormuş gibi görünüyordu. Yemekhane iki katlı bir yapıydı ve
üst katına çıkan bir dış merdiveni vardı. Düz bir çatısı ve
kerpiç bir bacası vardı. İkinci katı konaklama odalarına bölünmüştü. Pencereleri küçük ve pis. Lamo'nun binalarından hiçbiri boya bilmiyordu. Çirkinliğin çirkin kabukları olan yapılar, sakin, saf atmosferi kirletiyor ve doğanın dingin ihtişamıyla alay ediyordu.

Çünkü, "kasabanın" kenarından başlayarak, doğa çöle bir tezat oluşturuyordu. Ölümün fısıltısının geldiği o topraklardan, tepelerin, yeşil-kahverengi sırtların, ovaların geniş kıvrımlarının ve kereste kümelerinin serin gölgelerinin yaşamın vaadini, varlığını soluduğu vahşi, bakir bir kesime, mecazi anlamda sadece bir adımdı.

Barbara Morgan için, Lamo Yemek Evi'nin doğu pencerelerinden birinde oturuyordu - ikinci katta, çöle doğru bakabiliyordu - batıdaki canlı renklerle doğudaki donuk ve ölü düzlük arasındaki tezat şaşırtıcıydı. Çünkü babasının Pardo'ya giderken çöle girdiğini biliyordu, bahsetmediği bir iş için; ve çölün taşıdığı fısıldanan tehdit, izlerken kulağına geldi.

İki gün önce bir sabah, Morgan, Rancho Seco'dan Pardo'ya gitmişti.
Kız, onu evde tutması gerektiği hissiyle -neredeyse bir inançla- gidişini izlemişti. Ona kötülük önsezisi olduğunu söylememişti, çünkü duyuların o çocukça dürtülerini aşmış olması gerektiğine kendini ikna etmişti. Yine de, onun gidişini izledikten sonra, uykusuz bir gece geçirdi ve ertesi sabah erkenden atını eyerleyip Lamo'ya gitti, orada babasının dönüşünü bekledi.

Lamo'ya ulaştığında öğleden sonra geç vakitlerdi; ve doğrudan Yemek Evi'ne gitmişti, orada bir başka huzursuz gece daha geçirmişti - zamanının çoğunu pencerede oturarak geçirmişti, şu anda olduğu yerde.

Elbette Pardo'ya üç günlük bir yolculuktu ve Morgan'ın en erken altıncı günün sonuna kadar geri dönmesini beklemek için hiçbir nedeni yoktu. Yine de bir güç onu sık sık pencereye gönderiyordu, orada oturuyordu, şimdi olduğu gibi, çenesini ellerinin arasına almış,
gözleri endişeli bir ışıkla uçsuz bucaksız çorak araziyi tarıyordu.

Yemek Evi'nin bir ataşesi atını kaldırmıştı - nereye olduğunu bilmiyordu; ve yemekleri ona orta yaşlı bir slack tarafından getirilmişti, onun sorgulayıcı, şüphe dolu bakışları alaycı bir şekilde önemliydi. Kadının kendisinden mekanın diğer kadın çalışanlarına bahsettiğini duymuştu - ve bir keresinde kadının ondan "o kendini beğenmiş Morgan düvesi" diye bahsettiğini duymuştu.

Kaba kahkahaları ve daha kaba dilleri kızı tiksindirmişti ve
hepsinden mümkün olduğunca uzak durmuştu.

Lamo'ya yaptığı ziyaretlerde binayı birçok kez görmüş olmasına rağmen, Eating-House'un konaklama odalarında ilk kez gecelemişti. Rancho Seco'da alışkın olduğu gibi değildi,
bir konaklama evinin olabileceği gibi değildi--ama beklerken ona barınak sağladı.

Kız--baktığı kadarıyla--kendini kesinlikle eski püskü odada yersiz hissediyordu.
Nöbeti sırasında birçok kez odanın zeminindeki kirli,
yıpranmış, kökleşmiş halıya baktığında ürpermişti; daha sık olarak, bakışları duvar kağıdı olmayan tek resme kaydığında,
geri çekiliyordu, ruhu iğrenmeyle dolmuştu.

Burada temsil edildiği şekliyle sanat, canlı renklere sahip ucuz bir taşbaskıydı, bir Kızılderili'nin -tuzaklarından anlaşıldığı kadarıyla bir Apaçi'nin- beyaz bir adamın kafa derisini yüzdüğü bir resimdi. Ön planda, adamın yanında, saçları darmadağınık, gözlerinde vahşi bir çekicilik olan bir kadın, ona sırıtan Kızılderili'ye bakıyordu.

Süslenmemiş, ucuz bir büro, sallantılı bir çerçevede sallanan kırık bir ayna; bir sandalye ve uyumaya çalıştığı yatak, odadaki tek mobilya parçalarıydı.

Kız, düzgün bir binicilik kıyafeti giymişti; saçları zarif bukleler halinde toplanmıştı; ince, kıvrak vücudu gençliği ve canlılığı gösteriyordu; yüzünün berrak, pürüzsüz cildi -hafifçe bronzlaşmış- sağlıklı olduğunu gösteriyordu- şu anki çevresine, hayatın çöle yabancı olduğu kadar yabancıydı. Doğrudan
gözlerinde, ona eşlik eden
sürtüklerin anında
karşısına
çıkmasına neden olan sağlam dürüstlüğün parıltısı vardı.

O parıltı artık o kadar belirgin değildi - pencereden dışarı bakarken, alacakaranlık
gelirken çöl ışığının
sönüşünü izlerken, sıcak kumu görüşünden silerek, düz, belirgin olmayan ufku silerek ve gizemle nabız atan siyah bir boşluk yaratarak endişeyle
donmuştu.

Sonunda karanlığın duvarını artık delemediğinde iç çekti; ayağa kalktı ve sandalyesini ön pencerelerden birine taşıdı, oradan
Lamo'nun tek sokağına bakabiliyordu.

Lamo'nun ışıkları titreşmeye başladı; kasabanın binalarından sesler gelmeye başladı - çok sesli, dizginsiz küfür mesajını taşıyordu.

Çok uzak olmayan bir noktadan, bir kemanın iğrenç çığlığı duyuldu,
birinin kendisine yabancı bir şarkı söylüyormuş gibi, uyumsuz, tekdüze bir feryat eşliğinde; sokağın karşısından, diğer seslerin bir karışımı duyuluyordu,
üzerinde ağır bir şekilde çalınan bir piyanonun şangırtılı müziği duyulabiliyordu. Kulağına kaba küfürler ve kadınların duygusal kahkahaları geldi.

Bir önceki gece boyunca bunları duymuştu; ama bu gece sanki sesine
bir şeyler eklenmişti. Ve bir önceki gece olduğu gibi,
pencerede oturdu, izledi--çünkü her şey onun için yeni ve garipti--çekici olmasa bile. Ama sonunda bunun dehşeti onu tekrar ele geçirdi ve
pencereyi kapattı, artan sıcağa katlanmaya kararlıydı.

Yarım saat sonra, tamamen giyinik bir şekilde yatakta yatarken, odasının kapalı kapısının ötesindeki koridorda bir ses duydu--bir erkek sesi.

"Bu zarif denebilecek bir şey değil," dedi ses; "ama elinizdeki en iyi şeyse, elbette, işe yarayacak."

Kız yatakta doğruldu, nefes nefese, yüzü solgun.

"Luke Deveny!" diye boğuk bir fısıltıyla soludu.

Adamın sesine bir kadının sesi cevap verdi - alçak, neşeli. Odadaki kız kelimeleri ayırt edemedi. Ama adam tekrar konuştu - ince tahta bölmeden kıza ulaşan bir fısıltıyla:

"Barbara Morgan orada - ha?" dedi ve kız neredeyse onun odasına doğru başını salladığını görebiliyordu.

Bu sefer kız kadının sesini duydu - ve onun sözlerini:

"Evet, o orada, kendini beğenmiş orospu!"

Ses, o pis herifin sesiydi.

Adam alaycı bir şekilde güldü.

"Kıskanç, ha?" dedi. "Eh, o _çok_ yakışıklı bir kız, aslında!"

Hepsi bu kadardı. Kız, Deveny'nin bir odaya girdiğini duydu - kendisininkine bitişik oda; ağır çizmelerini çıkarırken yere
vurduğunu duyabiliyordu.

Kız uzun süre dirseğinin üzerinde durup dinledi; ama Deveny'nin girdiği odadan başka ses gelmedi. Sonunda, titreyerek, yüzü korkudan bembeyaz olan kız ayağa kalktı ve sessizce
kapıya doğru yürüdü.

Kapının tek kilidi hafif bir sürgüydü; ve kız, elini
üzerinde tutarak, kırılganlığını düşünerek uzun süre ayakta durdu. Deveny gibi iri bir adamın kapıyı zorlaması ne kadar kolay olurdu. Dev omzundan bir itmeyle sürgü açılırdı.

Gizlice, sessizce, gücünün her zerresini zorlayarak, ucuz büroyu kaldırmayı ve kapıya taşımayı başardı,
sonraki kapıya dayayarak, barikat kurdu. Tatmin olmayarak, yatağı
büronun önüne sürükledi.

Bunu başardığında bile, tatmin olmamıştı ve gecenin büyük bir bölümünde yatağın kenarına oturdu, kapıyı dinledi
ve izledi. Çünkü kaçıp giden günlerde Deveny ona babasına tekrarlamadığı bazı şeyler söylemişti; ona
hiçbir erkeğin anlayamayacağı bir önemle bakmıştı; ve
bu zamanlarda gözlerinde, onun yumuşak yumuşaklığının ardında--tavırlarının nazik nezaketinin ardında--ilkel bir hayvansallık olduğuna onu ikna eden bir parıltı vardı. Onun nazik nezaketi, arkasında gerçekten olduğu canavarın salyalı dişlerini gizlediği kadife bir karakter
perdesiydi. BÖLÜM IV

ÖNÜNDEKİ GÖLGESİ

Ertesi sabah saat onda, "Balleau'nun İlk Şansı" salonunun arka odasında -ki bu salon Lamo Yemekhanesi'nin hemen karşısındaydı- Luke Deveny ve iki adam bir iskambil masasında oturuyorlardı.
Odanın doğu tarafındaki bir pencere, adamlara çölün engelsiz bir manzarasını sunuyordu ve yarım saat boyunca, konuşup içki içerken pencereden dışarı baktılar.

Uzun boylu, kaslı bir adam, hafif kanca burunlu, keskin mavi gözleri, soğuk bir ışıltı, siyah saçları ve köşelerinde alaycılık ve belki de zalimlik ipuçları veren kıvrımları olan sıkı dudaklı bir ağzı ortaya çıkaran, aynı şekilde siyah bir bıyığı vardı ve masada pencereye bakacak şekilde oturuyordu. Tekrar pencereden dışarı baktığında gülümsemesi, sağında oturan
Deveny'e doğru yöneldi.

"Bir adam ve bir at," dedi kısaca. "Laskar'a benziyor."

Deveny -büyük, pürüzsüz tıraşlı- siyah, parlak, çekici gözleriyle, konuşmacının gözlerinde parlayan kadar
sert bir ışıltıya sahip, uzun uzun pencereden dışarı baktı, çölde hareket eden bir noktaya,
onlara doğru geliyormuş gibi görünüyordu. Deveny daha önce bakmıştı; ama
şimdi, daha önce sadece bir tane gördüğü yerde iki nokta görüyordu. Konuşmacıya
bakarken dudakları hafifçe büzüldü.

"Haklısın, Rogers," dedi; "sadece bir tane var. Yaşlı aptal, bir
mücadele vermiş olmalı."

Deveny şişeden bir bardak doldurdu ve yavaşça içti. Yüz hatları
genişti. Burnu iyi şekilliydi, geniş burun delikleri ateşli, tutkulu bir doğayı ima ediyordu; ileri doğru çıkan çenesi ve ağır boyun kasları
hem zihinsel hem de fiziksel gücü anlatıyordu--inatçı bir karaktere sahip zihinsel güç, iradenin herhangi bir talebine cevap verecek fiziksel güç.

Yakışıklıydı ve yine de atmosferindeki acımasızlık izlenimi--görünüş için giydiği cana yakın, rahat dış görünüşünün ardında gizlenen--ya da tutkularını açığa çıkarmak isteyene kadar gizlemek onun doğası olduğu için--onu yakından tanıyanlar tarafından hissediliyordu.
Barbara Morgan tarafından da hissedilmişti.

Deveny, Lamo bölümündeki kanunsuz unsurun kralıydı. Onun çekiciliği; kibri, tavrının sakin ve soğuk nezaketiyle
göz ardı edilmişti; değişmez kusursuzluğu; her hareketini belirleyen büyük ve eksiksiz güven havası; uyarıldığında veya otoritesi sorgulandığında vurduğu hız, onu Lamo ülkesini yöneten unsurların başına muhalefetsiz bir şekilde yerleştirdi.

Deveny hükmediyordu, ancak Deveny'nin yönetimi Strom Rogers'ı rahatsız ediyordu - Deveny'nin az önce konuştuğu adam. Çünkü Deveny içerken, Rogers onu gizli bir teyakkuzla, gözlerinin derinliklerinde alaycı bir parıltıyla, gizli bir kıskançlık ve hasetle, nefret ve aşağılama ve alayla izliyordu.

Yine de Rogers'ın gözlerinde korku da vardı - sadece bir parıltı. Yine de oradaydı; ve Deveny bardağını bırakıp Rogers'a baktığında, Rogers'ın dudaklarına yaltaklanan, samimiyetsiz bir sırıtış getiren o korkuydu.

"Kızı görüyor musun?" diye sordu Rogers.

Deveny alçak sesle güldü. Görünüşe göre Rogers'ın gözlerindeki parıltıyı fark etmemişti; ama Rogers yakından baksaydı Deveny'nin dudaklarının düzleştiğini görebilirdi
diğerine bir bakış attı.

"Dün gece onun yanındaki odada kaldım. Yatağı odasının kapısının önüne sürüklediğini duydum. Orada olduğumu biliyordu, tamam!" Deveny derin bir şekilde güldü. "Bu zamana kadar aklı başına geldi. Lolly Kaye ondan nefret ediyor--çünkü
Barbara güzel bir kız sanırım. Bazı kadınlar gibi. Lolly
Barbara'nın cehennemde kavrulduğunu görse bile ona yardım etmezdi!"

"Lolly aşkta hayal kırıklığına uğradı--sanırım." Rogers'ın kahkahası boştu,
neşesizdi. Ve Deveny yine ona bir bakış attı.

"Ama onu rahatsız etmedin--Barbara?" diye sordu Rogers kuru, hafif bir sesle.

"Hayır," diye sırıttı Deveny; "O zaman henüz gelmedi. Yakında geliyor. Lolly'ye göz kulak olmasını söyledim; Engle, Barthman ve Kelmer'ı kapılarda bekletiyorum, böylece Barbara Rancho Seco'ya gidemez. Yarına kadar kaçamayacak. Sonra benimle Sunset Trail'in sonuna gidecek. Shorty Mallo'yu papaz için Willow's Wells'e gönderdim."

"Barbara ne olduğunu biliyor mu?" Rogers'ın sesi kısık ve boğuktu.

Deveny ona tekrar baktı - sertçe.

"Kesinlikle hayır!" diye çıkıştı. "Bu onun lanet olası işi değil - veya
başkasının!" Rogers'ın yüzünün beyazladığını görünce kötü kötü sırıttı.

"Barbara'nın şimdi bir kocaya ihtiyacı olacak," diye devam etti Deveny. "Yaşlı Morgan gittiğinde
ve kardeşi çiftlikten ayrıldığında, biraz yalnız kalacak. "Onu bundan
kurtarmayı amaçlıyorum."

Güldü ve Rogers içten içe kıvrandı. Çünkü Rogers uzun zamandır kaderin bir gün ona Deveny'nin yakalamayı planladığı şansı
verebileceğine dair gizli bir umut besliyordu.

Ancak Rogers kıskançlığını ve hayal kırıklığını gizlemek zorundaydı.
Neşesizce
güldü.

"Yani kaçamayacak, ha?--kendisini köşeye sıkıştırdı!"

"Bah!" diye ilan etti Deveny; "kaçmak istemeyecek--ne demek istediğimi--normal bir düğün olacağını anladığında. Büyük ihtimalle, insanların isteksiz olduğuna inanmasını sağlamak için yaygara koparacak, ama sonunda bunun üstesinden gelecek."

Deveny, artık daha yakın olan lekeye pencereden baktı.

"Laskar, her şey normal," dedi. "Kırmızı bir atı yönetiyor - Dolver'ın atı. Yaşlı Morgan, Dolver'ı yakaladı - lanet olası yaşlı gopher'a benziyor! Dolver kadar istekli adamlar her gün bulunmuyor." Konuşmamış olan üçüncü adama baktı.

"Lawson," dedi, "patikada biraz ilerle ve Laskar'la tanış. Onu buraya getirin!"

Dar omuzlu, ince yüzlü, orta boylu bir adam olan Lawson, ayırt edici özelliği, ağzını sürekli bir sırıtan gülümsemeyle tutan çıkıntılı üst dişleri olan, hızla ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Düşünceleri aynı kişi olan Barbara Morgan'a odaklanmış olan Deveny ve Rogers, Lawson'ın, araya giren kırlık alanın kesiştiği patikanın çöle karıştığı noktaya doğru sokaktan aşağı doğru ilerlemesini sessizce izliyorlardı.

Yarım saat sonra, Purgatory'nin tekmelediği göğsünü tutan Laskar, First Chance'in arka odasındaki masada oturuyordu ve yıllardır hiç sahip olmadığı akıcı bir şekilde küfür ediyordu.

"Dolver bitti!" diye soluk soluğa kaldı; "o kadar çabuk vuruldu ki
vurulduğunu anlamadı. Tam kalbin ortasına isabet eden bir vuruş; kendi silahı
düşerken ateş aldı. Ona baktım--sonra. Tamamen nalları dikti.
Sonra o ayık yüzlü sırtlan silahımı--ve tüfeği--kaldırdı ve bana bir şeyler söyledi, ki ben onu kızdırmaya çalışmıyorum.
Sonra
kayanın arkasına--seviştiğimiz yere--gitti--ve o gitmişken ben de
silahlarımı o şeytan gözlü uşağının altından almaya çalıştım.

"Ve ben başaramadım--asla. O kara şeytan yarım dolara döndü ve
toynağıyla göğüs kemiğime dikti. Bir santim daha yakın olsaydım veya
beni bir ayak aşağı veya bir ayak yukarı tekmeleseydi, şu anda Dolver'ın olduğu yerde yatıyor olurdum, çakallar ve akbabalar beni kemiriyordu."

Laskar'ın tutarsızlığından etkilenmeyen Deveny, onu sakince izliyordu. Ve şimdi,
Laskar nefes almak için durduğunda, Deveny yavaşça konuştu:

"Bir _siyah_ at, dedin. Siyah bir at oraya nasıl geldi? Yaşlı Morgan
Lamo'dan ayrılırken bir doruya binmiş--Balleau diyor."

"Morgan'ın siyah bir ata bindiğini mi söyledim?" diye sordu Laskar, gözlerinde, yüzlerini solduracak bir şey
söyleyecek bilgisi olduğunu bilerek.
Sırıttı, hala göğsünü tutuyordu, bakışları kötü niyetliydi.

"Ben _siyah_ bir at mı dedim?" diye tekrarladı. "Morgan'ın siyah bir ata bindiğini mi söyledim? Morgan söylemedi. Morgan doru bir ata biniyordu ve Şef Morgan'ı vurduktan sonra onu kaçırdı. Ama Morgan hemen ölmedi ve Şef'in 
eğitmesi gerektiğini söyledi ve öyle de yaptı ve beni ve Dolver'ı yaşlı Morgan'ı bitirmeye bıraktı.

"En iyisini yapmaya çalışıyorduk ki siyah atlı bu adam birdenbire ortaya çıktı ve Dolver'ın salyasını akıttı."

"Kimdi o?"

Bu Deveny'di. Şimdi öne doğru eğilmişti, dudaklarında bir küskünlük, Laskar'ı dikkatli, sert bakışlarla izliyordu.

"'Harlan'ı sürükle!" diye bağırdı Laskar. Haberinin etkisini
izlerken yüzü korkunç bir sevinçle aydınlandı.

"'Harlan'ı sürükle! Duyuyor musun?" diye devam etti. "'Harlan'ı sürükle, Pardo'nun
'iki silahlı' adamı! Lamo'ya doğru gidiyor. Dolver'ı sıktı ve Morgan parayı
çeker çekmez buraya doğru esintiye yakalanacağını söyledi!"

Laskar'la buluşmaya giden adam olan Lawson boğuk bir sesle boşaldı ve
ağzı açık, gözleri dışarı fırlamış bir şekilde kaskatı kesildi. Onu ele geçiren şey, istemsiz bir şaşkınlık ve korku ifadesiydi. Laskar, göğsündeki ağrıyı yeterince uzun süre unuttu ve doğrulup Lawson'a sırıttı.

Rogers'ın yüzü renk değiştirmişti. O da kaskatı kesilmişti. Masadaki şişeye uzanma eylemindeydi ve uzatılan el aniden geri çekilmişti, böylece el artık
vücuduyla şişenin ortasındaydı ve parmakları sıkılmıştı.
Masanın altındaki diğer el de aynı şekilde sıkılmıştı ve çenesinin kasları
gerginleşmişti. Gözlerine gizlice, huzursuz bir
parıltı gelmişti ve yüzü solgunlaşmıştı.

Deveny hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi. Soğukkanlılıkla uzandı,
Rogers'ın uzandığı şişeyi kavradı ve kehribar rengi sıvıdan bir kısmını
bardaklardan birine döktü. Diğer adamlar onu sessizce izliyorlardı -hepsi görmeyi bekledikleri titremeyi fark etmeye niyetliydi.

Deveny'nin eli titremiyordu. Adamların bakışlarını fark etti - sabit kaslarıyla bardağı kaldırıp içerken gözlerine gelen hayranlık - ve hafif bir küçümsemeyle gülümsedi.

"Buraya mı geliyorsun, ha?" dedi sakin bir şekilde. "Bunu söyledi. Neden
geldiğinden bahsetti mi?"

"Bahsetmedi," diye cevapladı Laskar.

"Dolver'ı devirdi. Nedenini söyledi mi?"

"Dolver'ın ortağı Davey Langan'ı vurduğunu söyledi - Pardo'da. Harlan
eşitleniyordu."

"Harlan hakkında ne biliyorsun?"

Soru hepsine yöneltilmişti.

Rogers cevapladı.

"O kötü bir adam -- tamamen kötü. Bir buzdağı ve ülkedeki en sinsi silah
eli onda. Tereddütlü bir şekilde çekiyor. Bir adam duman arabalarını ne zaman açacağını bilmiyor. Onun Lefty Blandin'i dışarı attığını gördüm. Silahlarına doğru gidiyor, sonra duruyor, diğer adamı kandırarak kendi silahına doğru gidiyor. Sonra, diğer adam silahını çalıştırmadan önce, Harlan silahını çıkarıyor ve adam yas tutanlar için hazır oluyor.

"Harlan'ın sapı bu şekilde. Silahlarına o kadar yavaş ve tereddütlü bir şekilde gidiyor ki onları dışarı çıkarıyor gibi görünüyor. Ama bir şekilde her zaman önce o ateş ediyor. Ve onu her zaman serbest bırakırlar çünkü diğer adamın önce çekmeye çalıştığı çok açıktır."

"Bunu duydum," dedi Deveny yavaşça. "Sicili ne?"

"Ona tek başına oynuyor," diye karşılık verdi Rogers. Diğerini dikkatle izledi.

Deveny pencereden dışarı bakarken bir bardakla oynadı. Sonunda Laskar'a baktığında gözlerinde soğuk, somurtkan bir parıltı vardı.

"Harlan'ın Morgan parayı çeker çekmez buraya geleceğini söylediğini söyledin.
Buna göre, Morgan fena vurulmuş olmalı."

"Şef onu çok sıktığını söyledi. Ve ben ve Dolver ona biraz daha sıkmış olmalıyız."

"Morgan'ı arama şansın olmadı mı?"

"Hiç şansın yok--bir sırtlan gibi uyuyordu; ve o lanet kayanın arkasına geçtiğinde
ona ulaşmanın hiçbir yolu yoktu."

"O zaman," dedi Deveny, "söylediğine göre, Harlan Morgan ölür ölmez buraya gelecek. Ve sen oradan ayrıldığında Morgan kötü durumdaydı.
Harlan hemen hemen her an gelebilir."

"Benim düşüncem bu," diye kabul etti Laskar.

Ve şimdi Laskar kıpırdandı. "Harlan şehre gelmeden önce, şimdi rüzgarı yakalamayı hedefliyorum. Bu iklim benim için sağlıksız olmaya başladı. Harlan bana haber
verdi."

"Şehirden ayrılmak için mi?"

Konuşan Deveny'di. Sesinde bir hırlama vardı; öne eğildi ve Laskar'a kaşlarını çattı.

Laskar başını salladı.

Rogers boğazını temizledi ve Lawson huzursuzca ayaklarını hareket ettirdi.

Deveny'nin kaşları çatıldı; soğukça sırıttı.

"Emir mi veriyor--öyle mi?" diye çıkıştı. "Göreceğiz bakalım." Güldü. "Harlan şehre
geldiğinde bu, yaşlı Morgan'ın Ayrımı geçtiğinin bir işareti olacak.
Eh, Morgan'ın para kazandığına dair hiçbir tanık yoktu ve bu ülkede bir adamın sözü
diğerininki kadar iyidir."

"Yani mi?" diye sordu Rogers, Deveny'nin gözlerindeki ışığı fark ederek.

"Yani Laskar'ın --şu anda-- Şerif Gage'in kulağına, arkadaşımız 'Drag' Harlan'ın yaşlı Morgan'ı öldürdüğünü gördüğünü fısıldayacağını."

Rogers sırıtarak ayağa kalktı. Gözlerindeki parıltı, Deveny'nin önerisinin sunduğu olasılık karşısında biraz rahatlama hissettiğini gösteriyordu.

"Elbette Harlan'ın burada sorun çıkarmak istediğinden emin değiliz," dedi Deveny'ye; "ama onu şerife itmek daha iyi."

Dört adam, barda birkaç dakika durduktan sonra, First Chance'in ön kapısına yürüdüler.

Dışarıda, salonun önündeki tahta platformda bir anlığına duran, ilk çıkan Rogers, çöle doğru bakarken irkildi ve sonra gözlerini ellerinin üzerine
kapatarak dikleşti.

"Şimdi geliyor!" dedi.

Deveny ve diğerleri de gözlerini
kapatan kör edici güneşe baktılar. Ve çok uzakta, engin kum denizinin üzerinde -ama nesneleri ayırt edemeyecekleri kadar da uzak değildi- siyah bir atın istikrarlı bir şekilde onlara doğru geldiğini gördüler.

Deveny garip bir şekilde sessizdi, çöle doğru sert sert bakıyordu; Rogers kollarını kavuşturdu ve yaklaşan biniciye ve üzerinde yürüdüğü kasvetli
cüppeli hayvana baktı; Lawson kaşlarını çattı; ve Laskar, kendisine tamamen ikna edici bir sesle bazı şeyler
söyleyen sabit bakışlı adamla arasındaki mesafeyi gergin bir şekilde tahmin etti.

BÖLÜM V

BİR HAPİSHANE

Barbara Morgan, sadece nöbetler ve başlangıçlar dışında uyuyamamıştı. Gece boyunca
bir düzine kez kendini derin bir uykuya dalmanın eşiğinde yakalamıştı ve her seferinde kalkıp
komodinin üzerindeki bir sürahiden biraz suyla gözlerini yıkamıştı, Deveny'nin onu şaşırtmasına izin verme riskini almayacağına karar vermişti.

Şafak vakti bitkin ve yorgundu; isteksizce kalktı,
saçlarını taradı, yüzünü yıkadı ve kapının önündeki barikatı oluşturan mobilya parçalarını sürükledi.

Şafakla birlikte kendini daha güvende hissetti ve güneş ışığı doğu pencerelerine
doluşmaya başladığında odanın kapısını açtı, merdivenlerden aşağı indi ve kasabanın kenarına doğru kısa bir yürüyüş yaptı.

Döndüğünde, tulum, çizme, mavi yün gömlek ve geniş keçe şapka giymiş bir adamın, Eating-House'a ait olduğunu hissettiği ahırın kapısında durduğunu gördü. Ahırın görüntüsü, aklına atını --Billy-- getirdi ve onu sorumlu tutan adamın onu ahıra koyup koymadığını belirlemeye karar verdi.

Kapının önünde, içeri girmesine izin vermek için kenara çekilmeyen adamın tam önünde durdu.

İlk başta, onun isteğinin farkında olmadığını düşündü --ta ki gözlerinde eğlenceli bir ışık fark edene kadar; ve sonra onun bilerek yolunu kestiğini anladı.

"Sanırım burası Eating-House ahırı?" diye sordu sessizce.

"Sanırım bu bir yığın doğru, hanımefendi," diye sırıttı adam.

"Pekala," dedi, "eğer lütfen kenara çekilirseniz atımın iyi olup olmadığına bakacağım."

"Atınız iyi, hanımefendi," diye karşılık verdi adam. "Onu az önce besledim."

Adamın tavrından rahatsız olan kadın sertçe konuştu:

"Kenara çekilin lütfen; ahıra gidiyorum!"

Adam genişçe sırıttı. "Emirlere aykırı, hanımefendi; dışarıda kalmanız gerekecek."

"Kimin emirleri?"

"Deveny'nin. Ahıra girmeyeceksin."

Tereddüt etti, garip bir zayıflık ve kararsızlık hissiyle boğuştu.

Sanırım Deveny'e olan korkusuydu bu şekilde hissetmesine,
bir de Deveny'nin, daha merdivenlerden çıkmadan önce, kendisinin aldığı odanın yanındaki odada olduğunu bilmesi gerektiği inancı. Ona, bu kasıtlı müdahalenin kötü niyetlerden esinlenmiş olması gerektiği gibi geldi ve bir an
için paniğe kapıldı.

Sonra, içinde kabaran öfkeye teslim olarak, her zaman gezilerinde yanında taşıdığı küçük tabancayı çıkardı ve
gösterdi. Adamın elinden silahı düşürmemesi için biraz geri çekildi ve ona kısa bir
süre, emredici bir şekilde konuştu.

"O kapıdan uzak dur!"

"Ateş mi ediyorsun, hanımefendi?" diye mırıldandı. "Ah, yapma!"

Ona sırıttı ve sakince bir sigara sarmaya başladı, bu hareket üzerine
dehşetle yutkundu, hızla döndü ve merdivenlere doğru yürüdü.
Yeterince gururlu bir şekilde yukarı çıktı, başı dikti, çünkü adamın
onu izlediğini sezmişti. Ama odasına girdiğinde gururu onu terk etti ve dehşete düşmüş ve korkmuş bir şekilde doğu penceresinin yanındaki bir sandalyeye
çöktü.

Orada otururken, şımarık kadın yavaşça kapıyı açtı ve başını içeri uzattı. Barbara'ya genişçe sırıttı.

"Bu sabah ata binmeye mi gidiyorsun, canım?"

Barbara ona baktı, kıskanç gözlerdeki alayı gördü ve başını tekrar çevirdi, cevap vermedi.

"Konuşamayacak kadar kibirlisin, ha?" diye laf attı şımarık kadın. "Pekala, buradan
çıkmadan önce gevezeliğini patlatacak kadar gıdıklanacaksın. Bah! Sen ve
havaların! Bu sabah bir şeyler yemek istiyorsan aşağı inip kendin alırsın, sana söylüyorum."

Kapıyı çarptı, alaycı kahkahası bölmeyi korkunç bir yankıyla deldi.

Kadın gittikten sonra Barbara ayağa kalktı, dudakları kararlı çizgilere büründü.

Koridora girdiğinde merdivenlere doğru yürümeye başladı, o sırada ahırın kovboyunun platformdaki korkuluğa yaslandığını gördü. Ona baktığı anda onu gördü ve kocaman sırıttı.

"Sanırım biraz değiştiğimi fark ettin," dedi. "Yükselmeye devam ediyorum - dünyada daha yükseğe çıkıyorum."

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Sadece aylaklık ediyorum, sanırım," diye sırıttı diğeri. "Ve emirleri yerine getiriyorum," diye hemen ekledi. "Bir hanımı rahatsız etmekten nefret etsem de, Deveny'yi kızdırma riskini göze alamam."

"Deveny'nin seni beni izlemen için buraya yerleştirdiğini mi kastediyorsun?"

"Nerede duracağıma dair özel bir emir vermedi. Ama odandan çıkmaman gerektiğini söylemekte kesinlikle ciddiydi."

"Bu sabah bir kez çıktım."

"Benim hatam," diye sırıttı. "Antler'da gizlice bir içki içiyordum ve sen
bana kaçırdın. Bir daha olmayacağına bahse girerim!"

Birdenbire onu ele geçiren soğuk bir dehşetle, Barbara tekerlekli sandalyesini çevirip
odasına tekrar girdi, kapıyı kilitlerken bir an durdu, sonra sandalyeye doğru yürüdü ve sinirsizce içine gömüldü.

Bir şekilde, kaçmak için daha fazla çaba sarf etmenin boşuna olduğunu hissetti. Deveny'nin ülkedeki gücünün farkındaydı; Lamo'yu, bölgedeki her bir karış toprağı yönettiği gibi yönettiğini biliyordu; ve yardım çağırmanın
boşa giden bir çaba olacağına ikna olmuştu. Hatta kendi cinsi bile -slatter tarafından temsil ediliyordu ve Lamo'daki kadınların çoğu karakter olarak o tipteydi- ona karşı düşmanca davranıyordu. Ona, eğer onlara
başvurursa,
slatter'ın onunla alay ettiği gibi, onlar da onunla alay edecekmiş gibi geliyordu.

Ve Lamo'nun adamlarına gelince, onlar dikkate alınmamalıydı. Onlardan birini Deveny'nin isteklerine aykırı davranmaya ikna edemeyeceğinden emindi. Çünkü babası ona Lamo'nun adamlarından bahsetmişti - kanunsuzluk eylemleriyle erkeklerin toplandığı her yerde korkuya kapılan adamın iradesine köle olduklarını; ve Lamo'nun kendisinin kadınların erkeklerin kötü tutkuları tarafından yutulduğu bir kötülük çukuru olduğunu biliyordu.

Şerif Gage'e başvurabilirdi ve pencerede otururken Gage'i düşündü.
Ama babası ona Gage'in gözlerinde iğrenmeyle renksiz bir kişiliğe ve çok az cesarete sahip bir adam olduğunu söylemişti - bölgenin iyi insanlarının, ki sayıları acınacak derecede azdı, güvenemeyeceği önemsiz bir karakterdi. Babası ona Gage'in de Deveny'nin iradesine köle olduğu fikrinin kendisinde olduğunu söylemişti. Şimdi, onu Lamo'ya getiren dürtüye yenik düşmemiş olmayı diledi; ama sonunda ayağa kalkıp ön pencerelerden birine doğru yürürken dudakları sertleşti ve gözleri meydan okurcasına baktı.

Şimdi, her zamankinden daha canlı bir şekilde, Deveny'nin geçmişte ona attığı bakışların önemini anlayabiliyordu; gözlerindeki ışık, önceden tasarlanmış bir kötülüğün ifadesiydi, bir fırsat bekliyordu.

Solgundu ve ellerini ön pencerenin pervazına koyup sokağa baktığında titriyordu, dost canlısı bir yüz görebileceğini umuyordu; Rancho Seco'lu adamlardan birinin gece şehre
gelmiş olabileceğini umuyordu.

Ama tanıdığı kimseyi göremedi. Gerçekten de, sokağın aşağısında, biraz uzakta bir meyhanenin önünde duran bir midilli ve sokağın karşısında, First Chance meyhanesinin önünde bir rayda bağlı birkaç midilli dışında, Lamo
ıssız görünüyordu. Ve derin ve kötülüğün habercisi bir sessizlik
kasabaya çökmüş gibiydi.

Ama pencere pervazına yaslanırken açık pencereden bir ses ona doğru
dolaştı--bir erkek sesi, o kadar yakındı ki irkildi ve
katılaştı. Deveny'nin sesiydi ve pencerenin hemen altındaki sokaktaki bir noktadan geliyor gibiydi.

"Gage'i buldun mu?" diyordu.

Barbara biraz öne eğildi ve aşağı baktı. Altında, Yemekhane'nin önünden geçen dar tahta kaldırımda dört adam vardı.
Üçünü tanıdı--Deveny, Strom Rogers ve Rancho Seco ustabaşı Meeder Lawson.

Diğer adam bir yabancıydı. Açıkça, Deveny'nin konuştuğu kişi oydu, çünkü cevap veren yabancıydı.

"Şu anda ofisinde."

Deveny, Lawson ve Rogers'a döndü. "Siz ikiniz burada bekleyin, Laskar ve ben
Gage ile konuşacağız." Kendisine cevap veren adamla birlikte yola koyuldu; sonra omzunun üzerinden seslendi: "Burada takıl;
eğer bir sorun varsa, sen de dahil olmak isteyeceksin."

Deveny ve Laskar sokaktan aşağı yürüdüler; kız onları şerifin işgal ettiği
bina'ya girerken gördü.

Şaşkın, yoğun bir merakla--çünkü o "sorun" kelimesi Deveny tipindeki adamların
sözlüğünde ateş etmek anlamına geliyordu--Barbara, sokaktaki adamların onu
göremeyeceğinden emin olana kadar geri çekildi.

Deveny ve Laskar ortadan kaybolduğunda, Strom Rogers alaycı bir şekilde güldü:

"Deveny 'Drag' Harlan'dan korkuyor sanırım. Ucuz bir komplo."

"Ah, cehennem," diye laf attı diğeri; "kıskanıyorsun, hepsi bu. Harlan'ın Deveny'i taktığını görmek istiyorsun, ha; böylece Barbara Morgan'la bir şansın olur.
Yerinde olsam çok dikkatli olurdum, Rogers. Deveny, Barbara Morgan'a ilgi duyduğunu biliyor. Balleau'da onu sorgularken sana düşmanca baktığını gördüm. Sırada o var."

"Bu özgür bir ülke," diye karşılık verdi Rogers. Kız, sesindeki kötücül tonu yakaladı ve biraz dışarı doğru eğilerek yüzünü görmeye çalıştı, korkuyla titriyordu.

"Evet," diye güldü Lawson; "bir adam hiçbir mazeret göstermeden para kazanabilir, her zamanki gibi; tek yapması gereken Deveny'i kızdırmak. Deveny onu istediğinde Barbara Morgan'a
bakış açacak kadar aptalsın, Strom. O, onu
bekliyordu ve onu elde etmek istiyordu, başından beri. Sadece Morgan para kazanıncaya kadar bekledi, böylece onu alma şansı olacaktı.
Şimdi Morgan öldüğüne göre şansı geldi."

Sessizce, yüzü bembeyaz, gözleri kapalı, Barbara geriye doğru kaydı
ve odanın kirli halısının üzerinde bir yığın halinde yığıldı.

Gözlerini tekrar açtığında, korkunç haberin geldiği
açık pencereye çılgınca bakmak içindi. Sonra kendini oraya sürükledi,
ve hiç ses çıkarmadan kollarını pencere pervazına yasladı ve tekrar dinledi,
kalbi buz gibi parmakların pençesinde gibiydi, beyni körelmişti,
tutarsız, acı dolu dürtülerin kaosunda sendeleyerek.

Ne kadar süredir baygın olduğunu bilmiyordu. Rogers
ve Lawson'ın hala aşağıda olduğunu ve hala konuştuğunu gördü. Duyma duyusu o kadar keskindi ki - daha fazlasını öğrenmek için her siniri geriliyordu - erkeklerin sesleri pencereden öyle bir yankıyla geliyordu ki, Lamo'daki herkesin duyabileceği bir şeydi.

"Benim tarzım değil, hepsi bu. Harlan'la, beni arıyorsa, erkek erkeğe, seviyeli bir şekilde buluşurdum. Muhtemelen öyle biri değildir. Kötü de olsa, dürüst oynadığını duydum. Ve eğer işleri ben yürütüyor olsaydım, Lane Morgan'ı öldürmekle suçlamadan önce ona bir bakardım, çünkü cinayet Şef, Dolver ve Laskar tarafından işlenmişti."

Bu Strom Rogers'ın sesiydi. Arkasında kişisel nefret ve kıskançlıkla garip bir şekilde karışmış tutkulu bir his olmasına rağmen, inanç taşıyordu.

Barbara aptalca pencere pervazına tutundu. Kuru, acı dolu bir hıçkırık
onu sarstı; sonra yere oturdu ve odanın karanlık duvarlarına boş boş baktı.

Bir kez daha Rogers'ın sesini duydu; bu sefer vahşi bir neşe vardı:

"İşte Harlan, Gage'in evinin önündeki yatağından kayıyor. 'Sürüklemek' ha? Eh, hiçbir yerde hareketlerini engelleyen hiçbir şey yok gibi görünüyor."

Karşı koyamadığı bir merak dürtüsüyle harekete geçen Barbara
ayağa kalktı ve ellerini pencere pervazına dayayarak
dışarı eğildi ve sokağa baktı.

Şerifin ofisinin önünde, otuz veya kırk fitten daha uzakta olmayan bir mesafede, tahta kaldırımın kenarındaki bağlama rayının yanında duran uzun boylu, yapılı bir adam gördü. Açıkça yeni inmişti ve büyük, kömür karası bir atın başında duruyordu. Hayvanı bağlıyordu ve sırtı ona dönüktü.

Kadın, adam dönene kadar nefes nefese onu izledi. Sonra ona sertçe baktı, sabit, soğuk, tetikte gözlerini; sert dudaklarını; iriliğini, etrafını saran yetenekli havayı; kalçalarındaki alçaktan sallanan silahları, kılıf üstlerinde kanatçıklar olmadan ve kılıfların alt kısımları deri pantolonlarına ham deri kayışlarla bağlanmış şekilde fark etti.

Daha önce hiç onun gibi bir adam görmemişti. Henüz açıklanamayan bir sebepten dolayı, adam onun sıkıntılı bilincine soğuk bir sakinlik hissi, sıcak bir günün ortasında esen serin ve beklenmedik bir esintinin süpürmesine benzetilebilecek ferahlatıcı bir etki getirdi.

Anında onu çevreleyen erkek grubuna hükmetti; ve
hakimiyet giyimde değildi, çünkü diğerleri gibi giyinmişti.
Deveny'nin yanında durduğunu ve Deveny'nin arkasında Laskar'ın, Şerif
Gage'in ve birkaç adamın daha olduğunu gördü. Ve Rogers ve Lawson'ın ona doğru
yavaşça yürüdüğünü gördü.

Ve sonra kaybının, başına gelen trajedinin farkına varması
onu tekrar sardı; ve eylemsizliğe karşı bir tahammülsüzlük
içine
saldırdı. Bu odada kalıp
bu iğrenç belirsizliğe katlanamazdı; Rogers'ın babasının
öldürüldüğüne dair sözüne inanamazdı. Bir yanlışlık olmalıydı. Belki de Rogers onun pencerede olduğunu, dinlediğini biliyordu ve bunu sadece ona inat olsun diye söylemişti. Çünkü
Deveny'ninkini engellediği gibi Rogers'ın da ilerlemesini engellemişti.

Hızlıca nefes alarak kapıyı açtı ve koridora çıktı.

Deveny'nin onu korumak için görevlendirdiği adam hala merdiven platformunda uzanıyordu ve onu görünce sırıttı.

"Tekrar denemeye mi geldin?" diye sırıttı.

Gülümsedi - adamın gözlerine aptalca bir parıltı getiren, silahsızlandırıcı bir gülümseme, böylece adamın ona yaklaşmasına izin verdi.

"Deveny'nin çok iyi bir yargısı var," dedi, yanında durduğunda. "Bir safkanı gördüğünde anlar - Cehennem!"

Barbara hızla yanından atlarken dudaklarından bir sızı çıktı. Boş bir
kolunu uzattı ve Barbara merdivenlerden aşağı sokağa doğru koşarken bir an şok içinde hareketsiz kaldı. Sonra adam onun peşinden atladı, küfürler savurdu. Adamın, mahmuzları basamaklarda şıngırdarken, onun "Kıçına lanet olsun! Kıçına lanet olsun!" dediğini duyabiliyordu. BÖLÜM VI

ZİNCİR ŞİMŞEK

Şerifin ofisinin önünde atından indikten sonra, Araf'tan dönen Harlan, binanın hemen dışında duran ve onu izleyen üç adamla karşılaştı.

Harlan'ın dudaklarını kıvıran hafif esprili gülümseme, şerifin ofisinin önünde atından inmesinin nedenini ele veriyor olabilirdi, çünkü Laskar'ı diğer iki adamla birlikte
dururken görmüştü. Ama Laskar'ın kendisi hariç, hiç kimse onun doğrudan Laskar'a baktığını anlayamazdı, Laskar, Harlan'ın Araf'ın sırtından
kaydıktan sonra bakışlarını ondan ayırmadığına yemin ederdi.

Çünkü Harlan'ın gözleri hiçbir şey anlatmıyordu. Hiçbir şeye ve her şeye bakıyor gibiydiler. Çünkü adamı izleyen Gage, sırıtırken Harlan'ın doğrudan ona baktığından emindi ve Deveny de Laskar gibi, Harlan'ın bakışlarının üzerinde olduğundan emindi. Ve hepsi, birbirlerinin utancını fark ederek,
sessizce durdular, hayret ettiler.

Ve şimdi Deveny, Harlan'ın üçünü birlikte izlediğini keşfetti - bakışları birinin önündeki bir nesneye sabitleyerek gerçekleştirilen bir numara; bu durumda bu Deveny'nin yakasıydı - ve sonra merkez nesnenin her iki tarafındaki diğer nesneleri dahil ederek.

Bakışı sarsılmaz tutmak için sağlam sinirler ve esnek olmayan bir irade ve tamamen özbilinçsizlik gerekir. Böylece Deveny, duruşu ve özdenetimi harikulade olan bir adamın huzurunda durduğunu biliyordu; ve ayrıca, Harlan'ın üçünden herhangi birinin yaptığı en ufak hareketin farkında olacağını da biliyordu; dahası, herhangi bir ortak eylem
işaretini tespit edebiliyordu.

Ve ortak eylem, Deveny, Laskar ve şerifin planladığı şeydi. Ve Laskar'ı bilerek dışarı sürüklemişlerdi, Harlan'ın da aynısını yapacağını umarak ve gözlerinin uyardığı gibi yapmayı planlamıştı.

"Peşindeyim, Laskar," dedi yumuşak bir sesle.

Laskar kaskatı kesildi. Hiçbir hareket yapmadı, ellerini yanlarında tuttu, Harlan'ın atından indiğinden beri geçen
tüm zaman boyunca oradaydılar.

Laskar'ın gözleri sorgulayıcı bir parıltıyla hızla Deveny ve şerife doğru hareket etti. Deveny ve şerifin anlaştıkları eylemi hızlandırma zamanı gelmişti.

Ama şerif hareket etmedi. Deveny de pozisyonunu değiştirmedi. Deveny'nin üzerine tuhaf, soğuk bir ürperti geldi - belirsiz bir korku, sürüklenen bir isteksizlik - onu ürküten ve düşüncelerini kesinleşmeden önce ölen yarı biçimlenmiş dürtülerin garip bir karmaşasına dönüştüren bir kararsızlık.

Daha önce silahlı çatışmacılarla karşılaşmıştı ve onlardan hiç korkmamıştı. Fakat
bir şey o anda kulağına, bunun sıradan bir adam olmadığı konusunda rahatsız edici bir ısrarla çınlıyordu; önünde,
üç adım ötede, gözleri sabit olmayan bir boşlukta yüzen, şiddetli bir eyleme hazırlığı gösteren Harlan vardı--"Drag" Harlan, Pardo'nun iki silahlı adamı; Harlan, daha önce hiç silahlı çatışmada yenilmeyen.

O--Deveny--onu yenebilir miydi? Şimdi, "Drag" Harlan üçünü de izlerken, herhangi bir başarı umuduyla, diğerinin şimşek gibi elini yaşam veya ölüme doğru
aşağı doğru çakan bir ışıkta yenme umuduyla çizim yapabilir miydi?

Deveny soldu; şansını denemekten korkuyordu. Gözleri Harlan'ınkinden ayrıldı; şerife gizlice bir bakış attı.

Harlan bakışı yakaladı, neşesizce gülümsedi ve Laskar'a kısa bir konuşma yaptı:

"Sana rüzgara karşı koymaya devam etmeni söylemiştim, ta ki rüzgar kesilene kadar," dedi. "Seni orada, kırmızı kayanın yanında sıkmalıydım. Sana şansını
verdim. Silahını çek!"

"Harlan!"

Bu Gage'di. Sesi sanki zorla çıkarılmış gibiydi: kısık ve boştu.

Harlan hareket etmedi, gözleri de titremedi. Şimdi içlerinde bir his vardı: yoğun, vahşi, soğuk. Ve sesi tizleşti.

"Sen şerifsin, öyle mi? Sanırım gaz vermek istiyorsun. Bu çakal silahına
gitmeden önce hemen yap."

Şerif boğazını temizledi. "Dün çölde Lane Morgan'ı öldürdüğün için tutuklusun, Harlan."

Harlan'ın gözleri kısıldı, dudakları kedi gibi bir gülümsemeyle kaplandı. Ama pozisyonunu değiştirmedi.

"Bana karşı tanık kim?"

"Laskar."

"Tanıklık etti mi?"

"Tanıklık edecek."

Harlan biraz geri çekildi. Sırıtışı kaplan gibiydi, gözlerinde sarı bir alev
sıçrıyor gibiydi. Laskar, sonunda Gage veya Deveny'den
yardım bekleyemeyeceğini anlayınca umutsuzlukla kaskatı kesildi.

Önünde ölüm vardı; biliyordu. Ölüm ya da ölümsüz bir şöhret. Kader birini ya da diğerini istemişti ve o kumarbazın şansını, kendisinin, Dolver'ın ve Şef'in Lane Morgan'a reddettiği şansı seçti.

Ölümsüz şöhret, bölümdeki her adamın saygısı ve hayranlığı, "Drag" Harlan'ı
çekişte yenerse onun olacaktı. Bundan sonra,
eğer Harlan'ı yenerse, Pardo silahlısıyla eşit şartlarda karşılaşan ve onu yere seren adam olarak gösterilecekti.

Binanın önünden biraz uzaklaşarak, Deveny ve Gage'den uzaklaştı, böylece Harlan iki yöne bakmak zorunda kalacaktı.

Lawson ve Rogers, şerif ofisinin önündeki gruptan on iki adım ötede bir pozisyona gelmişken, şimdi sessiz ve dikkatli bir şekilde geri çekildiler. Yakınlarda duran diğer adamlar hemen harekete geçti. Bazıları uygun kapılardan içeri daldı, diğerleri sokağın aşağısına doğru biraz geri çekildi. Ama hepsi dikkatle Laskar'ın hareketleriyle şansını kabul etmeye niyetli olduğunu gösterdiğini izliyordu.

Deveny de dikkatle izliyordu. Bakışlarını Harlan'a sabitledi, Laskar'a bile bakmadı. Deveny'nin korkusu gitmişti, çünkü korkunç varlık dikkatini başka yere odaklamıştı ve Harlan'ın tereddütlü "çekme" hareketinin sırrını, adama "Sürükle" lakabını kazandıran o tuhaf hareketi keşfetmeye kararlıydı. Bu sırrın keşfi gelecekte onun için çok şey ifade edebilirdi; hatta Harlan bölümde kalmaya karar verirse onun için hayat bile olabilirdi.

Harlan henüz düşmanca bir hareket yapmamıştı. Laskar hareket etmeye başlamadan önce attığı hafif geri adım dışında, hala olduğu yerde duruyordu. Ama Laskar'ın diğer adamlardan uzaklaşmasını izledi ve Laskar'ın gözlerinin eylemden önceki düşünceyle, beynin kaslara dönüştürdüğü emri yansıtan parıltıyla büyüdüğünü gördüğünde sağ eli kalçasına doğru aşağı doğru parladı.

Bir homurtuyla, çünkü Harlan neredeyse onun düşüncelerini tahmin etmişti, Laskar'ın sağ eli tabancasının kabzasına doğru gitti.

Ama Harlan'ın eli, silahının dipçiğinin hemen üzerinde bir dengeye gelmişti - o kadar önemsiz bir duraklamaydı ki, sadece bir duraklamanın bir ipucuydu.

Ancak bu, Laskar'ın zihinsel dengesini bozmaya yetmişti ve silahını çekerken Harlan'ın kılıfına baktı.

Onu izleyen bir düzine adam daha sonra Laskar'ın önce silahını çektiğine yemin etti;
Harlan'ın kurşunu ona çarptığında elindeydi. Ama Deveny daha iyisini biliyordu; Laskar'ın silahının namlusu kılıfından çıkmadan önce ayakta öldüğünü ve ateşlediği atışın istemsiz kas hareketinin sonucu olduğunu; tetiği Harlan'ın kurşunu ona çarptıktan sonra ve silahı elinde gevşerken çektiğini biliyordu.

Çünkü Deveny, Harlan'ın silahı ölümünü Laskar'a gönderdikten sonra, Laskar'ın silahından çıkan merminin Harlan'ın ayaklarına kum fırlattığını görmüştü.
Ve Deveny, Harlan'ın "çekiminin" sırrını keşfetmişti. Duraklama, elbette, bir düşmanı şaşırtmak için bir numaraydı. Ancak Harlan'ın elinin kabzasına değdiği şimşek çakması bir numara değildi. Bu, tamamen hızlı bir hareketti, eli o kadar hızlı hareket ediyordu ki göz takip edemiyordu.

Ve Deveny keşfinden hiçbir zevk alamıyordu. Harlan, kendi silahını çekmeden önce Laskar'ın parmakları tabancasının dipçiğini kavrayana kadar beklemişti ve bu nedenle, ateş etmeye tanık olanların zihninde Harlan haklıydı.

Şerif Gage de öyle düşünüyordu. Çünkü, Laskar'ın cesedi götürüldükten sonra, Harlan şerifin durduğu yere geldi ve kısa bir konuşma yaptı:

"Bunun için beni mi istiyorsun?"

Şerif Gage başını iki yana salladı. "Herkesin Laskar'ın silahına gittiğini gördüğünü düşünüyorum. Silahına gitmesi için hiçbir _çağrı_ yoktu. Eğer ona uzanmadan
onu vursaydın, her şey farklı olurdu."

Harlan soğuk bir şekilde, "Şimdi o duruşmaya hazırım," dedi.

Şerifin gözleri Harlan'ınkilerle buluştuğunda gizli bir anlamla parladı. Deveny'den biraz uzakta duruyordu ve
kasıtlı olarak Harlan'a bir gözünü kapattı.

"Duruşma--kahretsin!" diye ilan etti, "kanıtları yok ettin."

Harlan, Deveny'nin yakında durduğunu görmek için döndü. Ve bir anlığına gözleri buluştuğunda--Harlan'ın sakin ve soğuk, Deveny'ninki ise açıkça düşmanca bir şekilde alev alevdi--Laskar'ın tekrar vurulmasına tanık olan kalabalık hareketsizleşti, daha fazla şiddetin habercisi olan bir sessizlik
sokağa yayıldı.

Sonra Deveny aniden döndü ve İlk Şans'a doğru yürümeye başladı.

Fakat çok fazla adım atmamıştı ki, sokağın aşağısında Yemek Evi'ne doğru kargaşa sesleri duyuldu - bir adam küfür ediyordu ve bir kız çığlık
atıyordu.

Deveny durdu ve seslerin geldiği noktaya baktı ve yüzünde bir
kaş
çatışma belirdi.

Harlan da döndü. Ve sokağın aşağısında biraz uzakta, saçları etrafında bir yığın halinde savrulan, gözleri korku ve dehşetle
çılgınca bakan bir kız gördü. Arkasından, koşarken küfür eden bir adam geliyordu.

Harlan, Şerif Gage'in de küfür ettiğini duydu - onun şöyle dediğini duydu:

"Bu Lane Morgan'ın kızı - Barbara! Burada ne işi var?"

Kız, takipçisinden en fazla on iki fit önde, doğruca Harlan'a doğru koştu. Ve--yaklaştığında ve onun gerçekten de ona doğru geldiğini gördüğünde--sanki onu bir koruyucu olarak seçmiş gibi gözleri üzerinde--ona doğru ilerledi, silahlarından birini çekti.

Ve, ona yaklaşırken sırıtarak, kollarını kocaman açtı ve o doğruca onlara doğru
koştu ve başını onun omzuna koydu, hıçkırarak ve tutarsızca
konuşuyordu. Harlan, kızın takipçisine bakarken sırıtışı kaybolurken--kızın yarım düzine adım uzağında durmuştu--alçak sesle şu emri verdi:

"Bir bela yığınına doğru koşuyorsun, beyefendi. İpini
kısa direğin etrafına at. Sonra arka ayaklarının üzerine kalk ve biraz
açıklama yap. Bu kızı neden kovalıyorsun?"

Adam kızardı, aşağıya, sonra Deveny'e baktı. İkincisi, dudaklarında bir 
somurtkanlık, gözleri vahşice parıldayarak, Harlan'ın durduğu yere doğru yürüdü, bir kolu kızın omzundaydı, Lawson, Rogers, Gage ve birkaç başka
adam yavaşça ilerleyip yanında duruyordu.

BÖLÜM VII

TEK ELLE

Harlan, kendisine doğru gelen bu uyumlu hareketi fark ederek, Barbara'ya sırıttı,
kendini onun kavrayışından nazikçe kurtardı ve onu şerif ofisinin kapısına doğru
sürükledi. Barbara itiraz etmedi, çünkü daha fazla
sorunun yaklaştığını hissediyordu ve kurtarıcısının
planladığı hiçbir eylemi engellememesi gerektiğini biliyordu.

Birkaç dakika önce sokağa ulaştığında, ardından gelen hızlı trajedi için yapılan hazırlıkları fark etmişti; ve Deveny'nin adamından kaçmak için duyduğu çılgın arzuya rağmen, iki adamın sunduğu manzaraya büyülenerek durmuştu, ölümle kumar oynuyordu.

Biraz uzakta durmuş, bir binanın ön tarafına çömelmişti. Ve orada çömelirken, yeni bir endişeyle titrerken, takipçisi onu yakalamıştı.

Onun farkında bile değildi ve kolundaki tutuşuna karşı koymamıştı, olan bitene olan ilgisi o kadar yoğundu ki. Ancak, ilişkinin aniden sona ermesi bilincine kendi tehlikesini tekrar hatırlattı ve Deveny'nin sokağı geçtiğini gördüğünde, adamın kısıtlayıcı tutuşundan kurtuldu ve Harlan'a doğru koştu, ona karşı dizilmiş güçlere karşı düşmanca göründüğü için onu koruyacağına ikna olmuştu.

Ve şimdi, şerifin ofisinin açık kapısına doğru küçülerek, nefes nefese, duyularını zorlayarak, dramadaki hareket eden figürleri izliyordu.

Harlan, Barbara'nın durduğu kapıya doğru biraz geri çekilmişti. Hareket stratejikti ve dikkatlice gerçekleştirilmişti.
Lamo'nun nüfusuna karşıydı - en azından evde olan kısmına - hiçbir parçasının arkasına geçemeyeceğine dair rahatlatıcı bir güvenceyle.

Barbara'nın takipçisinin yaklaşması üzerine çektiği silah hala
sağ elindeydi. Kimseyi tehdit etmiyordu, ama yine de menzilindeki herkesi tehdit ediyor gibiydi.

Çünkü silah Harlan'ın elinde gevşekçe tutulmuş olsa da, namlusu
aşağıya doğru, adamın gözlerinde bir uyarı ileten bir parıltı vardı.

Yüzündeki gülümseme de şiddet vaadiyle gebeydi.
Bu, dudaklarından daha derine işlemeyen yüzeysel bir gülümsemeydi ve bunun arkasında, kısmen gülümsemeyle
maskelenmiş olan sokaktaki gruptaki adamlar, o anda adamı yöneten yıkıcı tutkuyu
görebiliyorlardı.

Harlan'a on iki fit mesafede bir noktaya yaklaşan Deveny, Harlan'ın gözlerindeki garip parıltıyı gördüğünde yavaş ve isteksiz bir şekilde durdu. Şerif Gage de dahil olmak üzere diğerleri de aynı şekilde durdular - çoğu, ihtiyat anlayışlarının ima ettiği gibi, hatırı sayılır bir mesafedeydi.

Harlan, Lamo'nun nüfusunun duraksamasını - kararlı katılığını - fark ettiğinde sırıtışı ironik bir hal aldı.

"Görünüşe göre, gevezelik etmek isteyen bir sürü insan var," dedi alçak sesle. "Ve kimse beni sıkıştırmıyor. Bu nazik ve uygun. Görünüşe göre hepiniz
yeterince yer olduğunu ve sıkıştırmanın gerekli olmadığını tahmin ettiniz. Her bir örneğe, baş parmaklarını yeleğinin kol deliklerine takması için teşekkür ederdim--tıpkı Chicago'da gördüğüm, kızlara ay bakışları atan
pussy-cafe ekibinin bir üyesiymiş gibi. Eğer içinizden herhangi biri yelek giymemişse, neden, gökyüzü kancalarını güvenlik fikrinize uyacak şekilde
omuzlarınıza bağlayabilirsiniz. Onları kaldırın!"

Barbara'ya, her şeyin üzerinde gizlenen trajedi gölgesine rağmen--Lamo'nun vatandaşlarının emre uyma şekli ve sonrasında sergiledikleri gösteriye rağmen--gülünç geldi.

Deveny'nin elleri en son yukarı kalkanlardı. Harlan'ın sarsılmaz bakışları altında sonunda ellerini kaldırıp avuç içleri dışarı bakacak şekilde tuttuğunda gözlerinde soğuk ve kötü niyetli bir bakış vardı, sanki inceleme için.

Rogers hemen itaat etmişti. Yüzünde belli belirsiz ve kasvetli bir eğlence ima eden bir gülümseme vardı, çünkü Barbara'nın durumu üzerine zihinsel olarak işkence görmüştü ve ona yardım edebileceği
bir plan düşünememişti.

Meeder Lawson'ın yüzü asıktı ve aciz bir öfkeyle doluydu ve büyük adamın Harlan'ın emrine uymayı planladığını gördüğünde Deveny'yi acı bir suçlama bakışıyla izledi. Barbara'nın takipçisi, Deveny'nin öfkeli bakışlarını üzerinde hissetmiş ve Harlan'ın onu unutmadığının rahatsız edici bir şekilde farkında olarak, yüzü kıpkırmızı ve kendine güvensizdi. Adam irkildi ve
yüzündeki kırmızılık derinleşti, Harlan, ellerin birlikte kaldırılmasının ardından gelen sessizlikte ona sertçe konuştu:

"O kızı neden köşeye sıkıştırmaya çalışıyordun? Çabuk konuş yoksa seni
patlatırım!"

Adam aptalca sırıttı, Deveny'e gizlice bir bakış attı.

"Neden," dedi, Deveny'nin surat astığını fark ederek, "Sanırım ona
aşık olduğum içindi. Yeme-İçme Evi hakkında
onu anlamaya çalışıyordum ve o----"

"Yalan söylüyorsun!"

Bu Barbara'ydı. Soluk, gözleri öfkeyle parıldayarak sokağa
girdi, Harlan'ın yanında durdu.

"O adam," diye devam etti Barbara, kızarmış yüzlü takipçiyi işaret ederek, "bu sabah erken saatlerde Luke Deveny'nin ona beni izlemesini, Deveny beni almaya gelene kadar odamdan çıkmamam gerektiğini söylediğini söyledi. Ben bir tutukluydum. O, benimle sevişmeye çalışmadı. Onu öldürmeliydim."

Konuşması, Barbara'nın içinde bulunduğu gerginliği kırmıştı; dudaklarından akan kelimeler düşüncelerini harekete geçirdi ve onları zorla hapsedildiği dönemin önemli olaylarına geri gönderdi; bilincine Meeder Lawson ve Strom Rogers arasında babasıyla ilgili duyduğu konuşmayı hatırlattı. Harlan, Deveny ve diğerlerini unuttu ve Şerif Gage'e koştu.

Kırk yaşında, uzun boylu, zayıf bir adam olan Gage, kızın beyaz, yukarı dönük yüzüne bakarken solgun ve rahatsızdı. Kızın gözlerinin çılgınca
çekişmesinden ürktü ve kızın kollarının etini sıkıca
kavrayan parmaklarının acısına hiç kıpırdamadan katlandı.

"Babası _öldü_ mü!"

Bekledi, çılgınca Gage'i sarstı. Ve Gage, bakışları kalabalığı
dolaşana kadar cevap vermedi.

Sonra yavaşça ve isteksizce şöyle dedi:

"Sanırım öldü. Deveny bana, bu adamı, Harlan'ı, babanı öldürmekle suçluyordu."

Barbara döndü ve Deveny'e baktı. Öfke, hiddet ve tutku, babasının ölümüyle ilgili hissettiği acıyı bastırmıştı. Şok
çok büyüktü, ama bu, Rogers ve Lawson'ı dinleyerek pencereden dışarı eğilmişken gelmişti -- odanın zemininde baygın bir şekilde dakikalarca yattığı zaman. Bu yüzden şimdi yaşadığı duygu tamamen keder değildi, daha çok babasını öldüren adamları cezalandırmak için çılgınca bir özlemdi.

"Bu adamı babamı öldürmekle mi suçluyorsun?" diye sordu Deveny'e, ona doğru yürürken ve ellerini sıkarak, yüzü bembeyaz
ve gözleri nefretle parlayarak ayağa kalkarken. "Sen daha iyisini biliyorsun. Strom Rogers'ın Meeder Lawson'a bunu yapanların Dolver ve Laskar ve kendisinin 'Şef' dediği biri olduğunu söylediğini duydum. O adamların kim olduğunu bilmek istiyorum; onları
nerede bulabileceğimi bilmek istiyorum! Bana söylemeni istiyorum!"

"Sen sinirlerini kaybetmişsin, Barbara," dedi Deveny yavaşça, soğukkanlılıkla, yüzünde hafif bir gülümsemeyle. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece Gage'e Laskar'ın getirdiği kelimeyi tekrarladım. Laskar, Harlan'ın babanı vurduğunu söyledi. Olay yaklaşık bir günlük bir yolculuktan sonra Sentinel Rock yakınlarında oldu. Laskar yalan söylediyse, yalanının karşılığını aldı. Çünkü Harlan----"

Deveny durakladı, cümle bitmemişti, çünkü kız aniden ondan
döndü ve Harlan'a doğru yürüdü.

"O Laskar'dı--az önce öldürdüğün adam?"

"Laskar ve Dolver," diye güvendi Harlan. "Babanın dediğine göre üç kişiydiler. Biri gece yarısı kaçtı, Dolver ve Laskar'ı işi bitirmeye bıraktı. Pardo'dan buraya geçerken onlara doğru koştum. Dolver'ı sıktım ama Laskar'ı serbest bıraktım, onun gibi pisliklerle çölü karıştırmaya gönlüm elvermedi."

Kızın gözleri bir an için zehirli bir memnuniyetle parladı. Sonra
titreyerek şöyle dedi:

"Peki ya baba?"

"Onu kayanın yanına gömdüm," diye karşılık verdi Harlan, alçak sesle.

Sessizce, gözlerini kapatarak, Barbara sokağın tozuna gömüldü.

Harlan, sol eliyle düşüşünün şiddetini kırdı, onu kısmen destekledi
ta ki yere yığılıncaya kadar; sonra, gözleri soğuk bir alevle parlayarak,
sertçe seslendi, bakışları hala adam grubundaydı:

"Onu yakala, Gage! Onu evine götür!"

Gage gevşek bedeni içeri taşıyana kadar bekledi. Sonra, omuzları çökmüş, sağ elindeki ağır tabanca dengeye gelmiş, sol elinin parmakları kılıfındaki silahın dipçiğine sol kalçasında değmiş, gözlerindeki boş parıltı tüm duyularının en ufak hareketi yakalamak için tetikte olduğunu söylüyordu, Deveny'e şöyle dedi:

"O çöl anlaşmasını gördüm. Seviyede değildi. Ben melek değilim ama
bir adamı yere serdiğimde bunu adil ve dürüst bir şekilde yaparım - ona bir şans veririm. O sinsi Dolver'ı ve o çakal Laskar'ı dışarı gönderdim. Kirli, çürümüş bir anlaşmaydı, Morgan'a yaptıkları komplo. Beni sinirlendirdi - sanırım şu anda
çıngıraklarımı duyabilirsiniz. Lamo'da kalıyorum ve sizler erkekler gibi dik yürümeyi öğrenene kadar bu Barbara kızının yanında kalacağım!"

Duraksadı ve ağır bir sessizlik çöktü. Hiçbir adam kıpırdamadı. Harlan'ın dudaklarında alaycı bir ifade belirmeye başladı - ona bakan adamlara olan
aşağılamasını ifade eden
bükülen, alaycı, alaycı bir alay.

"Hiçbir düşüncen yok, ha?" diye alay etti. "Kadınlarla dövüşmeyi tercih eden bazı adamlar var ve etraflarına kelimeler
yapsalar düşünceleri doğru gelmeyecek. Seni daha fazla alıkoymayacağım. Herhangi bir
adam
bir hesaplaşma çağrısı yapmanın zamanının geldiğini düşünüyorsa
şimdi havlayabilir. "Bittiklerinden kesinlikle emin olanlar, herhangi bir maymun işi yapmamaya dikkat ederek, rahatça dolaşabilirler!"

Ayağa kalktı, geniş bakışlarıyla hepsini içine alarak, gruptaki adamlar birbiri ardına sessizce uzaklaşana kadar. Çok uzağa gitmediler.
Bazıları sadece yakındaki kapılardan içeri adım attı, diğerleri sokakta yavaşça dolaştı ve biraz uzakta durup geriye baktı.

Ama hiçbiri düşmanca bir hareket yapmadı, çünkü Laskar'ın içinde bulunduğu trajediyi görmüşlerdi ve Harlan'ı gözlerinde uyuyan soğuk öfkeyi tekrar ifade etmeye
karşı kışkırtmak istemiyorlardı.

Meeder Lawson, Deveny'nin yakın arkadaşlarından gruptan ayrılan ilk kişiydi.
Yüzü asık, gözleri zehirli, sokağın karşısındaki İlk Şans'a yürüdü ve kapıda, ilgilenen bir izleyici olan Balleau'nun yanında durdu.

Sonra Strom Rogers hareket etti. Yavaşça, Deveny'e
-hala hareketsiz duran--sorgulayıcı bir bakış fırlattı. Deveny ellerini indirmişti--yanlarında asılıydılar, sağ elin avuç içi Harlan'a dönüktü,
sahibinin barışçıl niyetlerine dair anlamlı bir tanıklık ediyordu.

Rogers'ın bakışı dışa dönük avucu da içeriyordu ve dudakları hafif bir
tebessümle kıvrıldı. Bakışları Harlan'ın yüzüne doğru giderken gülümsemesi devam etti ve iki adamın gözleri bir anlığına buluştuğunda, içlerinde hakim olan duygu değerlendirmeydi. Harlan, Rogers'ın gözlerinde Deveny'e karşı sert bir küçümseme ve
kötü niyetli bir memnuniyet fark etti; Rogers, Harlan'ın gözlerinde, adamla karşılaşan adamlardan hiçbirinin görmediği bir şey gördü--soğuk mizah.

Sonra Rogers uzaklaştı ve Deveny'yi planlarını
bozmuş adamla yüzleşmeye bıraktı.

Deveny pozisyonunu değiştirmemişti ve Rogers'ın
ayrılmasından sonra bir an için tek bir kelime bile söylenmedi. Sonra Harlan'ın gözleri, Araf'tan indiğinden beri ilk kez, geniş, kapsayıcı boşluğunu kaybetti. Deveny'nin gözleriyle oldukça uyumluydular, sabit, doğrudan, sıkıcı bir yoğunlukla; içlerindeki ışık, Deveny'nin bir yıl önce Neuces'teki bir kampta bir Meksika jaguarının gözlerinde gördüğü sarı alevi andırıyordu.

Deveny, Harlan'ın gözlerindeki ışığın ne anlama geldiğini biliyordu. Vahşi, yırtıcı bir tutkunun, temel dürtülerin varlığı anlamına geliyordu; karşısına çıkan adamın onu öldürmeye hevesli olduğu, en ufak düşmanca hareketini beklediği anlamına geliyordu. Daha fazlasını ifade ediyordu. Harlan'ın gözlerindeki parıltı, adamın o garip ve neredeyse ürkütücü düşünce okuma içgüdüsüne sahip olduğunu, diğerinin kasları cevap vermeden önce diğerinin gözlerinde zihinsel bir dürtü tespit edebildiğini gösteriyordu. Ayrıca, Deveny'nin o anda aklında olan, çekip ateş etme kararını yarıda bırakması kesin ölüm anlamına geliyordu.

Göz kapaklarını indirdi, bu düşünceyi Harlan'dan gizlemeye çalıştı. Ama tekrar yukarı baktığında, Harlan'ın dudaklarının soğuk bir gülümsemeye dönüştüğünü gördü -- Harlan'ın sağ elinde tuttuğu silahı yavaşça kınına koyduğunu gördü.

Ve şimdi Harlan, her iki silahı da kılıfında, önünde duruyordu.
O ve Deveny eşitlik temelinde karşı karşıyaydı. Harlan, avantaj elde etmekten
tiksinmişti.

Görünüşe göre, Deveny şimdi çekip ateş etmeyi seçerse, onun şansı Harlan'ınki kadar yüksekti.

Ve yine de Deveny, şanslarının o kadar iyi olmadığını biliyordu. Harlan'ın silahını kınına koyma hareketi, Deveny'i adamın gözlerinin ifadesinden düşüncelerini tahmin ettiğine ikna etti,
ve Harlan'ın o anda onu saran korkunun ürpertisini hissettiğine ikna etti. Harlan'ın sesini, alçak ve alaycı bir şekilde duyduğunda bundan emin oldu:

"Bir hesaplaşma mı bekliyorsun?"

Deveny soluk bir şekilde gülümsedi. "Bir an önce böyle bir fikrim olduğunu söylemekten çekinmiyorum.
Ama biraz yavaş olabileceğimden korkuyordum.
Laskar'ı yere serdiğinde seni izledim, atışının sırrını öğrenmeye çalıştım.
Öğrenemedim, çünkü sır diye bir şey yok--sen sadece kusursuz bir
doğal silahşörsün. Sen gördüğüm en hızlı silahlı adamsın ve şapkamı sana çıkarıyorum."

Harlan hafifçe gülümsedi, ama gözleri uyanıklığını kaybetmedi, içlerindeki alev de gözle görülür şekilde soğumadı. Sadece dudakları hissettiği duyguyu ele veriyordu. Deveny'e güvenmiyordu, çünkü adamın gözlerindeki yarı şekillenmiş kararlılığı görmüştü ve kasları bir numara beklentisiyle gerilmişti.

"Bunu bana söylemek için burada kalmadın. Hadi gerçek konuşmaya başla."

"Haklısın, ben kalmadım," dedi Deveny. Şimdi sakin ve tatsızdı, dengesini yeniden kazanmıştı.

"Higgins _benim emrimle_ Barbara Morgan'ı izliyordu. Ama kıza zarar vermek istemiyordum. Şehirde olduğunu biliyordum ve birkaç çocuğun onunla ilgili planlar yaptığını duydum. Bu yüzden Higgins'i onu koruması için görevlendirdim. Doğal olarak, ona zarar vermek istediğimi düşündü."

"Doğal olarak," dedi Harlan.

Deveny soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi: "Kötü bir ünüm olduğunu kabul ediyorum. Ama bu kadınlara özgü değil. Daha çok senin tarzın." Diğerine anlamlı bir şekilde baktı.

"Yani mi?"

"Ah, cehennem--ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Sen de pek kanunlara uyan bir vatandaş değilsin. Seni duydum--sık sık. Ve sana hayrandım. Doğrudan konuya gelirsek--tam olarak uyabileceğin bir yer bulabilirim. Başka bir adama ihtiyacımız var--genel olarak senin boyutlarında ve karakterinde bir adam."

Harlan sırıttı. "Teşekkür ediyorum. Ve söylediklerini gerçekten takdir ediyorum. Beni o kadar çok seviyordun ki Lane Morgan'ı dışarı
gönderdiğim için bana komplo kurmaya çalıştın."

"Bu iş," diye güldü Deveny. "O zaman sen bilinmeyen bir niceliktin."

"Ama şimdi değil--eh?" diye karşılık verdi Harlan, gözleri soğuk bir mizahla parlayarak.
"Beni doğru değerlendirdin. Barbara Morgan'a bağlı kalmakla ilgili
yaydığım gevezelikler gerçek değildi, ha?"

"Kesinlikle değil!" diye güldü Deveny, "Bunun arkasında bencil bir sebep olmalı."

"Ve bana inanmadın mı?"

"Elbette hayır," diye kıkırdadı Deveny, çünkü Harlan'ın gözlerinde bir samimiyetsizlik
parıltısı gördüğünü düşündü.

"O zaman gevezeliğimi tekrar yapmam gerekecek," dedi Harlan. "Şimdi şunu doğru anla. Barbara Morgan'a bağlı kalacağım. Bundan sonra Rancho
Seco'yu ben yönetiyorum. _Kendi_ yolumda yönetiyorum. Barbara
Morgan'ı rahatsız edenler dışında kimse yok. Bu seni serbest bırakıyor.
Sen tam bir çakalsın ve seninle bir silahın iş tarafı dışında hiçbir işim yok. Şimdi o lanet, sinsi sırıtışını
al ve ıslat, yoksa seni paramparça ederim!"

Deveny'nin yüzü renk değiştirdi. Zehirli bir öfkeyle şişti,
gözleri şeytanca parladı ve kasları gerildi.
Kendisini ele geçiren cinayet şehvetine karşı direnerek, Harlan'ı silahına
atma şansını neredeyse almaya ikna olmuş bir şekilde ayağa kalktı.

"Fikirlerin mi var, ha?" diye alaycı bir şekilde Harlan'ın söylediğini duydu. "O zaman onları
bozma. "Sana bir hafta önce başlaman gerektiğini hissettirmeyi çok isterdim."

Deveny iğrenç bir neşesizlikle gülümsedi. Ama yine Harlan'ın gözlerindeki ateşi yakaladı. Başka bir şey söylemeden döndü ve
sokağın karşısına geçti.

Gülümsemeler onu takip etti; birkaç adam esprili yorumlarda bulundu ve neredeyse
hemen, bu son krizin geçtiğini bilerek, Lamo'nun vatandaşları
kesintiye uğrayan zevklerine devam ettiler.

Harlan, Deveny İlk Şans'a kaybolana kadar hareketsiz durdu, sonra
hızla dönüp şerifin ofisine girdi.

BÖLÜM VIII

BARBARA ŞAŞKIN

Yarım saat sonra, yanında "Billy" -benekli bir alaca- olan Barbara Morgan ile Harlan, Lamo'dan Purgatory'yi koşarak çıkardı.
Sönük ve dar bir patikaya girdiler, bu yol güneye doğru gidiyordu, çünkü Barbara, Rancho Seco'nun o yöne doğru uzandı.

Harlan, şerif ofisinin önündeki sahneden sonra Deveny'yi, Rogers'ı veya Lawson'ı görmemişti.
Barbara Morgan yaşadığı şoktan biraz olsun kurtulana kadar Gage ile bir süre konuşmuştu. Sonra ona Rancho Seco'ya eşlik etmeyi planladığını söylediğinde -ve o da itiraz etmemişti- midillisini aramaya çıkmış ve onu Yemek Evi'nin arkasındaki ahırda bulmuştu.

Harlan'ın bildiği kadarıyla, Lamo'da Şerif Gage dışında hiç kimse kendisinin ve Barbara'nın gidişini izlememişti. Ve ikisi
arasında
hiçbir kelime konuşulmamıştı - Lamo sonunda arkalarında bıraktıkları büyük boşlukta neredeyse görünmez bir nokta haline gelmişti.

Barbara olan bitene karşı tuhaf bir kayıtsızlık hissediyordu; beyni, bir günden bir geceden fazla bir süredir yaşadığı şok ve korku döneminin sonucu olarak donuk bir ilgisizlik halindeydi.

Başına ne geldiğini umursamıyor gibiydi. Kesinlikle biliyordu ki,
diğer adamlar tarafından kanun kaçağı olarak adlandırılan bir adamla birlikte Rancho Seco'ya doğru gidiyordu; onun refakatini kabul ederek bir şeyleri riske attığının farkındaydı--ve yine de, onun konumundaki herhangi bir genç kadının hissetmesi gerektiğini bildiği o korkunç korkuyu hissetmeye kendini getiremiyordu.

Ona artık hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi geliyordu--çok fazla. Babası
ölmüştü--birkaç adam tarafından öldürülmüştü--ikisi ölümle cezalandırılmıştı ve
bir diğeri--"Şef" denen gizemli bir kişi--onu bulur bulmaz öldürülecekti. Bu karar zihnine iyice yerleşmişti.

Ancak bakışları bir süre sonra Harlan'a kaydı ve kilometrelerce onu şüphelenmeden inceledi. Ve yavaş yavaş onu düşünmeye başladı, onu Higgins adlı adamdan neden koruduğunu ve
neden onunla Rancho Seco'ya gittiğini merak etmeye başladı.

Bir süre sonra ilk sorusuna bir cevap verdi: Onu korumuştu çünkü onu takip eden Higgins'in pençesinden kurtulma çabasında kollarına atlamıştı. Pencerede oturup Harlan'ın şerifin ofisinin önünde atından indiğini
izlerken, onun üzerinde olumlu bir izlenim bıraktığını hatırladı.

Bu yüzden, Laskar'ı vurduktan sonra sokakta onu karşısında gördüğünde, onu koruyucusu olarak seçmişti. Bu mantıklı bir şey gibi görünmüştü çünkü Laskar'ı öldürmek için düşmanlarına karşı koymuştu ve Laskar ile Higgins'in Deveny ile ittifak kurduğunu kabul ederek Harlan'ın onu koruyacağını varsaymak mantıklıydı.

Bu ana kadar her şey fazlasıyla doğal görünüyordu. Harlan'ın şimdi neden yanında olduğunu merak etmeye başladığında, bir gizem unsuru hüküm sürüyor gibiydi. Ve kafası karışmıştı.

Harlan hakkında spekülasyon yapmaya başladı ve bu yöndeki zihinsel çabaları, babasının ölümünün keşfinden sonra neredeyse onu ele geçiren kasvetli düşünceleri
kovdu. Yine de konuşmadan önce on milden fazla yol almışlardı.

"Benimle Rancho Seco'ya gitmeye karar vermene ne sebep oldu?" diye sordu sertçe.

Harlan ona sırıttı. Ondan biraz önde gidiyordu ve
yüzünü görmek için eyerde dönmek zorunda kaldı.

"Ben o tarafa gidiyordum ve bir arkadaş istiyordum. Tek başıma sürmek gerçekten yalnızlık verici."

Bu cevap karşısında nefesini tuttu, çünkü gerçek sebebini açıklamamış gibi görünüyordu. Ve onun
yüzüne ilk kez iyi bir bakış atmıştı. Zayıf ve güçlüydü. Gözleri derindi ve kalın kirpikler ve kaşlarla çevriliydi ve ona bakarken gözlerinde bir parıltı vardı - onu tutan
zorlayıcı bir sabitlik. Kendi gözleri sarktı ve ilk başta saf bir merakla tekrar onun gözlerine doğru kaldırıldı.

Ancak daha sonra, tekrar onun bakışını yakalamaya çalışırken, bunların manyetik gözler olduğunu ve içlerindeki parıltının bir bakışta analiz edilemeyen ince bir nitelikte olduğunu fark etti.

Kız, gözlerinde belli bir ifadeyi algılamak için tetikteydi - ona yarı korktuğu şeyi söyleyen bir parıltı - onu yanına getiren nedenin, Deveny'nin onu esir almasına neden olan şeye benzediğini. Ama Harlan'ın gözlerinde böyle bir ifade göremiyordu, bazen bakışlarında meraklı bir mizah veya açık bir ilgi görebiliyordu, bazen de kasvetli bir acıma görüyordu.

Ve bu acıma onu garip bir şekilde etkiliyordu. Onu mecazi olarak kendisine yaklaştırıyordu; Topraklar'daki itibarına rağmen sıcak sempati duyan bir adam olduğuna ikna ediyordu.

Babasının ondan bahsettiğini duymuştu; sesinde her zaman bir tür hayranlık vardı; ve pervasız cüretkarlığı, altıpatlarla şeytani zekası, acımasızlığıyla ilgili hikayeler başka kaynaklardan kulağına ulaşmıştı. O zaman, mitolojideki kötü bir karakter gibi görünmüştü,
uzak ve uzak, ve ülkenin bu bölümünde ete kemiğe bürünmesi pek olası değildi.

Korunmak için böyle bir adama kaçmış olması ve
onu korumuş olması imkansız görünüyordu; ve şimdi onun yanında at sürüyordu -ya da
biraz arkasında- ve görünüşe göre, ona karşı diğer erkekler kadar saygılıydı. Tahminine göre, her şeyi bu kadar garip kılan şey buydu.

Harlan konuşmaya pek istekli görünmüyordu; ve Purgatory'yi biraz önde tutuyordu -iz belirsizleştiğinde veya tamamen kaybolduğunda hariç.
Sonra siyah atı yukarı çekiyor, Barbara'ya meraklı gözlerle bakıyor ve o öne geçtiğinde Purgatory'yi peşinden sürüklüyordu.

Ama Barbara'nın sormak istediği birçok şey vardı; ve
izin geniş olduğu, bazı sivri tepeler arasındaki büyük bir düzlüğü geçtiklerinde, midillisini siyahın yanına sürdü.

"Bana babamdan bahsetmeyecek misin -nasıl öldüğünden?" diye sordu.

Ona sertçe baktı, artık oldukça sakin olduğunu gördü ve
Araf'ı yürüyüşe çıkararak, Sentinel Kayası'ndaki kavganın olayını ona anlatmaya başladı. Hikayesi kısaydı - acımasızca kısa, diye düşünebilirdi, eğer anlatırken yüzünü izlememiş olsaydı,
Dolver'dan, Laskar'dan ve gizemli "Şef"ten bahsederken gözlerinde alevlenen öfkeyi fark etmemiş olsaydı.

Kız için babasına sempati duyduğu açıktı; ve şimdi de ona sempati duyduğu oldukça açıktı. Ve böylece
zihninde onun lehine bir nokta daha kaydetti:

Bir silahlı adam, acımasız bir katil, erkeklerin seslerinde hayranlıkla adını andıkları kadar kötü bir üne sahip bir kanun kaçağı olabilirdi - ama şimdi
_biliyordu_ ki, onun keskin bir adalet duygusu vardı ve babasının öldürülmesi onda intikam içgüdüsünü uyandırmıştı.

Ayrıca, Deveny, Rogers ve Lawson'la karşılaştırıldığında onun bir beyefendi olduğuna ikna olmuştu. En azından, şimdiye kadar ona o adamların baktığı gibi bakmamıştı. Şimdi birkaç saattir onunlaydı, kendi arzuları dışında hiçbir yasanın olmadığı ıssız bir ülkede ve bir adamın olabileceği kadar ciddi bir şekilde nazik ve düşünceli davranmıştı. Hikayesini bitirdiğinde, Morgan'ın tabancasının silindirlerinden birinden çıkardığı kağıttan bahsetmeyi ihmal etmişti --üzerinde Morgan'ın sakladığı altının yeri hakkında yazılı talimatlar vardı-- Barbara uzun süre sessizce at sürdü, başı öne eğik, gözleri nemliydi.

Sonunda başını kaldırdı. Harlan'ın bakışları tam önündeydi; patikayı izliyordu, yüksek bir sırtın tepesinde kayboluyordu ve Barbara'nın varlığının farkında değil gibiydi.

"Ve babam bana söylemeni söyledi - haberi bana getirmeni mi istedi?"

Harlan başını salladı.

"O zaman," diye devam etti, "eğer varsa yükümlülüğün tamamlanmış gibi görünüyor. Yolunu değiştirmene gerek yok."

"Bu tarafa gidiyordum."

"Rancho Seco'ya mı?" diye sordu şaşkınlıkla.

Tekrar başını salladı. Ama bu sefer dudaklarında hafif bir gülümseme vardı.

Kendi dudakları dikleşti ve gözleri ani bir şüpheyle parladı.

"Bu tuhaf," dedi; "çok tuhaf."

"Nedir?"

"Rancho Seco'ya gidiyor olman - ve babamla karşılaşman - ve Sentinel Rock'a onun öldürüldüğü sırada ulaşmış olman."

Gözlerindeki şüpheyi fark ederek ona doğru baktı. Alçak
kahkahasında bir ironi izi vardı.

"Böyle şeyler duydum," dedi.

"Ne?"

"Masum oldukları halde bir cinayete tesadüfen rastlayan adamlar hakkında - ve cinayetle suçlanmaları."

Onu kızdıran şeyin gözlerindeki alaycı ışık olduğuna inanıyordu - ve şüphesinin henüz zihninde yarı yarıya oluşmadan önce onun bundan haberdar olduğunu bilmekti.

"Seni suçlamıyorum!" diye ilan etti.

"Bu tarafa doğru gitmemin tuhaf olduğunu söyledin - sana anlatılacak her şeyi söyledikten sonra."

"Öyle!" diye devam etti.

"Eh," diye kabul etti; "belki tuhaftır. Ama hala Rancho Seco'ya gidiyorum. Belki de babanın gitmemi söylediğini - gitmem için bana söz verdirdiğini söylemeyi unuttum."

Daha önce bundan bahsetmemişti; ve kız ona sertçe baktı. Bakışına, daha önce onda fark ettiği o inceliğin bir niteliğini taşıyan yavaş bir sırıtışla karşılık verdi. Bir ürperti onu sardı. Ama o eyerde dimdik oturdu, ondan korkmayacağına kararlıydı. Çünkü aralarındaki konuşma alışverişi ve onun düşünceli tavrı -onun hakkındaki her şey- onu diğer erkeklere -kadınlara saygı duyan erkeklere- çok benzediğine ikna etmişti.

"Babanın sana Rancho Seco'ya gitmen için söz verdirdiğine dair hiçbir kanıt yok."

"O Deveny denen adamın seni gütmesini engellemek için bir söz verdiğime dair hiçbir kanıt yok," dedi kısaca, sırıtarak. "Kesinlikle Rancho Seco'ya gideceğim."

"Ya istemezsem--ne olacak o zaman?"

"Ben oraya doğru gitmeye devam ederdim--sözümü tutardım."

"Sözlerini her zaman tutar mısın?" diye sordu, sesinde alaycı bir ton vardı.

"Söz verdiğimde. Genellikle, hiçbir söz vermem. Ama verdiğimde--o söz tutulacak. Eğer benimle birlikte olmaktan hoşlanmıyorsanız, hanımefendi, neden,
önümüzde bir sürü patika olduğunu düşünüyorum. Ve kaybolmaktan korkmuyorum."

"Bu olağanüstü değil mi!" diye alay etti.

Adam ona ayık gözlerle baktı. "Eğer gece olmadan Rancho Seco'ya varmayı planlıyorsak, benzini bırakıp biraz seyahat etmemiz gerekecek," diye tavsiyede bulundu. "Rakamlara göre toplamda yaklaşık kırk mil yolumuz var. Yaklaşık on beş mil yol kat ettik--ve," cebinden çıkardığı gümüş saate baktı, "şimdi neredeyse iki mil."

Başka bir söz söylemeden -çünkü açıkça kararlı olduğu noktayı tartışmak gereksiz görünüyordu- Barbara Billy'yi teşvik etti ve öne geçti.

Bir saatten fazla bir süre boyunca liderliği korudu, kısa bir mesafe önde gitti ve Harlan'a hiç dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu. Yine de,
Harlan'ın kendisinden her zaman aynı mesafede durduğunu fark etti -ama onu izlediğini fark etmesine asla izin vermedi, çünkü geriye doğru bakışları, bir taraftaki veya diğer taraftaki kırsala bakıyormuş gibi yaptığında, gözlerinin köşelerinden kayboluyordu.

Ancak Harlan bakışları fark etti. Ve binerken dudakları hafif bir sırıtışa dönüştü. Bir keresinde her zamankinden biraz daha geride kaldığında, eğilip Purgatory'nin kulağına fısıldadı:

"Bizi kesinlikle görmezden geliyor, değil mi, seni siyah herif! Son beş dakikada buraya üç kereden fazla bakmadı!"

Ve yine de Harlan'ın şakacı ruh hali uzun sürmedi. Barbara'nın bakışlarını patikada diktiği o aralıklarda, Harlan ona düşüncelerinin ciddiyetini ele veren ciddi bir dikkatle baktı.

Hayatında onun gibi bir kadın görmemişti; ve Lamo'da Higgins'in hemen arkasında ona doğru geldiğinde, o kadar şaşırmıştı ki bir anlığına Deveny'yi ve diğerlerini unutmuştu.

Tanıştığı türden kadınlar onu hiç Barbara'nın etkilediği kadar etkilememişti. Ona doğru gelirkenki halinin hâlâ zihninde bir resmi vardı, saçları omuzlarının üzerinde altın-kahverengi bir yığın halinde uçuşuyordu; geniş, korkuyla aydınlanan gözleri, o kadar etkileyici bir ifadeyle ona bakıyordu ki, üzerinde tuhaf, heyecan verici, koruyucu bir his yaratmıştı. Ve onun önünden geçerken gördüğü şey, _o zaman_ yaptığı resimdi; ve ona saldıran duygular, Lamo'da onu kısa bir an için kollarında tuttuğunda, başı omzuna yaslıyken onu saran duygularla aynıydı.

Bunun, gerçek Barbara Morgan olduğunu hissediyordu. Şimdiki tavrı - benimsediği kısıtlanmış ve mesafeli duruş, şüpheleri, öfkesi - bunların hepsi onu ele geçiren tepkinin dışsal tezahürleriydi. Gerçek Barbara Morgan, ona korunmak için koşan ve her zaman o zaman göründüğü gibi olacak olan oydu - yumuşak, teslimiyetçi, titreyen, bir bakışta ona güvenip doğrudan kollarına koşan bir kız.

BÖLÜM IX

İSTENMEYEN BİR MİSAFİR

Barbara ve Harlan--kız hala adamdan biraz önde at sürüyordu--atlarını alçak, çorak tepeler ve engebeli vadilerle dolu
bir parçalanmış araziden çıkarıp
güneye doğru sonsuz bir mesafeye kadar uzanan geniş bir adaçayı ve mesquite seviyesinin kenarına geldiklerinde öğleden sonranın geç saatleriydi.

Güneş alçaktı--iki güçlü dağın yükselen zirveleri arasında, sürekli değişen renkte bir denizde yüzen alev alev kırmızı bir diskti--ve Barbara ve Harlan'ın
üzerinde
bindiği büyük seviyenin üzerindeki gökyüzü, güney ve doğu ufuklarından yükselen alacakaranlığın donuk gri çerçevesine yerleştirilmiş soluk bir ametistti.

Doğuya doğru gri, güneşin battığı dağlardaki yarıktan dümdüz uzanan, yanan, alev alev prizmatik çizgilerle delinmişti - güneş ilerledikçe çizgilere yeni renk sellerini gönderiyor, kalanları derinleştiriyordu; her şeyi uyumlu tonlarla renklendiriyordu - gül, inci, menekşe ve safran onları dev, sihirli bir fırçayla harmanlıyordu - onları yeniden yaratıyordu, ametist gökyüzünün tüm arka planını, güçlü bir gökkuşağının sayısız rengiyle dokunmuş devasa bir mücevher gibi parlatıyordu.

Barbara Morgan'ın izlediği yol şimdi güneydoğu yönünde uzanıyordu ve Harlan'a sanki tülden bir perdenin kıvrımlarına doğru gidiyorlardı. Çünkü bir pus, parlak renk genişliğine doğru yükseliyordu ve ona çarpan güneş ışınları, sihirlerini onun üzerinde yaratıyordu.

Gün batımlarına alışkın olan Harlan, doğanın tüm fenomenlerine karşı gerçekçi bir tavırla, kendini buna hayran kalmış halde buldu. O kadar kararlıydı ki, Purgatory durduğunda irkilerek etrafına baktı ve
Barbara'nın Billy'yi aşağı çektiğini ve eyerin üzerinde ona yakın bir yerde oturduğunu,
gözlerinin Harlan'ı garip bir şekilde heyecanlandıran bir duyguyla parladığını gördü.

"Bu dünyadaki en güzel yer," dedi, hayranlıkla titreyen bir sesle.

"Kesinlikle güzel," diye kabul etti Harlan. "Gün batımlarının olduğu bir sürü yerde bulundum, ama hepsini bir araya toplasanız bile
bu gösteride bir kenar oluşturamazlar. Kesinlikle bir sinek kuşu!"

Kızın gözleri onun övgüsüne fırlamış gibiydi.

"Burayı asla terk etmek istemiyorum," dedi. "Buna benzer hiçbir şey yok.
Batıda çok uzakta gördüğünüz o iki dağ --güneşin battığı yer--yaklaşık kırk mil uzaklıktadır. Dikkat ederseniz, onlarla bağlantılı çok daha küçük başka dağlar olduğunu görebilirsiniz.
Bunlar iki küçük sıradağdır ve oradaki ovalara karışırlar.

Güneyi ve kuzeyi işaret etti, iki sıradağ, görünüşe göre dümdüz batıya doğru uzanarak, Barbara ve Harlan'ın atlarının üzerinde oturduğu büyük düzlüğün kenarına birleşiyordu.

İki sıradağ belki de on iki mil uzaklıktaydı, dar bir nehrin geçtiği alçak bir düzlük vadiyle ayrılmıştı, yüzeyi batan güneşin ışınlarında cilalı altın gibi parlıyordu.

Batıya doğru bakan --doğrudan parıltıya doğru--Harlan, uçsuz bucaksız vadinin bakir vahşiliğini fark etti. Sakin, uykulu yatıyordu; belirgin özellikleri - sırtlar, alçak tepeler, kayalık burunlar ve ormanlık yamaçlar - üzerlerine inen gül renkleriyle dokunmuştu; çukurluklarda ise yumuşak tonlu, daha parlak renklerle mükemmel bir şekilde harmanlanan mor gölgeler hüküm sürüyordu.

Üzerinde gün batımı parıltısıyla; zirvelerinde çorak, sırtlı ve dikişli burçlu tepeler - geniş yeşil alanın üzerinde belirgin ve belirgin bir şekilde yükseliyordu, içinde ve üstünde hiçbir hareket olmayan devasa vadi - yaratılışın ilk sabahının şafağında dünyaya hükmedebilecek bir boşluk benzeri durgunluk içinde uzanıyordu.

Harlan gizlice Barbara'ya baktı. Kızın yüzü solgundu ve gözleri, ona uzun bir sempati ve anlayış nefesi aldıran bir ışıkla parlıyordu. Ama onun şu anda deneyimlediği hayret ve korkuyu hissetmesinin üzerinden yıllar geçmişti.

Büyünün yakında geçeceğini ve maddi şeylerin
hak ettiklerini alacağını biliyordu. Ve onun baktığı
resmin güzelliği ile anının getireceği ciddi kayıp farkındalığı arasındaki zıtlık, onu hemen ezecekti.

Bu yüzden onu kendisine bakarken yakaladığında ciddi bir şekilde konuştu.

"Gün batımları _bir'_ gün batımları vardır," dedi. "Bana dünyanın bazı bölgelerinde
çok yaygın olduklarını söylüyorlar. Wyoming, şimdi--Wyoming
gün batımlarıyla övünür. Ve İtalya'da, Fransa'da ve daha başka yabancı yerlerde de olduğunu duydum--adamların onları izlemeye gittiği yerler. Ama bana her zaman bir gün batımı için
telaşlanmanın bir anlamı olmadığı gibi gelmiştir. Güneşin yapması gereken bir işi var; ve bunu
hiçbir telaşlanmadan yapıyor. Ve bana anlattığım tüm o yerlerde
batanın aynı güneş olduğunu söylüyorlar.

"Şey, benim fikrim her zaman güneşin kendisine hiç iltifat edilmemesi gerektiğiydi--bazen çok güzel batar; ve insanlar ona hayran kalır ve
heyecanlanır. Ama ertesi gün - eğer bir adam çölde, su olmayan bir yerde at sırtında gezerken, güneşe
çok küfür eder - bir zamanlar onun hakkında söylediği güzel şeyleri unutur." 

Barbara ona kaşlarını çatarak baktı. 
"Ruhunda zerre kadar şiir yok!" diye bağırdı. "Vadiye veya güneşe bakmak için durduğumuz için üzgünüm - ya da herhangi bir şeye. Sen - güzelliği takdir edemezsin!" 

Billy'yi ileri doğru iterken sessizdi. Ve güneybatıya doğru kaçarken,
Araf çok gerideyken, Harlan şapkasını başından çekti ve
kudretli vadiye doğru eğilerek alçak sesle şöyle dedi:

"Sen kesinlikle bir sinek kuşusun - ve hiç şüphe yok. Ama eğer bir adamın ruhunda biraz şiir varsa--neden----"

Başarmayı amaçladığı şeyi başarmış olmanın verdiği hazla yutkunarak yoluna devam etti.

"Onu bana oldukça düzenli olarak verecek; ve ciddi düşüncelere ayıracak vakti
olmayacak. Ama onlar daha sonra, Rancho Seco'ya vardığında gelecekler."

Harlan'ı Rancho Seco'ya yakın olduklarına ikna eden şey sığırların böğürmesiydi.
- ve şu anda görüş alanına giren bazı binaların çatıları.

Ama sığırlara ve binalara gelmeden önce yarım saattir at sırtındaydılar ve alev alev renkler kasvetli gri tonlara dönüşmüştü. Karanlığın öncesindeki soluk alacakaranlık araziye çökmeye başlamıştı; ve atmosfere, geniş, açık alanların geceyi karşıladığı o ciddi sessizlik gelmişti.

Barbara, bir nehrin yakınındaki büyük bir düzlüğe dağılmış bir grup binaya ulaşana kadar Harlan'a söyleyecek başka bir şey bulamadı.
Harlan'ın bir mera için ayrılmış bir araziyi çevrelediğinden şüphelendiği uzun bir tel örgünün yanından geçmişlerdi; ve kız midillisini yüksek bir rayın yakınındaki kerpiç bir binanın önünde durdurdu çit.

"Burası Rancho Seco," dedi kısaca. "Burası ahır. Şurada
çiftlik evi var. Görünüşe göre adamların hepsi bir yerlerde."

Midilliden indi, eyeri ve dizgini çıkardı, onları ahıra
taşıdı, tekrar dışarı çıktı ve çitteki bir kapıyı açtı, oradan da "Billy'yi" gönderdi. "Sonra kapıyı kapattı ve
atından inip Purgatory'nin başında duran Harlan'a döndü.

"Benim için yaptıkların için teşekkür ederim," dedi soğuk bir şekilde. "Ve şimdi,
ne yapmayı amaçladığını ve neden
geldiğini bilmek istiyorum."

Harlan'ın gözleri onun bakışlarına karşılık verirken kısıldı. Lane
Morgan'ın sözlerini hatırladı: "John Haydon, Barbara'ya tamamen takılıp kalmış durumda;" ve Lamo'daki toplantıdan beri Barbara'nın Haydon'ın sevgisine karşılık verip vermediğini veya Haydon'a güvenip güvenmediğini merak ediyordu.

Barbara'nın Haydon'a karşı tutumu, Harlan'ın kıza karşı tutumunu etkileyecekti. Çünkü eğer Haydon'ı seviyorsa veya ona güvenip güvenmediğini - hatta sıradan ayrıntılar hakkında onunla iletişim kuracak kadar güvenseydi, Harlan ona Rancho Seco'daki varlığının önemini anlatamazdı.

Çünkü Harlan, Haydon'ı tanımıyordu ve Harlan da Morgan'ın ona olan övgüsünü adamın değerliliğinin kesin kanıtı olarak kabul etmeye meyilliydi. Ayrıca, Morgan talimatlarını şu şekilde nitelemişti: "John Haydon'a bir bak ve eğer onun doğru yolda olduğunu düşünüyorsan ve sürüklenmek istiyorsan, işleri ona bırak."

Harlan "sürüklenmek" istemiyordu. Lamo'da Barbara ile buluşmasından ve Rancho Seco'ya doğru yolculuk sırasında kalbinde "sürüklenmeye" karşı kesin bir isteksizlik oluşmuştu. Ve kızın alaycılığı bile onu çiftlikte korumasız bir şekilde bırakmaya zorlayamazdı.

Ama neden gidemediğini ona söyleyemezdi. Onun itirazlarına rağmen orada kalmalıydı - en azından John Haydon'ın karakterini anlayana kadar.

Barbara'ya bakarken gözlerinde hafif bir alaycılık belirdi.

"Babana verdiğim sözü tutuyorum - Rancho Seco'da kalıyorum
çünkü bana kalmamı söyledi. Sana hiçbir şey olmamasına dikkat etmemi istedi. Anlaşabileceğimizi düşünüyorum."

Kız aniden nefesini tuttu. Giderek artan karanlıkta Harlan'ın gülümsemesi kötü bir anlam taşıyor gibiydi; çevrenin yalnızlığını, yalnız olduğu gerçeğini ve çaresiz olduğunu hesaba katan bir düşünceyi ifade ediyor gibiydi. Dahası - küstahça, imalı, korkunç vaatlerle dolu bir gülümseme gibiydi.

Çünkü Harlan bir kanun kaçağıydı - bunu unutamazdı! Kötülüğüyle ün salmıştı ve erkeklerin toplandığı her yerde korkutuyordu onu; ve onu izlerken yüzünde acımasızlığının, pervasızlığının ve her türlü şiddete hazır olmasının belirtilerini ele veriyormuş gibi geldi.

Babasını öldürmemiş olabilir - Rogers ve Lawson onu bundan aklamıştı. Ama babasına verdiği söz hakkında yalan söylüyor olabilir - sadece Rancho Seco'ya gelmek için bir bahane sağlamak amacıyla. Ona öyle geliyordu ki, babası gerçekten ondan bir söz almış olsaydı, ona mektup yazardı veya gerçekliğini kanıtlamak için bir
belirti gönderirdi. Harlan'ın dürüstlüğüne dair görünür bir kanıt yoktu.

"Burada sonsuza kadar kalacağını mı söylüyorsun?" diye sordu, sesi onu ele geçiren korkudan biraz kısılmıştı.

Harlan ona gülümsedi. "Tam isabet ettin, hanımefendi."

"Burada kalmanı istemiyorum!" diye öfkeyle ilan etti.

"Kalacağım, hanımefendi." Gülümsemesi kayboldu ve gözleri ciddileşti - içten.

"Daha sonra - işler yoluna girdiğinde - sana neden kaldığımı söyleyeceğim. Ama şimdi ----"

Ondan uzaklaştı, inanmazcasına, gözlerinde büyüyen bir korku açıkça görülüyordu. Ve
söylemek istediğini bitiremeden, tekerleklerini
çevirdi ve çiftlik evine doğru
koşuyordu.

Açık bir kapıdan kaybolana kadar onu izledi; kapının çarptığını duydu ve
aceleyle yerine oturtulan parmaklıkların sesini duydu.
Ve bundan sonra bir süre evi izleyerek durdu.
İçeriden hiçbir ışık gelmiyordu ve başka hiçbir ses yoktu.

Hafifçe kaşlarını çattı, kızın içerideki halini zihninde canlandırdı,
onu ele geçiren dehşete boyun eğdi. Sonra bir süre sonra
bir başka binaya gelene kadar ahır çiti boyunca yürüdü -bir
yatakhane. Ve uzun bir süre binanın kapısında durup
çiftlik evini seyrederek, kasvetli bir sempatiyle acı çekti.

"Bu o kadar da neşeli değil," diye düşündü. "Sanırım başının belaya girdiğini düşünüyor--babası da aynı şekilde para kazanıyor ve Deveny de onun peşinde. Tüm bunları düşünmek gerçekten çok zor olmalı. Ve üstüne üstlük ben de, işe yaramaz bir çocuk olarak ün salmış bir şekilde
dolaşıyorum ve çirkin suratımla onu korkutuyorum.
Ve ona neden korkmaması gerektiğini söyleyemem. Ben buna
çok kötü diyorum."

BÖLÜM X

GÜVENDE

Ruhu şiirsel olana hiç düşkün olmayan adam iki üç saat boyunca
yatakhane kapısının eşiğinde oturdu, bakışları çiftlik evindeydi. "İtibarını" düşünüyordu ve Barbara Morgan'ın kendisinden korkmak için bir sebebi olduğu sonucuna varmıştı - eğer söylentilerin dilleri ona atfedilen tüm suçları ona aktarmışsa. Ve onun hakkında çok sayıda hikaye duymuş olması gerektiğini biliyordu, çünkü söylenti yorulmak bilmeyen bir
çalışkandır.

Ve hayatında ilk kez Harlan, söylentinin yalanlar
örgüsünü örmesine izin verdiği için pişman oldu. Çünkü onu acımasız bir katil ve kanun kaçağı rolünde
korkunç bir şekilde tasvir eden hikayelerin hiçbiri doğru değildi.

Bu itibarı nasıl kazandığını anlamak onun için yeterince kolaydı. Şimdi neşesizce sırıtıyordu, zihninde bir geçmişi gözden geçirirken
ki bu geçmiş, profesyonel bir katilin
siciline benziyordu. Ve
yine de, geçmişini gözden geçirdiğinde--yaklaşık beş yıl önce, kendisine cinayet niyetiyle silah çeken bir Taos zorbasını vurduğu günden,
bugün, Laskar'ı ölüme gönderdiği güne kadar--kendisinin suçlanabileceği tek bir silahlı çatışma hatırlayamıyordu. Aslında,
-bazı durumlarda mahkemelerce ve mahkemelerin olmadığı diğerlerinde tanıklarca--suçsuz bulunmuştu.

Harlan'ın silahlarını ölümcül niyetle çektiğini gören adamlar olmuştu--adamın amacının açık olduğunu, bir düşmanı silah çekmeye teşvik etmek, kısmen çekmesine izin vermek ve sonra da onun üstün hızına ve yanılmaz nişanına güvenmek olduğunu iddia eden adamlar. Ve Harlan'ın karakterine dair bu teori
yayılmıştı.

Ve teori kabul edildiği için, Harlan'ın adı, popüler hayal gücünün ona verdiği karakter tipinden ayrılamaz olan belirli suçlarla ilişkilendirildi. Bölgedeki ve dışındaki belirli kasabalardaki yabancılar - suçlular - yağmalarının Harlan'a yüklendiğini büyük bir memnuniyetle duymuş olmalılar. Harlan yalnızca bir kez söylenti suçlamasını çürütebilmişti. O zaman, Pardo'nun mareşali Dave Hallowell'in eşliğinde bir gece geçirdikten sonra, bir postacı tarafından "Drag" Harlan'ın iki yüz mil kuzeydeki bir kasaba olan Dry Bottom'da bir adamı öldürdüğü ve bir çetenin peşinde olmasına rağmen Harlan'ın kaçtığı haberi geldi. Sürücü Harlan ile yüz yüze geldiğinde bile şüpheciydi, isteksizce teslim oluyordu, sanki Harlan'ın Dry Bottom'dan Pardo'ya kadar olan mesafeyi bahsedilmemiş bir sihirle
geçirebildiğine yarı yarıya ikna olmuş gibiydi.

Böyle olmuştu. Ama Harlan'a atfedilen korkunç kötülük kayıtları onu çok fazla etkilememişti. Başlangıçta -Taos zorbasını
öldürdüğünde- can almaya isteksizdi; ve kendini
korumak için öldürmeye zorlanacağı
şirketlerden mümkün olduğunca kaçınmıştı.

Ve tüm bunlara rağmen duruşunu, özdenetimini
korumayı başarmıştı. Elde ettiği ün bazı
adamları mahvedebilirdi -onları, insanların ona düşündükleri
mitolojik dehşetin özelliklerini yerine getirme hırsıyla doldurabilirdi. Orada bir tehlike vardı; Harlan bunu
hissetmişti. Başkalarının
saçmalamaya cesaret edemeyeceği bir adam olarak gösterilmenin belli bir tatmini vardı; ona korkunç bir eşitliğin
saygısı tanındı--bunu erkeklerin gözlerinde görmüştü, tıpkı kadınların gözlerinde gördüğü
huşu dolu hayranlığı gördüğü gibi. Hepsini hissetmişti - gerçek bir umutsuzun hissedebileceği tüm duygular.
Kendini kasıp kavurma, poz verme dürtüsünü deneyimlemişti - gerçekten de kötü şöhretinin ona verdiği rolü yaşama dürtüsü.

Ama bu dürtülere direnmişti; ve kendisinden korkan adamların yanında gözlerindeki parıltı öldürme tutkusu değil, önünde kendilerini alçaltan tüm adamlara karşı mizahi bir küçümsemeydi.

Pardo'nun mareşali Dave Hallowell ile birlikte olduğu gece, ikincisinin anlattığı bir hikayeyi sürekli ilgiyle dinlemişti.

Lamo bölgesi ve Barbara Morgan'ın kızın onu şiirsel duygu eksikliğiyle suçladığı sırada baktığı büyük havzayla ilgiliydi.

"Sunset Vadisi hakkında haberler duydum," demişti Hallowell, gözlerini kısarak Harlan'a bakarak. "Şerif Gage ile iki veya üç kez görüştüm ve bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı. Gage'e göre, orada her şey yüzeyde değil; devam eden tüm o soygun ve hırsızlıkların arkasında bir şey var. Büyük bir şey var ama gizli - ve hiçbir adam
ne olduğunu
öğrenemedi. Ama bir şey.

"Öncelikle, Deveny'nin çetesinin Sunset Vadisi dışında hiçbir yerde bir şey
yaptığı duyulmadı. Buna gelince, vadide onlar için dışarı çıkmadan bolca yer var. Ama arada bir dışarı çıkıyorlarmış gibi görünüyor. Çıkmıyorlar - vadinin tam içinde kalıyorlar veya etrafını sarıyorlar. Bana öyle geliyor ki, Sunset Valley çiftçilerine karşı bir kinleri var ve bunu gidermeye çalışıyorlar.

"Neden? Bu soru Gage'i tahmin etmeye yöneltti. Herkesi tahmin etmeye yöneltti.
Stoklar büyük gruplar halinde kaçırılıyor; adamlar sebepsiz yere öldürülüyor; hiç kimse vadiye para sokamıyor veya vadiden para çıkaramıyor ve sığır yetiştiricilerini gergin ve tedirgin hissettiren başka şeyler yapıyorlar.

"Bir adamı korkuttular -Launski adında bir Polonyalı--uzak uçtan. Kazıkları çekip rüzgara kapıldı ve Haydon adında bir adama şarkı karşılığında satıldı. Launski'yi Lamo sahnesine tırmanırken gördüm, bu tarafa doğru gidiyordu ve bütün bir deriyle dışarı çıkmaktan kesinlikle çok rahatlamıştı."

Hallowell uzun uzun konuştu ve Sunset Vadisi'ni çevreleyen gizem Harlan'ın hayal gücüne hitap etti. Yine de Hallowell'a olan ilgisini, Barbara Morgan'dan bahsedene kadar belli etmedi. Sonra gözleri parladı ve şerife daha da yaklaştı.

Ve Hallowell, Rancho Seco'dan Lane Morgan'ın çiftliğinin yarısını Morgan ailesinin çıkarları için "silahlarını çalıştıracak" güvenilir bir adama vereceğini söylediğini söylediğinde, Harlan'ın kaslarının yavaşça gerilmesi adamın duygularını ele vermiş olabilirdi -- çünkü Hallowell hafifçe sırıttı.

Hallowell daha fazlasını söylemişti. Ama bu sözün kendisine Şerif Gage'den geldiğini söylemedi -- daha ziyade bir çağrı -- Morgan'ın böyle bir adam için ona
gönderdiğini ve Gage'in bu çağrıyı
Hallowell'a ilettiğini. Hallowell, Harlan'ı tanıdığını düşünüyordu ve Harlan'a Morgan'ın onu bu kesin amaç için işe almak istediğini açıkça söylerse, Harlan'ın bunu reddedeceğine ikna olmuştu.

Ve böylece Hallowell işini dolaylı olarak yapmıştı. Harlan'ı ülkedeki diğer tüm erkeklerden daha yakından tanıyordu; ve Harlan'daki şövalyelik dürtüsünün, tanıdığı
herhangi bir erkekten daha güçlü olduğunun farkındaydı.

Ve ayrıca, etrafında söylentilerle inşa edilen kötü yapıya rağmen, Harlan'ın titizlikle dürüst ve dürüst olduğunun da farkındaydı.
Harlan'ı yıllarca izlemişti ve onu tam olarak olduğu gibi biliyordu: Tehlikeyle tamamen kayıtsız, kararlı bir bakış açısıyla yüzleşen, hayal gücü geniş, pervasız, dürtüsel bir ruh.

Hallowell, Rancho Seco'dan bahsederken Harlan'ın gözlerinin
parladığını görmüştü; dudaklarının belli belirsiz bir gülümsemeyle kıvrıldığını gördü, bu gülümsemede bir
inatçılık izi vardı. Ve böylece Hallowell, sözlerini
verimli zihinsel toprağa saçtığını biliyordu. Ve yine de Harlan, arkadaşı Davey Langan'ın öldürülmesinin, mareşal tarafından kendisine anlatılan hikayeyi yakından takip etmemiş olması durumunda Rancho Seco'ya giden izi takip etmezdi.

Harlan, iki yüz mil uzaklıktaki Lazette'e doğru doğuya doğru at sürmüştü. T Down'dan gelen bir sığır sürüsünü takip ediyordu. Langan'la birlikte orada çalışıyorlardı.

Geri döndüğünde arkadaşının Dolver ve kimliği belirtilmeyen ancak Rancho Seco damgası olan L Bar M ile damgalanmış bir ata binen başka bir adam tarafından öldürüldüğü hikayesini duydu.

Harlan'a cinayet haberini veren, Dolver ve diğer adamı takip etme hikayesini ve onları yakalayamamasını anlatan Hallowell'di.

Dolver'ın izini sürmek için Purgatory'ye bindiğinde Harlan'ın aklında hiçbir romantizm düşüncesi yoktu; ve Sentinel Rock'ta Dolver'a rastladığında--ve daha sonra, Lane Morgan'la konuşana kadar--kendini Morgan'a teklif etmeyi, Rancho Seco sahibi için "silahlarını çalıştıracak" güvenilir adam olmayı hiç düşünmemişti.

Ama Laskar'ı sorguladıktan sonra--ve Laskar'ın Langan cinayetinde Dolver'ın suç ortağı olmadığını hissettikten sonra--çiftliğe gitmeye karar vermiş ve Morgan'a bu kararını söylemişti.

Şimdi, Rancho Seco yatakhanesinin eşiğinde otururken, Morgan'la yaptığı konuşmanın onu beklediğinden farklı bir rolde buraya getirdiğini fark etti.

Oturduğu yerden tüm binaları iyi görebiliyordu--alçak, düz çatılı kerpiç yapılar, görünüşe göre hiçbir sistem gözetmeden büyük bir düzlüğe dağılmışlardı--büyüyen bir çiftliğin ihtiyaçları için inşa edilmişlerdi. Ancak hepsi iyi bakılmış ve sağlamdı, bu da Lane Morgan'ın 
düzenliliğe ve kalıcılığa inanan bir adam olduğunu gösteriyordu.

Çiftlik evi binaların en büyüğüydü. Nehre giden yamaca bakan tarafta iki katlıydı ve başka bir bölümde -arkada, yatakhaneye bakan gibi görünen yerde- ikinci bir kat daha vardı - dar, kutu gibi, asık suratlı bir bölüm, bir kalenin korkuluk duvarındaki bir blok ev görünümündeydi.

Ve Harlan bunun tam da savunma amaçlı olduğunu tahmin etti. Çünkü tüm yapı yaşlı bir görünüme sahipti ve mimarisinin tarzı İspanyol tipinin bir taklidiydi.
Lane Morgan'ın evini inşa ederken, gezgin Apache Kızılderililerinin savaşçı içgüdülerini
düşündüğü açıktı.

Arkadaki kale benzeri bölümü iki katlı ön tarafla birleştiren duvarlar yaklaşık on fit yüksekliğindeydi ve çok az penceresi vardı; ve tüm yapı, ön taraftaki iki katlı bölümün alt merkezini delen bir girişle ulaşılan, iç avlu veya _avlu_ ile büyük bir kareye inşa edilmişti.

Harlan'ın ilgisi çiftlik evine yoğun bir şekilde odaklanmıştı, çünkü Barbara Morgan orada saklanmıştı, ondan korkuyordu.

Harlan, kale benzeri ikinci katın hemen altındaki duvarda açılan bir kapıdan girmişti ve Harlan'ın bakışları bu kapıya sabitlenmişti. Alaycı bir şekilde gülümsedi, çünkü kapının görüntüsü Barbara'yı düşüncelerine getirdi--ama Lamo'da onunla ilk tanıştığı andan beri aklından çıkmadığından emin değildi.

"Ona cehennem azabı çektiren biri olduğumla ilgili o lanet hikayeleri anlatıyorlardı--ve o da bunlara inanıyor," diye düşündü. Sonra gülümsemesi kayboldu.
"Ve suratım onu ​​hiç rahatlatmıyor."

Ama Barbara ile karşılaşması ve babasıyla Sentinel Rock'ta karşılaşması gibi tuhaf bir tesadüf üzerine en uzun süre
düşünceleri durdu.

Garipti - Sentinel Rock'taki o karşılaşma. Ama yine de her şeyi
düşündüğümüzde o kadar da garip değildi.

Çünkü Rancho Seco'ya geliyordu. Sentinel Rock'a ulaşmadan önce Rancho Seco'daki kanunsuzlara karşı seferine başlamaya karar vermişti. Morgan'dan bir iş istemek ve mümkün olduğunca çok zamanını Deveny ve adamları hakkında bilgi edinmeye harcamak, Langan'ın öldürülmesine yardım eden adamın kimliğini öğrenme umuduyla.

Olayda garip olan şey, Morgan'ın altınının tahlili için Pardo'ya geçmeye çalışmasıydı, tam da Harlan'ın Rancho Seco'ya yolculuğuna başlamaya karar verdiği sırada.

Harlan bakışları çiftlik evine odaklandığında gülümsedi. Lane Morgan'la tanıştığı için mutluydu; Morgan'dan ayrıldıktan sonra doğruca Lamo'ya gittiği için mutluydu. Çünkü doğruca Lamo'ya giderek, evde şu anda kendisinden çok korkan kıza karşı Deveny'nin kötü niyetlerini engelleyebilmişti.

Morgan'a neden Rancho Seco bölümüne gittiğini söylemişti, ancak Morgan'a bu bilgiyi yalnızca son anlarında adamı neşelendirmek istediği için iletmişti. Morgan'ın yüzü aydınlanırken hayatı sönüp gitmişti. Ve Harlan'ın gözleri şimdi bu anıyı hatırlayarak parlıyordu.

"Lanet olası herif - nasıl da neşelendi!" diye düşündü. "Güvertenin kirli
ikizlerle dolu olmadığını bilmek onu kesinlikle çok sevindirmişti."

Ve sonra Harlan'ın düşünceleri tekrar Lamo'ya ve Barbara'nın ona doğru
koşarak yaptığı resme gitti. Ona hala onu kollarında
hissedebildiğini ve ona güvenmemesine dair büyük bir pişmanlık duyduğunu düşündü.

Uzun bir süre yatakhane kapısının eşiğinde oturmuştu ve
bir süre sonra ayın neredeyse tam tepede yüzdüğünü fark etti.
Acele etmeden kalktı ve ahır kapısına doğru tekrar yürüdü,
Araf'a baktı. Çünkü Harlan bu gece uyumayı planlamıyordu; Rancho Seco, kendisinin ve Barbara'nın varlığı dışında ıssız göründüğünden, çiftlik evini korumaya karar vermişti.

Çünkü Deveny'nin kıza olan tutkularının iyice
uyandığını biliyordu. Deveny'nin gözlerinde, Lamo'da, Deveny'nin Barbara'ya baktığında, Deveny'nin kendisinin tahmin ettiğinden daha fazla tutkusu olduğunu anlatan bir alev görmüştü. Ahır kapısına rahatça yaslanırken soğukça sırıttı; çünkü Deveny tipindeki erkekler onu her zaman uyandırırdı; kişilikleri her zaman ruhunda uyumsuzluk yaratırdı; bu tür erkeklere karşı duyduğu için için yanan nefreti her zaman körüklerdi; bazen insanların kendisini düşündüğü şeye -ve hala düşündükleri şeye- dönüşme dürtüsüne boyun eğmenin eşiğindeyken hissettiği o vahşi dürtüleri her zaman yüreğine
getirmişti.

Gülümsemesi şimdi kalbindeki Deveny'e karşı olan nefretle acıydı - çünkü Deveny, Barbara Morgan'a özlem dolu, şehvetli bakışlar atmıştı - ve kağıt ve tütün çıkarıp sigara sarmaya başladığında gülümsemesi bir alaycılığa dönüştü.

Ama sigarayı sararken parmakları sertleşti; kağıt ve içindeki tütün ayaklarının dibindeki toza düştü; ve sertleşti, dudakları düzleşti, gözleri öfkeyle alev alev yandı, kasları gerildi.

Çünkü nehrin ötesindeki ay ışığının aydınlattığı sisin içinden bir atlı belirmişti. Kapıda kaskatı duran - görünmemek için biraz geride duran - Harlan adamı izliyordu.

Sonuncusu, çiftlik evinin en uzak köşesine ulaştığında atını durdurdu, atından indi ve binanın duvarı boyunca gizlice ilerledi.

Harlan, yüz fitten daha uzakta değildi ve adamın Barbara Morgan'ın girdiği kapının önünde durduğunda tam olarak üzerine vuran ay ışığının parıltısı, onu Harlan'a açıkça gösterdi.

Adam Meeder Lawson'dı. Harlan'ın dudakları soğuk bir
aşağılamayla sırıttı. Hızla Purgatory'ye doğru yürüdü, tüfeğini eyer kılıfından çıkardı ve kapıya geri döndü. Ve orada, gölgelerin içinde durarak, Lawson'ın kapıyı denemesini ve açmayı başaramayınca kapıyı bırakıp binanın duvarı boyunca sürünerek bir pencereye doğru gitmesini izledi. Pencere de kilitliydi, öyle görünüyordu, çünkü Lawson bir süre sonra oradan gizlice uzaklaştı
ve evin güneydoğu köşesine ulaşana kadar
duvar boyunca yürümeye devam etti.
Lawson, etrafına şöyle bir baktıktan sonra,
ortadan kayboldu.

Hâlâ sırıtıyordu--ancak sırıtışında Lawson'ı uyarabilecek bir özellik vardı, eğer görseydi--Harlan kapıdan aşağı indi,

çitin gölgesine kaydı ve Lawson'ın kaybolduğu köşeye doğru ilerledi.

BÖLÜM XI

DAVACI

Barbara Morgan, içeri girdiği kapıyı kapattıktan sonra
kilitleri yerine taktı ve kulağını kapıya dayayarak Harlan'ın onu takip ettiğini söyleyecek sesleri dinledi.

Ama kapının ötesinde her yer sessizdi.

Hızlı nefes alarak, onu ele geçiren korku paniğine teslim olarak, Harlan'ın gözlerinde gördüğü
tuhaf ışığın üzerinden -ona göre, adamın kalbindeki kötü bir tutkunun yansıması gibi görünen bir parıltı-
girdiği karanlık odadan koşarak geçti,
_avluya_ açılan bir kapıyı açtı ve sanki Harlan'ı orada görmeyi bekliyormuş gibi korkuyla dışarıya baktı.

Ancak mahkeme ıssızdı, görünüşe göre, Harlan içeri girmeyi başarsaydı
için saklanma olanağı sağlayacak olan, çevreleyen duvarları saran kasvetli gölgeler vardı. Kapıdan çıkarken
dikkatle etrafına baktı.

Sonra, sanki etrafı saran derin sessizlikten daha da korkmuş ve babasının önemli bir konumda olduğu trajik düşüncelerle işkence görmüş - neredeyse önceki yirmi dört saat içinde olanların anısıyla delirmiş - hızla _verandadan_ kaçtı, her adımda korkusu artıyordu.

Evi çok iyi biliyordu; tamamen karanlıkta yolunu bulabilirdi; ve avlunun karşı tarafına ulaştığında neredeyse kendini büyük odaya açılan bir kapıya
attı, kendisi ve babasının genellikle boş zamanlarını geçirdikleri
odaya.

İçeri girip kapıyı kapattı ve sürgüledi. Sonra, kendini daha güvende hissederek, bir an odanın ortasında durdu, etrafına baktı,
korkunç bir kayıp, yalnızlık ve
çaresizlik hissiyle boğuştu.

Çünkü babasının ölüm haberi kendisine ulaştığından beri eve ilk kez giriyordu; ve onu özledi, şimdiye kadar katlandığı kederi her zamankinden daha yoğun bir şekilde hissediyordu; belli bir stoacı sakinlikle; saatlerdir çok yakın olan gözyaşlarına teslim oluyordu.

Odanın ortasındaki büyük bir sehpanın üzerinde duran gaz lambasını yakmadı.
Çünkü etrafındaki nesneleri görebileceği kadar ışık vardı;
ve sonunda babasının en sevdiği koltuğa gitti, yanına diz çöktü ve hıçkırarak ağladı.

Daha sonra, kendisini ele geçiren donuk bir ilgisizliğe teslim olarak, yukarı, odasına çıktı -- doğrudan _verandanın_ ön girişinin üzerindeydi -- ve pencerelerden birinin yanındaki bir sandalyeye gömüldü.

İçeri girdikten sonra kapısını kilitlemişti; ve Rancho Seco'ya
vardığından beri ilk kez kendini nispeten güvende hissediyordu.

Düşünceleri tutarsızdı - onu her zaman babasını kaybettiğinin ürkütücü farkına varmasına geri götüren tuhaf bir zihinsel dürtüler karmaşası. Tüm zihinsel yapısının etrafında döndüğü devasa eksen buydu. Sarsıcı, sersemleticiydi ve beyni bunun altında sarsılıyordu.

Başka düşünceler geldi, zayıf ışıklar gibi titredi ve söndü - Lamo'da başına gelenler; Meeder Lawson'ın, menzildeki adamlarla birlikte olması gerekirken kasabada bulunmasına dair donuk bir merak; adamların nerede olduğuna dair spekülasyonlar - neden hiçbiri çiftlik evinde kalmamıştı; ve geleceğinin ne olacağına dair bir tür aptalca, belirsiz merak.

Ayrıca Star çiftliğinden John Haydon'ı da düşündü - Rancho Seco'yu her ziyaret ettiğinde yanında bir romantizm esintisi getiren iri, gülümseyen, dingin gözlü adam. Haydon ona yardım edecekti, biliyordu ve sabah onun yanına gidecekti.

Babası Haydon'a güvenmişti ve o da ona güvenecekti. Haydon, Deveny ve adamlarından korkmayan tek kişiydi. Birçok kez ona Deveny'nin suçlarıyla ilgili anlatılan hikayelerin çoğunun gerçek olmadığını ve kendisine atfedilenlerin hepsini kendisinin işlemediğini söylemişti.

Haydon, Deveny'nin dolaylı kanıtlarla mahkum edildiği suçları onaylamıyordu. Haydon, Deveny'yi savunmaya da hiç çalışmamıştı.
Öte yandan, Haydon'ın kanun kaçağı ve adamlarını kınaması çok şiddetliydi. Babasının, Haydon'ın güvenliği için neredeyse fazla şiddetli olduğunu söylediğini duymuştu.

En çok aklı Harlan'a takıldığında şaşırdı ve etkilendi. Çünkü adamın ününü bilmesine rağmen - onu pervasız, cüretkar tipte bir kanun kaçağı olarak bilmesine rağmen - onun gücünü, onun zorlayıcı özgünlüğünü - popüler anlayışın kanun kaçağından farklı olduğu için - hem iyiyi hem de kötüyü kucaklayan karakter unsurlarının bir karışımı gibi görünen tuhaf kişiliğini - hissediyordu.

Çünkü kendisi bir kanun kaçağı olmasına rağmen, onu kanun kaçaklarından korumuştu. Ve gözlerinde ona sempati ve şefkat dürtüleri hissettiğini söyleyen bazı ifadeler görmüştü. Ve Deveny'e ve diğerlerine söylediği sözler oldukça yüksek bir onurluluğa işaret ediyor gibiydi.

Ve gözlerinde, onu kanunun düşmanı yapan acımasız tutkuların varlığının ikna edici kanıtı olan soğuk bir parıltı görmüş olsa da, gözlerinde açıkça neşeli bir mizah, nezaket ve diğer insanlara karşı düşüncelilik ifade eden ifadeler de tespit etmişti. Ama onda ne görmüş olursa olsun, onun gücünü hissediyordu - tahrik edildiğindeki korkunç gücü. Onu çevreleyen atmosferdeydi; gözlerinin sabit parıltısında, başının duruşunda ve çenesinin ileri çıkışında, her yerindeydi. Ondan korkuyordu, yine de onu büyülüyordu - onu zorluyordu - hayat planında onu dikkate alması konusunda ısrar ediyor gibiydi.

Aslında, ona dikkate alınmayı amaçladığını açıkça belirtmişti.
"Burada kalıyorum," demişti ona yavaş ve dikkatli bir şekilde.

Ve bu her şeyi bitirmiş gibiydi - onun _kalacağını_ biliyordu; kararlıydı ve onu caydırmak için güçten başka hiçbir şey yeterli olmazdı. Ve ona karşı hangi
güç kullanabilirdi? Adının diğer erkeklerin yanında anılmasıyla yüzlerinin
soluklaşmasına neden olan bir adam.

Yine de kalbinin derinliklerinde, Harlan'ın Sentinel Rock'ta olan her şeyi ona
anlatmadığına dair bir inanç gizliydi.
Bir şey sakladığına dair bir şüpheyle
uğruyordu. Bunu onun
gözlerinde de gördüğünü düşündü. Babasının ona Rancho Seco'ya gelmesini ve orada kalmasını
söylemiş olabileceğini düşündü. Ve bu nedenle - Harlan'ın bildiği her şeyi anlatmadığından şüphelendiği için - onu
uzaklaştırmaması gerektiğini hissetti. Keşke ona o tuhaf, imalı gülümsemeyle
bakmasaydı!

Pencerede, ona öyle geliyordu ki, saatlerce oturmuştu, sonra
ayın yükseldiğini ve tam tepesinde olduğunu, çiftlik evinin yakınındaki
zemini yumuşak, gümüş bir
ışıltıyla doldurduğunu fark etti.

Harlan'ı arkadaki kapının dışında bıraktığını hatırlayarak
irkilerek ayağa kalktı. Bunu neredeyse unutmuştu!

_Verandaya_ açılan bir pencereye gitti ve aşağıya baktı.

_Verandanın_ her köşesi artık görünür durumdaydı; karanlık, kasvetli
gölgeler dağılmıştı ve yukarıdan aşağı akan
gümüş renkli selde muhafaza parlak, açıkça belirgindi ve ıssızdı.

Ve yine de kız bakarken, bir kötülük önsezisi ona saldırdı,
yanaklarını beyazlattı ve gözlerini kocaman açtı. _Verandanın_ sessiz huzuru ve dinginliği onunla alay ediyor gibiydi; bunun uğursuz bir vaat, gelecek korkunç şeylerin bir tehdidi olduğunu hissediyordu. His o kadar güçlüydü ki onu pencereden odanın ortasına, nefesini tutarak, ellerini önünde kenetlemiş, parmaklarını sertçe birbirine dolamış bir şekilde durduğu yere geri itti. Ona sanki
bekliyormuş gibi geldi -- bir şeyin olmasını bekliyordu -- tehdit eden bir şey.

Ve altındaki odadan geliyormuş gibi gelen hafif bir ses duyduğunda, dehşetle soluk soluğa kaldı.

Ama kıpırdamadı. Dudaklarının arasından nefes almadan orada durdu, dakikalarca, sanki -- bekliyor, korkuyor, soğuk bir felç onu ele geçiriyordu.

Ve sonra tekrar geldi -- garip bir ses -- yavaş, gıcırdayan, her zaman daha da yaklaşıyormuş gibi. Kapısının hemen dışından gelen sesi duyana kadar, duyduğu şeyin merdivenlerde bir adım olduğunu fark etmedi. Ve
sonra, Harlan'ın içeri girdiğine ikna olarak, sessizce
odanın karşısına, tahta bir çiviye asılı ağır bir tabancayı
aldığı ön duvara doğru kaydı.

Elinde kocaman silahla odanın ortasına yakın bir noktaya döndü ve nefesini tutmuş, kararlı, parlayan gözlerle
kapıya baktı.

Ve bir süre sonra, kapının, ona karşıymış gibi görünen bir ağırlıkla gıcırdadığını duyduğunda - kapının çöktüğünü gördükten sonra; kilidin kırıldığını duydu ve
kapı ardına kadar açılırken bir adamın siluetinin açıklığı kararttığını gördüğünde - silahın tetiğine bir kez - iki kez - üç kez - hızlı bir şekilde bastı.

Adamın küfür ettiğini duydu, göğsüne yapıştığını ve baş aşağı
ona doğru
düştüğünü gördü. Ve onu yakalamaya çalıştığını düşünerek tekrar ateş etti.

Adamın yere çöktüğünü ve garip bir hareketsizlikle
gerildiğini gördüğünde histerik bir şekilde güldü. Sonra, sallanarak, beyni şeyin dehşetiyle sarsılarak, odanın diğer tarafındaki yatağa ulaşmayı başardı. Yatağa ulaştığında yavaşça çöktü, uzun, kasılmalarla dolu bir titreme onu ele geçirdi.

BÖLÜM XII

BARBARA BİR IŞIK GÖRÜR

Barbara bilincini yeniden kazandığında, olanların farkına varmanın verdiği dehşetle
bir soluk
aldı. Ancak hemen kaskatı kesildi ve
yatar, kendisini saran korkunç felçle kıvranıyordu; çünkü
Harlan'ın yanında durduğunu, yüzüne baktığını ve kendi yüzünün de
kasvetli bir
gülümsemeyle
belirdiğini gördü.

Yine bayılmış olmalıydı, çünkü çevresinin tekrar farkına varana kadar uzun bir süre geçmiş gibi geldi. Harlan
biraz uzaklaşmıştı, yine de onu kasvetli bir
şekilde esprili bir ifadeyle izliyordu.

Doğruldu, ona çılgınca baktı; sonra geri çekildi, ondan olabildiğince
uzaklaştı.

"Sen!" "Sen! Ben----" diye soluk soluğa kaldı.

Onu sözünü kesti, sözlerini biraz uzatarak:

"Vurduğun adam Lawson'dı. Onu çok sıktın. Onu
aşağıya taşıdım. Oldukça ölü. Bir kadın için gayet iyi bir atıştı."

Sözleri onu harekete geçirdi ve ayağa kalkıp yatağın ayakucunda dolaştı, oradan davetsiz misafirin
vurduktan sonra düşmüş olması gereken yeri görebiliyordu. Adamın yattığı yerdeki zeminde koyu bir leke belirdi ve bu leke onu bir adım geriye gönderdi, böylece
yatak ayağına çarptı. Yatağı yakaladı ve direklerden birini
sıkıca tutarak Harlan'a korku dolu, inanmaz gözlerle baktı.

"O--o sen değildin!" diye sordu. "Emin misin?"

Gülümsedi ve yavaşça ve teselli edercesine şöyle dedi: "Sanırım beni vursaydın bunu anlardım. Bu kadar kafana takma, hanımefendi. Neden, eğer bir adam bir kadının odasına bu şekilde
girmeye kalkarsa, kesinlikle bir kadının olduğu
bir dünyada yaşamaya uygun değildir."

"Lawson'dı--dedin mi? Meeder Lawson--Rancho Seco ustabaşı mı? Ben
düşündüm--neden, sen olduğunu
düşündüm!"

"Teşekkür ediyorum, hanımefendi," dedi ironik bir şekilde. "Ama eğer kafanı o pencereden
dışarı çıkarırsan, Lawson olduğunu göreceksin, tamam.
Pencerenin hemen altında yatıyor. "

Emredildiği gibi yaptı ve Lawson'ı pencerenin altında yerde, sırtüstü yatarken, yüzü yukarı dönük, parlak ay ışığının kocaman açılmış, dik dik bakan gözlerinin üzerine
parladığını gördü.

Barbara hızla baktı ve sonra titreyerek odaya geri çekildi.

Harlan sessizce ona bakarken, o tekrar yatağa
yürüdü ve oturdu, ay ışığının selinin içine baktı, yüzü korkunçtu, elleri gevşekçe yanlarında sarkıyordu.

Bir adamı öldürmüştü. Ve bu eylemin haklı bir gerekçesi olmasına rağmen,
onu ele geçiren titrek dehşeti, insan hayatını aldığına dair
bunaltıcı ve korkunç bilgiyi yenemedi.

Uzun süre yatağın kenarında oturdu ve Harlan ona tek kelime
etmedi, hareketsiz bir şekilde ayakta durdu, kolları kavuşmuştu, bir eli yavaşça çenesini okşuyordu, onu izliyordu.

Bir süre sonra, uzun bir titrek bir nefesle ona baktı.

"Nasıl bildin - seni buraya getiren şey neydi?" diye sordu.

"Bu gece uyumayı düşünmüyordum - düşüncelere dalmıştım - şeyler hakkında," dedi. "Yatakhanenin kapısında oturup, seni benden bu kadar korkutan şeyin ne olduğunu merak ederek çok zaman harcıyordum. Bunu anlamaya çalışırken Lawson'ın geldiğini gördüm. Davranışlarında dürüst davranma fikirlerimle uyuşmayan bir şeyler vardı, bu yüzden ona bakmaya devam ettim. Ve etrafta dolaştığını, kapıları ve pencereleri açmaya çalıştığını gördüğümde, doğal olarak onu takip ettim. Ve açtığı pencereyi buldum. Sanırım hepsi bu."

Ayağa kalktı, hafifçe sallandı, yüzünde şaşkınlığını ve işleri nasıl karıştırdığına dair hayretini yansıtan soluk bir gülümseme vardı. Çünkü bu adam --birkaç saat önce kapının dışında bıraktığında korktuğu adam-- onu, ona saldıran diğerinden korumak için can atıyordu. Bekliyor, izliyordu.

Üstelik, Harlan'ın odada dururken gözlerinde, kelimelerin ona iletebileceğinden daha fazlasını anlatan, düşünceli, saygılı bir parıltı vardı -- onu, onun düşündüğü türden bir adam olmadığına ikna eden bir şey.

Bu bilgi onu garip bir zevkle doldurdu. Gözlerinde bir rahatlama vardı ve tekrar konuştuğunda sesi neredeyse sabitti:

"Harlan," dedi, "baban seni gerçekten buraya mı gönderdi? Gelmen için sana söz verdirdi mi?"

"Sanırım öyle, hanımefendi," dedi.

Bir an için ona dikkatlice baktı, gözlerinde yalancılığa dair işaretler aradı. Sonra derin bir inanç nefesi aldı.

"Sana inanıyorum," dedi.

Harlan şapkasını başından çekti. Eğildi ve sesinde tuhaf bir sıçrama vardı:

"Bu beni çok gıdıklıyor, hanımefendi. Beni bundan daha çok
memnun eden bir şey duyduğumu bilmiyorum."

Harlan kapıya ulaşana kadar ondan uzaklaştı. Ve kapının loş ışığında bile gözlerini - kocaman ve anlamlı - gördü.

"Ben olsam şimdi uyurdum, hanımefendi. Çok ihtiyacın var. Senin için
uzun bir gün oldu- ve her şey yolunda gitmedi. Bu gece seni
rahatsız edecek kimse olacağını sanmıyorum."

"Ya sen?" "Sen de biraz uyumayı denemeyecek misin?" diye sordu.

Adam güldü ve ona "bir iki kez göz kırpacağını" söyledi. Sonra döndü ve merdivenlerden aşağı indi. Alttaki bir kapıyı açıp dışarı çıkarken onu duyabiliyordu.

Bir an sonra pencereden dışarı baktığında, Lawson'ın cesedini götürdüğünü gördü. Ve daha sonra, dışarıda bir ses duyarak, tekrar pencereye doğru gizlice yürüdü.

Aşağıda, _avludan_ geçtiğinde girdiği odaya açılan kapının eşiğinde oturmuş, Harlan'ı gördü. Sigara içiyordu, kapı pervazına yaslanmış, tamamen rahat bir tavırla.

Tavırlarında onu rahatlatan bir şey vardı.
Sakin bir güven,
Sigarasını parmaklarken yavaş bir hareket kolaylığı, mükemmel bir dinginlik,
Eğer herhangi bir kötülük düşünmüş olsaydı onu çevreleyemeyecek bir huzur atmosferi.

Artık onu yanlış değerlendirdiğini biliyordu. Çünkü onun yalnızlığından ve çaresizliğinden faydalanmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Ve ünü ne olursa olsun, yasalara karşı işlediği suçlar ne olursa olsun, ona karşı tavrında bir beyefendiydi. Davranışının bu özelliği, yatağa uzanırken düşüncelerine hakimdi; uyumaya gittiğinde aklından geçen son tutarlı düşünceydi.

XIII. BÖLÜM

HARLAN SORUMLULUĞU ÜSTLENİYOR

Barbara, John Haydon'a son birkaç saatin olaylarının onu sürüklediği ikilemi anlatmak için batıya doğru Star çiftliğine gitme kararlılığı doğrultusunda neden harekete geçmediğini söyleyemezdi.
Harlan'ın gelişinden sonraki ilk günün Haydon'ı görmeye gitmeden geçmesine izin vermesinin nedenini açıklayamazdı, tıpkı diğer birçok günün de aynı şekilde geçmesine izin vermesinin nedenini açıklayamayacağı gibi.

Ancak, Harlan'ın çiftliği yönetme biçiminden, yani adamlara karşı becerikli ve iş odaklı davranışından kaynaklandığına neredeyse ikna olmuştu.

Çünkü ekip, Lawson'ın ölümünü işaret eden gecenin ardından öğleden sonra geç saatlerde geldi.
Saman patronu, Lawson'dan nehrin birkaç mil aşağısındaki bir çimenlikte "çalışmak" için açık emirler aldığını açıkladı.

Barbara'nın Yıldız'a gitmemesinin bir diğer nedeni de, düşüncelerinde belirgin bir şekilde yer etmesine izin vermediği bir neden, kızgınlıktı.

Haydon'ı görmeden ilk günü geçirmesine izin vermişti. Ama
geçtiğinde ve Haydon'ın onu görmeye gelmediği bir gün daha doğduğunda, onun kasıtlı olarak yokluğunu hissettiğini hissetti. Çünkü kesinlikle olanları duymuş olmalıydı ve eğer onu inandırdığı kadar çok düşünüyorsa, hemen yanına gelirdi.

Haydon, onun batıya doğru --Yıldız'a doğru-- baktığında gözlerinin meydan okuyan parıltısını görseydi, Rancho Seco'dan uzak kaldığı her günün, onun için açıklamayı çok daha zorlaştıracağını fark edebilirdi.

Barbara, Harlan'ın çiftlikteki kontrolünün ilk günlerinde çoğunlukla içeride kaldı, ancak pencerelerden onu gördü -- adamların ona derhal ve soru sormadan itaat ettiğini fark etti.

Kız hala bir kayıp, bir boşluk hissi yaşıyordu ve yine de tüm bunların arasında, onu Deveny'den kurtaran ve Lawson'ı öldürdüğü gece ona eski bir saray mensubu gibi davranan, sabit bakışlı adamın onun iyiliğini düşündüğüne dair bir memnuniyet, bir güvence vardı --ülke halkının ona verdiği üne rağmen-- onun koruyucusu gibi görünüyordu, onun aradığından korktuğu türden bir ödül beklentisi olmadan.

Harlan'ın Rancho Seco'nun kontrolünü ele geçirme yöntemi doğrudan ve basitti. Birlikteki yirmi yedi adam büyük ağılı çevreleyen avluya dağıldığında - aşçıyı taşıyan
ve yardımcısını taşıyan, biraz geride kalan ve _remuda_ atlarının takip ettiği, kovboyun arkada küfürler savurduğu- Harlan, Purgatory'nin yanında, barakalardan birinin önündeki ağıl çitinin yakınında duruyordu.

Görünüşe göre, adamlar atlarından inerken, eyerlerini çıkarırken ve atlarını ağıla çevirirken onlara hiç dikkat etmemişti ve alaycı bakışları üzerinde gezinen kavgacı bakışlı aşçıya bile bakmamıştı.

Ancak birlikteki adamlar onu gözlerinin ucuyla izliyorlardı;
Onun yanından geçip yatakhanelere doğru giderken, birbirlerine meraklı,
düşünen bakışlar attılar, merakla doluydular,
ve onun devam eden sessizliğine karşı şaşkınlıkla karışıktı.

Onları tüketen hayret duygusuyla çekilip, yatakhanelerden birinin kapısının yakınında bir
grup halinde toplandıklarında, Harlan onlara doğru hareket etti.

Çünkü gruplaştıklarını ve atmosfere bir gerginlik
geldiğini fark etmişti.

Harlan'ın eylemleri bir tasarıma göre yönetiliyordu. Devam eden sessizliği,
ince bir düzenin stratejisiydi. Adamların dikkatini çekmişti, ilgilerini çekmişti.

Eğer farklı işleriyle uğraşırken onlarla konuşup, bundan sonra Rancho Seco'yu yöneteceğini söyleseydi, ona pek dikkat etmezlerdi. Ayrıca, onları izlerken yaptığı gibi yüzlerini inceleyemezdi ve şimdi sahip olduğu
karakterleri hakkında bilgi edinemezdi.

Ayrıca, Harlan'ın içinde mizahi bir kötülük vardı--onlara haber verdiğinde onları topluca görmek, haberi nasıl alacaklarını not etmek istiyordu.

Harlan'ın ileri hareketini mutlak bir sessizlik karşıladı. Bazı adamların--sıkıcı öfkeli ve sorun hisseden adamların--zorlu nefes alışlarını duyabiliyordu ve grubun on iki ayak uzağında durduğunda sırıtışı genişledi.

"Çocuklar," dedi yavaşça, "yeni bir patronunuz var. Benim. Bir veya iki gün önce, Pardo'dan geçerken, Sentinel Rock'ta bir kargaşaya rastladım. Lane Morgan kargaşanın merkezindeydi ve delik deşik edildi - bolca. Ama parayı çekmeden önce aklına bir fikir geldi ve bana Rancho Seco'nun müdürü olmam için beni aradığını söyledi.

"Müdür olmayı düşünüyorum - hemen şimdi başlıyorum. Eğer aranızda emir verdiğimde zıplamaktan hoşlanmayan varsa, şu anda gazını
çekiyorsunuz. Benim altımda çalışmak için can atanlar, hemen şimdi başlayıp bundan sonra da adil bir anlaşma yapacaklarından eminler. Sanırım
hepsi bu."

Harlan konuşurken gözlerine, Lamo'da Deveny'nin adamlarıyla karşılaştığında gözlerinde olan o boş ışık gelmişti -- birden fazla adamla karşılaştığında her zaman gözlerinde olan ışık, yakın bir belayla.

Gruptaki her adamın yüzünü gördü -- ama hiçbirine bakmıyormuş gibi görünüyordu. Sözlerini sindirirken yüzlerinde beliren çeşitli ifade tonlarını fark etti, bazılarının onu nasıl ciddi bir ilgiyle izlediğini ve diğerlerinin nasıl kendilerine inanmazlık veya hoşnutsuzlukla alay etme izni verdiğini gördü.

Grubun en solunda uzun boylu, ince, esmer bir adamın onu kötü niyetli bir bakışla izlediğini, gözlerinde nefret alevi olduğunu fark etti; grubun ortasında siyah saçlı, kanca burunlu bir adamın onu soğuk bir küçümsemeyle sırıtarak izlediğini gördü.

Harlan'a göre, grubun büyük bir kısmı erkekler onun otoritesini kabul etmeye istekliydiler - çünkü onu açıkça inceliyorlardı, onu işverenleri olarak selamlamaya hazırdılar. Ancak diğer birçok kişi de aynı şekilde açıkça düşmancaydı.

Harlan konuşmayı bıraktıktan sonra kısa bir sessizlik oldu, bu sırada birçok adam birbirlerine
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Bu, Harlan'ın yönetiminden ayrılmak isteyenler için inisiyatif alan bir liderin ortaya çıkması durumunda, birliğin
bölünebileceği bir andı.

Açıkça uzun boylu, esmer adam, ayrışma zamanının geldiğini sezmişti, çünkü boğazını temizledi ve kedi gibi sırıttı.

Ancak konuşamadan önce, Harlan'ın üzerine
durdukları andan itibaren, mizahla gizlenmiş bir şaşkınlık ve zevk karışımı olarak tanımlanabilecek bir şeyle
parıldayan keskin gözlü kısa boylu bir adam açıkça şöyle dedi:

"Pardo'dan geçtin--dedin mi?"

Harlan başını salladı ve adama bakarken gözlerinde bir tanıma ifadesi parladı.

Diğeri alçak sesle güldü. "Seni tanıyorum sanırım," dedi. "Sen 'Drag' Harlan'sın!"

Grupta bir titreme oldu. Vücutlarda ortak bir sertleşme, akciğerlerden inme sürecinde genel bir iç çekiş oldu. Ve sonra
grup sessizleşti, her adam Harlan'ı, beklentisizce tanıtılan tanınmış bir karakteri ilk kez gördüğünde gelen o yoğun merakla izliyordu.

Harlan, adamlarda bir değişiklik olduğunu fark etti. Yüzleri otoritesini kabul etme eğilimlerini ele verenler -istisnasız- asık suratlı, hayal kırıklığına uğramış bir ifadeye bürünmüştü. Öte yandan, daha önce düşmanlık gösterenler, şimdi memnuniyetle sırıtıyorlardı. Göz kapaklarının titremesiyle açıkça ifade edilen kötü niyetli bir eğlence titremesi, Harlan'ın gruptaki adamlarda meydana gelen değişime dair tek duygusuydu. Artık Lane Morgan'ın söylediği gibi güvenilemeyecek adamları seçebilir ve Morgan'a sadık olanları ve Barbara'ya ve kendisine sadık olacak olanları gösterebilirdi.

İlki arasında en soldaki uzun boylu, esmer adam ve merkeze yakın kanca burunlu adam vardı. İkincisinden belki on tane vardı ve Harlan'a konuşan kısa adamın liderleri olduğu açıktı.

"'Drag' Harlan--eh?"

Bu uzun boylu, esmer adamdı. Gözlerindeki kötülük gitmişti, genişçe sırıtıyordu, ancak gruptan ayrılırken ve Harlan'ın birkaç adım ötesinde dururken tavırlarında yaltaklanan bir karakterin saygısı vardı.

"Ben ve arkadaşlarım yeni bir yöneticimiz olacağını öğrendiğimizde hiç sevinmedik. Bayan Barbara'nın işleri kendisinin yürütmesini bekliyorduk. Ama _sen_ işleri yürüttüğünü söylersen, bu çok daha farklı olur. 'Drag' Harlan'ın oyununa karşı gelmeyeceğiz."

"Teşekkür ederim," diye sırıttı Harlan. "Seni Bayan Morgan'a rapor verirken gördüm. Sanırım sen
saman patronusun."

"Başardın. Ben Stroud--Lafe Stroud."

"Saman patron olmaya devam edeceksin," dedi Harlan kısaca. "Bir ustabaşı atıyorum."

"Lawson nerede?"

Konuşan Stroud'du. Gözlerinde bir hayal kırıklığı gölgesi vardı.

"Lawson'ın artık bir unvana ihtiyacı olmayacak," dedi Harlan, gözlerini diğerine kısarak. "Ekime ihtiyacı var. Yerleşir yerleşmez, siz çocuklardan bazıları gidip onunla ilgilenebilirsiniz. Onu koşum
dükkanında bulacaksınız. Dün gece Bayan Barbara'nın odasının kapısını kırdı ve o da onu bir kevgir yaptı."

Harlan, haberinin adamlar üzerindeki etkisini görmezden gelerek, bakışlarını ilk konuşan ve şimdi sessizce duran, umutsuzluk belirtisi gösteren kısa boylu adama dikti.

"Sen ustabaşı olacaksın, Linton," diye kısaca belirtti.

Asık suratla dinleyen Linton, otorite pelerininin omuzlarına aniden inmesiyle öyle irkildi ki, bir anda doğruldu ve şapkasını çılgınca kavradı. Şapkayı kavramaya çalışmasına rağmen başından düştü ve ateş kırmızısı saçlarını ortaya çıkardı. Şapkayı geri aldıktan sonra doğrulduğunda, çilli yüzü utanç ve şaşkınlıktan kıpkırmızıydı.

"Sana minnettarım," diye mırıldandı.

Böylece bitmişti. Ertesi sabah Linton emir almak için Harlan'a geldi ve biraz sonra Stroud'un önderliğindeki ve _remuda_'nın atları ve _remuda_'nın atları tarafından takip edilen tüm ekip, büyük düzlüğün uzak bir bölümüne doğru güneye doğru yola çıktı ve Linton ile
Harlan'ı çiftlik evinde bıraktı.

Ve ekip güneye doğru kaybolurken, iki yatakhaneden daha büyüğünün yanında yürüyen Harlan, Linton'a rastladı.

Harlan diğerini görünce sırıttı.

"Sen ekiple gitmedin mi, Red?" dedi. "Görünüşe göre bir ustabaşı, atandıktan sonra ilk yolculuklarında adamlarıyla birlikte olmak için çok istekli olmalı."

Linton'ın yüzü solgundu, bakışları doğrudandı.

"Buraya bak, Harlan," dedi kararlı bir şekilde. "Seni uzun zamandır tanıyorum ve senin, seninkinden daha iyi üne sahip birçok adamdan çok daha düzgün olduğunu biliyorum. Ama açıklanması gereken bazı şeyler var. Oradaki o küçük kıza bir şekilde ısındım.
Onun için çok kötü olacak şeyler hazırlanıyor. Yaşlı Morgan buradayken o kadar da kötü değildi ama şimdi o gitti ve o tek başına oynamak zorunda.

"Eğer istiyorsan öfkelenip bana silahını doğrult. Hiçbir şansım olmayacağını biliyorum. Ama yine de sana söylüyorum. Beni başına koyduğun o çetenin yarısından fazlasının Deveny'nin adamları olduğunu biliyorsun - gizlice dolaşmak,
hırsızlık yapmak, kanun kaçaklarını öldürmek?"

"Vazgeçmek mi istiyorsun, Red?" dedi Harlan, yumuşak bir şekilde.

"Vazgeç! Cehennem ateşi! Ben bitişe tutunuyorum. Ama senin nerede durduğunu
öğreniyorum. Barbara Morgan'la ne yapmayı düşünüyorsun?"

Harlan sırıttı. "Seni ustabaşı olarak atadığımda bu soruyu yanıtladım,
Red. Ama sanırım bir hata yaptım--Düşünce kutusunun ne işe yaradığını bilen bir adam atamış olmalıydım."

Linton kızardı ve diğerine dikkatle baktı.

"Bu anlaşmada Barbara'yı desteklediğini mi kastediyorsun?" diye sordu.

"Gerçekten düşünceli bir adam daha çabuk buna varırdı," diye yanıtladı Harlan'ın yumuşak, alaycı cevabı.

Bir an için Linton'ın bakışları araştırıcı, sorgulayıcı bir sorgulamayla yoğunlaştı. Ve Harlan'ın sabit gözleri o kadar sessizce dürüst bir ışıkla parlıyordu ki Linton'ı soluk soluğa bıraktı:

"Kahretsin! Ciddi misin! Onlara karşı dürüstsün, yüz üstü. Lane Morgan'ın seni menajer yapacağına dair konuşman çok iyi. Dolver ve Laskar ile 'Şef' dedikleri adamın Morgan'ı taktığını biliyorum - çünkü Stroud ve onlardan birkaçının daha bundan bahsettiğini duydum. Ve senin Dolver ve Laskar'ı yakaladığını ve Deveny'nin Lamo'da Barbara Morgan'ı kapmasını engellediğini duydum. Ama senin de Barbara için oynadığını sanıyordum - ve sana izin vermeyi düşünmüyordum."

Harlan alçak sesle güldü.

"Her şey her zaman bir adamın düşündüğü gibi gitmez, Red. Lamo'ya doğru yola koyuldum, Dolver'ı ve Davey Langan'ı öldüren diğer adamı salyalandırmayı düşünüyordum. Dolver'ı Sentinel Rock'ta yakaladım ve diğer adamla bir yerlerde karşılaşma olasılığımın yüksek olduğunu düşündüm - belki onu Deveny'nin çetesinde bulabilirdim. Ama Lane Morgan'la karşılaşmak işleri değiştirdi. Ve şimdi Barbara Morgan serbestçe dolaşana kadar, Deveny kalabalığından onu ipe çekmeye çalışan çakallar olmadan, birçok şeyi erteliyorum."

Linton'ın gözleri parlıyordu, Harlan'a yaklaştı, o kadar yakındı ki vücudu Harlan'ınkine değdi ve bir an öylece durdu, hızlı nefes aldı. Sonra, Harlan'ın gözlerindeki sarsılmaz, neşeli parıltıyı fark eden - Harlan'ın derin duygularını bildiğinin görünür bir işareti - Linton diğerinin ellerinden birini yakaladı ve sıkıca kavradı.

"Kahretsin," dedi alçak sesle, "beni kandırdın. O kızın adil bir anlaşma yapmasını
görmeye kesinlikle kararlıyım ve senin o lanet olası haydutlar için bir oyun oynadığını gördüğümde, Rancho Seco'nun etrafında cehennemin
çaldığını kesinlikle tahmin ettim. Beni ustabaşı olarak atadığında beni kesinlikle şaşkına çevirdin, çünkü senin izini hiç tahmin edemedim.

"Ama sanırım artık akıllandım. Onlara bir çakal gibi
çalacaksın - onları aptal yerine koyacaksın. Ve ben senin sağ kolunum - cehennem buzdağları üzerinde uzayana kadar seninle birlikteyim!"

BÖLÜM XIV

GÖLGELER

Sevdiği toprakların huzurlu güneş ışığında bir kez daha ata binme isteği, Barbara'nın babasının ölümünün yarattığı şoktan
kurtulduğunun ilk işaretlerinden biriydi. İki üç gündür odasından
çıkmamıştı, sadece yemeklerini pişirmek için aşağı iniyordu. Zamanının çoğunu bir pencerenin önünde oturup üzüntüsünü yatıştırarak geçirmişti.

Ama bu sabah yataktan her zamankinden daha sakin bir şekilde
kalktı,
birkaç yeni duygu hakimiyet için mücadele ediyordu. Bu duygulardan biri de hoşgörüsüzlüktü.

Harlan'ın otoriteyi üstlenmesi onu çileden çıkarıyordu. Rancho Seco'ya babasının onu "şeyleri" "ele geçirmeye" zorladığı sözünden başka hiçbir referansı olmadan gelmişti. Ve o, bu sabah Harlan'ı uzaklaştırmayı ve kontrolü ele geçirmeyi planlıyordu. çiftliğin
kendisi.

Bu kararlılık kahvaltısını yaptıktan sonraya kadar devam etti ve sonra uzun süre mutfak kapısında durup
parlak güneş ışığına baktı, garip bir kararsızlıkla boğuştu.

Harlan babasının ölümünün yarattığı boşluğu doldurmaya
yardımcı olmuştu -- bu kesindi. Çiftlikteki varlığında tatmin edici bir şey vardı; bu onun güvenliği için bir güvence anlamına geliyordu; babası yanındayken olduğu kadar
kendini tamamen korunmuş hissediyordu.
Onun orada bulunmaya hakkı varmış gibi etrafta dolaştığını görmek onu
çileden çıkarıyordu, ama aynı zamanda
etrafta olduğu sürece kendisine hiçbir zarar gelemeyeceğinden rahatça emin hissediyordu. Duyguları o kadar çelişkiliydi ki, ne yapması gerektiği konusunda bir karara varamadı ve kapıda dururken dudaklarını öfkeyle ısırdı.

Daha sonra, yanakları, anlayamadığı bir duyguya teslim olduğunun farkına vararak biraz kızardı - ama suçlulukla karar verdi, yüzü kıpkırmızıydı, Harlan'ın uzaklaştığını gördüğüne pişman olacağı ve bir daha geri dönmeyeceği inancıyla başlamıştı -
ağza gitti, midillisini bağladı, eyerini ve dizginlerini geçirdi,
hayvana bindi ve batıya doğru uzaklaştı.

Yarım milden fazla yol almamıştı ki, arkasında hızla gelen nal seslerini duydu. Hızla geriye baktığında, Purgatory'nin geldiğini gördü, Harlan eyerdeydi, sigara içiyordu.

Nabızları açıklanamaz bir şekilde sıçradı ve kıpkırmızı kızarıklık yine yanaklarını lekeledi; ama o eyerde kaskatı oturdu ve dümdüz önüne baktı,
arkasındaki at ve biniciyi fark etmemiş gibi davrandı.

Yanaklarındaki kızarıklık kaybolmadan önce yarım mil daha sürdü. Ve
sonra, ani bir öfkeye karşılık olarak, Billy'yi durdurdu,
onu tekerlekli sandalyeye aldı ve eyerde hareketsiz oturdu, yüzü solgun, gözleri parlıyordu.

Harlan belirgin bir kayıtsızlıkla ona doğru sürdü. Büyük siyah at
hızını değiştirmedi, Harlan da ifadesini değiştirmedi. Kıza, hem atta hem de binicide hiçbir şeyin değiştiremeyeceği kararlı bir kararlılık varmış gibi geldi. Ve öfkesine rağmen, hem adama hem de ata karşı bir hayranlık
duyuyordu.

Yine de Harlan ona on iki adım kadar yaklaşıp büyük siyah atı durdurduğunda gözleri hala uğursuzca parlıyordu.

Harlan'ın yüzünde ciddi bir saygı ifadesi vardı; ama gözlerinde gizlenen bir
şeytan gördü - sabit, alaycı bir mizah parıltısı - bu da onun üzerinde 
kuyruğunu kullanmak için
özlemesine neden oldu. Çünkü o parıltıdan onun bilerek onu takip ettiğini biliyordu; bunu yaptığı için ona kızmasını bekliyordu. Ve parıltı ayrıca ona öfkesine katlanmaya karar verdiğini söylüyordu.

"Ee?" diye sordu buz gibi bir şekilde.

"Günaydın, hanımefendi." Ona doğru eğildi, geniş kenarlı şapkasını başından savdı, ona öyle geldi ki, ironik bir hareketle.

"Benimle konuşmak istediğin bir şey var mı?" diye sordu, çenesi yukarı kalkık, gözlerinde küçümseme. Kendine, o anda yaptığı gibi ona baktığında, ondan kesinlikle nefret ettiğinden emin oldu.

Neden varlığına tahammül ettiğini merak etti.

"Sizinle konuşmayı hiç düşünmüyordum, hanımefendi. Bir yolculuk için
güzel bir sabah, değil mi?"

"Tek başına yolculuk eden biri varsa," diye karşılık verdi anlamlı bir şekilde.

"Birlikte yolculuk etmekten çok daha fazla zevk alıyorum," dedi,
ciddi bir şekilde, aynı derecede anlamlı bir şekilde.

"Sanırım benimle yolculuk etmeye karar verdin, öyle mi?" dedi soğuk bir şekilde.

"Başardın, hanımefendi."

"Pekala," dedi, sesi tutkuyla titriyordu; "Benimle yolculuk etmeni istemiyorum. Buraya gelip
her türlü güç ve otoriteyi gasp ettin; ve Rancho Seco'yu sanki sana aitmiş gibi yönetiyorsun. Ama benimle yolculuk etmeyeceksin - bunu yapmanı istemiyorum!"

Ayakta olsaydı, tavrı o kadar şiddetliydi ki, bir ayağını yere vururdu. Ve gözlerindeki o parıldayan alay
çoğu erkeği caydırmaya yeterdi.

Ama Harlan öyle değildi. Göz kapakları bir miktar duyguyla titredi; ve gözleri--şimdi fark etti, onu çıldırtıcı ısrarı yüzünden öldürebilirdi bile--maviydi ve güneş ve kumun doğal kahverengileri açık bronzlaşmaya
tehdit edene kadar ağarttığı yoğun kirpiklerle çevriliydi.

Ondan nefret ederken bile onu inceledi, çünkü onun gücünü görüyordu--hissediyordu. Ve onun hakkında kin dolu şeyler düşünmesine rağmen,
onun hakkında yeni bir izlenim oluşturduğunu fark etti--karakteri,
görünüşü ve onu kontrol eden güdüler.

Ve erkeklerin onunla sorun yaşamaktan neden kaçındıklarını bildiğini düşündü. Kendine, eğer bir erkek olsaydı ve kalbinde şiddetle ona karşı karşıya olsaydı, ona ihanet etmeden önce ciddi bir şekilde düşüneceğini söyledi.
Çünkü gözlerinde, dudaklarında, çenesinin ileri geri hareketinde -hatta şu anda onu
çevreleyen atmosferde- bir tehdit, söylenmemiş bir söz, kalıcı ve uykuda, şiddete karşı tam bir hazır olma hali -neredeyse heves,
ikna olmuştu.

Onu izlerken derin bir nefes aldı. Ve dudaklarının hafif bir gülümsemeye doğru kıvrıldığını gördüğünde -sağlıklı, ancak ciddi; onlarda bir çocuksu eğlence izi vardı- onun karakteri hakkında yeni, şaşırtıcı ve aydınlatıcı bir izlenim daha edindi.

Çünkü erkeklere sunduğu sert, boyun eğmez dış görünüşünün ardında; Sözün ve şiddet tehdidinin arkasında, kendisini
korumanın katı zorunluluğu onları gizlemeye zorlamasaydı, onu yönetecek olan dürtüsellik ve nezaket vardı.

Gülümseme onu silahsızlandırdı. Bu _gerçekten_ gülünç görünüyordu -- bu adamı
istemediği bir şeyi yapmaya zorlamaya çalışması. Ve onun kendisine itaat etmeyeceğini ve çiftlik evine geri dönmeyeceğini biliyordu;
ya geri dönmesi ya da onun istediği gibi onu takip etmesine izin vermesi gerektiğine ikna olmuştu.

Ve yolculuğundan vazgeçmemeye kararlıydı. Yine de bu konuda çok kibirli olmaya kararlıydı; ama Billy'yi tekrar batıya doğru yönlendirmek için
tekerlek çevirdiğinde, gözleri teslimiyetini gösterdi ve
dudakları meydan okuyan bir gülümsemenin eşiğinde titredi.

Sonra Billy, böğründe bir seğirme hissetti; şaşkınlık ve iğrenmeyle homurdandı ve başını hoşgörüsüzce savurarak öne doğru atıldı.

Billy iki veya üç yüz metre yol kat ettikten sonra, Barbara yan gözle baktı,
büyük siyah atın yarım düzine adımdan fazla geride olmadığını fark etti. Ve merakla, Barbara yine o rahat koruma güvencesini ve Harlan'ın yakınlığından duyduğu memnuniyeti deneyimledi.

Tamamen açıklanamayan bir dürtüyle hareket eden Barbara, Billy'nin dizginlerini hafifçe çekti, onu neredeyse fark edilmeyecek şekilde yavaşlattı, böylece aralarındaki mesafe belirgin şekilde azalmadan önce iki at da çeyrek milden fazla yol kat etmişti.

Ve sonra, yanaklarının kızarmasına neden olan bir sabırsızlıkla Barbara,
Araf'ın da yavaşladığını fark etti, Harlan hayvanın hızını kendi hızına göre ayarlıyor gibiydi. Harlan'ın onun yumuşadığını varsaymak gibi bir niyeti olmadığı açıkça görülüyordu.

Çeyrek mil daha mesafe aynı kaldı ve sessizlik, hışırtılı, keçeleşmiş mesquite'in üzerinden geçen ritmik nal sesleri dışında bozulmadı.

Sonra Barbara, Harlan'ın saygılı bir mesafede kalma niyetinin getirdiği haklı bir öfke dürtüsüne boyun eğerek, Billy'yi kasıtlı olarak yürüyüşe çıkardı ve Harlan yanına gelene kadar bekledi.

"Kaba olmana gerek yok - sana çiftlik evine geri dönmeni söylesem bile!"

"Ne demek istiyorsun, hanımefendi? Hiçbir şey yaptığımı hatırlamıyorum. Az önce bir sürü şey düşünüyordum - eğer demek istediğin buysa."

"Sana söylediklerim yüzünden - sanırım - hakkımda kötü şeyler düşünüyordu."

Onu düşünüyordu - cidden. Ve şimdi onu izlerken düşünceleri değişken olmaktan uzaktı, birkaç adım ötesinde at sırtında, profili ona doğru, başı dik, çenesi yukarıda, dudakları sıkıca bastırılmış ve saçları kulaklarının üzerine zarif kıvrımlar halinde sarkmış ve ensesinde baştan çıkarıcı bir düzensizlikle şişkin.

Sırf bir kaprise cevap vermek için, koşulların ona yüklediği kurt sürüsünden onu korurken karşılaşabileceğinden daha büyük tehlikelere göğüs gerdiğini düşünüyordu. Şimdiye kadar hayatının düzen veya sistem gözetmeden yaşandığını düşünüyordu - bir hayalet hayatı yaşadığını, dünyayı onun gibi kadınların süslediğini asla bilmediğini. Davey Langan öldürülmemiş olsaydı ve onun intikamını almaya başlamamış olsaydı, ona neler olabileceğini düşünüyordu. Bu anda düşüncelerine, yüzünü solgunlaştıran ve dudaklarını düz, sert çizgilere dönüştüren bir zihinsel resim geldi - Barbara'nın Deveny'nin insafına kalmış bir resmi.

Hızlı bir dönüşle Purgatory'yi Billy'nin önüne getirdi ve hayvanın batıya doğru daha fazla ilerlemesini engelledi. Kız hızlı hareketten irkildi ve onu korkuyla, dehşetle izledi - ne olduğunu bilmiyordu.

Ama gülümsemesi -kasvetli ve neşesiz olsa da- onu kısmen rahatlattı ve sessizce oturdu, konuşurken ona baktı, hızla, içtenlikle.

"Seni düşünüyordum; ve senin hakkında kötü şeyler düşünmüyordum.
Deveny'yi düşünüyordum - ve babanın Sentinel Rock'ta bana söylediklerini.

"Baban bana tehlikede olduğunu söyledi - Deveny, Strom Rogers ve onlardan birkaçının gözlerinin sana çevrildiğini. Baban bana buraya gelip sana göz kulak olacağıma dair söz verdirdi ve bunu yapacağım. Bu yüzden oraya gitmem için bir çağrım olmadığında Lamo'ya gittim ve bu yüzden Deveny'i senin önünde bir hesaplaşmaya götürdüm.

"Burada yüzeyde görünmeyen bir şeyler oluyor, gizli ve sinsice ilerleyen bir şeyler. Lamo'daki bazı adamların, 'Şef'in babanı Divide'ın üzerinden gönderen üç kişiden biri olduğunu
söylediğini duydun.

"Baban da bana bunu söyledi, ona saldıran üç kişi olduğunu. Babanı uyurken vuran, hava çok karanlıkken, babanın yüzünü göremeyeceği kadar karanlıkken, Şef dedikleri adamdı. Baban, o adamı bulup onun için her şeyi yoluna koymam için bana söz verdirdi. Ben bunun için buradayım. Neyse, buraya gelmemin bir nedeni bu. Diğer neden ise
o adamlardan adil bir anlaşma yapmanı sağlayacağım.

"Ve tek başına böyle bir yolculukta adil bir anlaşma yapamayacaksın, özellikle
Deveny ve çetesinin takıldığı Sunset Trail'e doğru gittiğinde.
Ve o şekilde giderken sana sertçe vuruyorum.
Herhangi bir şans kaçırmanı engelliyorum."

Harlan konuşurken Barbara sessizce Harlan'ın yüzünü izledi.
Şüphesiz ciddiydi ve aynı şekilde onun güvenliği için endişeliydi. Ama neden? Harlan'ın kendisi de bir kanun kaçağı olmasına rağmen onu diğer kanun kaçaklarından koruması saçma görünüyordu.
Ama Lamo'da tam da bunu yapmıştı.

Bu hareketlerinin, ona duyduğu endişenin arkasında bir sebep olmalıydı.
Neydi bu? Bunu bencilce yapmamış olması mümkün müydü; babasının ondan istediği sözün onu değiştirdiğini; o anda kalbinde, ne kadar kötü olursa olsun, tüm erkeklerde
uykuda olması gereken o daha ince dürtülerin bulunduğunu?

O büyük sorgulamanın ışığı gözlerindeydi; yüzünde incelik, kurnazlık ve kurnazlık aradılar - düşüncelerine dair ona bir ipucu verecek bir şey aradılar. Ve ifadesinde yalnızca ciddi bir endişe bulduğunda, Billy'yi çekip onu çiftlik evine doğru geri götürdü.

Harlan'a gizlice bir bakış
atmadan önce yüz metreden fazla gitmemişlerdi.

Şimdi yanında at sürüyordu, dümdüz önüne bakıyordu, yüzü
ifadesizdi. En ufak bir zafer belirtisi gösterseydi, onunla çiftlik evine geri dönme fikrini
değiştirirdi.

Olduğu gibi, onun emirlerine boyun eğmeye hazır olması karşısında bir öfke nabzı hissediyordu. Yine de öfke, onun ustalığından aldığı gizli, sinsi bir sevinçle yumuşadı.

"Sanırım başka bir yöne doğru gidebilirim - örneğin doğuya - ya da kuzeye,
ya da güneye?"

Görünüşe göre sesindeki alaycılığa hiç aldırış etmemiş.

"Hiçbir yerde tek başına ata binmeyeceksin," diye ilan etti.

"Oh!" diye karşılık verdi, çenesini kaldırıp ona soğuk bir küçümsemeyle baktı
bunun onu utandıracağını düşündü; "Bir koruyucum olacak."

Adam ona doğru baktı, kararlı bir şekilde, bakışlarındaki düşmanca tavırdan
hiç etkilenmemiş gibi.

"Öyle bir şey. Ama belki de ben öyle söylemezdim.
Birileri sana göz kulak olmalı -- başını belaya sokmamanı sağlamalı. Lamo'da sorun vardı -- hatırlarsan. "

Ve şimdi ona ciddi bir şekilde gülümsedi ve yüzü olayın hatırasıyla kızardı
. O zamanlar, onun korumasını isteyecek kadar istekliydi;
ona güvenmişti.

"Bu senin hatan değildi," diye devam etti nazikçe. "O zamanlar, belki de, Deveny'nin nasıl bir adam olduğunu bilmiyordun. Ama şimdi biliyorsun ve eğer onunla tekrar karşılaşırsan bu senin _suçun_ olur."

Onun bunu nasıl karşıladığını gördü - renginin nasıl gidip geldiğini ve gözlerinin nasıl onunkilerden
aşağı düştüğünü. Ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Bana öyle geliyor ki inancını çok küçük bir şansa bağlaman gerekiyor, hanımefendi."

"Hangi şans?" Kadın ona şaşkınlıkla baktı, çünkü Deveny'nin tehdit edici tavrına ve yalnızlığına rağmen gerçek bir tehlikeyle karşı karşıya olduğu hiç aklına gelmemişti. Çünkü büyük, huzurlu dünya ve yüzen güneş ışığı, doğrunun ve erdemin zaferinin vaadiyle doluydu; ve gençliğin sağlam öz güveni kalbindeydi.

"Hangi şans?" diye tekrarladı, onu dikkatle izleyerek.

"Benim ve Red Linton'ın senin için her şeyi yoluna koyabilme şansı." Adam ciddi bir şekilde ciddiydi.

"Sana çok zayıf bir şans gibi görünmeli - bana buraya
pek de iyi olmayan bir üne sahip olarak geliyor, ve Linton, kızıl saçlı ve çilleriyle. Bir kadının inancını kızıl saçlara, çillere ve cehennemi
ortaya çıkaran bir kanun kaçağına bağlaması çok yanlış olur gibi görünüyor. Ama daha kötü kombinasyonlar da var, hanımefendi--eğer kendim söylersem. Ve ben ve Red, sizin hakkımızda ne düşündüğünüzün bir önemi olmadan,
başaracağımızı düşünüyoruz."

"Red Linton?" dedi. "Lawson'ın yerine koyduğunuz o küçük, kısa, kızıl saçlı adam, değil mi? Onu hiç fark etmemiştim--özellikle.
Görünüşe göre onu her zaman önemsiz bulmuşumdur."

Harlan sırıttı. "Bu Red'in bir numarası--önemsiz görünmek. Red
zamanının çoğunu hiçbir şey söylemeyerek ve sanki kaybolmuş gibi etrafta dolaşarak harcıyor. Ama herhangi bir sorun olduğunda, Red'i
tüneği yönetmeye çalışan o cüce horoz gibi bulacaksınız.

"Onu Pardo'da tanıyordum, hanımefendi - iki veya üç sezon T Down'da yarıştı."

"Deveny ile sorun mu bekliyorsunuz?" diye sordu, sesinde bir titreme vardı.

"Bunu saklamaya çalışmanın bir faydası yok, hanımefendi. Belki de babanız bundan bahsetmemesinin sizin için daha iyi olacağını düşünmüştür. Ama benim farklı bir fikrim var. Herkes -erkek veya kadın- sorun çıkma ihtimalini önceden tahmin edebiliyorsa, işlerin nasıl yapılacağı hakkında çok daha fazla şey bilir. Babanız bana Deveny ve onun gibilerden bazılarıyla burada bir karışıklık olduğunu söyledi;
ve sizin karanlıkta dolaşmanıza izin vermek istemiyorum.

"Rancho Seco'daki adamların yaklaşık yarısı Deveny'nin çetesine ait, diyor Linton.
Bu yüzden Linton'ı Lawson'ın yerine koydum; ve bu yüzden sizden Rancho Seco'ya oldukça yakın durmanızı ve ülke çapında dolaşıp dolaşmamanızı rica ediyorum."

Sessizce at sırtında, yüzü solgun bir şekilde, bu rahatsız edici haberi sindirerek ilerledi. Şimdi babasının zaman zaman oldukça endişeli göründüğünü ve birkaç kez Rancho Seco'lu adamlardan bazılarından şüphelendiğini ima ettiğini hatırladı. Ancak Harlan'ın da söylediği gibi, onu asla tamamen güvenine almamıştı - şüphesiz çünkü onun endişelenmesini istemiyordu. Bu babasına çok benziyordu - hayatı her zaman onun için kolaylaştırıyordu.

Ancak, Harlan'ı gizlice izlerken, ikincisinin şüphelenmediği bir duygunun farkındaydı. Duygu güvendi - Harlan'a değil, çünkü onun şampiyonu olmak için istekli olduğunu görmüştü, ancak onun da bir kanun kaçağı olduğunu ve buna dair hiçbir kanıt olmadığını unutamıyordu. babası tarafından Rancho Seco'ya gönderilmişti; onu, onun niyetlerinin onun refahı için olduğuna ikna edecek tek şey
hareketleriydi.

Harlan'ın yanında at sürerken John Haydon'ı düşündü; ve Harlan'a bakışlarında ona olan güveni ifade ediliyordu; tamamen Harlan'a bağımlı olmak zorunda olmadığına ikna olmuştu. Ve,
çiftlik evine yaklaştıklarında ve _avlunun_ girişinin yakınında duran büyük gri bir at gördüğünde, yüzü kızardı ve gözleri Harlan'ın yüzünde soğuk bir gülümsemeye neden olan bir ışıkla parladı.

"Sanırım bu John Haydon'ın atı olacak," dedi yavaşça.

"Neden," diye karşılık verdi, ürkmüş bir şekilde; "nereden bildin?"

Cevap vermeden atını sürmeye devam etti. Çiftlik evine ulaştıklarında, Harlan
Araf'a doğru dörtnala koştu, önünde Red Linton'ın durduğunu gördü. Barbara, Billy'yi _avlunun_ girişine yönlendirdi ve
yüzünü kızartarak atından indi, açık kapıdan çıkıp onu karşılayan bir adamla karşılaştı, adamın yüzü sevinçli bir gülümsemeyle sarılmıştı.

BÖLÜM XV

BAĞLANTILI

"Sonunda geldin mi?"

Barbara, John Haydon'la yüzleştiğinde sesindeki kızgınlığı belirgin tutmakta biraz zorluk çekti, çünkü içinde başka duygular da yankılanıyordu - Haydon'ın geç de olsa gelmesinden dolayı sevinç; Haydon'ın gözlerinde yeni doğmuş gibi görünen
parlak bir endişe ve sempati gördüğü için kendini suçlama.

Haydon'ın tavrında bastırılmış bir heyecan vardı; sanki kızın
sıkıntısını yeni duymuş ve ona
yakınlaşmak için
zorla binmiş gibiydi.

Ellerini sıkıca kavrayıp şöyle dediğinde, onun sesindeki samimiyetten emindi:

"Sonunda, Barbara! Bunu daha bu sabah duydum ve buraya
getirmek için neredeyse
atımı öldürüyordum! Şuna bak!"

Gri at kesinlikle
zorla binilmiş gibi görünüyordu. Ayakta duruyordu, bacakları gergin, başı öne eğik, ağzı ve göğsü köpüklerle beneklenmişti. Barbara canavarın boynunu okşarken acıyarak mırıldandı; ve Haydon'a tekrar baktığında gözlerinde hemen bir bağışlama vardı.

Haydon iri yarıydı - Harlan kadar uzun ve daha genişti. Omuzları giydiği mavi flanel gömleği şişiriyordu; ve ince belinde, fişeklerle dolu bir kemerin onu sardığı, ağır bir tabancanın ağırlığıyla sağ kalçasından sarkan kıvrımlara çekilmişti.

Boğazında sade gri bir ipek mendil vardı; önden sarkıyordu ve erkeklerin kıskanç hayranlığını
uyandıran kaslı bir gelişmeyi ortaya koyuyordu. Saçları kömür karası, dalgalı ve gürdü - kısa olmasına rağmen - tasarımlı görünüyordu, çünkü bunun ona uyanık, erkeksi bir görünüm verdiğini biliyor olmalıydı.

Yüzü, üzerindeki bronzluğa ve güneş ve rüzgarın getirdiği küçük kırışıklıklara rağmen, berrak, sağlıklı bir renge sahipti ve saçları kadar siyah gözleri, arkasında bir bakışta belirlenemeyecek bir mizahın gizlendiği keskin bir ışıltıya sahipti - değişken, geçici, gizemliydi.

Barbara sessizdi. Bu ana kadar onu ayakta tutan istikrarlı cesaret, ona her zaman özlemini çektiği o romantizmi temsil ediyormuş gibi görünen bu büyük, sempatik
adamın huzurunda onu yarı yolda bırakma tehdidindeydi. Dudakları duyguyla titreyerek ona baktı.

Şimdiye kadar hiçbir sırdaşı olmamıştı - emin olabileceği kimse. Ve böylece,
Haydon yanında dururken, ama çok da yakın değildi - çünkü özlemini çektiği o yakınlığa asla ulaşamamıştı - ona olanları anlattı, babasının ölümünün ayrıntıları da dahil, Harlan'ın ona anlattığı gibi; Lamo'daki Deveny ile yaşanan olayı anlatarak bitiriyor
(Haydon'ın bir tehdit mırıldandığı) ve Harlan'ın Rancho Seco'ya gelişini, otoriteyi devralma hikayesiyle birlikte.

Sonunda Haydon sempatik bir şekilde elini omzuna koydu.

"Çok kötü, Barbara. Ve her şeyin üstüne, Lawson da canavarı oynamak zorundaydı, ha? Neden bana birini göndermedin?"

"Gönderecek kimse yoktu." Gözlerindeki nemden çakan cesur parıltıya rağmen sesi çatlamak üzereydi. "Lawson adamları göndermişti; ve içeri girdiklerinde Harlan onların sorumluluğunu üstlendi. Ve--ayrıca," diye itiraf etti, bakışlarını indirerek, "Ben--ben senin yapman gerektiğini düşündüm--bunu yapacağını düşündüm----"

Onu azarlarcasına sarstı, derin bir kahkaha atarak onu
kapıdan _verandaya_ götürürken, orada uzun süre bir bankta oturdular,
konuştular, bu arada _verandanın_ görünümü değişmeye başladı, tekrar
mutluluğun yumuşak, parlak ışığıyla dolup taşan neşeli bir yer oldu--gözlerine yansıdı; içeriye doğru akan güneş ışığı, kızın gözlerini parlatan bir parlaklık kazandı;
babasının ölümünden bu yana geçen kasvetli ve boş günler hafızanın belirsizliğine geri kaymaya başladı--onların acısı ve hüznü ortadan kalktı. Gençliğin kalbi de romantizmin yakınlığına böyle tepki verir.

Barbara, Haydon'ın
tanışmak istemediğini hatırladığında yarım saattir konuşuyorlardı Harlan.

Haydon'ın yüzü, onun adamı bulmaları önerisine
cevap verdiğinde biraz renk kaybetti.

Ama güldü, oldukça neşesizce, diye düşündü.

"Onu görmeyi düşünüyorum, Barbara--ama yalnız. Ona söylemek istediğim birkaç önemli şey var--özellikle de sana karşı davranışlarıyla ilgili."

Ayağa kalktı. Barbara da kalktı ve onunla birlikte kapının dışında yürüdü,
atına bindi ve ona gülümsedi.

"Harlan senin tek başına ata binmen konusunda haklıydı. Ben çiftlik evine olabildiğince yakın kalırdım. Deveny'nin ne yapmaya çalışacağını tahmin etmek imkansız. Ama endişelenme. Eğer olanlardan sonra çok kısa bir süre geçmeseydi, ben... " Gülümsedi ve Barbara onun kendisine defalarca söylediği şeyi kastettiğini biliyordu - Lazette'te, kuzeydoğuya doğru yaklaşık yüz mil uzaklıkta bir papaz olduğunu ve papaz "düğün yaparken" yanında olmak için can attığını. Her zaman şakacı bir tavır takınmıştı ve yine de bunun ardındaki samimiyeti biliyordu.

Yine de onun ısrarlarına boyun eğmemişti çünkü onu istediğinden tam olarak emin değildi. Şimdi de emin değildi, ama şu anda onu daha önce hiç olmadığı kadar seviyordu.

Gülümsemesine karşılık başını olumsuz anlamda salladı; ve onu, şüphesiz Harlan'ı bulacağı
çiftlik evinin bir köşesinden ahıra doğru at sürerken izledi.

* * * * *

Harlan doğrudan yatakhane kapısına gitmiş ve attan inmişti. Red
Linton, Harlan yatakhane kapısının hemen dışındaki bir banka oturana kadar hiçbir şey söylemedi.
Sonra Linton ona sırıttı.

"Bir herif geldi, woon'ladı," dedi.

Harlan kızıl saçlı adama dik dik baktı--Linton'ın dudaklarını köşeleri kulaklarına doğru çekilmekle tehdit edene kadar geren
huysuz, vahşi bir bakış.
Sonra Linton küçümseyici bir tavır takındı.

"Onun için hiç şans yok, sanırım. Bir yıldan fazladır burası ile Yıldız arasındaki rüzgarı
yakıp kavuruyor--ve yemin ederim ki onu öpmedi bile!"

Harlan cevap vermedi.

"Onu gördün mü?" diye sordu Linton.

"Çeneni kapat."

Linton kıkırdadı. "Bu kadar kötü vurulduğunu bilmiyordum. Her neyse, eğer
olmuşsan, neden, sana gaz vererek zaman kaybetmemin bir anlamı yok.
Bu şikayeti iyileştirecek tek şey eteklikler ve gülümsemelerdir--ki bunlar çok tehlikeli ve belirsizdir. Bir zamanlar bir adam tanımıştım----"

Harlan ayağa kalktı ve yatakhaneye yürüdü. Ve Linton sırıtarak, şaşkınlıkla
onun arkasından yüksek sesle seslendi.

"Neden, gitti. Tamamen kayboldu. Ve ben onun
kafasına biraz mantık sokmaya çalışıyorum."

Sırıtarak, Linton demirci dükkanının içinde kaybolarak uzaklaştı.

Daha ortadan kaybolmadan Haydon çiftlik evinin bir köşesinden belirdi, hemen hemen o anda Harlan, Linton'ın ayrıldığını hissederek, kaşlarını çatarak kapıya geldi.

Harlan'ın gözleri atlıya dikildiğinde kaşları hâlâ kısıktı; ve Haydon ahır çitinin yakınında atından indiğinde kaşları belirgin bir saldırganlıkla çatılmıştı.

Haydon'ın tavırları değişmişti. Barbara'nın yanındayken kendinden emin, kayıtsızdı. Atından inip Harlan'a doğru yürüdüğünde etrafında dikkatli olduğunu düşündüren bir atmosfer vardı. Haydon yarım düzine adım atmadan önce Harlan adamın onu tanıdığını, itibarını bildiğini ve ondan korktuğunu fark etti. Haydon'ın gözlerinde, omuzlarının düşüklüğünde, tereddütlü adımlarında saygı vardı. Ve Harlan'ın gözlerinde, kendisinden korkan insanların yanındayken her zaman onu ele geçiren o küçümsemenin parıltısı vardı. Yine de, Harlan bir bakışta karakteri okuma yeteneğine sahip olmasaydı; şiddeti düşünen insanların düşüncelerini sezme gibi o tuhaf içgüdüye sahip olmasaydı, Haydon'ın ondan korktuğunu bilemezdi. Çünkü Haydon'ın korkusu aşağılık değildi. Dikkatli olmayı öğütleyen, değerli bir düşmana karşı uyaran, temel ve yıkıcı olan güce saygı duyan o duyguydu. Haydon, Harlan'a birkaç adım kala durup avuçlarını dışarı doğru çevirdiğinde gülümsedi.

"Sen Pardo'dan 'Drag' Harlan'sın," dedi.

Harlan başını salladı.

"Benim adım Haydon. Star'ın sahibiyim - yaklaşık on beş mil batıda - Sunset Trail'de. Bayan Morgan'ın bir arkadaşıyım ve seninle Rancho Seco hakkında konuşmak istiyorum."

"Hadi gidelim."

Haydon'ın gülümsemesi daha az genişledi.

"Tartışılması oldukça zor bir konu. Benimle hiç alakası yok gibi görünüyor. Ama Barbara'nın geleceği ve çiftliğin refahıyla ilgilendiğim için sana neden soru sormaya cüret ettiğimi anlayacaksın. Çiftlikle ne yapmayı düşünüyorsun?"

"İşletmek."

"Elbette," diye gülümsedi Haydon. "Elbette, bunun mali
sonucuna değinmek istiyorum. Sanırım Bayan Morgan parayı idare edecek."

"Bayan Barbara'dan çiftlikle ilgili bana benzin vermen için emir mi aldın?"

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem. Ama bilmek için doğal bir isteğim var."

"Ona ne yapacağımı söyleyeceğim."

Haydon hafifçe gülümsedi. Harlan'ın cevabını izleyen sessizlik sırasında Haydon bakışlarını iki kez Harlan'ın yüzünden kendisi ve diğeri arasındaki yere, sonra tekrar geriye çevirdi. Haydon için, Harlan'ın kalbinde uyuyan ve daralmış gözleriyle ortaya çıkan öfkeyi
üzmeden bu yönde daha fazla ilerleyemeyeceği açıktı.

Harlan'ın kalbinde acı, vahşi bir tutku vardı. Bu adama karşı nefret, Barbara'nın ona atıfta bulunmasıyla uyanmış ve kızı ziyaret etmesiyle yoğunlaşmıştı, şimdi engizisyoncu rolünde görünmesiyle kötü niyetli hale gelmişti. Kıskançlık, Harlan'ın kabul etmeyeceği bir şeydi; ancak Haydon'ın yakışıklı olduğuna ve kadınların ondan hoşlanacağına dair inanç - şüphesiz Barbara'nın ondan zaten hoşlandığına dair inanç - Harlan'a soğuk bir öfke getirdi. Bir anlık sessizlik sırasında ayakta durdu, dudakları küçümsemeyle kıvrıldı, gözleri Haydon'a özgü bir tutkuyla parladı. Kapıdan aşağı indi ve Haydon'a doğru yavaşça yürüdü, bir metre kala durdu. Elleri yanlarında sarkıyordu, çenesi biraz öne çıkmıştı; ve tavırlarında birden fazla erkeğe korku felci yaşatan bir tehdit vardı. Yine de, kaslarının yavaşça sertleşmesi dışında, Haydon hiçbir korku belirtisi göstermiyordu. Dudaklarında hafif bir gülümseme vardı; gözleri Harlan'ınkilerle sabit ve gözünü kırpmadan buluştu. Gözlerinde diğer adamların onlarda gördüğü o gizemli mizahın bir parıltısı vardı.

"Senin çok iyi bir silahşör olduğunu biliyorum, Harlan," dedi, hafif gülümsemesi biraz
sönüverdi. "Seninle bir şansım olmazdı; ben bir silahşör değilim. Bu nedenle seninle hiçbir anlaşmazlık istemiyorum. Ve
senin hakkında yeterince şey duydum, diğer adam seni 'yakalamak' için dışarıda olmadığı sürece ateş etmediğini biliyorum.

"Hiçbir sorun yaşamayacağız. Adil ol. Rancho Seco'nun sorumluluğunu üstlenecek adam olarak--Bayan Barbara beni cesaretlendirmek için yeterince iyi olduğundan--bazı şeyleri bilmek istiyorum. Lane
Morgan'ın Sentinel
Rock'ta öldürüldüğünü ve öldüğünde yanında olduğunu--ve hemen öncesinde de olduğunu duydum. Sana Rancho Seco'nun sorumluluğunu alma yetkisi mi verdi?"

"Bana devralmamı söyledi."

"Yazılı bir emir mi?"

"Onun sözü. "

"Başka hiçbir şey söylemedi; üzerinde hiçbir kağıt yoktu - değerli hiçbir şey yok muydu?"

Harlan ilerlediğinden beri her iki adam da gözlerinin diğerinden ayrılmasına izin vermemişti; ve şimdi aralarında sadece birkaç ayak mesafeyle, birbirlerine sabit bir şekilde bakıyorlardı.

Harlan, Haydon'ın gözlerinde, açık bir merakla gizlenmiş, gizli, sinsi bir açgözlülük parıltısı gördü.
Haydon'ın bakışlarında açgözlülük ve gizemli bir niteliğin bilgisini hissetti.

Haydon, Lane Morgan'ın Pardo'ya yaptığı görev hakkında bir şeyler biliyordu; adamın neden
Pardo'ya doğru yola çıktığını ve öldüğünde üzerinde ne olduğunu biliyordu.

Harlan buna ikna olmuştu; ve Haydon'ın gözlerine bakarken gözlerindeki ışık, adama duyduğu güvensizliği ve küçümsemeyi yansıtıyordu.

"Sence Morgan'ın giysilerinde ne vardı?" diye sordu aniden.

Yavaşça kızaran bir renk Haydon'ın yanakları, sonra geri çekildi ve onu biraz solgun bıraktı. Alaycı bir tavırla güldü.

"Bilmeliydin," dedi, sesinde bir hırlama vardı. "Onu
aramış olmalısın."

Harlan, kedi gibi neşesiz bir şekilde sırıttı. Ve biraz geri çekildi,
gözlerinde bilgi ve memnuniyet vardı.

Çünkü Morgan'ın talimatlarını izleyerek "Haydon'ı süzmüştü." Haydon'ın kendisini sorgulamasına bilerek izin vermişti, konuşma sırasında adamın, Harlan'ın anında edindiği, Haydon'a güvenilmemesi gerektiği fikrini doğrulayacak bir şey söyleyeceğini ummuştu.

Ve Haydon'ın hırlaması; gözlerindeki açgözlülük ve gizlenmemiş
hevesliliği Harlan'ı ikna etmişti.

Harlan, Haydon'ın tavrından rahatsız olmamıştı; Haydon'ın Barbara ile ittifak kurmaya uygun olmayan karakter özelliklerine sahip olduğunu keşfettiği için çok mutluydu. Ve bu özellikleri ortaya çıkarmak onun işi olacaktı, böylece Barbara bunları açıkça görebilirdi.

Alçak sesle güldü, bakışlarını Haydon'ın kemerine; sağ eline, tabanca kılıfının yanında gevşekçe sarkan eline; ve ipek mendilin boğazında pitoresk bir şekilde sarktığı yün gömleğe indirdi.

Bakışları Haydon'ın üzerinde gezindi - küstahça, küçümseyici bir şekilde; dudakları onu ele geçiren
kasvetli mizahla seğiriyordu. Ve Haydon, hiç kıpırdamadan, kaskatı bir vücutla incelemeye katlanarak, gözleri
üzerine
çalmaya başlayan tuhaf bir korku hayreti hissiyle
büyümüş; ve yavaş yavaş korkunç hale gelen bir solgunlukla.

Çünkü sonunda istemeden Harlan'ın içindeki şeytanı uyandırdığından ve kaçınmak istediği şiddetin yakın olduğundan hiç şüphesi yoktu.

Fakat Harlan'ın Haydon'dan hafifçe uzaklaşırkenki gezici bakışları adamın gömleğinin göğüs cebine geldi.

Bakışları kesinlikle orada odaklanmıştı,
gözleri kısılmıştı, kasları biraz sıçrıyordu.

Çünkü cebinden kopmuş bir altın zincir uzanıyordu, üst ucu -gömleğin düğme deliğine girdiği yer-
düğmeye çiğ deri bir kayışla tutturulmuştu, sanki altın kısım yetişecek kadar uzun değilmiş gibi.

Ve zincirin altın kısmı Harlan'ın Sentinel Kayası yakınlarındaki çölde bulduğu kısmın tuhaf desenindeydi.

BÖLÜM XVI

DERİN SU

Çok şey duyduğu gizemli
"Şef"in huzurunda durduğuna dair inancına rağmen Harlan'ın ifadesi değişmedi.
Buna yeni bir ilgi eklendi ve gözlerinde daha derin bir parıltı vardı. Ama
dışarıdan şaşkınlığına dair hiçbir belirti vermedi.

"Sanırım onu ​​aradım," dedi, Haydon'ın suçlamasına cevap vererek. "Eğer
üzerinde bir şey
bulursam onu ​​Barbara Morgan'a devredeceğim--ya da
askıya alacağım. Bu benim işim."

Haydon güldü, çünkü Harlan'ın sesi tehdit edici sessizlikle gelen
gerginliği kırmıştı.

Harlan'ı ilgi çekici hiçbir şey ifşa etmeye ikna edemediği için
mümkün olduğunca zarif bir şekilde geri çekilmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Ve geri çekildi, gülümseyerek, yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Kırgınlık yok, Harlan. Sadece Barbara'nın durumunu merak ediyordum."
Atına bindi, onu ahır çiti boyunca sürdü ve gülümseyerek geri gönderdi:

"Elveda. "

Haydon atına bindiğinde olduğu yerde hareketsiz duran Harlan, adamın eve doğru kısa mesafeyi kat etmesini izledi.
Birkaç dakika önce belirdiği köşede, Haydon atını durdurdu, elini salladı - Harlan'ın tahmin ettiği gibi Barbara'ya - ve sonra atını sürdü, Sunset Trail'e doğru batıya doğru.

Harlan onu büyük vadiye kadar girene kadar izledi; sonra yavaşça döndü ve Red Linton'ı aradı - onu demirci dükkanında buldu.

Günün ilerleyen saatlerinde - Harlan ve Linton demirci dükkanının kapısında uzun uzun konuştuktan sonra - Linton atına bindi ve Harlan'ın durduğu yere gitti.

Linton uzun bir yolculuğa hazırdı. Eyerinin arka kısmına bağlanmış olan yağmurluğun içinde yiyecek vardı; tüfeğini eyer kılıfında taşıyordu ve su torbası atın omuzları.

"Bu kargaşaya dalmak için can atan tüm T Down'lı çocukları bulamazsın,"
Harlan, Linton'ın atının yanında dururken, Linton ona sırıtırken söyledi; "ama bazıları olacak. Onlara bunun bir kedi yavrusu işi olmayacağını ve muhtemelen bazılarının T Down'ı bir daha asla
göremeyeceğini söyle. Ama bunu telafi etmek için, eğer başarabilirsek, Rancho Seco'nun onlara bir yığın borcu olacağını ve hak ettiklerini alacaklarını söyleyebilirsin."

Linton'ın büyük düzlükten doğuya doğru at sürerken izledi; sonra sırıttı
ve çiftlik evine yürüdü, ön taraftan dolaşıp geniş girişte durdu ve Barbara'nın _avluda_ bir bankta oturduğunu gördü, dümdüz ileri bakıyordu, düşünceli bir şekilde, girişte durup onu izlediğinin farkında değildi.

Harlan kızı uzun süre izledi - ta ki kız dönüp onu görene kadar.
Sonra kız kızardı ve ayağa kalktı, ona doğru gelip birkaç adım kala ona hafifçe hayretle baktı.

Harlan'ın yüzünde yavaş, neşeli bir sırıtış vardı.

"Güneşleniyorsun, ha?" dedi. "Eh, çok güzel bir gün - çok
sıcak değil. Onu uzun zamandır tanıyor musun?"

Sorunun şaşırtıcı alakasızlığı Barbara'nın Harlan'a dik dik bakmasına neden oldu ve gözleri buluştuğunda onun gözlerinin kavrayamadığı bir ışıkla
parıldadığını fark etti. Onu anlayamadığında ondan nefret ediyordu.

"Bay Haydon, demek istediğiniz bu mu?" diye sordu, sesinde ani bir soğukluk vardı.

Harlan başını salladı.

"Sanırım bir yıldan biraz fazla. Denver'daki okuldan döndükten hemen sonraydı."

Onu izlerken alçak sesle şöyle dedi:

"Demek Denver'dı. Merak ediyordum. Bir yer olması gerektiğini biliyordum. Okul, hiç uğraşmaya vaktim olmayan bir şeydi - sanırım
annemler buna hiç inanmıyordu."

"Hayatının tamamını Batı'da geçirdin - Batı'da doğdun, sanırım?"

Ona dikkatle baktı. "Sanırım bunu sormadan biliyordun. Bunun bir fark yaratıp yaratmayacağını merak ediyordum."

"Nasıl?"

"Benim için. Eğitimin bir erkeğin farklı davranmasını sağladığını düşünüyor musun - ona
hareketleri hakkında farklı fikirler veriyor mu - örneğin kadınlarla olan ilişkilerinde?"

"Sanırım yaratıyor. Eğitim bir erkeği kadınlara karşı daha düşünceli hale getirmeli - bu onu
arındırıyor."

"O zaman eğitim almamış bir adamın kaba olduğunu ve bir kadına nasıl davranacağını bilmediğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu söylemedim; eğitimin bir erkeğin kadınlara bu şekilde davranmasını sağlaması gerektiğini söyledim."

"Ama her zaman böyle olmuyor mu?"

"Sanmıyorum. Kadınlara gerektiği gibi davranmayan, iyi eğitimli erkekler tanıdım."

"O zaman buna katı ve kesin bir kural denemez; her zaman işe yaramaz. Ve eğitim almamış her erkek için umut vardır; eğer erkek olmak istiyorsa."

"Elbette."

"Ama eğitimli bir erkek bir kadına kötü davranmayı amaçladığında cahil olduğunu iddia edemez. Olay böyle gelişiyor, değil mi?"

Güldü. "Bu sonuca işaret ediyor gibi görünüyor."

"Yani Haydon'ı bir yıldır tanıyorsun? Eğitimli olduğunu düşünüyorum?"

"Evet." Onu yakından izliyordu, ne demek istediğini merak ediyordu - neden
Haydon'ın adını tartışmaya dahil etmişti. Gözlerindeki
ince ışığa hayran kalmıştı. "Baban Haydon'ı severdi - bana Haydon'ın ülkedeki tek dürüst adam olduğunu söyledi - kendisi ve Şerif Gage dışında."

"Babam Haydon'ı severdi. Babam ölmeden önce onunla gerçekten bir
konuştuğuna inanmaya başlıyorum!"

Gülümsedi. "Haydon'a geri dönüyorum. Bir süre önce onunla bir
konuştum. Ona bir tür ilgi duydum." Çölde bulduğu altın zincir parçasını cebinden çıkarıp ona uzattı.

"İşte Haydon'ın saat zincirinin bir parçası," dedi yavaşça, onun
yüzünü izleyerek. "Haydon seni bir daha görmeye geldiğinde, ona ver ve
benim bulduğumu söyle. Muhtemelen sana nerede bulduğumu soracaktır. Ama
benim bundan
bahsetmediğimi söyleyebilirsin."

Kapıya doğru yürürken, omzunun üzerinden ona bakarak döndü.

Parıldayan halkaları bir elinin avucunda tutarak ayakta durdu, gözlerinde şüphe ve kuşku.

"Neden," diye seslendi arkasından; "az önce buradaydı ve sen onunla konuştuğunu söylüyorsun! Neden ona vermedin?"

"Unuttum, hanımefendi. Ve sanırım onu ​​benden önce göreceksin."

Sonra kapıdan dışarı çıktı ve onu, zincirleri ona bırakmasının sırrı ve garip eylemi hakkında spekülasyon yapmaya bıraktı, oysa kendisi onu Haydon'a şahsen geri verebilirdi.

Ancak Harlan, yatakhaneye dönerken sırıtıyordu. Çünkü Barbara'nın, zincirin bir kısmı kendisine geri verildiğinde Haydon'ın yüzünü görmesini ve olaydan alabileceği her türlü aydınlanmayı elde etmesini istiyordu. Ona henüz Haydon'ın babasını öldürdüğünü söylemek istemiyordu; ama onun zihninde Haydon'a karşı bir şüphe yaratmak istiyordu, böylece
Rancho Seco'da olan her şeyi ona itiraf etmekten çekinecekti.

Kendisi için, Haydon'a Sentinel Rock'ta gerçekten neler olduğunu bildiğini nazikçe anlatmak istiyordu; bu, adama, Haydon'ın yanılmayacağı bir anlam taşıyan bir mesajdı. Bu, Harlan'ın
sadece kendisinin bildiği bir nedenle, bildiklerini anlatmayı
düşünmediği anlamına geliyordu.

BÖLÜM XVII

BİR MEKTUP DÜZENLEMEK

Harlan'ı Red Linton'ı T Down çiftliğine gönderip eski arkadaşlarından bazılarının hizmetlerini almaya iten dürtü,
Stroud'a, yani saman patronuna karşı düşmanca görünen Rancho Seco'daki adamlara güvenemeyeceği inancından kaynaklanıyordu. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Barbara Morgan'a olan sadakatleri, yakın gibi görünen
bu tür sıkıntılara dayanamayacak bir nitelikte olabilirdi.

T Down adamları -gelecek olanlar- ne olursa olsun onun yanında olacaklardı -soru sormadan onun isteğini yerine getireceklerdi.

Harlan'ın aklında John Haydon'ın gizemli
"Şef" olduğundan şüphe yoktu -Lane Morgan'ın göğsüne onu öldüren kurşunu
sıkıca
gönderen adam; ve ülkede güçlü, gizli bir gücün
iş başında olduğundan ve bu gücün dikkatini Rancho Seco'ya ve onun nominal başındaki savunmasız kıza yönelttiğinden şüphe yoktu. Gizli güç, bir sebepten dolayı babasını öldürmüş, çiftliği izole etmiş, düşmanlarla kuşatmış ve kızı da yavaş yavaş ve emin adımlarla kendi içine çekmek için çalışıyordu.

Harlan, adamların gizli saldırılarının ardındaki sebeplerden birinin Morgan'ın bıraktığı altına duyulan özlem olduğuna ikna olmuştu - aslında Dolver ve Laskar'ın Sentinel Kayası'nda bulunması - ve Morgan'ın ona altınla ilgili söylediği söz - bu konuda yeterli kanıt sağlıyordu.

Morgan'ı izlemişlerdi; altını Pardo'ya götürüp tahlil ettirdiğinden şüpheleniyorlardı ve üzerinde geri kalanını nereye sakladığını gösterecek bir şey bulma umuduyla onu öldürmüşlerdi.

Bir diğer sebep de bir erkeğin kadına duyduğu ezeli, asırlardır süregelen tutkuydu. Bu tutkunun kanıtı Harlan'a Lamo'da Deveny'nin paralı adamı Higgins'in Barbara'ya saldırmasıyla; John Haydon'ın gizlice yaklaşmasıyla gösterilmişti. Harlan'a göre bu adamların hepsi kızı ele geçirmeye eşit derecede kararlıydı ve kararlıydı. Ve yine de her şeyin arkasında - adamın eylemleri ve Harlan'ın kendi çıkarımlarıyla görünür hale getirilen şeyin arkasında - başka bir şey vardı - gizli ve saklı bir şey; korkunç şeylerin geleceğine dair gizli bir tehdit - hileye dair kalıcı bir vaat.

Linton'ın gidişinden sonraki üçüncü sabah, ahırın kapılarından birinde duran Harlan, durumun bu aşamasını düşündü. Atmosferde gizlenen uğursuz bir şeyin gizli tehdidini hissetti.

Her tarafını sarmıştı. Rancho Seco'yu saran esneyen alanda - güney, kuzey ve doğu - gizlice yatıyor gibiydi. Batıya doğru sonsuz mesafeye uzanan sisten - fısıldanan vaadini taşıyormuş gibi görünüyordu. Sunset Vadisi'nin geniş alanlarını çevreleyen ciddi tepeler - kasvetli bir şekilde - bunun ipucunu veriyordu.

Gizem, büyük havzayı saran dingin sakinlikteydi;
Batıya doğru en uzak yerlerden, yumuşak bulutların arasından geçen uzak güneş ışınlarından sarkan sisli örtüde,
uğursuz tehdit geldi - tüm bölge onunla nabız atıyor gibiydi.

Ve yine de Harlan, insanların gizemleri dışında hiçbir gizem olamayacağını biliyordu. Doğa, dünyanın diğer bölgelerindekiyle aynıydı ve
sırları her zamankinden daha derin değildi.

Harika havzaya neşeyle sırıttı, Rancho
Seco binalarının merkeziyle doğrudan bir çizgide uzandığını fark etti; havzadan geçen belirsiz patikanın -insanların yürüdüğü patikanın- Rancho Seco çiftlik evine doğru dalgalı bir şekilde ilerlediğini, büyük havzanın gizemini de beraberinde getirdiğini fark etti; Rancho Seco'yu bela vaadiyle bağlayan bir bağ gibi görünüyordu.

Bu izlenim bazı adamların ciddi düşüncelerini meşgul etmiş olabilir. Harlan'ın yüzündeki gülümsemeyi genişletti. Çünkü vadinin güzelliğinde hiçbir tehdit olmadığını biliyordu; sırlarını insanların meraklı gözlerinden saklamadığını. Vadinin sakladığı her ne sır varsa insanların zihnindeydi - Deveny'nin ve gizemli "Şef"in ve onların takipçilerinin zihninde.

Harlan, Linton'ın gidişinden beri çiftlik evinden ayrılmamıştı. Gündüzleri binaların civarında uzanmıştı - ve Barbara onu birçok kez pencerelerden görmüştü; ve gecelerini çiftlik evini izleyerek, Barbara'ya başka bir saldırı olmasını yarı yarıya bekleyerek geçirmişti.

Kız onu geceleri de görmüştü; ve ay ışığının ona vurduğu - ya da bir gölgenin içinde durduğu - kasvetli, hareketsiz, şüphesiz onu koruyan - resme gülümsemişti.

Bu sabah da onu gördü, ahır kapısının yanında dururken ve gözlerinde, eğer görseydi, minnettarlığıyla onu heyecanlandırabilecek bir parıltı vardı.

Bir süre sonra arka kapıdan çıktı ve Harlan hala kapıda duruyordu.

Ona doğru gelirken onu izledi - Lamo'dan onunla birlikte döndüğünden beri o yöne doğru ilk kez geliyordu - daha iyi bir ruh halinde olduğunu fark etti - gülümsüyordu.

"Yalnız görünüyordun," dedi, onun yanında dururken. "Linton ekibe katıldı mı?"

"Muhtemelen; üç gün önce gitti."

"Gittiğini biliyordum; seni birkaç kez gördüm ve sen her zaman yalnızdın.
Ve," diye ekledi, ona dikkatle bakarak; "Seni birkaç kez gördüm, gece. Hiç uyumuyor musun?"

"Sanırım ben bir tür huzursuz küfürbazım."

Yüzü ciddileşti.

"Bak Harlan," dedi sitem edercesine, "bir şey saklıyorsun. Geceleri çiftlik evini gözlüyorsun - ve gündüzleri. Beni koruyorsun. Neden? Kaçacağımı mı düşünüyorsun?"

"Benden mi?" diye sordu; "Umarım kaçmazsın."

Öfkeyle kaskatı kesildi, çünkü tavırlarındaki samimiyetsizliği hissediyordu - sesindeki esprili tonu yakalamıştı.

"Bana bir çocuğa davranacağın gibi davranıyorsun," diye ilan etti; "ve buna
izin vermeyeceğim. Beni başka biri daha olabileceğinden korktuğun için mi izliyorsun - Lawson?"

"Olabilir. "

"Saçmalık! Bölümde Lawson'ın cesaret ettiği şeye cesaret edecek başka bir adam yok!"

"Beyler--ha?" dedi alaycı bir şekilde. "Eh, epeyce
dolaştım ve bu ormanlık alandan daha az _adam_
olan bir yere rastladığımı hatırlamıyorum."

"Bir sürü beyefendi var. John Haydon'ın---- olduğunu düşünüyor musun?"

Harlan hafifçe sırıttı. "Yarım saattir yelpaze gibi sallıyor," dedi, alakasız bir şekilde.

"Kim?" diye sordu, ona hızlı ve anlamamış bir bakış atarak.

"Beyefendiniz," dedi yavaşça.

Bakışlarının yönünü takip etti ve küçük bir platodan çiftlik evine doğru uzanan düzlüğe kadar uzanan patikada, hızla onlara doğru gelen bir atlı gördü.

"Bay Haydon!" diye bağırdı, sesi titriyordu.

"Öyle," dedi Harlan kuru bir şekilde. Ona dikkatle baktı, yüzündeki kızarıklığı, gözlerinin parlaklığını fark etti. "Ona o zincir parçasını vermeyi
unutmuyorsun."

"Neden," dedi, eteğinin cebinden parlayan halkaları çıkararak;
"Burada. Ona geri verebilirsin."

"Haydon ve ben konuşmuyoruz," diye gülümsedi. "Eğer ona verirsem, hiç takdir etmez."

"Neden--" diye başladı, sadece duraksayıp gözlerinde ani bir anlayışla ona bakmak için. Çünkü Harlan'ın yüzünde analiz edebileceği bir ifade belirmişti. Kıskançlıktı. Zinciri Haydon'a geri vermekte isteksiz olmasının sebebi buydu.

Durum o kadar çocukçaydı ki, neredeyse gülmek istiyordu. Harlan'ın bitmek bilmeyen uyanıklığını bilmeseydi ve ona karşı ilk tanıştıkları günlerden farklı şeyler hissetmeseydi gülerdi. Onun kararlı uyanıklığı, ona karşı gösterdiği kararlı ilgiyle birlikte, bu değişimden sorumlu olmalıydı.

Her neyse, onunla ilgili bir şey onu etkilemişti. Daha fazla ona karşı nazikti; ona inanmaya daha meyilliydi; ve son birkaç gün içinde onu her gördüğünde veya her düşündüğünde üzerine
çalkan o ince, sıcak his karşısında şaşırdığı zamanlar olmuştu.

Ona karşı o sıcaklıktan bir şeyler şimdi onu izlerken gözlerindeydi ve onun kaprisine uyması gerektiğine; onun yapmaya
istemediği eylemi kendisinin yapması gerektiğine karar verdi.

Gülümsedi, farkında olmadan bir sırrın ifşa edildiği bir kadının bilgeliğiyle.

"Haydon'dan hoşlanmıyor musun?"

"O ve ben yakın arkadaş olmayacağız."

"Neden ondan hoşlanmıyorsun?" diye şaka yollu sordu.

Sırıtışının küstahça olduğunu düşündü. "Neden benden hoşlanmıyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi soğuk bir şekilde. Ama yüzü biraz kızardı.

"Şey," diye güldü; "İşte bu yüzden Haydon'ı sevmiyorum."

Haydon büyük seviyeyi geçmişti ve çiftlik evine yakındı.

Kız olduğu yerde kalmaya, zincir parçasını Harlan'ın huzurunda Haydon'a geri vermeye karar vermişti -- Harlan'ın Haydon'ın huzurundayken ona olan nefretinin derinliğini öğrenmek için. Ve böylece Haydon'ın onlara doğru
atışını izlerken aralarında bir sessizlik oldu.

Haydon onlara yaklaştığında atını durdurdu ve eyere oturdu,
yüzünde soğuk bir sorgulama ifadesi vardı. Bayan Barbara'ya olan gülümsemesi biraz zorlamaydı; Harlan'a bakışında oldukça açık bir hoşnutsuzluk ve şüphe vardı.

Harlan, Barbara ve Haydon atlarından indiğinde kasıtlı olarak arkasını döndü; biraz yürüdü ve ağıldaki bir dikmeye ilgi duyuyormuş gibi yaptı.

Yine de ikisine gizlice baktı ve kızın cebine verdiği zincir parçasını almak için uzandığını gördüğünde, yavaşça öne doğru yürüdü ve Barbara'nın Haydon'la konuştuğunda onu duyabilecek mesafedeydi. "Bunu sana verecektim," dedi ve elini Haydon'a doğru uzattı, zincir parmaklarından sarkıyordu. Harlan, Haydon'ın kaslarının sıçradığını ve gerildiğini gördü. Adamın renginin değiştiğini, yanaklarının beyazladığını gördü; gözlerinin şaşkınlık ve endişeyle karışık bir şekilde
büyüdüğünü ve parladığını fark etti.

Ancak kendini anında kontrol altına aldı, ancak Harlan inançlarını
güçlendirecek kadar şey görmüştü ve Haydon ona
keskin bir bakış attığında sırıttı.

Barbara da Haydon'ın gözlerindeki garip ışığı fark etmişti; Haydon'ın ona uzattığında zincirden
çekilmek üzere olduğunu görmüştü. Haydon'dan Harlan'a sorgulayıcı bir şekilde baktı ve bakışları tekrar Haydon'a döndüğünde Haydon gülümsüyordu.

Ancak, zinciri elinden almamıştı.

"Senin mi?" diye sordu.

"Evet, benim," diye cevapladı tereddütle. "Nerede buldun?"

"Bay Harlan buldu." Barbara, Haydon'ın hızlı başlangıcını, Harlan'a attığı araştırıcı bakışı fark etti. Harlan şimdi çitin korkuluğuna yaslanmıştı ve görünüşe göre ilgisizdi. Haydon, Barbara'ya biraz boğuk bir sesle ve durumun gerektirdiğinden daha yüksek sesle güldü. Ancak, kahkahanın Harlan'ın zinciri doğrudan sahibine geri vermek yerine ona verme hareketine bir alay olduğunu düşündü. Haydon'ın Harlan'a bakışındaki araştırıcı sorguyu yakalayamadı ve Harlan'ın Haydon'a attığı garip gülümsemeyi ve buna eşlik eden yavaş göz kırpmayı da görmedi. Ancak göz kırpma ve gülümseme, Haydon'a, Harlan'ın zincirin kaybolmasıyla ilgili hikayeyi bildiği ve bunu kıza söylemediği bilgisini iletti. Ayrıca Haydon'a Harlan ve Haydon'ın akraba ruhlar olduğu mesajını ilettiler - gülümseme ve göz kırpma, Haydon'a sırrını bilen bu adamın gizlice onu alkışladığını, hatta sırrın açığa çıkmasından korktuğu için içten içe ona güldüğünü söyledi.

Harlan'ın sesi kısa bir sessizliği bozdu.

"Tam burada buldum - geçen gün. Uzun süre orada kalmış olmalı, çünkü onu parlatmak için bir yığın cila gerekti." Tekrar Haydon'a bir gözünü kapattı ve Haydon genişçe sırıttı.

Barbara sessizce bir hayal kırıklığı sancısına katlandı. Harlan'ın göz kırpmasını yakalamıştı. Adam sadece birkaç dakika önce kıskançlığını açığa vurmuştu ve zinciri Haydon'a geri vermeyi şahsen reddetmişti. Ve yine de şimdi orada duruyordu, gülümsüyor ve diğerine göz kırpıyordu, belli ki kendini beğendirme arzusuyla. Dalkavuk, güçsüz ya da aptal - hangisiydi o? O
tiksintiyle ürperdi, kasıtlı olarak sırtını Harlan'a döndü ve Haydon'ın da peşinden gittiği çiftlik evine doğru yürümeye başladı.

Ve çitin yanında duran Harlan, dirseğini korkuluklardan birine yasladı
ve yüzünde gizemli bir gülümsemeyle ikisini izledi.

Çünkü o sabah Haydon'ın at sırtında çıktığı güçlü vadiden esen hafif esintiyle ona ulaşan
bir nefesin olduğu gizemin kendisini doğrudan götüreceği bir yolu açığa çıkaran bir kapıyı açmayı başarmıştı.

Onunla Haydon arasında, zincirin halkalarından oluşan bir bağ kurulmuştu.

BÖLÜM XVIII

HARLAN TEK BAŞINA BİNİYOR

Haydon'ın Rancho Seco'yu ziyaretinden sonraki dördüncü günün sabahında, kuzeybatı ufkunda bir toz bulutu oluştu. Harlan bulutu gözlemledi; şafak vakti, ahır kapısından çıktığından beri onu gözetliyormuş,
Araf'a baktığı yerden.

Barbara çiftlik evinden bulutu da görmüş ve yukarı, kuzey pencerelerinden birine
koşmuş. Orada, yüzünü cama bastırarak,
bulutun büyümesini izlemiş,
atlıların şekilleriyle noktalanmış olduğunu gözlemlemiş; sonunda atlıların doğruca Rancho Seco'ya doğru gittiğini görmüş. Sonra, merakla, endişeyle, hevesle,
merdivenlerden inmiş ve Harlan'ın nefes nefese konuştuğu yere koşmuş:

"Bu ne anlama geliyor? Onlar kim?"

"Red Linton ve T Down'dan birkaç çocuk olacak."

"'T Down' mı?"

"Pardon beyler. Eskiden çalıştığım yerden. Linton'ı onlar için yolladım. Eğer bir
çiftlik işleteceksem, güvenebileceğim adamlarla işletmeyi hedefliyorum. "

Haydon'ın son ziyaretinden bu yana geçen dört gün boyunca onunla neredeyse hiç konuşmamıştı, çünkü o gün hissettiği iğrenme
kalmıştı.
Ama şimdi tavrında yeni bir şey vardı - bir canlılık, ona sertçe bakmasına neden olan
işçi bir hava.

Ona gülümsedi ve gülümsemesinde onu şaşırtan keskin bir mizah vardı.

Bir süre durup izledi - atlı grubu açıkça tanımlanana kadar - ve sonra, adamların Harlan ile aynı tipte kanun kaçakları olabileceği korkusuyla - muhtemelen onları çağırmıştı çünkü öyleydiler - çiftlik evine döndü ve pencerelerden birinden izlemeye başladı.

T Down adamları ahır kapısına geldiklerinde atlarından inip Harlan'ı çevrelediler. On kişiydiler - çeşitli yaşlarda, sert görünümlü, tabancalı, tozla kaplı ve küfürlü
zevk ifadeleri.

"Cehennem patlıyor, diyor Red!" diye bağırdı biri. "Burada yaşlılar olduğunu söylüyor
ki bu da eski kanlı şeyleri özlüyor. Beni onlara salın--ah, beni salın!"

Adamlar, yorgun, tozlu ve aç, atlarını ağıla çevirip eyerlerine baktıktan hemen sonra yatakhanelerden birine doluştular.

Adamlar, uzun yolculuklarına rağmen neşeliydiler; ve yatakhaneye indikten sonraki yarım saat boyunca, kapının dışındaki bankta bulunan teneke lavabodan tozlu yüzlerini yıkarken ve lavabonun üstündeki duvardan sarkan ham deri bir kayışa bağlı bir tarakla saçlarını tararken, hava onların konuşmaları ve kahkahalarıyla nabız gibi attı.

Rancho Seco'da gelişen durum hakkında Red Linton tarafından bilgilendirilmişlerdi--batıya doğru yolculuklarına başlamadan önce tamamen bilgilendirilmişlerdi--Linton onlara karşı karşıya oldukları tehlikeleri titizlikle ve sadakatle sundu. Ve bazıları hala meraklı olsa da,
Harlan'la bir şeyler konuşmak isteseler de Onaylamada, Harlan'ın yargısına güvenmekten memnun görünüyorlardı. İnançları, çok az sözel güvenceye ihtiyaç duyan türdendi.

Onları oraya çağıran adama hayran olduklarına dair çok az şüphe vardı;
çünkü onlarla konuşurken onu parlayan gözlerle izliyorlardı,
seçilmiş olmalarından duydukları gururu ortaya koyuyorlardı. Cesur, berrak gözlü, dingin bir şekilde
korkmayan adamlar, kendilerini hemen yeni "işe" adapte ettiler ve
ilk yemekleri bitmeden tamamen evlerindeydiler.

Kısa bir süre sonra -adamlar içeride tembellik ederken- Harlan, Linton'ı dışarı çıkardı.

"Ben kendim gitseydim, bu grubu seçerdim," diye iltifat etti Harlan. "Sana çok teşekkür ediyorum."

Linton'a Haydon'ın son ziyaretinin hikayesini fısıldadı ve Linton, Haydon'ı Lane Morgan cinayetinden
mahkum eden zincir bölümünü ilk kez duydu. Linton'ın gözleri parladı.

"Her zaman o heriften şüphelenmişimdir!" diye ilan etti. "Ve Barbara'yla sevişiyor! Sinsi çakal! Ve sen onu mu göreceksin? Çok daha dikkatli olurdum."

Harlan'ın gülümsemesi ciddiydi. "Öyle olduğunu tahmin ediyorum. Ben bundan önce giderdim ama sizi bekliyordum çocuklar. Kimse kimseye bir şey söylemiyor. Rancho Seco'ya yakın duruyorsunuz, Barbara'yı gözünüzden ayırmıyorsunuz. Sizi ve diğer adamları bunun için istiyordum. Gerisini tek başıma oynuyorum."

Linton'ı yatakhanenin yakınında bırakarak ahıra gitti, orada eyer ve dizginleri Purgatory'ye attı. Sonra atına bindi, onu izleyen Linton'a el salladı ve çiftlik evine doğru sürdü. Haydon'ın son ziyaretinde at sırtında dolaştığı kuzeybatı köşesinde, Purgatory'yi durdurdu, çünkü Barbara'nın _avlu_ kapısından yeni çıktığını gördü.

Onu gördüğünde açıklıkta durdu; bu, onun hafızasında günlerce canlı kalacak bir resim oluşturdu; çünkü gözleri hayretle
aydınlanmıştı, yanakları kızarmıştı ve hızlı hızlı nefes alıyordu. Çünkü bir pencereden T Down adamlarının gelişini izlemişti; Harlan ile Linton arasındaki görüşmeyi fark etmişti; ve Harlan'ın kızıl saçlı adama el salladığını görmüştü, sanki veda eder gibiydi. Şimdi, garip bir pişmanlıkla, aniden önünde atının üzerinde oturan adamın yokluğunu hissedeceğinin farkında olarak duruyordu - çünkü onun gittiğini sezmişti.

"Size veda ediyorum, hanımefendi," diye gülümsedi Harlan.

"Ah!" dedi, tonunun düzlüğünün farkında olarak. "Gidiyor musun?"

"Gitmeyi düşünüyorum. Uzun süre aynı yerde takılmaya alışkın değilim.
Ama bir gün geri döneceğim. Red Linton ve çocuklar seninle işlerin yolunda gitmesini sağlayacaklar. Red'e ve tüm çocuklara güvenebilirsin.
Onlar Simon kadar saf, yünle boyanmış, on sekiz ayarlık adamlar." Ve şimdi ciddi bir şekilde sırıttı. "Bunu unutma, Barbara: Bir adam altın bir zincirle uğraşırken bazı şeyler yapar -- zincir olmasaydı yapmayacağı şeyler."

Şapkasını çıkardı ve Purgatory'ye sertçe vurdu, hayvanı batıya, uzaklığın gizemine uzanan büyük havzanın ağzına doğru yöneltti.

Ama onun sözleri, onu yine yanlış yargıladığına ve Haydon'a yaltaklanırken sadece
rol yaptığına, sadece numara yaptığına dair bir inançla bıraktı. Onu pişmanlıkla, özlemle, anlayamadığı duygularla
saldırarak izledi - ta ki o ve
Araf, mesafe uçurumunda küçülene kadar; at ve binicisi
parlayan siste
yutulana kadar.

XIX. BÖLÜM

HARLAN ÇETEYE KATILIYOR

Büyük seviyenin kenarında, havzanın tabanına birleştiği yerde, Harlan Araf'ı durdurdu. Bir an için eyerde oturdu ve havzadan geldiği gibi hafifçe ikiye katlanan nehrin neredeyse kuru yatağının yakınındaki bir söğüt kümesinin kenarındaki bir bufalo otunu inceledi. Çimlerin görünümündeki bir şey dikkatini çekmişti - sanki bir şey yatmış veya yuvarlanmış gibi keçeleşmişti.

Dikkatlice yaklaştı, çünkü küçük ağaçlar arkasında herhangi bir tehlikenin gizlenebileceği bir
gizlilik oluşturuyordu - ve aşağı baktı
çimlere. Yeri incelerken dudakları kasvetli bir gülümsemeye dönüştü
ve gözleri anlayışla parladı.

Ağaç kümesinin etrafından dolaşıp kimsenin olmadığından emin oldu; sonra
atından indi.

Birisi günlerdir gizli yerde saklanıyordu - bir adam. Çünkü
topuk izlerini ve mahmuzların toprağı deldiği yerlerdeki girintileri gördü.
İzlerin hepsi tazeydi - yeni yapılmıştı. İzlerken uzun otların bazılarının yavaşça yükseldiğini gördü - sanki üzerlerindeki bir
baskıdan kurtulmuş gibi, dik bir
pozisyona geri dönmek için can atıyorlardı. Ayrıca, oraya buraya dağılmış yiyecek artıkları -sosisli sığır eti ve bisküvi- gördü.

Kaşlarını çattı, günlerdir gizli yerde bir adamın oturduğuna, Rancho Seco'yu izlediğine ikna olmuştu; ayrıca, birkaç gün önce hissettiği gizemin, hissettiği gibi, insan yapımı olduğuna da ikna olmuştu.
Orada bulunan adam, Deveny veya Haydon tarafından hareketlerini gözlemlemek ve tabii ki bunları iki hayduttan birine bildirmek için gönderilen bir nöbetçi, bir casustu.

Harlan, Purgatory'ye tekrar bindi. Dikkatliliği boşa gitmemişti ve çiftlik evini korumaktaki uyanıklığı, izleyen adamı rahatsız etmiş olmalıydı.

Purgatory'yi tekrar harekete geçmeye zorladı - daha önce olduğu gibi onu batıya doğru yönlendirdi. Ve vadide hafif bir yükseltinin zirvesine ulaştığında -buradan
tepelerin etrafından ve çukurluklara doğru kıvrılan ve dalgalanan patikayı görebiliyordu-
vadinin çok yukarısında -ve yine de çok da uzakta değildi--iki milden fazla değildi--kendisinden uzakta, yavaşça at süren bir atlı gördü.

Atlı adam elbette casustu. Harlan,
gizli yerin civarında yeterince uzun süre kalırsa
atın saklandığı yeri keşfedeceğinden hiç şüphe duymuyordu. Ama artık bu önemli değildi,
kendisini bir casus olduğuna ikna edecek kadar şey keşfetmişti--ve bu yüzden hafifçe gülümseyerek, binicinin vadiye doğru gittiğini bilerek--muhtemelen Deveny ve diğerlerine gelişini bildirmek için kanun kaçağı buluşma yerine doğru gidiyordu.

Yol açıkça belirlenmişti ve geniş çimenliklerin üzerinden geçtiği yerler vardı,
burada kendisine ateş etmek isteyebilecek adamlar için iyi bir hedef oluşturuyordu.
Yolun, bir düşman tarafından mükemmel bir güvenlik içinde pusu
planlanabilecek kereste kümelerine ve çalılıkların arasından geçtiği başka yerler de vardı; ve aralıklarla patikanın üzerinde yükselen, düşmanca niyetleri olan herhangi bir adam için hayranlık uyandıran sığınak yerleri sunan burçlu uçurumlar vardı.

Ancak Harlan, dışarıdan bakıldığında umursamaz bir şekilde istikrarlı bir şekilde sürdü; içten içe ona pusu
kurma girişiminde bulunulmayacağına ikna olmuştu. Çünkü Haydon, Star'a dönüşünde oradan geçmişti ve Harlan, gülümseme ve göz kırpma olayından beri Haydon'ın kendisine
rahatsız edilmemesi gerektiği konusunda bir haber verdiğinden şüphe duymuyordu. Haydon, Rancho Seco'da olduğu gibi, gülümseme ve göz kırpmanın önemini öğrenmek için meraklı olacaktı. Haydon, Harlan'ın Lane Morgan cinayeti hakkında ne kadar şey bildiğini keşfetmek isteyecekti; ve Harlan'ın Morgan'ın sakladığı altın hakkında ne bildiğini bilmek isteyecekti. Ve böylece Harlan, geçtiği ülkeyi izleyerek yoluna devam etti, ancak karşılaştığı birçok doğal bakış noktasından birinden onu karşılayacak bir atış olmayacağından emindi. Bir saat boyunca at sürdü, çok iyi zaman geçiremedi, çünkü yeni bir patikaydı,
ve geçerken ülkeyi dikkatle inceliyordu, belki de gelecekteki rahatlığı için hafızasına kazımıştı -kimse bilgisini ne zaman kullanması gerektiğini bilemezdi-
vadiyi geçen alçak bir sırt

geldiğinde.

Burada Purgatory'de durdu ve etrafına baktı.

Önünde, yaklaşık iki mil uzunluğunda, vadinin tüm genişliği boyunca uzanan yeşil bir çimenlik uzanıyordu.
Mesquite, adaçayı ve
burada ve orada dikenli bir kaktüs gülüyle noktalanmıştı. Bazı sığırlar
düzlükte otluyordu; birkaç mil güneydeydiler ve yanlarında
bazı atlılar görebiliyordu.

Yıldız'a yakın olması gerektiğine karar verdi; ve Purgatory'yi tekrar zorladı,
düzlüğe doğru, düzlüğün en uzak ucunda yetişen bir keresteye doğru. Tam sırtın yamacından aşağı kayarken, vadiye girdiğinde gördüğü atlıyı çok önünde gördü.
Atlı, alçak ve küçük, kel bir tepenin tepesindeydi ama Harlan, onu hızla geçerken bir anlığına gördü.

Harlan tekrar gülümsedi ve yoluna devam etti, ülkeyi incelemeye devam etti.

Vadi muazzamdı, muhteşemdi; Barbara
Morgan'ın ona yığdığı tüm övgüleri hak ediyordu. Kuzeydeki alçak sıradağlardan güneydeki daha yüksek dağlara kadar, bakanın ruhuna saygılı bir huşu
getiren
çok derin bir huzurun hüküm sürdüğü bakir bir cennetti.

Harlan, doğanın tüm fenomenlerine karşı takındığı kesin kayıtsız, gerçekçi tavra rağmen heyecanlandı; kendisini onu çevreleyen görkemli
tepelere hayran bulurken buldu; gözlerinde, devasa büyüklüğüne, devasa, geniş kıvrımlarına, onu dikdörtgen bir kase, sınırsız bir kozmik çukur, inşa edenin sonsuz gücüne dair ipuçları veren bir takdir parıltısı vardı.

İçinden geçen patika, içinden geçtiği alanın kudretiyle ipliksi boyutlara çekilmişti, Harlan'ın kat ettiği mesafenin büyük bir kısmında, alçak bir kaya sırtında sadece bir çizikti.
Ve at sürerken vadinin tabanına, yeşil ve davetkar bir şekilde bakabiliyordu.

Çim seviyesinin kenarındaki ormana girdiğinde, arkasında gizli bir ses olduğunun farkındaydı. Eyerde hızla döndü ve patikayı çevreleyen bir çalılığın kenarında duran bir adam gördü. Adam iri yarıydı, kalın siyah sakalı çenesini ve yanaklarının bir kısmını örtüyordu; şapkası alnının üzerine iyice inmişti ve gözlerini kısmen gizliyordu.

Ellerinde bir tüfek gevşekçe tutuluyordu ve adamın silahı hemen kullanmaya niyeti yokmuş gibi görünse de Harlan sağ işaret parmağının tetiğe dokunduğunu ve silahın namlusunun ona doğru olduğunu görebiliyordu.

Harlan yolculuğunun son birkaç milinde bu tür bir hayaletin belirmesini bekliyordu ve bu yüzden artık hiç şaşırmadı. Bunun yerine, iki elini yavaşça kaldırdı ve omuzlarıyla aynı hizaya geldi - ve hala eyerde bükülmüş bir şekilde adama hafifçe sırıttı.

"Bundan sonra bana eşlik edecek, ha?" dedi.

Adam ona sertçe sırıttı.

"Vurdun," diye cevapladı. "Sen Harlan'sın, değil mi? 'Drag' Harlan, Pardo'nun iki silahlı adamı?"

Adamın gözleri ilgiyle parlıyordu - eleştirel, neredeyse alaycı ve Harlan'ın üzerinde, Harlan'ın aklında adamın onu duyduğuna ve nasıl bir karakter olduğunu keşfetme niyetiyle onu incelediğine dair hiçbir şüphe bırakmayan bir araştırma yoğunluğuyla geziniyorlardı.

Görünüşe göre memnun olan ve gördüklerinden açıkça etkilenen adam sırıttı - bu sefer neredeyse cana yakın bir şekilde - ve Harlan'ın olumlu başını sallamasına şu şekilde karşılık verdi:

"Eh, Haydon seni bekliyor. Pençelerini indirebilirsin - silahlarınla ​​oynamamak için çok dikkatli olmalısın. Ben onları almayacağım; Haydon
bu konuda hiçbir şey söylemedi. Sola doğru ayrılan o patikada gidiyorsun."

Harlan ellerini indirdi, eyerinin kabzasına koydu ve
tavsiye edildiği gibi, adamla tanıştığı yerden kısa bir mesafeden ayrılan dar bir patikaya
giderek yoluna devam etti. Diğer patikaya
girdiğinde adamın arkasından geldiğini duydu - bir at üzerinde.

Başka bir şey söylenmedi. Harlan patikaya devam etti, yavaşça sürdü;
arkasındaki adam kısa bir mesafeden onu takip etti.

Bu şekilde belki bir mil kadar sürdüler. Sonra ağaçlar seyrekleşti
ve Purgatory ve binicisi sonunda yaklaşık yüz fit uzanan ve sonra aniden başka bir seviyeye doğru eğimli bir seviyeye çıktılar,
içinden dar, sığ ve berrak bir su akıntısı akıyordu.

Derenin kıyısına yakın bir yerde kerpiç bir çiftlik evi vardı ve etrafında birkaç bina daha vardı. Evden biraz uzakta
birkaç atın bulunduğu bir ağıl vardı. Bir yatakhanenin önünde, Harlan ve diğer adamın geldiğini
gördüklerinde onlara doğru dönüp hareketsizce durup izleyen birkaç adam vardı.

Harlan çiftlik evine doğru at sürerken ve eyerde otururken, refakatçisinin zevkini beklerken adamlar sessizliğini korudu. Harlan'ın yanlarından geçerken diğer adamlara sırıttığını gördü; ve Harlan'a sırıttı, atını Purgatory'nin yakınında durdurup inerken.

"Sanırım inip ziyarete gideceksin," dedi; "Haydon içeride." Atından inerken ve dizginleri hayvanının başının üzerinden geçirirken Purgatory'ye keskin, eleştirel bir bakış attı.

"O siyah giysili bir at yığını var, değil mi?"

"Bolca." Harlan aşağı indi ve dizginleri başının üzerinden geçirirken elini Purgatory'nin boynunun üzerinden geçirdi. "Adam katili," diye uyardı. "Ona
dokunma. Benden başkası tarafından binilmedi ve kimsenin onunla
oynamasına tahammül etmeyecek."

Harlan, yatakhanenin önündeki adamların onu duyduğundan emin olana kadar sesini yükseltmişti; sonra hepsine neşeyle sırıttı ve
kara sakallı adamı çiftlik evine kadar takip etti.

Bir an sonra, bir ofise benzeyen büyük bir odada,
Harlan, Haydon'la karşı karşıyaydı.

Haydon bir masanın başındaki bir sandalyede oturuyordu ve Harlan içeri girdiğinde
Haydon ayağa kalktı ve ona yüzeysel bir şekilde, neşesizce sırıttı.

"Demek buraya geldin," dedi; "Seni bekliyordum."

"Bunu fark etmiştim. Rancho Seco'yu gözetlemesi için seviyenin kenarına bıraktığın adam izlerini örtmemiş. Onlara
çarptım ve onu rüzgara karşı koyarken gördüm--buraya gelirken. Sanırım kimse
şaşırmadı." Harlan genişçe sırıttı. "Bunu fark ettin," dedi Haydon, Harlan'ın sırıtışına karşılık vererek. "Şey, seni gözetlediğimizi itiraf etmekten çekinmiyorum. Tahmin etmemi sağladın."

Haydon'ın tavrı, fazla konuşmamaya dikkat eden bir adamın tavrıydı,
kendini gizleme isteğini ima eden bir nitelikteydi - yumuşak, yumuşak bir nezaket; iltifat eden bir ses - cesaretlendirici,
açık sözlülüğü ima eden.

Harlan'ın tavrı, belli bir pervasız dikkatsizliğin tavrıydı.
Tamamen rahat, kendine güvenen, dikkatli ve dikkatsiz görünüyordu.
Haydon'ın bir kanun kaçağı olduğunu biliyordu; yatakhanenin önünde toplanan adamların Haydon'ın çetesinin üyeleri olduğunu biliyordu; onu Star'a kadar eşlik eden adamın onu gözetlemek için ormanda kasıtlı olarak görevlendirildiğini biliyordu. Ve diğer kanun kaçaklarının hareketlerini gözlemlemek için
yol boyunca gizlendiğinden hiç şüphesi yoktu.

Ayrıca, kendisini tehlikeli bir duruma soktuğunu da biliyordu - hayatı tehlikedeydi ve aşırı dikkatli olması gerekiyordu.

Yine de dışarıdan bakıldığında sakin ve soğukkanlıydı. Haydon'ın gözleri üzerindeyken
masanın yakınına bir sandalye çekti, oturdu, kağıt ve tütün çıkardı ve bir sigara sardı. Sigarayı yaktı, yavaşça tüttürdü,
Haydon'ın Harlan'ın
görünüşüyle ​​boşaldığı sandalyeye
yerleşmesini izledi.

Haydon sandalyesine yerleştiğinde Harlan'a hayranlıkla sırıttı.

"Sen çok sakin birisin, Harlan," dedi; "Bunu senin için söylemeliyim. Ama
dörtlü sifon çekmenin bir faydası yok. Bana zincirle ilgili bir şey
söylemeye geldin. Nereden buldun?"

"Sentinel Rock'ta - Lane Morgan'ı vurduğun yerden çok da uzak değil."

"Morgan'ı vurduğumu mu varsayıyorsun?" diye atıldı Haydon.

"Morgan da varsayıyordu sanırım," diye sırıttı Harlan. "Bana onu vuranın sen olduğunu söyledi - silahının parıltısıyla yüzünü gördü. Ve bana zinciri nerede arayacağımı söyledi - zincir olduğunu bilmiyordu - ama bir şeydi."

Haydon'ın gözleri soğuk bir öfkeyle parlıyordu - bunu alnını eliyle örterek gizledi, gözlerini Harlan'dan sakladı. Dudakları bir gülümsemeyle kaplıydı.

"Bunu bana geçen gün - seninle ilk tanıştığımda - neden söylemedin?"

Harlan güldü. "O zamanlar - ona tek başıma oynayacağımı düşünüyordum."

"Peki şimdi?" Haydon'ın gözleri soğuk bir sorgulamayla sabitlenmişti.

"Başka düşüncelerim var. Deveny'nin seninle birlikte olma davetini kabul ediyorum."

Haydon bir an sessiz kaldı ve sessizlik sırasında bakışları Harlan'ınkiyle oldukça buluştu. Harlan'ın gözlerindeki esprili parıltıdan Haydon, adamın
yanıltılamayacağını anladı -- vadideki durum hakkında bir şeyler biliyordu ve buraya kanun kaçağı çetesine katılmak için kasıtlı olarak gelmişti.

Haydon'ın ima ettiği gibi, kaçamak cevap verme veya yapmacıklık yapma girişiminin pek bir faydası yoktu. Bu, hem kendisi hem de Harlan tarafından açıkça karşılanması gereken bir durumdu. Harlan'ın itibarı ve Barbara Morgan'dan babasının katilinin kimliğini gizlemesi, adamın samimiyetini gösteriyordu. Ve Harlan, onun Morgan'ın katili olduğunu bildiğinden, Haydon'ın Deveny'nin çetesiyle hiçbir bağlantısı olmadığını iddia etmesi saçma olurdu. Bu adamı kandıramazdı.

Yine de Harlan'a karşı duyduğu kıskanç nefret, ziyaretçisine baktığı sabit gülümsemeyle
ince bir şekilde gizlenmişti. O gün, barakanın kapısında Harlan'la konuşurken onun düşmanlığını hissetmişti; Harlan'ın o günkü tavrı, Harlan'ın Barbara Morgan'a olan ilgisinden dolayı kıskanç olduğuna onu ikna etmişti. Ayrıca, kalbinde profesyonel bir kıskançlık vardı - Harlan'ın itibarına karşı bir kıskançlık.

Çünkü tehlike etrafını sarmışken sandalyesinde bu kadar sakin oturan bu adam, ondan daha büyüktü. Haydon bunu biliyordu. Eğer bu konuda aklında herhangi bir şüphe olsaydı, adamlarının Harlan'ın Rancho Seco'dan ayrıldığı ve vadiye doğru yola çıktığı haberini nasıl aldıklarının bir anısı tarafından ortadan kaldırılmış olmalıydı. Harlan'ın gördüğü binici bu haberle gelmişti ve Haydon adam geldiğinde barakada grupla birlikte duruyordu. Ve bazı adamların gergin bakışlarını ve patikayı izlerkenki endişeyle karışık huzursuz hevesi fark etmemişti. Ve şimdi Harlan'a doğru döndüğünde adamın büyüklüğünü hissediyordu - benimsediği kariyer için özel uygunluğu. Harlan ideal bir kanun kaçağıydı. Soğukkanlı, derin, kurnazdı. Boyun eğmezdi; hiç korku hissetmiyordu; iradesi esnek ve kararlıydı. Haydon bunu hissediyordu. Harlan'la ilk karşılaşmasında yaşadığı korku bu ana kadar devam etmişti - her zamanki gibi güçlüydü. Yine de adama hayrandı; vadiye geldiğinden beri önemli bir faktör olarak görülmesi gerektiğini biliyordu. Haydon ona vadiden çıkmasını söyleyemezdi; Rancho Seco'dan ayrılmasını emredemezdi. Harlan orada kontrolü ele geçirmişti, çünkü Harlan'ın vadiye doğru yola çıktığı haberini getiren binici, Haydon'a T Down ekibinin adamlarının Rancho Seco'ya geldiğini de bildirmişti.

Binici, Haydon'a adamların kim olduğunu söyleyememişti elbette;
ama bunun pek bir önemi yoktu. Onlar Harlan'ın arkadaşlarıydı, çünkü çöl yönünden gelmişlerdi --Pardo'dan.

Haydon için Harlan'ın vadiye kalmaya geldiği açıktı. Aynı şekilde ya yatıştırılması ya da düşman edilmesi gerektiği de açıktı. Harlan'ın ona bir seçenek sunduğunu hissediyordu.

"Ne istiyorsun --eğer bizimle birlikte olursan?" diye sordu Haydon, kendi düşüncelerinin gidişatını izleyerek.

"Bu açık sözlülük," dedi Harlan. "Sana net bir cevap veriyorum.
Eğer senin grubuna katılırsam seninle ve Deveny ile aynı seviyede katılırım--daha azı değil. Her şeyi üçe bölüşüyoruz--diğer çocuklar bizimkini aldıktan sonra normal paylarını alıyorlar. Çocuklarımı senin diğerlerini yöneten
kuralların altında getiriyorum. Rancho Seco'yu ben yönetiyorum--kimse karışmıyor. O altın eski Morgan saklandığı yeri çaldığımda, onu üçe bölüşüyoruz. Barbara Morgan çiftlikle birlikte gidiyor--kimse karışmıyor."

Haydon'ın yüzü kızardı.

"Çok bir şey istemiyorsun, değil mi?" diye alay etti.

"Bana ne gelirse onu istiyorum--eğer gelirsem alacağım şeyi. Bu benim teklifim. Alabilirsin ya da almayabilirsin."

Haydon bir an sessiz kaldı, Harlan'ın yüzünü inceledi. Orada
gördüğü şey kendi yüzünün kaşlarını çatmasına neden oldu.

"Harlan," dedi yumuşak bir sesle, "çocukların bazıları Dolver ve Laskar'ı dışarı gönderme şeklin yüzünden biraz kızgın hissediyor. Şu anda dışarıda o iki adamın birkaç arkadaşı var. Onları içeri çağırıp, parmaklıkların sana
çöktüğünü söylesem mi--eh?"

Haydon, Harlan'ı korkutma tehdidini bekliyorsa, yanılıyordu.
Harlan hareketsiz bir şekilde oturdu, kanun kaçağı şefini dikkatle izliyordu. Ve gözlerine, Haydon'ın Rancho Seco'daki yatakhanenin yakınında Harlan'la karşılaştığı gün onlarda gördüğü o soğuk küçümsemenin parıltısı geldi.

"Sen şerefi hak ediyorsun, Haydon," dedi. "Eğer o tür bir çakalsan seninle uğraşmak istemiyorum. Eğer o yüz binin bir kısmını kaçırmak istiyorsan, o çocuklara havlamaya başla. Muhtemelen
bir kısmı etrafta dolaşıyordur, yakınlarda. Belki de bazıları şimdi köşelerden bana bakıyorlardır. Karşıma çıkan hiçbir beladan kaçmam. Yas tutanları talep etmek istiyorsan git."

Tehdit karşısındaki öfkesi artık gözlerinde açıkça belliydi, çünkü sandalyesinden kalkıp ayağa kalktığında, biraz çömelerek, elleri silahlarının dipçiklerinin yakınında oyalandığında gözleri soğuk bir ateşle yanıyordu.

Haydon kıpırdamadı, ama yüzü solgunlaştı ve gergin bir şekilde gülümsedi,
sığ bir neşeyle.

"Bugün şaka yapacak bir ruh halinde değilsin, Harlan?" dedi.

"Şakalar var, _ve_ şakalar, Haydon. Ben buraya iyi niyetle geldim. Daha önce de bu tür kamplarda bulundum - Kelso'nun, Dave Rance'in, Blondy
Larkin'in ve diğerlerinin kamplarında. Bu adamlar kanun kaçağı - tıpkı senin ve benim gibi; ve bizim saflarımızda onları senden ve benden daha üstün kılan şeyler yaptılar. Ama onları ziyaret ettim, özgür ve rahat - istediğim zaman gidip geldim. Ve hiçbir adam beni tehdit etmiyor.

"Davranışların beni rahatsız ediyor - sana söylüyorum. İşim bitti!
Beni şimdi dışarı çıkarıyorsun - Rancho Seco'ya geri dönüyorum. Arkamdan geliyorsun - silahların olmadan, ağzını daha önce hiç olmadığı kadar sıkı kapatmışsın. Ve eğer bir ateş olursa bunu anlayacaksın - bolca!"

Harlan meseleleri bir krize sürüklemişti - aniden, bir anda. Sahtekarlık zamanı geçmişti. Haydon, Harlan'ı bahsettiği şartlarla kabul edebilirdi ya da adamın meydan okumasını tüm ima ettiği şekilde kabul edebilirdi - iki taraf arasında acımasız bir savaş, bu da her ikisi için de, özellikle de Haydon için kârsız olurdu.

Karar vermek Haydon'a kalmıştı; ve konuşmadan önce birkaç saniye
sandalyede hareketsiz oturdu.

Sonra ayağa kalktı--sağ elini tabancasının dipçiklerinden saygın bir
uzakta tutmaya özen göstererek ve gülümseyerek elini uzattı.

"İstediğin gibi olsun, Harlan--seni kendi şartlarınla ​​içeri alıyoruz. Söylediklerim için özür dilerim. Bu sadece seni denemek içindi. Senin hakkında çok şey duydum ve gerçekten içeri girmek isteyip istemediğini görmek istedim. Memnunum."

El sıkıştılar; birbirlerine yakın dururken bakışları buluştu.
Bakış bir an sürdü; ve sonra Haydon'ınki düştü. El sıkışma birkaç saniye sürdü ve Haydon'ın gözlerinin, sarkık göz kapaklarıyla Harlan'ınkilerden
örtüldükten sonra, nasıl kötücül bir zafer ve
kurnazlıkla parladığını görmek ilginçti.

Harlan'ın gözlerinde, diğerinin kısmen kapalı göz kapaklarına bakarken aynı tutkunun bir kısmının açığa çıkması da ilginçti - çünkü orada da bir zafer vardı - ve anlayış ve beceri, Haydon görseydi onu rahatsız edebilecek türdendi.

Sonra elleri karşılıklı olarak ayrıldı ve Haydon, Harlan'a yumuşakça ve belirgin bir samimiyetle
sırıttı. Harlan'ı dirseğinden yakaladı ve onu, ikincisinin girdiği kapıya doğru sürükledi.

"Şimdi, buradaki çocuklara bir yumruk atacağım," dedi.

Bir saat sonra - Haydon ve Harlan'ın tanıştırdığı bir düzine adam, Harlan'ın vadiden doğuya, Rancho Seco'ya doğru at sırtında gitmesini izledikten sonra - Haydon, birkaç adamla birlikte batıya doğru at sırtında gitti.

Büyük havzanın kalbine doğru millerce yol kat ettiler ve sonunda
birkaç gizli tepeden geçerek daha küçük bir havzaya doğru kıvrılan
bir vadiye ulaştılar. Vadinin ağzında ağır bir ağaç kümesi büyümüş ve vadiden geçen patikadan
görünmesini engelliyordu.
Ahşabı çevreleyen bazı sert çalılıklar, vadinin ağzına sığ bir mağara görünümü veriyordu ve girişin üzerinde düzensiz bir kemer oluşturan bir kaya duvarı bu izlenimi artırıyordu.
İlk bakışta
yer geçilemez gibi görünüyordu.

Ancak atlılar kolayca geçtiler ve çalılıklar arkalarından kapandı, böylece, eğer görülmüş olsalardı, izleyen kişi aniden kaybolmalarından
şaşırabilirdi.

Küçük havzanın merkezine yakın bir yerde, kerpiçten yapılmış, düz çatılı, devasa bir kulübe vardı. Küçük bir ağılda bir sürü sığır vardı.
Yeri halılarla kaplı çimenlerde otlayan birçok at vardı; ve
kulübenin yakınındaki çimenlerde ve duvarları boyunca sıralanmış bazı
sıralarda uzanmış, belki bir düzine adam ağır silahlıydı.

Yeni gelenler içeri girip atlarından inerken adamlardan birkaçı sırıttı ve
bir veya ikisi Haydon'a kısa bir selam vererek ona "Şef" dedi.

Fakat Haydon adamlarla konuşmak için oyalanmadı; atından indi ve
kulübeye girdi, bir an sonra Deveny ile konuşuyordu.

Haydon'ın gözleri hala muzafferdi - kötü niyetli bir memnuniyetle parlıyordu.

"O akıllı - ve katılmaktan çok memnun," dedi Deveny'ye Harlan'dan bahsederek. "Ve onu kendi şartlarına göre kabul ettim. İstediğimizi elde edene kadar ona
uygun ve haklı olduğuna inandırarak onu oyuna getireceğiz. O zaman onu
aşağı indireceğiz!"

* * * * *

Haydon, Deveny ile konuşurken Harlan, Rancho Seco ağılında
atından iniyordu.

T Down'daki adamlar çeşitli işlerle meşguldüler - bazıları ağılda; diğerleri
ahırda ve diğerleri demirci dükkanında - hepsi yeni görevlerine bakıyorlardı - ve yalnızca Red Linton, Harlan'ı karşılamak için ağıl kapısındaydı.

Harlan, Linton'a sırıtırken gözlerinde zafer vardı.

"Artık Simon'ın saf kanun kaçağıyım, Red," dedi. "Haydon hiç tereddüt etmedi. O sinsi, düzenbaz bir şeytan ve benden zehir gibi nefret ediyor. Ama
beni içeri aldı, beni bir enayi yerine koymayı düşündü. Görünüşe göre işler ilginç olabilir." Sırıttı. "Yemeğe hasret kaldım, Red."

Daha sonra, Harlan aşçı kulübesindeki bir masada otururken, kapıda bir gölge olduğunu fark etti; ve döndü, Barbara Morgan'ın ona baktığını gördü, yüzü kızarmıştı, gözlerinde Harlan'ın tamamen anlayabileceği bir parıltı vardı.

Harlan'ın geri dönmesine sevinmişti - Harlan'ın bilgeliğinin yarısına sahip herhangi bir adam bunu anlayabilirdi! Ve rüzgar ve güneşin neden olmadığı bir renk Harlan'ın yüzünü kapladı.

Onu mutfak pencerelerinden birinden görmüştü ve merak - ve gecikmeye izin vermeyen bir sabırsızlık - onu aramaya yöneltmişti.

"Neden," dedi, "Ben--sanırım--gittiğini söylememiş miydin?"

"Gitmedim mi?" diye sırıttı.

"Bir günlüğüne," alaycı bir şekilde, sesi sıçrayarak.

"Bir gün," dedi ciddi bir şekilde; "neden, bundan daha uzundu, değil mi? Görünüşe göre
seni yıllardır görmedim!"

Açlığını unutmuş bir şekilde ayağa kalktı. Ama kapıya ulaştığında onun çiftlik evine doğru koştuğunu gördü, hatta arkasına bile bakmadı. Kapıyı açıp kaybolana kadar onu izledi. Sonra sırıttı ve ihmal ettiği
yemeğine geri döndü, açık alanlarda çok zaman geçiren erkeklerin tavrıyla yüksek sesle şöyle dedi: "Onunla kesinlikle ilgileneceğim, Morgan."

BÖLÜM XX

SOL EL

Harlan'ın Haydon'a, Kelso, Rance, Larkin ve diğer kanun kaçaklarının kamplarını ziyaret ettiği yönündeki ifadesi kesinlikle doğruydu. O kanun kaçaklarının her biri bir ara Harlan'ı çağırmıştı, onu kendileriyle birlikte olmaya ikna etmeye çalışmıştı -- Harlan'ın onların tipinde olduğu söylentisi o kadar yaygındı ki.

Ve o da --Haydon'a söylediği gibi-- aralarına gidebilmişti dokunulmazlıkla--rahatsız edilmeden, saygı duyularak. Ve katılmayı reddettikten sonra bile
ona inanç nezaketini göstermişlerdi--gizliliğe yemin bile etmemişlerdi. Ve onlar hakkında sessiz kalarak inançlarını haklı çıkarmıştı.

Ancak, Kelso, Rance,
Larkin ve diğerlerinin ahlakının, aralarına gelen kendi türlerinden herhangi biri için güvenli bir geçiş sağladığını
bilerek Harlan, Haydon'a karşı tehdidinden dolayı küçümseme duymuştu. Ve
yine de Harlan'ın o olaydaki öfkesi büyük ölçüde yüzeyseldi;
etki yaratmak için--Haydon'dan anında bir karar almaya zorlamak için--gösterilmişti.

Harlan, Barbara Morgan'ı Haydon ve Deveny'den korumak için tek umudunun
saldırı savaşı olduğunu biliyordu.

Rancho Seco'da boş boş durarak, kanun kaçaklarının
kaçınılmaz saldırılarını bekleyerek böyle bir savaş başlatmayı bekleyemezdi, çünkü ne zaman saldıracaklarını
ve nasıl saldıracaklarını
bilmiyordu. Saldıracakları kesindi ve en az beklediği anda saldıracakları da kesindi.

Bu nedenle, itibarına dayanarak, onların niyetleri hakkında sahip olabilecekleri şüpheleri gidermek için onlara katılmaya karar vermişti. Haydon onu gruba almıştı, ancak Harlan, Haydon'ın kendisine güvenmediğine ikna olmuştu. Haydon'ın gözlerinde güvensizlik görmüştü; ve Haydon, el sıkıştıkları anda bakışlarını indirdiğinde, adamın ikiyüzlülük düşündüğünü biliyordu.

Yine de Harlan, Haydon'ın hile düşündüğünü bilmiyormuş gibi görünmeye kararlıydı. Adamların arasına gidip tehdit edilen tehlikeleri kasıtlı olarak görmezden gelmeyi, dahası Haydon'ın herhangi bir tehlikeden haberdar olduğundan şüphelenmeyeceği şekilde davranmayı amaçlıyordu. Ona planı düşündüren ufak bir olay olmuştu - Strom Rogers'a sadece bir bakış, oysa ki o Lamo'da Deveny'i izliyordu.

Harlan, Rogers'ın yüzünde nefret, küçümseme ve kıskançlık görmüştü; ve böyle bir tutkunun olduğu yerde, öneri ve örnekle büyüyüp gelişebileceğini biliyordu.

Ve örnek olmaya kararlıydı.

Deveny ve Haydon'ın başını çektiği çeteyi oluşturan tipteki adamların tutkuları hakkında bir şeyler biliyordu; tutkularının nasıl
oynatılabileceğini biliyordu; kötü işler ve hızlı "silahlı saldırı" sicili olan, kötü şöhretli adamlara olan saygı ve hayranlıklarının farkındaydı.

Strom Rogers'ın onu nasıl hayranlıkla izlediğini görmüştü; Lamo'da bakıştıklarında Rogers'ın gözlerinde onay görmüştü; ve şerifin ofisinin önündeki gruptaki adamların ondan hayranlıkla fısıldayarak bahsettiklerini duymuştu.

Lamo'da veya kasabaya yaptığı ziyaretten önceki günlerde bu tür bir övgüden hiç etkilenmemişti. Ancak bu tür övgülerin kendisine kanun kaçağı kampının kontrolü için yürüttüğü kampanyada sağlayacağı avantajın farkındaydı. Ve başarmaya karar verdiği şey buydu.

Üç günde üç kez vadiden yukarı Star'a gitti, her seferinde Haydon'la konuştu ve sonra Haydon'ı dışarı çıkıp adamların arasında
dolaşmak, konuşmalarını dinlemek ama pek katılmamak üzere bıraktı. Kendisiyle
konuşulana kadar konuşmadı ve böylece onların ilgisini
çekti ve ona yaklaşmaya başladılar.

Sosyal yapıları zayıf ve inceydi, arkadaşlıkları samimiyetsiz olduğu kadar kendiliğindendi de; ve birkaç gün içinde Harlan'ı çevreleyen
yabancılığın keskinliği kaybolmuştu ve o, neredeyse hiç heyecan
verici bir dalga olmadan kabul edilmişti.

Ve yine de aralarından hiçbiri Harlan ile yakınlık kuramamıştı. Onların mecazi olarak, onunla yakınlaşmalarını engelleyen, tavırlarında soğuk bir kısıtlama vardı. Birkaçı yakınlaşmayı denedi ve bir şekilde başarısız olduklarını keşfettiklerinde şaşırdılar -- ama o kadar
zekice geri püskürtülmüşlerdi ki, buna içerleyemediler.

Harlan, bunu nasıl yaptığının farkında olmadan bir bariyer oluşturmuştu -- otorite ve saygı bariyeri, arkasında durduğu, ilgi çekici, asık suratlı, ilginç, hayranlık uyandırıcı bir figür.

Bir haftanın sonunda Star ekibinin adamları ona "patron" diye hitap ediyordu; konuşurken ona saygıyla kulak veriyor, dikkatini çekmeye çalışıyor ve kişilikleri ilgisini çekenleri onurlandırdığı nadir gülümsemelerden birini ondan almaya çalışıyordu.

İki haftanın sonunda Star ekibinin yarısı onun verdiği her emre itaat etmeye istekliydi, geri kalanı ise hafif bir tereddüt gösteriyordu -ancak Harlan sabit bakışlarını onlara çevirdiğinde bu tereddüt ortadan kalktı.

Ancak onu kabul etmelerinin ardında -onu kendilerine özgü arkadaşlığa kabul etmeye istekli görünmelerinin ardında- bir çekince vardı. Harlan bunu hissetti, gözlerinde gördü ve ona karşı tavırlarında fark etti. Onun hakkında bir şeyler duymuşlardı; geçmişi hakkında bir şeyler biliyorlardı; silah kullanmadaki
zekasıyla ilgili raporlar onlara ulaşmıştı. Ve meraklıydılar.

Ona attıkları bakışlarda spekülasyon vardı; biraz şüphe, alaycılık, kuşkuculuk ve azımsanmayacak bir şüphe vardı. Harlan'a öyle geliyordu ki, onu kabul etmiş olsalar da, onu ülkede ünlü yapan niteliklerin pratik bir gösterisini sabırsızlıkla bekliyorlardı. "Gösterilmek" istiyorlardı. Vahşi, asi tutkuları ve korkunç hayal güçleri onları harekete geçiren dürtülerdi -- arkadaşlarına karşı davranışlarını şekillendiren. Bazıları hızlı silahşörlerdi -- konuşmalarının pitoresk deyimleriyle -- ve aralarında silahını "kullanma" yeteneğiyle gurur duymayan tek bir adam yoktu. Harlan'ı kabul etmişlerdi, ancak aralarında söylentilerin doğruluğundan şüphe eden bazılarının olduğu açıktı -- bazıları Harlan'ın abartıldığını düşünüyordu. Harlan'ın bu şüpheci ruhların kim olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi.
Onların kendisini izlediğini gördü - her zaman kıvrık dudaklar ve saldırgan bakışlarla; onlardan yeteneğine dair referanslar duydu - "belki de yanlış alarm", "öyle görünmüyor", "sanırım onları gösteriş için giyiyor" gibi terimlerin ve ifadelerin kullanıldığı konuşma parçaları. Adamların isimlerini öğrenmişti; sadece "Lanky", "Poggs" ve "Latimer" olarak bilinen üç kişiydiler.

Havuzdaki sığırlara yaptıkları baskınlar gece gerçekleşiyordu; ve diğer yağmalamaları da o sırada gerçekleşiyordu. Harlan onları duymamazlık
etmedi, çünkü başarıları gündüz sohbetlerinde belirgin bir şekilde yer alıyordu; ve Star ağıllarındaki sığır sürüsünün, onları rahatça barındıramayacak kadar küçülene kadar büyüdüğünü görmüştü. Ayrıca, adamların çalınan sığırlardaki markaları nasıl yok ettiklerini veya kimliklerinin kanıtı belirsizleşene kadar onları nasıl yeniden şekillendirdiklerini fark etmişti.

Storm Rogers'ın yardımıyla markaların değiştirilmesi ve sığırların gizlenmesiyle ilgili diğer işleri yöneterek Star'da birkaç gece geçirmiş olmasına rağmen, baskınların hiçbirine katılmamıştı.

Haydon'ı sadece birkaç kez görmüştü ve Deveny'i hiç görmemişti. Rogers'tan, Haydon'ın zamanının çoğunu onu Lamo'ya, Lazette'e ve Las Vegas'a götüren gizemli görevlerde geçirdiğini ve Deveny'nin Rogers'ın vadinin birkaç mil yukarısında "Cache" olarak adlandırdığı bir yerden operasyon yürüttüğünü öğrendi.

Uzun, kancalı burnu ve ince, zalim dudakları olan, açık kahverengi dev bir adam olan Latimer, Harlan'ın ilgisini çekti. Diğeri bakışlarının farkında olmadığında adamı izliyordu, onun iriliğini, yavaş, panter benzeri hareketlerini; gözlerinin parıldayan, vahşi saldırganlığını; taktığı sarı bıyığın altında dudaklarının sert, acı sarkmasını fark ediyordu. Adam ona baktığında onun tehdidini hissediyordu - kişiseldi, yoğundu - bunun arkasında bir sebep varmış gibi görünüyordu. Harlan'da karşılık veren bir tutku uyandırdı.

Bir gün, Star çiftlik evinin yakınındaki uzun yatakhanenin önündeki bir bankta oturan Harlan, yanında kağıt oynayan adamlardan bazılarını izliyordu. Çimlerde uzanmış, gülerek becerilerini birbirleriyle kıyasıya yarıştırıyorlardı, diğer grup ise ahırın önünde eyerleri özenle onarıyordu.

İki gruptan ayrı olarak Lanky, Poggs ve Latimer vardı. Harlan'ın oturduğu yerden yaklaşık yüz fit uzakta, ahır çitinin yanında duruyorlardı. Konuşmalarının konusu tatsızdı, çünkü yüzleri, bu konuya ilham veren zehirli tutkuları yansıtıyordu.

Latimer, Harlan'ı izliyordu; bakışları cesurca düşmancaydı ve açıkça
nefretle doluydu.

Ve Harlan, Latimer'ın bakışlarından habersiz değildi; diğerinin gözlerindeki
kurtsu parıltıyı fark etmişti ve Latimer'la ilgilendiği için onu gizlice izliyordu.

Ancak Harlan, Latimer'ın onu izlediğini bildiğine dair hiçbir işaret vermemişti;
ve Strom Rogers'ın ahırdan kendisine doğru geldiğini gördüğünde, ona sırıttı ve ikincisi Harlan'ın oturduğu
banka yöneldiğinde ona yer açtı.

"Tembel bir gün," dedi Rogers, Harlan'ın yanındaki banka çökerken; "hiçbir şey yapmıyorum." Harlan'a bakmadı, öne doğru eğildi, ayaklarının dibindeki kumda yatan bir tokayı aldı ve ellerinde boş boş çevirdi, görünüşe göre yapımına odaklanmıştı.

Başını eğerek, böylece iskambil oynayanlar bile dudaklarının hareket ettiğini göremedi, Harlan'a fısıldadı:

"Onlara konuştuğumu bilmelerine izin verme! Sana tuzak kuruyorlar!"

Harlan sırıttı, dudaklarını umursamazca üzerlerinden geçirdiği bir eliyle örttü.

"Latimer'dan mı bahsediyorsun--ve arkadaşlarından mı?" dedi.

"Evet. Latimer seni kıskanıyor. Kıskanıyordu. Senin silah kullanmana
eşlik edebileceğini düşünüyor - bela arıyor - seninle kesinlikle tartışacak. Dün gece
Cache'deydik ve onu ve Deveny'yi bunun hakkında gevezelik ederken duydum.
Deveny ona sırtını döndü - Lamo'da ona verdiğin şekilden dolayı
kızgın. Gözlerini dört aç; çok yakında başaracaklar.
Latimer ateş ediyor--kendini buna hazırlamaya çalışıyor. Dikkatli ol."

"Teşekkür ediyorum." Harlan arkasına yaslandı, bacak bacak üstüne attı ve boşluğa baktı, gözlerindeki ışık boşlaştı. Latimer ve diğer ikisiyle ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu, ama gerçekte onları
belirgin bir şekilde görüyordu. Ama şimdi sırtları ona dönüktü ve yavaşça ahır kapısına doğru yürüyorlardı.

"Demek ki Deveny bana hiç hayran değil?" dedi Rogers'a.

"Hiç de değil. Bir gopher bir sidewinder'a hayran olduğundan daha fazla değil."

"Latimer," dedi Harlan, "benim güzellik tarzımı da beğenmiyor. Bunu fark
ediyorum. Çok ilginç bir adam. Eğer onun
sırtından insanları vuran türden bir adam olmadığından tamamen emin olmasaydım,
birkaç ay önce Pardo'da Dolver'ın benim yancım Davey Langan'ın ağzının suyunu akıtan adamın tanımına oldukça uyduğunu söylerdim."

Rogers'ın yan bakışı kasvetli, gülümsemeyen bir mizahla doluydu.

"Onu seçtin mi? "Ne kadar süreceğini merak ediyordum."

Harlan'ın üzerinden geçen duygu görünür değildi. Ancak, sesindeki hafif sıçramadan fark edilebilirdi.

"Siz ve Latimer yakın arkadaşsınız sanırım?"

"Kahretsin!"

Rogers'ın bakışları bir anlığına Harlan'ınkiyle buluştu.

"Bu çetenin temizlenmesi gerekiyor," dedi Rogers. Ayağa kalktı ve Harlan'ın önünde durdu, sanki diğerine uzatıyormuş gibi tokayı uzattı. Çünkü her iki adam da Latimer'ın arkadaşlarını ahır kapısında bıraktığını ve yavaşça yatakhaneye doğru geldiğini görmüştü.

"Kurnaz olman gerekecek," diye uyardı Rogers. "Geliyor. Ben
yolumdan çekileceğim."

Yavaşça banktan uzaklaştı, iskambil oynayanların yanından geçti ve
çiftlik evine doğru yürüdü, burada binanın duvarına çakılmış bir çiviye tokayı astı.
Sonra yavaşça döndü, Harlan'ın hala oturduğu ve Latimer'ın yürüdüğü
banka doğru baktı.

Yakınlardaki tüm adamların tehdit edilen çatışmanın farkında olduğu açıktı, çünkü Latimer yaklaşırken tavırları bunu gösteriyordu.

Haftalardır Harlan'ın geleneksel çevikliğini kalçalarına sallanan silahlarla test etmeye hevesliydiler - bu silahlar bazıları için sürekli bir rahatsızlık ve herkes için spekülasyon konusu olmuştu.
Ve bir önceki gece bazıları, Latimer'ın -Deveny'nin izniyle- hatta Deveny'nin teşvikiyle- Harlan'la çatışmaya kararlı olduğu fısıldanan kelimeyi duyduklarında,
Özledikleri anın yaklaştığını fark etmişlerdi.

Çünkü Harlan'ın gözlerinde görmüşlerdi ve adamı
çevreleyen atmosferde hissetmişlerdi--Latimer ile çatışmayı
reddetmeyeceğine dair kesinliği. Harlan ile ilgili akıllarındaki tek soru
hızı ve doğruluğuydu. Ve böylece Latimer'in geldiğini gördüklerinde
kart oynamayı bıraktılar ve oturup ilgiyle izlediler--Latimer'in çatışmayı
nasıl başlatacağını ve Harlan'ın bunu nasıl karşılayacağını not etmek için tetikteydiler.

Latimer, arkadaşlarıyla konuşarak kendini bu çileye hazırlamıştı.
Harlan'ı öldürme isteği uzun zamandır kalbindeydi, ama bunu
yapay bir öfkeyle güçlendirmesi gerekiyordu. Ve arkadaşlarıyla birlikte, Harlan'ın görünürde hiçbir hakkı olmadığı otoriteyi gasp etmek için aralarına geldiği rahatsız edici gerçeği üzerinde durarak, öfkesini
sonuçları pek hesaba katmayan bir çılgınlığa dönüştürmeyi başarmıştı.

Ancak Latimer, Harlan'ın altıpatlar konusunda efendisi olduğuna ikna olmasaydı bu çılgınlığa ulaşamazdı. Gerçekten de Harlan'ın abartıldığına inanıyordu. Buna inanıyordu çünkü buna inanmak istiyordu ve adama duyduğu nefret kalbinde bu inancı beslemişti. Ayrıca Harlan'ın neden Star'a geldiğini, neden haydut kampına katıldığını bildiğini düşünüyordu. Ve bir gece önce bu şüpheyi Deveny'e iletmişti. Bunun sebebi Harlan'ın Davey Langan öldürüldüğünde Dolver'la birlikte olduğunu bilmesiydi. Latimer, Deveny'ye bunu söylediğinde gözlerinde hafif bir rahatlama gördüğünü düşündü, ancak emin değildi ve önemli değildi.

Önemli olan Harlan'ı öldürmesi gerektiğiydi ve bunu yapmaya niyetliydi.
Mümkünse onu adil bir şekilde öldürecekti, böylece itibarını artıracaktı, ancak hangi yöntem olursa olsun onu öldüreceğinden emindi.

Harlan'ın oturduğu yerden bir düzine adım ötede durduğunda gözlerinde bu inanç parladı. Kendini öyle bir öfke noktasına
getirmişti ki, onu güçlü bir ateş gibi sarmıştı - yüzünü şişiriyor, kaslarını geriyor, gözlerini dışarı doğru fısıldıyordu.

Harlan onu izlemişti; ve bakışları şimdi diğerindeydi, yaklaşan şeyin ne olduğunu bildiğini ilan eden sabit, sarsılmaz bir uyanıklıkla.
Ama hareketsiz, kaskatı oturmuş, Latimer'ın ilk düşmanca hareketini bekliyordu.

Harlan, Latimer sıraya doğru yürümeye başladığında çok az dönmüştü; sağ tarafı hafifçe adama doğruydu, bacağı kısmen uzatılmıştı; sol bacağı ise sıranın altına doğru katlanmıştı - görünüşe göre kalkmaya karar verirse ona kaldıraç sağlamak için.

Ancak böyle bir hareket yapmayı düşündüğüne dair hiçbir belirti vermedi. İzleyenler için, eğer bunu denerse Latimer'ın silahını çekip ateş etmeye başlayacağı açıktı.

Latimer ayrıca Harlan'ın kalkmaya çalışmayacağına ikna olmuştu. Harlan'ı dezavantajlı bir durumda bırakmıştı ve ayağa kalkarken yüksek sesle, alaycı bir şekilde, küçümseyici bir şekilde güldü, sağ eli tabanca kılıfına yakındı, gözleri nefret ve tutkuyla alev alevdi.

"Yerinde dur, akbaba yavrusu!" diye alay etti; "Ayarlamaya devam et!
Latimer seni yakalamaya çalışıyor. Bunu biliyorsun--ha? Bunu zaten biliyordun--bilmiyormuş gibi davranıyorsun. 'Sürükle' Harlan--bah!
Sabıkalı bir silahşör--ve bir ayara yakalandı. Üstünde mallarla yakalandı, buraya gizlice girdi,
bir adamı habersiz yakalamaya çalıştı.

"Bah! Burada ne için olduğunu bilmiyor muyum? Benim! Dolver'ı paramparça ettin
çünkü o lanet olası, kaygan gözlü ortağın--Davey Langan'ı öldürdün. Langan'ı kimin gönderdiğini bilmek
istiyor musun? Sana söylüyorum--bendim! Ben--ben!"

Son kelimeleri bağırarak söyledi ve kaskatı kesildi, sağ elinin parmaklarını
kılıfındaki tabancanın dipçiğinin üstünde pençe gibi tutuyordu.

Ve Harlan'ın hareket etmediğini; orada kaskatı oturduğunu,
gözlerinin hiç kırpılmadığını ve ifadesiz olduğunu; sağ elinin yan tarafında, kısmen uzatılmış bacağının yakınında gevşekçe sallandığını; sol elinin ikiye katlanmış bacağın uyluğuna dayandığını gördüğünde, Harlan'ın sağ
elini izleyerek daha da yaklaştı.

Bir süre boyunca -on sayılabilirdi- iki adam da tek bir kasını bile kıpırdatmadı. Harlan'ın tavırlarındaki bir şey, Latimer'ın çılgına dönmüş beynine, her şeyin göründüğü gibi olmadığı mesajını gönderdi - Harlan'ın şaşırtıcı bir eylem üzerinde meditasyon yaptığı. Zaman geçtikçe on saniye uzun bir süre değil, ama
o kısa aralıkta Latimer'ın gergin sinirleri, üzerine
sürünmeye başlayan işkence edici bir şüpheyle gerildi ona.

Harlan asla o hareketi yapmaz mıydı? Bu soru ısrarla Latimer'ın kulağına
dile getirildi. Harlan'ın çekmeye niyetli olmadığına inanmaya başladı.

Ve sonra----

"Ah!"

Solunum yapan Latimer'ın ciğerleriydi.

Çünkü Harlan'ın sağ eli hafifçe yukarı, sağ kalçasındaki tabancaya doğru hareket etmişti. Sadece birkaç santim gitti; Latimer'ın pençe benzeri parmakları kendi silahının kabzasına indiğinde hala kılıfın çok altındaydı. Harlan'ı adil bir çekişte yeneceği düşüncesi aklındaydı--Harlan'ın silahını çıkardığı tereddütlü hareketin yarattığı karışıklığa rağmen onu yenecekti.

Ama bir şeyler oluyordu--tuhaf ve açıklanamayan bir şeyler. Çünkü
Latimer'ın bolca zamanı varmış gibi görünse de,
Harlan'ın silahının ona ateş ve ölüm püskürttüğünün farkındaydı. Duman çizgilerini gördü, mermilerin ona çarptığını, içinden geçerek onu yaktığını, onu boğduğunu, dizlerini zayıflattığını hissetti.

Aşağıya indi, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı, kendisine ölümünü gönderen tabancanın Harlan'ın sağ elinde değil, sol elinde olduğunu gördüğünde korkunç bir şekilde kendini küçümsedi. Harlan, Latimer ayaklarının dibindeki tozda uzanırken yavaşça ayağa kalktı ve düşen adama hızlıca bir bakış atarak olayın onun için sona erdiğinden emin oldu. Sonra, kıyafetli her adamın bakışları üzerindeyken, Lanky ve Poggs'un yandaşlarının ölümüne tanıklık ettiği ahıra doğru yürüdü. Harlan'ın yaklaşmasını izlerken hareketsiz kaldılar, olayın onlar için bitmediğini biliyorlardı. Suçlulukları yüzlerinde açıkça görülüyordu. Harlan önlerinde durduğunda, hiç kıpırdamadan durdular, gözleri Harlan'ın yüzünde, kendilerinin de adamın olağanüstü zekasının bir gösterisini göreceklerine dair işaretler arıyordu. Harlan, kısaca, "Latimer'ın oyununu destekliyordun," dedi. "Ben ipi
çalmaya çalışıyorum. Çek--yoksa seni paramparça ederim!" Poggs ve Lanky "çekmedi." Orada durdular, yüzlerine korkunç bir renk
çaldı, gözleri düşmanca bir hareketin cezasının ölüm olacağının bilinciyle
büyümüştü.

Harlan'ın tabancası yine kılıfındaydı ve yine de adamı onu çekmeye
karıştırmak gibi bir istekleri yoktu. İkisinin de gözlerindeki gizli parıltı, onları
kavrayan umudu açığa vuruyordu -- bazı gözlemcilerin müdahale edeceği.

Ama tek bir adam bile kıpırdamadı. Çoğu, Harlan'ın hareketinin hızıyla -- sol elini
kullanmaya başlamasındaki ustalıkla
şaşkına dönmüştü. Hepsinin özlemle beklediği pratik gösteriyi almışlardı ve her adamın tavrı, olan bitene
katılmama kararını açıkça ortaya koyuyordu.

Harlan, Poggs ve Lanky'nin davetini kabul etmeyeceğini anlayarak onlara sert bir şekilde konuşurken onlar yerlerinde kaldılar:

"Bu kampta oğlanlardan herhangi birine tuzak kuracak
kokarcalara yer yok. Bugün bana yaptın--yarın başka birine yapmaya çalışacaksın.

"Seyahat ediyorsun--hemen. Paranı alıyorsun. Sonra buradan
esintiye kapılıp gidiyorsun--ve geri dönmüyorsun. Bu seni
serbest bırakıyor. Mosey!"

Adamlar atlarını bağlarken, yatakhaneden "savaş çantalarını" alıp binerken ve arkalarına bakmadan
uzaklaşırken o dikkatli ve tetikte durdu. Sonra Rogers'ın kendisini öldürme planından haberdar ettiği
oturduğu banka doğru yürüdü; birkaç adama Latimer'ın cesedini götürmelerini emretti ve sonra banka oturdu ve
sigara sardı.

Daha sonra, Latimer'ın cesediyle birlikte giden adamlar çiftlik evinin yakınlarına geri döndüklerinde, Harlan hala banka oturuyordu.

Hiçbir adam ona tek kelime etmedi, ama hepsinin gözlerinde -hatta Rogers'ın bakışlarında- yeni bir saygı gördü; bu saygı, sorun sırasında ondan bir an bile ayrılmamıştı.

Ve biraz sonra, Rogers banka doğru yürüyüp yanına oturduğunda,
diğer adamlar sanki hiçbir şey olmamış gibi çeşitli eğlencelerine devam ettiler. olmuştu.

Rogers yine ona alçak sesle, hayranlıkla fısıldadı:

"Bu kamp senindir, dostum, ne zaman istersen!"

XXI. BÖLÜM

SİYAH SAKALLI ADAM

Star'daki haydutlara bundan böyle Harlan'ın daha önce Haydon ve Deveny'e verilmiş olan türden bir yetkiyi kullanacağını söyleyen Strom Rogers'dı.

Ağıl, hayvanların sağlığını tehdit eden sığırlarla boğulacak kadar doluydu; Deveny, Cache'den hayvanların elden çıkarılmasıyla ilgili hiçbir haber göndermemişti ve Haydon'ın nerede olduğu bilinmiyordu.

Rogers, eskiden kendi inisiyatifiyle hayvanları taşımıştı--çünkü her iki lidere de yetenekli bir
yardımcı olmuştu. Ve Rogers hayvanları ağıldan çıkarıp haydutların her zaman sattığı
en güneydeki noktaya taşıyabilirdi.

Fakat Rogers'ın kalbinde iki kanun kaçağı lidere karşı bir kötülük vardı ve
içinde sapkın bir şeytan gizleniyordu. Aylarca Barbara Morgan'a uzaktan tapmıştı, ona olan tutkusunun
asla gerçekleşemeyeceğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Fakat Rogers'ın
mesleğine rağmen içinde bir dürüstlük ve adalet kıvılcımı vardı ve kıza karşı hiçbir kötü düşünce
olmadığını itiraf eden samimi bir hayranlık vardı. Harlan'ın geldiği gün Lamo'da Deveny kıza yönelik niyetlerini cesurca açıkladığında Deveny'e olan kızgınlığını neredeyse açığa vurmuştu; ve Deveny ile çatışma korkusu onu müdahale etmekten alıkoymuştu. Kızı koruma isteği Rogers'ın aklındaydı, ancak onun için hayatını riske atacak fiziksel cesaretten yoksundu.

Lamo'da Deveny'e meydan okuduktan sonra kanun kaçağı kampına cesurca giren bu adam, Rogers'ın içindeki iyiliğe heyecan verici bir çağrıda bulunmuştu; ve Harlan'ın galip gelme şansına sahip olduğu belanın kesin olduğunu öngörmüştü. Ve Pardo silahlısıyla ittifak kurmaya karar vermişti.

Bu nedenle, bu sabah, ağıldaki sığırların taşınması gerektiği kesinleştiğinde, yetkisini kullanmayı kasıtlı olarak reddetti. Bunun yerine, kahvaltıdan sonra, adamlar yatakhanenin kapısının dışında toplandığında, hepsinin onu duyacağından emin olana kadar bekledi.

Harlan da dışarı çıkmıştı. Bir haftadan uzun süredir Rancho Seco'yu ziyaret etmemişti, yokluğunun Latimer'in öldürülmesiyle adamlar üzerinde elde ettiği avantajı tehlikeye atabileceğinden korkuyordu.

Tüm adamların dikkati onun üzerindeyken, Rogers Harlan'a yaklaşarak yüksek sesle konuştu:

"Sığırlar patikaya çıkmalı, Harlan. Sana kalmış, patron sensin. Onları taşıyacak mıyız, nereye?"

Harlan'ın gözlerinde kapsamlı bir ışık parladı.

"Taşınıyorlar," dedi kısaca. "Onları sürdüğün yere götür."

Sanki hayatı boyunca kanun kaçaklarına emir veriyormuş gibi, patika sürüsünü oluşturacak adamların isimlerini hızla söyledi.

Hiçbir adam itiraz etmedi. İsimleri söylenenler hemen gruptan
ayrıldılar ve at ağılını aradılar; orada atlarını bağladılar ve Harlan'ın emrine uymak için hazırlıklar yapmaya başladılar. Ve
daha sonra, sığırlar ağıldan sürüldüğünde ve iz
sürüsü ekibi güneye doğru giden düzlükte arkalarından geldiğinde, adamlar
sırıtıyorlardı.

Çünkü Harlan onlara sığırların satışından elde edilen ganimetten alacakları payın önemli ölçüde artacağını söylemişti. Aynı şekilde, geri dönmeden önce "kasabada" bir gün daha geçirebileceklerini söylemişti.

Sürü güneye doğru kaybolduktan sonra Harlan dışında Star'da sadece bir adam kalmıştı. O adam, Harlan'ı ilk ziyaretinde çiftlik evine kadar eşlik eden kara sakallı adamdı - Lafe Woodward.

Bu adamın Harlan'a olan hayranlığı asla gizlenmemişti. Harlan'a mümkün olduğunca yakın durmuştu; ve Harlan, adamın tavırlarından, onun kendini beğendirmek için istekli olduğunu anlamıştı.

Sürü ve adamlar kaybolurken Woodward, Harlan'ın yanında duruyordu. Ekip ayrılmadan hemen önce, Rogers'ın Harlan'a fısıldadığını duyduğunda, genişçe sırıtmıştı:

"Kesinlikle, onlara daha büyük bir pay teklif ederek, grubun gözünde sağlam bir yer edindin. Uzun zamandır bundan yakınıyorlardı. Hepsi, Haydon ve Deveny'nin açgözlülüğüne kızıyor. Ama sen, Haydon ve Deveny'ye kesinlikle bir sürü sorun
çıkartıyorsun!"

Harlan, kasvetli bir neşesizlikle sırıttı. Bu, kanun kaçağı kampında anlaşmazlık ve çekişme çıkarmak için ilk fırsatıydı ve bundan anında yararlanmıştı. Bir hizip hissi yaratmıştı ve sonuçlarını kabul etmeye hazırdı.

Ve günün ilerleyen saatlerinde, Haydon'ın içeri girdiğini, atından indiğini ve boş ağıla
şaşkın bir bakış attığını gördüğünde, planladığı anın geldiğini biliyordu.

Woodward ortalıkta görünmüyordu; ve demirci dükkanında olan Harlan, dışarı çıkarak Haydon'a kendini gösterdi.

Haydon sertçe ona seslendi; ve Harlan, haydut şefin durduğu yere doğru yavaşça yürüdü, yüzünde asık suratlı bir sırıtış, gözleri Haydon'a bakma zahmetine girseydi aydınlatıcı olabilecek soğuk bir mizahla parlıyordu.

Haydon güçlü bir tutkuyla çabalıyordu. Bunu bir çabayla bastırıyordu, ama gergin kaslarından ve kızarmış yüzünden belli oluyordu. "Sığırlar nerede?" diye sordu, sesi biraz kısık.

"Sığırlar Willow Wells'e gidiyorlar--onları sattığın yere."

"Kimin emriyle?" Haydon'ın sesi tutkuyla boğulmuştu.

"Benim," diye mırıldandı Harlan. Harlan, hayvanların kalabalık bölmede acı çektiğini ve böylece Haydon'ın öfkesini yatıştırdığını açıklayabilirdi.
Ama hiçbir açıklama yapmadı--bu, suçlamadan ve eyleminin olası sonuçlarından
kaçma hevesinin bir ifşası olurdu.
Açıklamak yerine, Haydon'ın gözlerinin içine baktı, kendi soğuk ve
gözlerini kırpmadan.

Haydon'ın öfkesinin alevlendiğini gördü--gömleğinin yakasından yukarı doğru yayılan yoğun renkti; adamın kendini kontrol etme konusundaki müthiş çabasını gördü; ve bakışları küstahlıkla acılaştı.

"Seni ne rahatsız ediyor?" dedi.

"Sığırlar--kahretsin!" diye bağırdı Haydon. "Ne demek istiyorsun? Emir vermeden
onları göndermekle?"

"Sözümü tutuyorum, Haydon. Her şeyi üçe bölmeyi kabul ettik.
Emir verme yetkisi de buna dahil. Anlaşma buydu. Bir adam
ya yüzbaşı ya da er olmalı ve ben hiçbir zaman
bir adamın ikinci adamı olmadım. Şimdi başlamayacağım."

"Neden, lanet olsun sana!" diye soluk soluğa kaldı Haydon. Gözleri korkunç bir öfke ve nefretle parlıyordu; biraz geriye çekildi, sağ kolunu büktü, parmaklarını açtı.

Harlan hiçbir hareket yapmamıştı ama gözlerindeki ışık, Haydon'ın açıkça düşündüğü belaya
hazır olduğunu ele veriyordu.

"Evet," dedi yavaşça, kelimelerini uzatarak, biraz! "İşler bu noktaya geldi, sanırım. Silahını şimdi göstermelisin, yoksa geri alırsın. Hiçbir adam
bana küfür edip bundan sıyrılamaz. Hadi git!"

Haydon, güçlü bir kararsızlığın pençesinde, bir yandan diğer yana sallanarak duruyordu. Sağ elinin parmakları daha da açılmıştı; el,
tabanca kılıfına daha yakın bir noktaya indi.

Orada, bir kurbanı kavramak üzere olan dev bir kuşun pençeleri gibi, parmakları kancalı bir şekilde duruyordu.

Haydon daha az cesareti olan bir adamla karşılaşsaydı; Harlan'ın demir kontrolü, ona her zaman verdiği o küçük yaşam şansını düşmana vermesini sağlayan
nitelikten yoksun olsaydı, ölüm tekrar Yıldız'da hüküm sürebilirdi. Haydon hayatını, Harlan'ı ünlü yapan o tereddüte borçluydu.

Ve gergin, gergin saniyeler her iki adamın da aldıkları pozisyonları tutmasıyla geçerken, Haydon'ın Harlan'ın isteksiz olduğunu, ona bilerek bir şans verdiğini yavaş yavaş fark etmeye başladığı anlaşılıyordu.

Haydon'ın üzerinde bir değişiklik oldu. Pençe benzeri parmaklar düzelmeye başladı;
önce fark edilmeden, sonra kasları küçük sarsıntılarla esneten spazmodik bir hareketle. El gevşedi; yavaşça yanına düştü - tabanca kılıfının ötesine. Sonra yukarı çıktı ve adam onu ​​gözlerinin üzerinden geçirdi, sanki onu korkutan bir görüntüyü silmek istercesine.

Yüzü soldu, ürperdi; ve sonunda ayağa kalktı, biraz sallanarak,
başına gelen olağanüstü şeye hayretle
ağzı açıktı.

Harlan'ın soğuk ve ifadesiz sesi onu ürküttü:

"Bana küfür etmek istemiyordun?"

"Hayır!" İnkar ağzından çıktı. Haydon, iğrenç bir utançla hafifçe sırıttı; dövüldüğünü ve hayatını Harlan'a borçlu olduğunu bildiği gözlerinde açıkça belliydi.

Gerileyen kaslarını
sertleştirmek için çaba sarf ederken, kararsızca güldü.

"Biraz telaşlanmıştım, Harlan; oldukça pervasızca konuştuğumu kabul ediyorum.
Görüyorsun ya, ben de emir vermeye alışkınım. Bir dakikalığına sinirlendim."

"Bu doğru!" dedi Harlan, kısa bir süre sonra. Sesi değişmişti. Yavaş gevezeliği
gitmişti ve yerini sert, otoriter bir keskinlik almıştı.

Haydon ona yeni bir hayretle baktı. Harlan'ın tavrında gücün bilincini, emretme kararlılığını hissediyordu. Harlan'ın bir hamlede ondan hükmetme hakkını zorla kopardığı anlaşılıyordu. Kendisini
alt bir konuma düşürülmüş gibi hissetti; o anda önünde duran adamın
acımasız gücünü hissetti; garip bir şekilde güçsüz
ve çaresiz hissetti ve Harlan'ı, onu ele geçirmesi gereken öfkenin
yokluğuna karşı tuhaf bir hayret duygusuyla dinledi.

"Bundan sonra her şeyi ben yönetiyorum," dedi Harlan. "Yıldız'a karışmıyorum. Ama oğlanlar için her şeyi ben yönetiyorum. Rogers'a sığırları Willow's Wells'e götürmesini ve onları satmasını söyledim. Oğlanlara daha büyük bir
pay sözü verdim. Aldılar. Onlara, sığırları teslim ettikten sonra,
şehre bir gün izin almalarını söyledim.

"Yeni bir anlaşma olmalı. Oğlanlar telaşlı - paylarını
almadıklarını iddia ediyorlar. Görüyorum ki alıyorlar. Böyle bir kampı yönetip
çocuklara iyi davranmamak olmaz."

Haydon'da uyanan hayret Harlan konuştukça büyüdü; yoğunluğu arttı, ta ki Harlan'ın sesi kesilince, şüpheye dönüştü.

Harlan Star'a bunun için gelmişti! Kampı yönetmek istiyordu,
vadideki haydutların faaliyetlerini yönlendirmek. Güç! Otorite!
Harlan'ın özlemini çektiği şeyler bunlardı.

Haydon artık her şeyi görüyordu. Harlan'ın egemen olmak istediğini görüyordu --her şeyi.
Haydon haydut kampını yönetmek istiyordu; Rancho Seco'yu yönetmek istiyordu;
Morgan'ın bıraktığı altını ele geçirmek istiyordu ve
Barbara Morgan'ı istiyordu.

Harlan'ı yanına çağırdığında Haydon'ı pençesinde tutan öfke
yeniden canlanıyordu. Haydon'ın yüzü hala beyazdı, ancak gözlerindeki öfke --yavaş yavaş büyüyordu-- yanılmış olabilir.

Harlan bunu gördü ve dudakları gerildi. Haydon'ın ona söylemeye karar verdiği şey yüzünden
öfkeleneceğini tahmin etmişti; ve şaşırmamıştı.
Adamı bilerek ve isteyerek öfkelendirmişti.
Onu öldürmeye karar vermişti ve kriz geldiğinde Haydon'ın cesaretini kaybettiğini gördüğünde hayal kırıklığına uğramıştı. Ve şimdi kasıtlı ve önceden tasarlanmış planı meyvesini verecekti.

Harlan öldürmeye isteksizdi, ancak başka bir yol yok gibiydi. Haydon
bir katildi. Lane Morgan'ı öldürmüştü; aylarca vadiyi
ezmiş bir kanun kaçağıydı. Harlan,
hiç kimseyi öldürmeden amacına ulaşmasını mümkün kılacak bir plan
yaratabilseydi, bunu hevesle benimserdi.

Ancak bu ülkede güce güçle karşılık verilmeliydi. Bu kasvetli bir oyundu ve
kurallar esnek değildi - öldür ya da öl.

Kendi hayatı, onu koruduğu sürece bu bölümde güvende olacaktı. Ebedi uyanıklık ve kendi hayatı tehdit edildiğinde canını alma isteği
geleneğin yerleştirdiği bir ilkeydi. Rancho Seco'daki kızı kurtarmayı umuyorsa, eylemlerini merhametle yumuşatamazdı. Ve
kanun kaçağı çetesini dağıtma planında başarılı olmak istiyorsa, önünde duran adamı ortadan kaldırması ve kendini yeni bir çılgınlığa sürüklemesi gerektiğini biliyordu. Başka yolu yok gibiydi.

Ama Haydon, gözlerinin çılgınca parlamasına rağmen, şimdi kendini kontrol edebiliyor gibiydi. Dışarıdan bakıldığında sakindi; hareketleri kasıtlıydı--Harlan korkusunu yenmişti, öyle görünüyordu.

Kaba bir şekilde güldü.

"Harlan," dedi; "beni kandırdın--böyle konuşarak. Tanrım!
Neredeyse beni burada işleri senin yönetmene izin vereceğime ikna ettin.
Cesaretimi kaybettiğime inanmaya başlamıştım. Ama şuraya bak!"

Sağ elini Harlan'a doğru uzattı - sabit, katıydı, içindeki tek bir sinir bile titremiyordu.

"Silahlarınla ​​hızlısın ama bana hiçbir whizzer sokamazsın - beni korkutamazsın. Geçen gün Latimer'ı öldürdün; ve çocuklar seninle birlikte. Ama burada işleri sen yürütemezsin. Tüm çocuklar gitti mi?"

"Woodward burada."

Harlan alçak sesle konuştu; gözleri dikkatle dikkatliydi. Haydon'ın bu alevlenmesi, sadece karışık zihinsel durumunun bir aşamasıydı. Haydon'ın silahını kullanmak istemediğini gördü - onu görmezden gelmeyi planlıyordu, şüphesiz ekipteki adamlar geri döndüğünde - bazılarının desteğini alabileceği zaman - otoritesini yeniden kazanmayı planlıyordu. "Woodward burada--ha?" diye güldü Haydon. Sesini yükseltti, adama bağırdı. Ve Harlan, Woodward'ın bir müştemilattan geldiğini, çiftlik evine doğru baktığını ve sonra yavaşça onlara doğru yürüdüğünü gördü.

Woodward, ikisine birkaç adım kala durdu ve merakla birinden diğerine baktı, gözleri spekülasyonla kısılmıştı.

"Woodward," diye yönlendirdi Haydon; "birlikten sonra rüzgara yakalan ve onlara şu sığırları buraya geri getirmelerini söyle!"

Harlan sırıttı. "Woodward," dedi nazikçe; "sen atına bin ve Haydon'ın sana söylediğini yap. Haydon, sen yaptığında parayı kazanmayı planlıyor."

Haydon böbürlendi. "Ne demek istiyorsun?"

"Woodward çocukların peşine düşerse seni paramparça edeceğimi kastediyorum.
Burada emirleri ben veriyorum!"

Haydon'ı izleyen Harlan, onun öfke değil, yoğun bir ilgi gösterdiğini gördü. Harlan'a değil, Woodward'a bakıyordu. Ve hızla dönerek, silahları hareketle birlikte ellerine sıçradı -çünkü Woodward'ın Haydon'la birlikte ona karşı durduğundan şüphelenmişti- Woodward'ın çömeldiğini gördü; adamın sağ eli tabanca kılıfının üzerindeydi ve gözleri yalnızca tek bir şeyi ifade edebilecek bir ışıkla parlıyordu -cinayet.

Hem Haydon'dan hem de Woodward'dan yavaşça uzaklaşan Harlan, onları izliyordu,
silahları kendisine karşı bir hile olduğunu gösteren herhangi bir işaret
yakalarsa anında harekete geçmeye hazırdı.

Böyle bir işaret görmedi. Woodward'ın Haydon'dan başka kimseye bakmadığı ve Haydon'ın dikkatinin Woodward'a, Woodward'ın tuhaf tavrının kesin, kişisel bir anlamı olduğunu sezdiği anlamına gelen bir dikkatle odaklandığı ona açıktı.

Woodward, Haydon'a doğru ilerlemeye devam etti.
Sanki Harlan'a yolundan çekilmesi için sessizce emir veriyormuş gibi sol elini sallıyordu,
bakışları ise söylenmemiş bir şiddet vaadiyle Haydon'a odaklanmıştı,
büyüleyiciydi.

Haydon'ı büyülemiş gibiydi. Harlan, onun geri çekildiğini,
böbürlenmenin kaybolduğunu, yüzünün kül rengi olduğunu gördü.
Geri adım atmaya devam etti, ta ki çiftlik evinin arka duvarına çarpana kadar; ve
orada durup Woodward'ı izliyordu, gözleri dehşet dolu bir hayretle açılmıştı.

Harlan, dudaklarının hareket ettiğini gördü; sesini duydu, kısık ve gırtlaktan gelen:

"Bu bir komplo--bir komplo. İkiniz de beni yakalamaya çalışıyorsunuz!"

"Komplo!"

Bu Woodward'dı. Siyah sakalı tutkuyla diken diken olmuş gibi görünen, gözleri onunla alev alev yanan, tüm kasları gergin ve titrek, pençe gibi parmakları olan sağ eli tabancasının dipçiğinin üzerinde duran, tekinsiz bir figürdü.

"Komplo!" diye tekrarladı, dişlerinin arasından kısık bir sesle gülerek. "Cehennem
ateşi! Seni 'yakalamak' için iki adam mı gerekiyor sanıyorsun--seni zavallı yavru?

"Bu günü bekliyordum--bekliyordum, seni tek başıma yakalamayı bekliyordum--çocukların gitmesini bekliyordum, böylece sana bir şey söyleyebilecektim.

"Ne olduğunu biliyorsun. Tahmin etmiyorsun, değil mi? Sana bir şey anlatırken dinle. 'Drag' Harlan'ın Lamo'ya girdiği gün Lane
Morgan'ın çölde öldürüldüğü haberini getirdi. Çocukların senin bunda parmağın olduğunu
söylediğini duydum. Ama bunun sadece laf olduğunu düşündüm. Senin o tür bir
kokarca olduğuna
inanmıyordum. Bekledim.

"Sonra beni Rancho Seco'nun yakınındaki düzlüğün kenarına gönderdin -- Harlan buraya geldiğinde o düzleşmiş çimenleri orada buldu. Bana Harlan ve Barbara Morgan'ı izlememi söyledin. Harlan'ın onunla gizlice bir oyun
oynayacağını düşündüğünü söyledin.

"Kumar oynayabilirsin, ben izledim. Harlan'ın onu koruduğunu gördüm; o gizlice Lawson'ı takip ettiğini gördüm. Lawson'ı öldüren silah sesini duydum ve Harlan'ın onu aşağı indirdiğini ve sonra bütün gece kapı eşiğinde beklediğini gördüm, Barbara Morgan'ı korudu.

"Gizlice oyun senin tarafından oynandı, Haydon. Harlan'ın buraya geldiği gün vadiye doğru gittiğini gördüğümde, ondan önce yola çıktım. Ve oradaki keresteye vardığında onu içeri aldım.

"Ve o gün seni konuşurken duydum. Lane Morgan'ı senin öldürdüğünü söylediğini duydum. Babamın ona onu öldüren atışı senin yaptığını söylediğini söyledi."

Harlan irkildi ve şaşkınlıkla öne doğru eğildi. Ama Haydon sallandı ve sonra
bir çabayla kendini toparladı ve Woodward'a şişkin,
inansız gözlerle baktı.

"Baban mı?" diye neredeyse çığlık attı; "Lane Morgan senin baban mıydı?"

Woodward'ın sırıtışı kurt gibiydi. Haydon'a doğru iki üç adım attı - üzerindeki şehveti ele veren pantervari adımlar.

"Ben Billy Morgan'ım," dedi, dişlerini acımasız bir sırıtışla göstererek;
"Barbara'nın kardeşi. Silahını çek, Haydon; Seni öldüreceğim!"

Haydon tabancasını pençeledi, hevesiyle dipçiği ıskaladı ve
çılgınca çekmeye çalıştı. Tabanca kılıfı destekleyen bir ham deri kayışa takıldı ve parmakları kısmi kavramada gevşerken Billy
Morgan ona ateş etti.

Bir an çiftlik evinin duvarına yaslandı,
çılgınca etrafına baktı; sonra başı öne doğru düştü ve çiftlik evinin duvarından aşağı, yakınında biriken derin toza doğru kaydı.

BÖLÜM XXII

ÖLÜ BİR ADAM YÜRÜYOR

Harlan, Lane Morgan'ın Sentinel Rock'taki sözlerine çok dikkat etmişti
ve Morgan'ın ona, "Bill" diye çağırdığı oğlunun, vali için bir görev için Rancho Seco'dan ayrıldığını söylediğini hatırladı.
Açıkça Morgan'ın oğlunun görevinin onu sadece
vadinin hüküm sürdüğü Morgan'ın aşağıladığı kanun kaçakları.

Fakat Harlan için "Billy"nin burada olduğu açıktı - kendisi söylemişti ve
Barbara'nın çıkarlarına karşı dikkatli ve uyanık olduğunun kanıtını vermişti. Ve şimdi genç Morgan'ın kendine olan ilgisi açıklanıyordu. Rancho Seco'da geçirdiği tüm
günler boyunca, hareketlerinin Haydon'ı yeni öldüren adam tarafından izlendiği düşüncesi, Harlan'ın gözlerine ironik bir mizah parıltısı getirdi.

Billy Morgan'ın Haydon'ın üzerinde durup onu soğuk bir vahşilikle izlediği uzun bir süre boyunca, Harlan da saygılı bir mesafede durup,
o da izliyordu.

Haydon için olayın ölümcül olduğunu gördü. Adamın bedeni, çiftlik evi duvarının yanındaki yere
kaydıktan sonra hareket etmedi. Yine de
Morgan emin olana kadar izledi; sonra yavaşça döndü ve
Harlan'a baktı.

"Bu onu sakinleştirir - lanet olsun!" dedi, yoğun bir gerginlik içinde olduğunu anlatan
nefes nefese.

Harlan hala konuşmuyordu; ve silahları kılıflarındayken
Morgan ona doğru yürüdü, soluk bir şekilde sırıttı.

"Bunu yapmak zorundaydım. Bu ülkede kanuna güvenmeye çalışmanın bir faydası yok.
Bunu kendiniz de gördünüz."

"Fark ettim," diye sırıttı Harlan. "Bunun için kendini kötü hissediyorsun. Ben hissetmezdim. Öldürdüğü kişi babam olsaydı, farklı bir şey yapamazdım. Kanı olan herhangi bir adamın, babasını öldüren böyle bir çakal hakkında böyle hissedeceğini düşünüyorum. Eğer insanlar böyle hissetmiyorsa, neden katilleri mahkemelere sürüklüyorlar - mahkemelerin olduğu yerlere - ve kanundan onları öldürmesini istiyorlar. Bu sadece sorumluluğu başka bir adamın üzerine atmak.

"Birkaç adama çıkış çeklerini verdim ve pişman değilim. Hiçbiri hak etmediği bir şey olmadı.
Çoğunlukla onu arıyorlardı ve buna sahip olmak zorundaydılar. Bir adamı öldüren adamların bundan rahatsız olduğunu duydum - geceleri hayaletler onları ziyaret ediyor ve çok fazla zihinsel işkence çekiyorlardı. Sanırım herhangi bir adam
zararsız bir adamı -ya da iyi bir adamı, ya da onu öldürmeye çalışmayan birini- öldürmüş olsaydı böyle hissederdi." Tekrar sırıttı. "Neden, ben vaaz veriyorum!"

Ve şimdi Morgan'a bakarken bakışlarında soğuk bir sitem belirdi.

"Barbara'nın tek başına oynamasına izin vermeyi düşünmüyordun?" dedi.

"Cehennem ateşi--hayır!" diye reddetti Morgan, gözleri parlayarak. "Haydon'a söylediğim gibi Rancho Seco'yu izliyordum. Barbara'nın Lamo'ya doğru yola çıktığını gördüm. Onu
takip eden kimse yoktu, bu yüzden iyi olacağını düşündüm. Lamo'daki o karışıklık
beni şaşırttı. Ama seni ve Barbara'yı geri dönerken gördüm ve çocukların Lamo'da olanlar hakkında konuştuklarını duydum. Ben de senden duymuştum; ve seni Barbara ile geri dönerken gördüğümde seni izledim. Ve seni düzgün gördüm, bu yüzden sana çok güvendim.

"Ve Şerif Gage ile senin hakkında konuştum ve bana babamın Pardo'nun şerifi Dave Hallowell aracılığıyla seni Pardo'ya gönderdiğini söyledi. Gage, Deveny ve Haydon'ı temizlemek için dışarı çıktığını söyledi, bu yüzden sana güvenebileceğimi biliyordum."

"Barbara senin buralarda takıldığını bilmiyor mu - bilmiyor mu?"

"Sanırım bilmiyor," diye sırıttı Morgan. "Rancho Seco'dan ayrıldıktan sonra altı ay buraya gelmedim -- sakal bırakana kadar. Barbara benden on iki fit uzaktaydı ve beni hiç tanımadı. Ona söylemeyi düşünüyordum ama Haydon'ın ona karşı hoşlandığını gördüm ve söylemeye cesaret edemedim. Kadınlar güvenilir değildir. Bunu bir şekilde gösterirdi ve sonra cehennemi yaşardım."

"Ve Barbara'ya baktığım için kendimle övünüyordum," dedi Harlan. "Kendimi çok utanmış ve işe yaramaz hissediyorum -- tıpkı kandırılmışım gibi."

"Benim yapamadığım bir şeyi yaptın," diye itiraf etti Morgan; "Haydon'ın çetesini
açtın. Eğer gelmeseydin
hiçbir şey
yapılmamış olacaktı. Kanun kaçağı olmayan bazı çocuklar var--benimle birlikte olan çocuklar, bana yardım etmek için
çeteye gizlice girdiler. Ama
hiçbir ilerleme
kaydetmiyoruz."

Harlan, Haydon'a baktı. "O adam eğitimliydi," dedi. "Oyun
neydi? Onun arkasında büyük bir şey olduğunu hep hissettim--sadece sığır çalmak ve insanları soymak için
burada olmadığını."

"Duymadın," diye gülümsedi Morgan. "Elbette yapmazdın--Gage sana
gaz vermeseydi.

"Frisco'da ve Doğu'da, havzadan bir
demiryolu geçirmeyi düşünen iri yarı adamlardan oluşan bir çete var. Bir yıl kadar önce başkentte bunun hakkında gizlice konuşuluyordu. Demiryolu adamlarının yollarını havzadan geçirmeyi
düşündükleri sızdırıldı. Rancho Seco'nun bulunduğu yere bir kasaba inşa edeceklerdi; ve oradaki arazilerin çoğunu sulamak istiyorlardı. Vali bunun büyük olacağını söylüyor ve muhtemelen
büyük olacak, onlar bunu yapmaya karar verdiğinde.

"Ama işler yavaş ilerliyor ve ucuz dolandırıcılardan oluşan bir çete bunu fark etti. Haydon'ı buraya, havzadaki insanları korkutup, bir şarkıya satmaya zorlamak için gönderdiler. Bir adamı korkuttular - batı ucundan bir Polonyalı. Ama diğerleri kaldı. Görünüşe göre Rancho Seco'yu hiçbir şey ödemeden ele geçirmeyi düşünüyorlardı - sanırım Haydon, babamı ve beni ortadan kaldırıp Barbara ile evlenmeyi düşünüyordu. O zaman çiftliği kasaba arsalarına bölüp bir servet basabilirdi."

"Peki ya Deveny?"

"Deveny bir kurt. Haydon onu Arizona'dan buraya getirdi - orada bütün bir ilçeyi terörize etti, her şeyi yönetti. Para kazanmayı düşündü, sanırım ama eline geçen her şeyi kaptı, yolda."

"Şimdi Barbara'ya mı söyleyeceksin?" diye önerdi Harlan.

"Bağırıyorsun!" dedi Morgan, gözleri parlayarak. "Rancho Seco'ya doğru
rüzgarı estiriyorum." Haydon'a baktı ve gözleri
yeni bir ifade aldı. "Valinin beni buraya neden
gönderdiğini neredeyse unutuyordum," diye ekledi. "Vali, Haydon'ın
ve Deveny'nin arkasında kimin olduğunu bilmek istiyordu ve ben de Haydon'ın ofisinde dolaşıp bunu bulmaya çalışıyorum.
Gidiyor musun?" diye davet etti.

İkisi de Haydon'ın yanından geçerken ona baktılar ve bir an sonra
çiftlik evinin bir kapısından içeri giriyorlardı.

Daha kaybolmamışlardı ki Haydon'ın başı hafifçe hareket etti.

Gözleri açıktı; Harlan ve Morgan'ın
girdiği çiftlik evinin kapısına baktı. Sonra başını kaldırdı, dirseğine doğru sürüklendi - bir anlığına dirseğinin üzerine oturdu, yüzü onu ele veren
acı kötülüğü ve zaferi ele veriyordu.

Morgan'ın kimliğini açıklamadan önce bile onu öldürmeyi planladığını fark etmişti ve onu çiftlik evinin duvarına getiren geriye doğru hareketi kasıtlı olarak yapılmıştı. Morgan'ı yenmeyi başarsa bile, Harlan'ın kavgayı üstleneceğini hissetmişti, çünkü Harlan'ın da onun hayatına dair planları olduğunu biliyordu. Ve
içinde bulunduğu umutsuz durum karşısında
uyanan bir açgözlülükle, umutsuz bir şans denemeye karar vermişti.

Morgan'ın kurşunu ona isabet etmişti, ancak Morgan'ın silahı kükrediğinde, bir yan hareketle Haydon ölümcül bir yaradan kurtulmuştu ve kurşun kalbinin üstünden sol tarafına girmiş, omzunun büyük kaslarından birini felç etmişti.

Sol kolu gevşek ve işe yaramaz haldeydi ve kıvranıp ayağa kalkarken toz içinde sürükleniyordu. O taraftaki çiftlik evinin duvarında pencere yoktu; ve biraz sendeleyerek geri çekildi, çünkü çok kan kaybetmişti. Evden geri çekilirken önündeki boş duvarı korudu; ve atına ulaştığında eyere binmesi uzun zaman aldı. Ama sonunda başardı; ve atı
yavaşça yamaçtan yukarı ve Harlan'ın ilk kez Star'ı ziyaret ettiği gün kara sakallı adamla birlikte
bindiği ormana gönderdi.

Patikanın doğrudan vadiye doğru giden ana patikayla birleştiği yerde, Haydon eyeri sararak atını daha hızlı bir
hızla gönderdi ve Deveny'i bulacağından emin olduğu Cache'e doğru
yönlendirdi. Ve atını sürerken gözlerindeki zafer büyüdü. Çünkü Harlan ve Morgan arasındaki konuşmanın her kelimesini duymuştu ve iki adam onun kendilerine
oynadığı oyunu keşfetmeden önce--kaçmadan önce Cache'e
varmayı umuyordu.

BÖLÜM XXIII

DEVENY AYRILIYOR

Harlan'ın Star'da göründüğünü ve Haydon tarafından haydut çetesine alındığını duyduğu günden beri Deveny, en yakın arkadaşlarının onunla arkadaşlık kurmasını engelleyen somurtkan bir asık suratlılık nöbetleri sergilemişti. Bu arkadaşlar azdı, çünkü Deveny'nin adamlarına karşı tavrı her zaman acımasız bir zorbanın tavrıydı; onlara, görmezden gelemeyecekleri bir küçümseme içeren bir mesafeyle davranmıştı. Dahası, acımasızdı ve fiziksel şiddette çıkışını bulan öfkeli bir mizacı vardı.

Deveny, kalçasına vuran büyük Colt'u olan hızlı bir adamdı, ölümcül bir nişancıydı ve becerisini sergilemek için çok az kışkırtmaya ihtiyacı vardı. Bu nedenle adamları, Deveny'nin aralarında oluşturduğu mesafeyi koruyordu; onunla asla yakınlaşmaya çalışmıyorlardı.

Deveny, Harlan'ın Star'a gelişinin hikayesini bir Star adamından duymuştu
ve bir veya iki gün sonra Haydon Cache'e girdiğinde, Deveny öfkeli bir
kızgınlık halindeydi.

Haydon ve Deveny arasında sert sözler olmuştu; Cache'deki adamlar Deveny'nin öfkesinin acımasız olduğunu anlamakta zorluk çekmediler.

Haydon, ona Harlan'ı kabul etmesinin koşullar tarafından zorlandığını ve Harlan'ı daha kolay bir şekilde kafası karışabileceği hayali bir güvenlik durumuna
soktuğunu söylediğinde bile Deveny kabul etmedi.

"Sen tam bir aptalsın, Haydon!" dedi diğerine, yüzü tutkuyla kararmıştı. "Bu adam yağlanmış şimşek kadar kurnaz ve daha hızlı. Ve kampa hiçbir faydası yok. Kendini düşünüyor."

Deveny, Harlan'a olan hoşnutsuzluğunun, Barbara Morgan'ı Lamo'daki Yemek Evi'nin üstündeki odada tutsak ettiği gün planlarına müdahale etmesinden kaynaklandığını ima etmedi; ancak, olayın ayrıntılarını adamlarından birinden duyan Haydon, bilmiş bir şekilde gülümsedi.

Haydon'ın planı, Deveny'ye olayı bildiğini veya
duyduysa umursadığını söylemek değildi. Ve bu yüzden bundan bahsetmedi.

Ancak, kalbinde düşüncelerini zehirli hale getiren bir öfke vardı; ancak duygularını yumuşak, yumuşak ve iyi huylu bir hoşgörü gülümsemesinin arkasına sakladı.

Diğerinden ayrılırken, "Ben hallederim, Deveny," dedi. "Beklemediğinde karşılığını alacak."

Ancak, Deveny, Haydon'ın Harlan'ı "idare etme" yeteneğine inanmıyordu. O gün Lamo'daki adamın gözlerinde onu rahatsız eden bir şey görmüştü - adamın ne yapmaya karar verirse onu yapacağını gösteren bir yılmazlık.

Ama Deveny, Harlan'ı görmek için Star'a gitmedi; Cache'in dışında kıpırdamakta isteksizdi ve Harlan, Star'da üstünlük elde ederken ve Haydon gizemli bir görev için uzaktayken, Deveny Cache'in yakınında kaldı, Haydon'a olan kızgınlığını besledi ve Harlan'a olan nefretini -hayal edilen durumlarla- derinleştirdi.

Bir gün bir Star adamının Cache'e gelip Harlan'ın Latimer'ı bir silahlı çatışmada öldürdüğünü ve Harlan'ın yavaş yavaş ama emin adımlarla adamlar arasında bir takipçi kitlesi kazandığını söylemesi Deveny'yi şaşırtmadı. Bu bilgi Deveny'yi şaşırtmadı; Ancak bu, zihnini bir varsayım ve spekülasyon kaosuna sürükledi ve sonunda bir kanaat oluştu: Harlan'ın kanunsuz çetenin kontrolünü ele geçirmeye çalıştığı; Haydon'ın bir lider olarak günlerinin, onun açısından, neredeyse sona erdiği. Çünkü eğer Haydon, Harlan'ı kampın gizli konseylerine almakta ısrar ederse, o -Deveny- bağımsız olarak hareket edecekti.

Düşünceleri bu özellik üzerinde ne kadar çok durursa, ona o kadar çekici geliyordu. Haydon'ın bağımsızlığı, kimseye danışma zorunluluğu olmadan istediğini yapabileceği anlamına geliyordu. İstediği sığırı çalabilirdi -Haydon'ın planlarını takip etmeden istediği yere götürebilirdi--bu planlar her zaman biraz saçma görünmüştü, demiryolu inşaatı ve kasaba alanları şemasını benimsemişlerdi; ve Barbara Morgan ile istediğini yapabilirdi, Haydon'ı hiç düşünmek zorunda kalmadan.

Son olarak Deveny'i karara bağlayan son düşünceydi. O bir
kanun kaçağıydı--bir politikacı değildi; kazanç için soyuyordu, bir kasabanın inşasından elde edilebilecek şüpheli
faydalar için değil. Ve bir kadına arzuyla baktığında onu başka bir
erkekle--Haydon'la bile--paylaşmak istemiyordu.

Mahkumiyet Deveny'i ele geçirdikten sonraki iki veya üç gün boyunca
şanslarını düşündü ve bir karara vardığında
havzadaki yağmalamalarını karakterize eden volkanik enerjiyle hareket etti.

Haydon'ın Star'a dönüp sığırların gittiğini ve Harlan'ın kontrolü ele geçirdiğini gördüğü günün sabahı, Deveny, ağılın yakınında çeşitli şekillerde meşgul olan bir düzine Cache adamına görünerek onlara atlarını eyerlemelerini emretti.

Daha sonra, Deveny ve adamları, Cache'in girişinin yakınındaki tepeleri havzayı çevreleyen alçak tepelerle birleştiren alçak bir platodan güneye doğru sürdüler. Hızlı seyahat ettiler ve
çevreleyen tepelere ulaştıklarında geniş bir kum ovasına doğru doğuya yöneldiler.

Deveny'nin yüzünde şimdi bir sırıtış vardı - kurnazlığı,
ikiyüzlülüğü ve vahşi arzuyu ifade eden bir sırıtış. Ve adamlarının başında giderken
sırıtışını genişleten ve gözlerine
uçsuz bucaksız bir parıltı getiren zihinsel resimler çizdi.

BÖLÜM XXIV

KAÇIRILDI

Barbara Morgan, Harlan'ın Rancho Seco'dan uzak kaldığı son günlerde kendisini etkileyen sabırsızlık ateşine yenik düşmüştü.
Harlan'ın emriyle eve yakın kalmaya zorlandığından beri sabırsızdı; ama şimdiye kadar bununla mücadele etmişti, çünkü
Harlan'a ilgi duyuyordu ve geleceğiyle ilgili muhtemel eylemleri konusunda derin bir merak duyuyordu.

Elbette, Deveny'den gerçek bir tehlikenin var olduğunu biliyordu, çünkü Lamo'daki olay onu buna ikna etmişti, ancak Harlan'ın onun için duyduğu korkuların oldukça abartılı olduğunu hissediyordu -
Deveny'nin Rancho Seco'ya cesurca gelip onu zorla götürmeye çalışması pek olası değildi.

Ülkenin berrak, parlak güneş ışığı böylesine grotesk bir düşünceyi dağıttı; huzurlu tepeler inkarlarını gülümsetiyor gibiydi; ve havzanın girişine yakın geniş düzlük ona sakin bir güven mesajı gönderdi. Red Linton'ı uzun zamandır tanıyordu - çünkü babasıyla yaklaşık iki sezondur birlikteydi - ve ona, işini iyi yapan, sessiz, oldukça esprili bir adam gibi göründüğü için saygı duyuyordu, ancak gösterişsizdi. Ancak, Harlan onu Rancho Seco'nun ustabaşı olarak atayana kadar, onun düşüncelerinde hiçbir zaman önemli bir yer tutmamıştı ve o zaman, ona ilgi duyduğu için dikkatini çekmişti.

Ve Linton'ın ona olan ilgisinin, Harlan'ın ayrılmasından sonra arttığını fark etmişti. Onunla birkaç kez konuşmuştu ve ona Harlan'ın nerede olduğunu sormuştu. Ancak Linton bilmiyor gibiydi; en azından, biliyorsa bile, bilgisini kesinlikle kendine saklıyordu, Harlan'ın nereye gittiğini bildiğini bile ima etmiyordu.

Fark ettiği bir diğer şey de, Linton'ın onu gözetliyor gibi görünmesiydi. Evden ayrıldığında -hatta kısa bir yolculuk için bile- Harlan'ın tehlikesizce binebileceğini söylediği yere doğru doğuya doğru- Linton'ın hemen atına binip görüş alanında bir yerde oyalandığını fark etti.

İzlendiği bilgisi onu rahatsız etmeye başladı ve bu sabah
arkadaşsız binmek için kararlı bir şekilde kalktı. Bu amaçla
Billy'yi bütün gece verandada tuttu; ve sabahın oldukça geç saatlerinde Linton'ın doğuya doğru bindiğini gördüğünde, aceleyle
eyeri ve dizgini ata
attı ve batıya, büyük havzaya doğru sürdü.

Kuzeye doğru bir dönüş kaçınılmaz hale gelene kadar evi kendisiyle Linton'ı gördüğü nokta arasında tuttu; ve sonra Billy'yi daha hızlı bir tempoya zorladı, Linton onu göremeden havzanın girişine kadar uzanan geniş ovayı geçme çabasıyla.

Deveny ve Haydon'ın vadiye gelmesinden önceki günlerde birçok kez oraya
binmişti; orası, sevdiği ve onu heyecanlandıran güçlü bir sessizliğin hüküm sürdüğü bir yerdi. Diğer
günlerde, vadi boyunca birkaç mil yukarı doğru at sırtında gitme alışkanlığındaydı - şu anda Yıldız'ın olduğu küçük havza ile Rancho
Seco arasında.

Patika, yavaş, kademeli bir eğimle o noktaya doğru gidiyordu - vadinin tabanından yükselen bir mesadan dışarı doğru uzanan engebeli bir burun. Mesa, güney ucunda bodur meşe ve
belirsiz çalılarla çevriliydi. Ancak,
kenarda, mesanın kenarına yakın bir şekilde at sırtında gitmesine izin veren boşluklar vardı; ve oradan vadi boyunca millerce yukarı bakabiliyordu - ve vadide sığır yetiştiricileri tarafından güney ufkunu çevreleyen, ana patikadan ayırt etmek için Güney Patikası olarak adlandırılan bir patikaya.

Platoya ulaştığında, Billy'yi doğrudan burundaki
kırığa doğru yöneltti. Atından inerek, eyer yorgunluğunu dağıtmak için bacaklarını uzattı; sonra geçmişte harikulade manzarayı
izlediği
yer olan devasa bir kaya buldu.

Vadiye her zaman duyduğu saygılı hayranlık, bugün her zamankinden daha güçlüydü - aslında daha da güçlüydü, çünkü
bir süredir burayı görmemişti ve kalbinde şimdi
o günlerde--en azından annesi öldüğünden beri--olmayan bir hüzün vardı.

Vadinin tabanından oldukça yüksekteydi; ve aşağıdaki ana patikanın alçak höyüklerin etrafından dolaşıp çukurluklara battığını görebiliyordu;
ormanlıkların arasında kayboluyor, daha ileride yeniden beliriyor, tekrar kayboluyor ve tekrar tekrar beliriyor, ta ki görüşünde bulanıklaşıp belirsizleşene kadar.

Bu sabahki atmosferin harikulade berraklığında, vadinin her güzel
özelliği onun incelemesine açıktı. Sabahın erken saatlerindeki
pus dağılmıştı ve gökyüzünün mavi çanağında yüzen birkaç tüylü bulut hareketsizdi, görkemli dalgaları güneşte parlıyordu. O, bir Meksika kartalının bulutun üzerinden uçtuğunu, çok yükseklerde yavaşça kanat çırparak uçtuğunu ve görüşünde o kadar uzaklaştığını gördü ki, kartal uzayın sınırsız genişliğinde hareket eden
sadece bir nokta
olarak belirdi.

Bu muazzam bir manzaraydı ve yaratıcısı hiçbir ayrıntıyı ihmal etmemişti. Ve
parıldayan nehrin yakınındaki vadinin tabanını kaplayan zümrüt yeşilinden,
gökyüzünün mavisine doğru yükselen devasa, burçlu duvarlarını
yükselten engebeli tepelerin devasa omuzlarına kadar uyumluydu.
Vadinin güney tarafında zirvelerini göğe doğru uzatan bazı uzun kaya kuleleri her zaman ilgisini çekmişti;
burayı koruyan nöbetçiler gibi görünüyorlardı, etraflarında hüküm süren asırlardır var olan bir gizemi ima ediyorlardı.

Ama vadideki her şeyde bir gizem olduğunu hissediyordu; çünkü önünde uzanıyordu, yayılmış, uykulu, parlak
güneş ışığında güneşleniyordu--sanki ilk günün şafağından beri beklediği gibi, insanın onu merak etmesini bekliyordu.

Bir süre sonra Meksika kartalını tekrar gördü. Kaya kulelerinin ötesinde geniş bir daire çiziyordu, uzun, zarif dalışlarla onların üzerinde tembelce süzülüyordu, o kadar çabasızdı ki,
onunla birlikte orada olmak için can atıyordu--onunla birlikte havada uçmak, onun hissetmesi gereken
coşkuyu hissetmek için.

Ancak, bakarken, büyük resmin güney ufkunda belli belirsiz bir bulanıklık yakaladı--ufku kucaklayan ve
hızla doğuya doğru hareket eden sarımsı-siyah bir bulut. Gördüğü şeyin bir toz bulutu olduğunu ve içinde adamlar olduğunu fark etmesi biraz zaman aldı--atlılar.

Kayadan kalktı, yüzü yavaşça beyazlaştı. Ve yüreğine
toz bulutunun içindeki adamların kötü bir görev için dışarıda olduklarına dair bir önsezi geldi.

Hiç şüphesiz bu önsezi, günlerdir içinde yaşadığı korku ve dehşetten kaynaklanıyordu - Deveny'nin vadide olduğu bilinci ve
Harlan'ın ona verdiği uyarıların hatırası. Ve
atlıların Rancho Seco'lu olamayacağını biliyordu - çünkü
çiftlikten güneye doğru gitmişlerdi ve atlıların
bindiği yerde otlak yoktu. Ayrıca, adamlar doğuya, Rancho Seco'ya doğru biniyorlardı.

Endişeyle biraz titreyerek Billy'ye bindi ve onu
yokuş aşağı vadi tabanına gönderdi. İniş tehlikeliydi ve
Billy iyi bir zaman elde edemedi, ancak yamacın eteğindeki seviyeye ulaştığında
boynunu uzattı ve onu hızla vadiden aşağı götüren sabit, hızlı bir tempoya düştü.

Kız at sürerken, kötülüğün önsezisi arttı ve adamlardan çok daha önce Rancho Seco'ya ulaşamayacağına dair bir inançla gerginleşti. Çünkü onları artık daha net görebiliyordu,
çünkü vadideydiler, tepelerden aşağı doğru eğimli bir patikada, çiftlik evine kadar uzanan düzlüğe doğru ilerliyorlardı.

At sürdüğü yerden atlıların bindiği noktaya birkaç mil uzaklıktaydı ve adamlar ona doğru baksalardı onu onlara gösterecek uzun bir sırtı aşıyordu.

Burundan ayrıldıktan sonra, vadide bir yerde saklanmayı, adamların kim olduğunu ve görevlerinin ne olduğunu öğrenene kadar beklemeyi düşünmüştü; ancak adamlar Deveny'nin kanun kaçaklarıysa vadiye geri dönüp yanlışlıkla ona rastlamalarından korkuyordu. Ayrıca, tüm canlılarda güçlü olan yuva bulma içgüdüsüne yenik düşmüştü, çünkü evde başka hiçbir yerde bulunamayacak bir güvenlik vardı. Güney Yolu'nun, vadi yolu ile düzlüğün kenarında birleştiğini biliyordu. Eğer atlılar oraya ulaşmadan birkaç dakika önce oraya ulaşabilirse, Billy'nin liderliğini korumasına güvenecekti. Billy liderliği korumak zorundaydı! Billy'nin yelesinin üzerinden iyice eğilerek onu teşvik etti, onu kandırdı, pohpohladı, sevgi dolu sözlerle ona seslendi. Ve sadık küçük hayvan, daha önce hiç koşmadığı gibi koşarak elinden gelenin en iyisini yaptı. Barbara, atlıları şüphe dolu gözlerle izlerken, Billy'nin yarışı kaybettiğini fark etmeye başladı. Ayrıca, dört veya beş mil gittiğinde, adamların onu
gördüğünü keşfetti. Çünkü patikalar artık birbirine yakınlaşıyordu - aralarında yarım milden fazla olmayan hafif engebeli arazi uzanıyordu ve adamların şapkalarını salladığını görebiliyordu; seslerini Billy'nin geçişinin vızıltısı ve takırtısının üstünden duyabiliyordu.

Yine de kazanmaya kararlıydı ve Billy'nin yanları, Barbara'nın bileğinden
o ana kadar sallanan kırlangıcın acısını hissetti.

Billy, inanılmaz bir hız patlaması gösterdi. Ancak bu uzun sürmedi ve atlılar, Billy'nin yanında bir an asılı kaldıktan sonra, ilerlemeye
başladılar.

Cesur küçük hayvan, Harlan'ın Yıldız'ı ilk ziyaret ettiği gün keşfettiği gizli yere neredeyse ulaşmıştı ve başka bir atlı aniden kızın önünde, gizli yerden çıkmış gibi görünen bir şekilde 
çatlak'ın sert dürtüsüne asilce cevap veriyordu.

Yol dardı ve Billy yeni binicinin etrafından dolaşamadı.
Bu yüzden, bir çarpışma tehlikesini hissederek bacaklarını sertleştirdi, onu on iki ayak taşıyan kayarak durdu ve Barbara çılgınca eyere tutunmaya çalışırken onu
çökmüş halde bıraktı.

Sonra Billy'nin ön ayakları aşağı indi; homurdandı, müthiş bir iç çekti
ve ayağa kalktı, bacaklarını gerdi, emir bekledi.

Hiçbir emir gelmedi. Çünkü Barbara'nın dudaklarından hiçbir kelime kaçmadı. Eyerde oturdu, yüzü kül rengiydi, dehşet onu sarıyordu.

Gizli yerden çıkan atlı, Rancho Seco'nun saman patronu Stroud'du. Sırıtıyordu ve gözlerinde kızın yanılmayacağı bir zafer sevinci vardı.

"Bu sabah gelmeyi aklıma koyduğum için şanslıyım," dedi. "Daha yeni
geldim. Havzanın yukarısında oldukça uzun bir süre rüzgarı
yavaşlattığını gördüm; ayrıca Deveny ve oğlanların da onu yelpazelediğini gördüm. Ve kendi kendime: 'Stroud, işte Deveny Bayan Barbara'yı görmek için yarışıyor ve o onu görmek istemiyormuş gibi davranıyor. Ama bunu onun görmesini sağlayacağım,' dedim."

Kız, Billy'ye tırpanla dokundu ve küçük hayvan öne doğru, Stroud'un atına doğru
atıldı. İki canavar birbirine yaklaşırken
Barbara, Stroud'u şaşırtmak ve Billy'yi yanından geçirmek umuduyla quirt ile ona saldırdı.

Stroud eğildi ve elini uzattı, quirt'i yakaladı ve elinden
çekti. Saç ilmeği bileğinin etini sıyırdığında çığlık attı.
Ve sonra toynakların gürleyen takırtısını duydu ve Deveny ile adamlarının gizli yerin ötesinden belirip ona doğru koştuklarını gördü.

Deveny tek kelime etmedi. Ama ona doğru at sürerken gözlerindeki parıltıyı gördü ve onu yakalayan ve kendisine doğru çeken Stroud ile sessizce mücadele etti.

Deveny'nin Stroud'un hareketini yanlış anlamış olması gerektiğini düşündü çünkü
anlık stres ve karmaşa içinde bile
Deveny'nin Stroud'un kendisine tamamen kişisel nedenlerle saldırdığını düşündüğü açıktı.

Neyse, Stroud konuşamadan Deveny'nin tabancası parladı. Ve
kötü niyetli bir şekilde, gözleri kıskanç, kötü bir ışıkla parlayarak, Stroud'a iki kez ateş etti.

Eyerde oturdu, saman patronunun atından düşüp cansızca çimenlere düşmesini izlerken dudakları alaycı bir şekilde seğirdi. Sonra
muzaffer bir tutkuyla iğrenç bir gülümsemeyle atını Billy'nin yanına mahmuzladı, kızı eyerden çekti ve atını vadiye doğru yolladı, adamlarına onu takip etmeleri için işaret etti.

XXV. BÖLÜM

PUSUYA DÜŞÜRÜLDÜ

Kızıl Linton, o sıradaki çimenleri incelemek için doğuya doğru at sürmüştü, çünkü Stroud'u güneydeki
sıraya gönderdiğinden beri birkaç gün geçmişti ve sığırlar orada bir süredir olduğundan, Linton onları taze çimenlere sürmeleri gerektiğini düşünüyordu.

Ve yine de, belki de Linton'ın iyi ot arayışı onu çiftlik evinden bu kadar uzağa götürmemeliydi, çünkü Harlan'a verdiği, Barbara'yı gözünün önünden ayırmayacağı sözünü hatırladı. Ama Barbara şimdiye kadar onun velayetini almasına itiraz etmemişti ve o da bir yolculuk için can atıyordu.

Yine de biraz endişelendi ve Harlan'a ihanet etmek gibi bir şeyle suçluluk duydu; ve sonunda, arzularıyla çatışan düşüncelerle daha fazla at süremediği için atını sürdü ve onu çiftlik evine doğru
hızla geri gönderdi.

Çiftlik evine vardığında adamlardan hiçbirini görmedi, çünkü onları binaların içinde görevlendirmişti; ve kızla konuşmaya karar vererek çiftlik evine doğru sürdü.

Yakın köşeyi döndüğünde _avlu_ kapısının açık olduğunu gördü. Atı ona söylediği sert sözle sıçradı ve onu hızla kapıya götürdü, orada atından indi ve eve açılan
bir kapıyı açtı.

Barbara'yı çağırdı ve cevap alamayınca odadan odaya koştu,
hepsini keşfedene kadar tereddüt etmedi.

Evden çıktı, atına bindi ve kızı batıya doğru gönderdi,
bu arada etrafındaki büyük düzlüğü kızı görebilmek için taradı.

Eskiden hep vadiye at binmişti, hatırladı ve
koruyuculuğu sırasında birden fazla kez oraya
at binmekle tehdit etmişti. Ve şimdi oraya, sadece onu sinirlendirmek için,
sapkınlıktan gittiğinden hiç şüphesi yoktu.

Düzlüğü geçerken atını hızlı bir tempoda tuttu ve Barbara'nın Stroud ile tanıştığı gizli yerden hala bir mil uzaktaydı,
bir grup atlının vadide hızla ilerlediğini gördü.

Linton atını sürmeye devam etti, endişesi yoğundu, ciddi bir şüphe onu etkiliyordu. Ve
biraz daha ilerledikten sonra, Barbara'nın atının
yavaşça ona doğru koştuğunu, üzengilerin eyer eteklerine boş boş sallandığını ve çırpındığını gördüğünde, derin bir nefes aldı ve kendi
atını durdurdu, oysa o eyerde hareketsiz oturuyordu, acı düşüncelerle işkence
ediyordu.

Harlan'ın korktuğu şeyin gerçekleştiğinden hiç şüphesi yoktu --Deveny Barbara için gelmişti. Ve Deveny onu, _kendi_
ihmaliyle bulmuştu. Dikkatini sadece kısa bir süre gevşetmişti ve
o sırada Deveny gelmişti.

Linton, Rancho Seco'ya doğru baktı. Çiftlik evine olan mesafe
sonsuz gibi görünüyordu. Tekrar vadiye baktı ve
atlıların belirsizleştiğini gördü. Birkaç dakika içinde, hızları o kadar hızlıydı ki, tamamen kaybolacaklardı.

Linton diğer adamlar için çiftlik evine geri dönmeyi düşündü--bu yüzden o yöne bakmıştı. Ama atlıları görüş alanında tutmak istiyorsa diğer adamları almaya vakti olmayacaktı. Adamları alıp şu an durduğu yere dönmeden önce Deveny kızı tepelerdeki o gizemli ve bilinmeyen buluşma yerine götürecekti
ki orada çetesi her zaman saklanmıştı ve Barbara kaybolacaktı.

Linton'ın dudakları gerildi. Suçlu oydu.

Deveny'nin adamlarını vadi boyunca takip etmenin getireceği tehlikeyi biliyordu. Diğer adamlar onları takip etmeye çalışmıştı ve çoğu zaman üzerlerinde uyarılar varken öldürülmüş olarak bulunmuşlardı.

Ama Linton sadece bir an tereddüt etti. Vadiden yara almadan çıkma şansı için sert bir gülümsemeyle atını patikada sürdü,
hızla sürdü.

Atlıları görüş alanında tutarak birkaç mil yol kat etmişti ve başkalarının başarısız olduğu yerde kendisinin başarılı olacağına inanmaya başlamıştı ki, bir ağaç kümesinin arasından geçerken biraz geride bir çalılıkta hareketlenme fark etti.

Deveny'nin onu gördüğünü ve onu pusuya düşürmek için ormana bir adam gönderdiğini anlayan Linton, kendini atın yelesine attı. Sağdan gelen bir merminin yanından geçtiğini hissetti ve tabancasını çıkardı ve merminin geldiği noktaya doğru namlusunu sallıyordu ki solunda bir silah kükredi.

Yan tarafında sıcak, yakıcı bir acı hissetti ve şoktan eyerde sendeledi. Hemen sağdan gelen başka bir mermi ona çarptı.
Tabancası zayıflayan parmaklarından düştü, yanlara devrildi ve cansız bir şekilde toza
düştü. Kısa bir süre sonra, görünüşe göre koma halindeyken, hızla uzaklaşan
nal sesleri duydu.

Onların Deveny'nin adamları olduğunu biliyordu ve neden işlerinden emin olmadıklarına dair belirsiz bir şaşkınlığa teslim oldu.

Linton, inatla ve uzun ve acı bir çabayla ayağa kalkabilmek için
kendini döndürmeye başladı. Yaralarının acısı dayanılmazdı, öyle ki
her kaslı çaba ondan öğürme sesi getiriyordu. Yine de
hareket etmeye devam etti, dizlerinin üzerine çökene kadar kendini çevirdi. O
pozisyondan ayağa kalkmak için birkaç kez denedi, ama
her seferinde başarısız oldu.

Sonunda, patikanın yanında yatan bir kayanın yardımıyla
ayaklarını altına aldı ve bir an için zayıfça sendeleyerek ayakta durdu. Sonra
atına doğru ilerlemeye başladı. Sonunda eyer eteğini
tutmayı başardığında sendeledi, dizleri altında büküldü. Ancak,
bir bacağını eyerin üzerinden geçirmeyi başardı, bunu yapmak uzun zaman aldı; ve
sonunda koltuktaydı.

Kulpunda taşıdığı iple eyere kendini bağlamak için uzun bir süre daha harcadı; ve sonra atı
Rancho Seco'ya doğru yöneltti.

Atını kendisine hızlı bir tempoda sürmesi için zorlayarak binmeye başladı.

Ama çok uzağa gitmemişti ki, cansız bir şekilde
kulpunun üzerine çöktü.

BÖLÜM XXVI

ROGERS EL TUTUYOR

Yolcu sürüsü vadide iyi bir ilerleme kaydetmişti ve Rogers,
Yıldız adamlarının yardımıyla onları devam ettirmişti. Adamlar işe
müdahale edilmesinden korkmuyorlardı, çünkü vadideki çiftçileri, misilleme tedbirlerinin
boşluğunu iyice anlayana kadar terörize etmişlerdi. Yine de, kanunsuzların operasyonlarını her zaman gizlice hareket etme çevikliği karakterize etmişti - mümkünse gizlice hareket etme ve vurduğunda hızla vurma içgüdüsü her zaman güçlüydü.

Ayrıca, Willow's Wells'e giden yol uzun değildi ve sığırlar hızlı bir tempoya dayanabiliyordu. Bu yüzden sürünün Star'dan ayrılmasından kısa bir süre sonra, Deveny'nin adamlarının Rancho Seco'ya güney patikası için binmek zorunda olduğu
düzlüğe doğru dağıldı.

Düzlük, Star adamlarının iyi bildiği birkaç mil boyunca bir otlak alanına kadar güneye doğru uzanıyordu - çünkü orada sığır otlattıkları zamanlar olmuştu, Wells'e sık sık yaptıkları yolculuklarda kamp kurmuşlardı.

Alçak, düz tepeler otlatma bölümünün kuzey sınırlarını belirliyordu; ve Rogers ve adamları sabah henüz gençken sığırları tepelerden takip ediyorlardı.

Sürü tepelerden geçiyordu ve Rogers eyerde dönerek, kendisinin ve adamların hareketlerini izleyen meraklı gözler olmadığından emin olmak için ovaya son bir kez bakıyordu ki, batıda, ovanın kenarından yeni görünen bir grup atlıyı gördü - büyük vadiden çıkmış gibi görünüyorlardı. Rogers atını çevirdi ve atlıların doğuya doğru seyahat etmelerini izledi, iyi vakit geçiriyorlardı. Yakınında at süren Colver adında bir adama seslendi. "Onlar Deveny'nin adamları - Cache'den. Neyin peşindeler? Rüzgarda bir şey var, Colver - şeytan onları kovalıyormuş gibi at sürüyorlar ve rüzgarı adil bir şekilde yakıyorlar!" Rogers atını tepelerden birinin tepesine doğru koşturdu, orada,
biraz çalılığın arkasına gizlenmiş bir şekilde, Deveny'nin adamlarının doğuya doğru ilerleyişini izledi.

Yıldız'ı ziyaret etmeyi planlıyorlarsa kuzeye doğru sapmaları gereken ovadaki noktayı geçtiklerinde rahat bir nefes aldı.
Çünkü Deveny'nin Yıldız'a doğru gittiğine dair bir inanca neredeyse teslim olmuştu.

Ancak atlılar Yıldız patikasına giden noktayı geçtikten sonra Rogers'ı yeni bir
endişe sardı ve kanını yüzüne
götüren bir tutku onu ele geçirdi.

Colver'a döndüğünde gözleri bastıramadığı bir heyecanla parlıyordu.

"Bir şeyler oluyor!" diye çıkıştı. "Deveny, Harlan Yıldız'a geldiğinden beri, uzun
günlerdir cehennem kadar asık suratlıydı. Çocuklardan biri bana Deveny ve Haydon'ın Cache'de kavga ettiğini duyduğunu söyledi. Eğer bir kargaşa çıkarsa ben de dahil olacağım!"

Atını tepeden aşağı atladı ve diğer adamların ardından çimenli ovaya doğru koştu. Onlara ulaştığında sertçe bağırdı ve onlar da onun tavırlarından tehlikenin yaklaştığını tahmin ederek hızla ona doğru mahmuzladılar.

"Cehennemin aniden patlayacağı hissine kapıldım çocuklar," dedi onlara. "Ve biz oradan uzaklaşıyoruz. Eğer bir sorun çıkarsa dahil olmak istiyoruz. Deveny bir şeyler çeviriyor. Hepiniz Haydon ve Harlan arasında yapılan anlaşmayı biliyorsunuz - Harlan, Rancho Seco'yu müdahalesiz yönetecekti. Deveny o tarafa doğru gidiyor ve Haydon ortalıkta yok. Gözlerimizi açık tutmak bize kalmış.

"Harlan Star'da. Deveny'nin Rancho Seco'ya doğru gittiğini
bilmeyecek. Harlan beyaz, çocuklar; Star'da olduğundan beri bizim için Haydon veya Deveny'nin bizim için yaptığından daha fazlasını yaptı. Bize Haydon ve Deveny'nin asla yapmayacağı
şeyler vaat etti. O beyaz bir adam ve ben ondan yanayım. Ve bundan sonra ondan emir almaktan yanayım. Kim benimle?"

"Bağırıyorsun!" diye ilan etti Colver.

"Yeni bir anlaşma zamanı," diye mırıldandı bir diğeri.

"Sen gevezelik ediyorsun," diye duyurdu Rogers'a yakın iri yarı bir adam; "Biz senin yolundan gidiyoruz."

"O zaman ben Star'a atlıyorum!" diye ilan etti Rogers; "Harlan'ı Deveny'nin gittiği yere
götürmek için. Neler olduğunu öğrenene kadar sürüyü burada bırakıyoruz. Yarınız Rancho Seco'ya gidin -Deveny ve çocuklarının peşinden gidin, ne yaptıklarını öğrenin. Rancho Seco'yla
uğraşmaya başlarlarsa onları sürü olarak
sürüyorsunuz. Eğim!"

Rogers konuşmayı henüz bırakmıştı ki ekip harekete geçti. Rogers dahil on bir adam vardı; ve atlarını en yakın tepenin üzerinden atlattılar - diğer taraftaki seviyeye ulaştıklarında, görünüşe göre önceden hiçbir düzenleme olmadan, iki gruba ayrıldılar - bir grup kuzeydoğuya, Güney Yolu'na doğru gidiyordu ve diğer grup, onunla Star'a giden yolun aşağı doğru büyük havzaya gittiği nokta arasındaki boşluğa doğru kayboluyordu.

* * * * *

Eyerin kabzasını sıkıca tutan, atını vadiye çıkan patikada süren Haydon, bir tepeye ulaştığında geriye baktı,
gözleri arkasındaki alanda bir an için beklediği korkunç hayaleti arıyordu.

Morgan ve Harlan'ın çiftlik evinden çıkıp onun kaçtığını keşfetmelerinin çok uzun sürmeyeceğini biliyordu; ayrıca, onun Cache'e gittiğinden şüpheleneceklerini de biliyordu.

Ancak, onu bazı binalarda arayana kadar peşinden gitmeyi geciktireceklerini ve bu gecikmenin Cache'e ulaşması için ona zaman kazandıracağını umuyordu.

Kullanımsız kolu yüzünden engelliydi; çünkü binmeyi zorlaştırıyordu ve uyuşukluk yanlarından aşağı, bacağına doğru yayılıyordu.
Acıya pek dikkat etmiyordu; aslında, Cache'e ulaşma konusundaki çılgınca hevesinde onu tamamen unutmuştu.

Şu anda beyninde diğer tüm duygulardan daha belirgin olan Billy Morgan korkusuydu. Morgan kimliğini açıkladığında dehşete kapılmıştı; ancak o zaman hissettiği dehşet, şu anda hissettiği kadar felç edici olmamıştı.

At sürerken gözleri dışarı fırlamıştı; dudakları salyalar akıyordu ve atının yelesine doğru eğilirken ürperdi ve büzüldü, onu daha fazla çaba göstermeye teşvik etti - bazen sendelemeleri onu neredeyse eyerden
düşürüyordu.

Çünkü önceki dehşeti, Morgan'ın doğruluğuna dair bir şüpheyle biraz yumuşamıştı. Morgan'ın tabancasına uzandığını gördüğünde bile şüphe duymuştu - Morgan'ın aslında Morgan olmadığını, ama Woodward olduğunu ve grotesk bir şaka yaptığını hissetmişti. Elbette, Morgan'ın onu gerçekten öldürmeyi
istediğini gördüğünde, adamın ölümcül bir şekilde ciddi olduğuna ikna olmuştu. O zaman Morgan'ın kurşununun hayati bir noktaya değmemesi için umutsuzca kendini bükmüştü.

Ama şimdi korkusu büyümüştü; bu ruhuna işleyen bir şeydi--çünkü Morgan'ın intikamının kendisi için ne anlama geldiğini düşünmeye vakti olmuştu.

Bu, Morgan'ın onu yakalarsa onu öldüreceği; değer verdiği hayatının ondan alınacağı; her zaman çok hayran olduğu muhteşem vücudunun paramparça olacağı ve kırılacağı anlamına geliyordu. Çizdiği zihinsel resim korkusunu daha da artırdı ve atını inanılmaz bir hızla Cache'e doğru sürerken tutarsız küfürler mırıldanmaya başladı.

Ama birkaç mil yol kat ettiğinde ve vadinin görünümünden Cache'e yaklaştığını ve oraya güvenle ulaşacağını anladığında, içinde bir değişiklik oldu.

Daha sakinleşti; damarlarında kanın tekrar hızla akmasına neden olan bir öfke hissetmeye başladı. Eskiden olduğu gibi sık sık patikaya baktı, ancak bu yeni bir ifadeyleydi: kötü niyetli bir nefret. Ve sonunda Cache'in girişine ulaştığında ve oradan geçerek Deveny'yi bulacağını
umduğu binaya doğru ilerlediğinde, ifadesindeki kötü niyet zafer ve kurnazlıkla karışmıştı.

XXVII. BÖLÜM

ÇİFT BİR TRAJEDİ

Harlan ve Morgan, Haydon'ın çiftlik evindeki ofisindeki masasını iyice aramışlardı ve Haydon'a hitaben yazılmış mektuplar bulmuşlardı - civardaki çeşitli kasabalara ulaşmışlardı ve Morgan'ın ona yönelttiği suçlamaları kanıtlıyorlardı. Ve mektupların birçoğunda, havzadaki çok sayıda araziyi yasadışı olarak ele geçirme planıyla nüfuzlu kişilerin bağlantısına dair zarar verici kanıtlar sağlayan isimler vardı.

"Bu kesinleşti!" Morgan, Harlan ile çiftlik evinden çıktıklarında mektupları dikkatlice cebine koyarken ilan etti. "Sanırım
artık kanıtımız var. Vali de çok sevinecek."

Kapıdan aşağı inip evin köşesini döndüler.
Anında Haydon'ın cesedinin kaybolduğunu fark ettiler. Ama beklediği gibi
diğer binalarda Haydon'ı aramadılar.
Çünkü atının da kaybolduğunu gördüler.

Morgan, hiçbir şey söylemeden ağıla doğru koştu, dudakları sert, intikamcı çizgilerle doluydu. Haydon'ı öldürdüğünden emin olmadığı için aptallık etmişti,
ama bu hatayı bir daha yapmayacaktı. Gözlerindeki parıltı bunu gösteriyordu.

Harlan da ne olduğunu tahmin ediyordu. Araf ahırdaydı -- ahır, çiftlik evinden ağıla göre daha uzaktaydı. Ve Harlan hızla hareket etse de Morgan çoktan atının üstündeydi ve Purgatory ahırdan eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde çıktığında
ormana doğru koşuyordu.

Harlan, Morgan'ın atını eyerlemek için durmadığını ve bu ihmalin adamın acele etme isteğini ortaya koyduğunu fark etti. Ancak Harlan, Purgatory'nin ormana doğru yöneldi, ancak ana patikaya ulaştığında Morgan'ın yarım milden fazla gerisindeydi.

Morgan'ın vadiye çıkan patikada gittiğini gördü ve dizginleri büyük siyah ata vererek onun peşinden yola koyuldu. Morgan'ın
Haydon'ın o yöne doğru gittiğinden şüphelendiğini sezdi; ve Harlan Cache'i hiç görmemiş olsa da, Star adamlarının bundan bahsettiğini duymuştu ve oraya doğru yola çıktıklarında her zaman Morgan'ın gittiği patikada yürüdüklerini fark etmişti. Bu nedenle, Morgan'ın Haydon'ın Cache'e gittiğini düşündüğü açıktı. Bu durumda, Morgan onu takip ederse, Deveny'nin kendisine yardım etmesine güvendi; ve Harlan olayı sonuna kadar götürmeye kararlıydı.

Purgatory'yi iyi bir hızla öne gönderdi, ancak kısa süre sonra Morgan'ın aralarındaki mesafeyi
artırdığını fark etti. Purgatory'yi öne doğru itmeye başladı,
ve iki binici arasındaki mesafe giderek kısaldı.

Ancak ikisi de hızla gidiyordu ve Harlan'a öyle geliyordu ki,
üç veya dört milden fazla gitmemişlerdi ki--Morgan'ı yakından izlerken,
-onun bir mağaranın önünü çevreleyen--görünüşe göre--bir ağaçlığa doğru
pürüz pürüzlü bir şekilde gittiğini gördü. Harlan ormana ulaşana kadar biraz zaman geçti ve ulaştığında Morgan'ın bindiği yeri hemen keşfedemedi. Keşfettiğinde Purgatory'den geçti ve kendini dar bir geçitte buldu. Purgatory'yi geçitten koşarak geçti ve küçük bir havzanın eğimli tarafına çıktı. Havzanın merkezine yakın bir ev gördü ve Morgan'ı da ona yakın bir yerde at sırtında gördü. Eve olan mesafe çok fazla değildi. Çeyrek milden fazla değildi sanki; ve Harlan kendisinden biraz önde olan Morgan'ın eve daha erken ulaşamamış olmasına şaşırdı. Morgan'ın atının yürüdüğünü ve belirgin bir aksaklıkla ilerlediğini gördüğünde bu gizem ona hemen açıklandı. Morgan'ın bir kaza geçirdiği aşikardı. Harlan, küçük havuzun zemininde at sürerken Morgan'ı izliyordu
ve Deveny'nin adamlarının görünürdeki yokluğuna şaşırıyordu, o sırada evin pencerelerinden birinden çıkan dumanı gördü, Morgan'ın eyerde sendelediğini ve yere düştüğünü gördü.

Ama Harlan, Morgan'ın düştüğü yere ulaşmadan önce, adam sendeleyerek ayağa kalktı ve eve doğru koşuyordu, yürürken sallanıyordu.

Harlan, Purgatory'yi Morgan'ın peşinden koştururken boğuk bir ses duydu. Morgan'ın tekrar sendelediğini gördü ve evde birinin tüfek kullandığını biliyordu.

Morgan evin açık bir kapısından sendeleyerek geçerken bir ses daha geldi.
Sonra Harlan, Morgan'ın tüfeğini kullandığını anladı, çünkü tüfeğin kükreyen sesi, bir tüfeğin kırbaç gibi çatlamasıyla karışıyordu.

Harlan, Purgatory'den açık kapıdan kaydığında ateş kesilmişti;
ve eşiğin üzerinden atlarken iki tüfeği de dışarıdaydı.

Ama durdu, kaskatı kesilmiş bir şekilde ayakta duruyordu, silahları ellerinde yavaşça sallanıyordu,
ağızları sarkıyordu.

Çünkü odanın zemininde, bir köşenin yakınında sırtüstü uzanmış bir şekilde Haydon vardı.
Ölmüştü, buna şüphe yoktu.

Haydon'ın gönderdiği mermilerin Morgan'ı bitirdiğine dair de şüphe yoktu.

Sağ tarafına yatmıştı, sağ kolu altındaydı,
uzamıştı; avucu yukarı dönüktü, parmakları kullandığı
tabancayı gevşekçe tutuyordu, namludan biraz duman tembelce kıvrılıyordu.

Harlan, Morgan'ın yanına diz çöktü, onu yaşam belirtileri açısından inceledi.
Biraz sonra ayağa kalktı ve bir süre adama bakarak Barbara'yı düşündü. İki kez trajedi onun üzerine uğursuz gölgesini düşürmüştü.

BÖLÜM XXVIII

YAKLAŞAN İZLER

Bir saat kadar sonra, Harlan, geçidin yakınındaki düzlüğün kenarındaki bir açıklıkta çalışmalarını bitirdikten sonra, Purgatory'ye yavaşça tırmandı ve onu vadi patikasından aşağı Yıldız'a doğru geri gönderdi.

Barbara'ya olan sempatisi en başından beri derindi, Lane Morgan'ın onun huzurunda ondan bahsettiği akşamdan itibaren - adam onu ​​ölümünden önceki o garip, korkunç anda
görmüş gibi göründüğünde - kollarını ona uzatmış gibi göründüğünde. Daha sonra, Lamo'da, Harlan kızı kollarında tuttuğunda, o anda Morgan'ın da deneyimlemiş olsaydı hissedeceği koruyucu dürtünün aynısını deneyimlemiş olması gerektiğini hissetti. Harlan o ana kadar biraz alaycıydı; ancak o zamandan beri kanun kaçaklarına olan öfkesinin
çok kişisel olduğunu biliyordu.

Ancak bu öfke en çok Deveny'e odaklanmıştı. Haydon'dan da nefret ediyordu - en başından beri. Başlangıçta, Barbara'nın adamı sevdiğine dair inancın uyandırdığı kıskanç bir nefretti. Ama daha sonra, Haydon'ın gizemli "Şef" olduğunu, Lane Morgan'ın gerçek katilinin o olduğunu ve kıza duyduğu iddia edilen aşkın ardında planlı bir hile olduğunu keşfettiğinde, nefreti Barbara'nın hesaba katılmadığı bir tutkuya dönüşmüştü. Haydon'a duyduğu nefret, Deveny'e duyduğu tutkulu aşağılama ve nefretle kıyaslanamazdı. Adam, Lamo'da, Harlan'ın her zaman nefret ettiği bir şeye kalkışmıştı ve o zamanın anısı Harlan'ın beyninde hala canlıydı. Harlan, Yıldız'a doğru at sürerken yüreğine o kadim nefret
dokundu, yüzünü solgunlaştırdı ve gözlerine son zamanlarda sık sık
içinde olan bir parıltı getirdi - kötü eylemleri ve uğursuz etkileriyle Barbara'yı Rancho Seco'da fiili bir tutsak
tutan adamların hayatlarına duyulan bir şehvet.

Vadi patikasında yavaşça sürdü, düşünceleri Barbara'daydı, dudakları
bir gün, kardeşinin ölümünü ona söylemek için Rancho Seco'ya geri dönmesi gerekeceğini düşündüğünde düzleşti. İki kez
trajedi onu ziyaret etmişti ve yine ona
acı haberi getirecek haberci olacaktı.

Yıldız'a ulaştığında ağıl çitine doğru gitti ve atından indi.
Uzun bir süre çitin önünde durdu, dirsekleri korkuluklardan birindeydi,
düşünceleri Barbara'daydı. Ona duyduğu acıma yüzünü beyazlattı,
dudaklarını sert çizgilere
dönüştürdü.

Tehlikedeydi ama ona göre yakında bitecekti.
Çünkü Haydon kızı daha fazla rahatsız etmeyecekti ve Deveny ile tanışır tanışmaz Barbara'nın hayatı ve mutluluğu için bir başka tehdidi ortadan kaldıracaktı.

Öldürdüğü adamlar için pişmanlık duymuyordu; onlara verdiği şeyi hak ediyorlardı. Morgan'a söylediği gibi, kendini sadece hak ve adalet yasasının bir aracı olarak görüyordu; bu yasa, medeni toplumlarda insanları yöneten ilkeye dayanıyordu.

Güneye bakıyordu ve birkaç dakika sonra başını kaldırdı, çünkü hafif esinti ona hızla gelen nal seslerini getiriyordu. Yukarı baktığında, vadinin güney ucuna doğru, hızla ona doğru hareket eden bir toz bulutu gördü.

İlk başta gruptaki adamların Deveny'e ait olduğundan şüphelendi ve tabancalarını tek tek çıkardı ve inceledi - çünkü eğer Deveny adamlar arasındaysa - Haydon'ın gündeme getirdiği güç ve otorite sorusunu kesin olarak çözmeye karar verdi.

Adamlar yaklaştığında, bir kasırgadan önceki tüyler gibi çiftlik evine doğru süzüldüklerinde, Rogers'ın aralarında olduğunu gördü.

Sonra, adamlar ahır çiti boyunca ona doğru gelirken, Harlan, Rogers'ın gözlerinin heyecanla kocaman açıldığını gördü. Ve Rogers ona gördüklerini anlatırken ve şüphelerini dile getirirken, yüzü karararak ayağa kalktı.

"Seninleyiz, Harlan," diye ilan etti Rogers, elini adamlara doğru sallayarak; "ve Deveny'yi takip eden diğer çocuklar seninle. Eğer bir kelime söylersen Deveny'yi 'yakalamak' için yola çıktık; ve o hırsız Haydon'ı da."

Harlan cevap vermedi. Yine de adamlara ve Rogers'a sırıttı - "yanında" olma kararları için minnettarlığını kabul etti;
sonra döndü, Purgatory'ye atladı ve büyük canavarı
ana patikaya giden ormana doğru
gürleyerek gönderdi.

Sesleri sessizdi, atları büyük siyahın belirlediği hıza hızla uyum sağlıyordu, Rogers ve diğer adamlar onları takip etti.

Rogers'ın adamlarının diğer yarısı, Colver önderliğinde, Güney Patikası'na ulaştıklarında Deveny'nin atlılarından birkaç mil gerideydi. Ancak diğer adamlardan çok az öndeydiler, çünkü Deveny ve adamları Barbara'yı görmüş
olarak, patikaların birleştiği noktaya doğru yarışıyorlardı. Ancak Deveny'nin Stroud'u vurduğu gizli yerdeki molası sırasında,
Colver'ın adamları ilerledi ve Deveny'nin adamları
gizli yerden ayrıldığında iki veya üç milden daha uzakta değillerdi.

Vadideki patikaya doğru sürekli ilerleyen eğimli patikadan,
Colver gizli yerdeki molayı fark etmişti, ancak Barbara'yı veya Stroud'u görmemişti. Elbette, Deveny'nin Rancho Seco'ya gitmediğini, bir sebepten dolayı
yoldan saptığını ve vadiye doğru giden patikayı kullandığını görmüştü.

Colver şaşırmıştı, ancak Rogers'ın emirlerini hatırladı ve adamları ile birlikte gizli yere vardıklarında durdular. Çalıların yanında yatan Stroud'a rastladılar ve yakındaki uzun otlarda otlayan atını gördüler.
Barbara'nın midillisini görmek için gizli yere çok geç ulaşmışlardı; ve Stroud'a bir göz attıktan sonra tekrar bindiklerinde, Deveny ve adamlarının gittiği yöne doğru vadide yarışan yalnız bir atlıyı gördüler. Yalnız atlı Red Linton'dı, ancak Colver bunu bilmiyordu, çünkü
Güney Yolu diğer patikanın birleştiği noktadaki seviyeye çıkmadan millerce önce havzaya daldı ve Colver Linton'ı geçtiğinde görmemişti.

Colver ve adamları vadiden yukarı, Deveny ve yalnız atlının izlediği patikayı takip ederek kaçtılar ve iki veya üç mil gittiklerinde kendilerine doğru gelen bir atlı gördüler. Ona doğru koştular, çünkü başının dertte olduğunu gördüler; eyerin kabzasına kendini bağlamıştı ve eyerin üzerinden sarkmış, cansız ve hareketsiz bir şekilde çok fazla eğilmişti.

Linton baygın değildi, ancak çok yakınındaydı; o kadar yakındı ki etrafında adamlar olduğunu ve seslerin kendisine yöneltildiğini hayal ediyor gibiydi.

Doğrulup adamlara baktığında sonunda bunun bir
rüya olmadığı inancına vardı; ve yoğun bir çabanın ardından, bakışlarını Colver'a diktiğinde, diğerini tanıdı.

Güldü, sertçe, alaycı bir şekilde:

"Önden ve arkadan--ha?" dedi. "Beni yakaladın, gidiyor ve geliyorum. Hadi, yap--hak ediyorum, Barbara'yı görüş alanımdan çıkardığım için. Eğer beni öldürmezsen, Harlan öldürecek. Ama eğer _erkeklerseniz_, Deveny'yi----"

"Deveny, Barbara Morgan'ı mı yakaladı?"

Bu Colver'dı. Sesindeki bir şey Linton'ı daha da doğrulttu ve
kendini eyerde sabitledi ve adama doğruca baktı.

"Deveny onu yakaladı. Ve onlar beni yakaladılar - onları kovalıyorum. Rancho Seco'ya geri dönüyordum, T Down çocuklarını - Harlan'ın tüm arkadaşlarını - Deveny'yi yok etmek için. Eğer siz _erkekseniz_---"

Artık sadece irade Linton'ın zayıflayan kaslarını destekleyemezdi - ve o yine
kabzanın üzerine yığıldı.

Colver sadece bir an tereddüt etti. Sonra uzun, uzun bir ata binen zayıf bir biniciye döndü. Biniciye sertçe konuştu:

"Rancho Seco'ya doğru rüzgarı estir ve o T Down çocuklarını yakala. Haydi,
kahretsin!"

Binici, atını baş döndürücü bir hızla patikadan aşağı
atarak kelimeyi söyledi. Sonra Colver, Linton'ı eyere bağlayan ipi çözdü ve diğer adamların yardımıyla adamı aşağı indirip patikanın yanındaki bir çimenliğe uzattı, orada Rancho Seco'ya doğru düz bir alanda, sanki yarışıyormuş gibi yan yana gelen bir dizi atlıyı görene kadar üzerinde çalıştılar, her biri diğerini geride bırakmak için elinden geleni yapıyordu.

XXIX. BÖLÜM

DÜNYANIN SONU

Barbara Morgan, bitkin düşene kadar Deveny ile savaşmıştı. Ondan sonra sessizce yattı, hızlı nefes aldı, onu buzlu pençesinde tutan isimsiz dehşete boyun eğdi.

Yürek parçalayıcı patikadan aşağı doğru yolculuğun bitiminden hemen sonra Deveny'nin ortaya çıkması, yüreğine direnmenin
boşluğu hissini getirmişti--ve yine de istemsizce, içgüdüsel olarak direnmişti. Yine de
direnmek, yalnızca üzerine gelen bitkinliği
artırmaya yaramıştı.

Deveny'nin kollarında pasif bir şekilde yatana kadar sinirlerinin ne kadar gergin olduğunu ve fiziksel çilenin gücünü ne kadar tükettiğini bilmiyordu.

Şimdi gerginliği hissediyordu ama Deveny'nin gözlerinde onu izlerken gördükleri, bedenine olan ilgisini gölgelemişti.

Deveny'nin yanında bir düzine adam vardı; onları görmüştü, saymıştı
vadinin diğer tarafındaki raflı patikadan aşağı koşarken. Ve Deveny'yi takip ettiklerini biliyordu çünkü arkadan gelen nal seslerini duyabiliyordu.

Deveny'nin iri kolları onu sarmıştı; eyerde dengede dururken bir yandan diğer yana sallanırken kaslarının dalgalanmasını hissedebiliyordu.
Deveny dizginleri kullanmıyordu; dikkatini ona veriyordu, atın kendi eğilimlerini takip etmesine izin veriyordu.

Yine de hayvanın patikaya tutunduğunu, istikrarlı bir şekilde seyahat ettiğini, binicisinden hiçbir söz beklemediğini fark etti.

Bir keresinde, vadide biraz yol aldıktan sonra, Barbara arkalarındaki bir adamın Deveny'nin dikkatini, Deveny ve adamlarının düzlüğe giderken kat ettikleri eğimli patikada ilerleyen bazı atlılara çektiğini duydu; ve Deveny'nin güldüğünü duydu. "Sanırım Star çetesinden biri. Belki Haydon, kızını görmek için Rancho Seco'ya gidiyordur." Barbara'nın yüzüne sırıttı, kendi yüzü ürpertiye neden olan bir zaferle aydınlandı.

Daha sonra -sadece birkaç dakika gibi geldi- bir adamın Deveny'e tekrar seslendiğini duydu, ona tek başına bir sürücünün vadide "yelpazelendiğini" söyledi.

"Şu adama benziyor, Linton," dedi adam.

"İkiniz geri çekilin ve ona saldırın!" diye emretti Deveny. "Emin olun!" diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra.

Barbara kısa bir dehşete teslim oldu. Deveny ile savaştı, kollarını serbest bırakmaya çalıştı - kollarını sıkıca kendi kollarıyla onun yanlarına tuttu. Sonunda pes etti ve uzandı, yüzüne baktı, gözleri aciz bir öfke ve iğrenmeyle
parlıyordu.

"Onu öldürmek mi istiyorsun?" diye bağırdı.

"Elbette," diye güldü; "şu anda olan bitene karışan kimse yok."

Deveny'nin emrinin Red Linton için ölüm anlamına geldiğine dair inancının verdiği mide bulantısıyla Barbara, Deveny'nin kollarında uzun süre gevşek bir şekilde yattı. Vadiye bir 
önsezi sessizliği çökmüştü; arkasından gelen nalların donuk sesini, düzenli ve hızlı, hayvanın altından ileri doğru koşarken eyerin gıcırtısını duydu.

Başka bir ses yoktu. Çünkü arkasındaki adamlar garip bir şekilde sessizdi ve
Deveny bile dinliyor gibiydi.

Uzun bir aradan sonra bir el silah sesi duydu ve sonra
hemen hemen bir tane daha. Titredi, gözlerini kapattı, çünkü Linton'ı öldürdüklerini biliyordu. Ve Linton'ı, başına gelen şeyden
koruduğu için suçlamıştı. Ve Linton onun için hayatını vermişti!

Gözlerini ne kadar süre kapalı tuttuğunu bilmiyordu. Ancak zaman birkaç dakikadan fazla olamazdı çünkü arkasından Deveny'e şöyle diyen bir ses duydu:

"Onu yakaladılar."

Sonra başını kaldırıp Deveny'nin ona sırıttığını gördü.

"Sanırım hepsi bu," dedi. "Cache'e gidiyoruz - benim takıldığım yer. Eğer o lanet Harlan'ın geldiği gün Lamo'da iyi olsaydın, bu olmazdı. Bir papaz çağırmıştım ve sana adil bir anlaşma yapmayı düşünüyordum. Ama şimdi farklı. Sonra Haydon'a ters düşmekten korktum - sorun çıkarmak istemedim. Ama şimdi kendi oyunumu oynuyorum - Haydon ve ben pes etmeye karar verdik. Haydon'ın Harlan'ı evlat edinme fikrinden hoşlanmıyorum."

Ona baktı, gözleri kocaman açılmıştı.

"Sen ve Haydon--ne demek istiyorsun?" diye sordu, kalbi göğsünde ölü bir ağırlık gibi görünüyordu, sesindeki ve sözlerindeki korkunç anlam karşısında şüpheyle ağırlaşmıştı. Nefes nefese onu izliyordu.

"Haydon ve ben vadide işleri yürütüyorduk--eşlerdik, eşit olarak bölüşüyorduk. Ama şimdi tek başıma oynuyorum."

Adam, onun şaşkınlığından zevk alıyor gibiydi--gözlerindeki, umutsuzlukla yüklü anlayışın onu ele geçirdiğini gösteren ışık.

Adam, kadının yüzünü izlerken kocaman sırıttı.

"Haydon, bizim 'Şef' dediğimiz adam," dedi, kadının daha da şaşkınlığından zevk alarak ve yüzünde beliren ani solgunluğu fark ederek. "O, Sentinel Rock'ta babanı öldüren adam. Seni takip ediyordu, seni
aptal yerine koymak istiyordu. Canın yanıyor--öyle mi?" alay etti, gözlerinin anlayabildiği bir öfkeyle parladığını gördüğünde. "Şu zincir anlaşmasını duydum--Haydon bana anlatıyordu. Babanı vurduğunda biraz zincir kaybetmiş. Harlan onu bulmuş ve sana bakarken geri vermiş. Sanırım Harlan ile bu kadar iyi anlaşabilmelerinin sebebi bu--Harlan babanı öldürdüğünü bilmesi ve sana bundan bahsetmemesi."

Kızı sarsan uzun titreme, içinde bulunduğu korkunç duyguyu ele veriyordu; ve sonunda gözlerini açıp Deveny'nin gözlerine baktığında, ürkütücü bir
umutsuzlukla
dolmuşlardı -- onu en başından beri çevreleyen uğursuz koşullara tamamen teslim olmuş gibiydi. "Harlan," dedi zayıfça, sanki son umudunu ona bağlamış gibi; "Harlan da sana katıldı sonuçta - o da bana karşı - öyle mi?"

"O ve Haydon Rancho Seco'nun peşinde. Harlan, Haydon'la uzun zamandır oynuyor."

Barbara başka bir şey söylemedi. Tutarlı bir düşünceye veya kesin bir eyleme - hatta çevresini tanımaya - muktedir değildi.

Çünkü Deveny'nin doğruyu söylediğini düşünüyordu.
Kırık zincir olayını görmüştü; Harlan'ın o olaydaki ikiyüzlü sırıtışını görmüştü - Haydon'la arasını düzeltmek için nasıl hevesli göründüğünü.

Herkes ona karşıydı - herkes. Herkes, öyle görünüyordu ama Red Linton hariç.
Ve Linton'ı öldürmüşlerdi.

Şeytanlarla dolu bir yere doğru sürükleniyor gibiydi,
onuru ve hayatı için planlar yapan; ve ona karşı plan yapan ve entrika çevirenlerden hiçbiri en ufak bir merhamet veya erkeklik belirtisi göstermedi. Dünya dönen nesnelerle kaotik bir hal aldı - sonra
hiçbir şey hissetmeden, hiçbir şey görmeden
içine sürüklendiği boş, acı dolu bir boşluk.

BÖLÜM XXX

SON HİLE

Barbara bilincini yeniden kazandığında, sanki fırlatılmış veya
düşmüş gibi göründüğü patikanın yanındaki uzun, tozlu
çimenlerin üzerinde yatıyordu. Çünkü sağ tarafına yatmıştı, sağ kolu
altına katlanmıştı ve omzunda bir ağrı hissetti, düştüğünde
vurduğu yer olmalıydı.

Arkasını döndü ve şaşkınlıkla doğruldu, ne olduğunu hatırladığında onu anında
kavrayan korkunç dehşete neredeyse yenik düştü.

Deveny'nin atı yanında duruyordu, ayaklarının dibinde büyüyen
çimenlerin uçlarını ısırıyordu. Hayvanın ötesinde -biraz sağında ve belki de elli fit uzağında- binicileriyle birlikte başka atlar vardı.

Ayağa kalkarken Deveny ile birlikte olan adamları tanıdı. Atlarının üzerindeydiler -hepsi ona doğru dönüktü.
Deveny'nin adamları T Down'daki çocuklardı - onları hemen tanıdı.
Ellerinde tabancalar parlıyordu; yüzlerini kasvetli, acı çizgilere
çeviren güçlü bir tutkunun pençesinde gibiydiler.

T Down'daki çocukların yakınında -yanlarında- başka erkekler vardı. Aralarında tanıdığı
yüzler gördü -Colver, Strom Rogers ve diğerleri.

Toplamda yirmi beş veya otuz adam olmalıydı ve hepsi patikanın yanındaki küçük bir düzlükteydi. Barbara'ya hepsinin onu unutmuş gibi göründü; civarda olduğunu bilmiyor gibiydiler.

Deveny'nin küçük düzlükte durduğunu gördü. Profili ona doğruydu; gözlerinde vahşi, vahşi bir bakış vardı.

Harlan ondan en fazla on iki fit ötedeydi.

Harlan'ın yüzünü yandan da gördü. Dudaklarında bir sırıtış vardı - acı, neşesiz, korkunç.

Ona uzun bir süre gibi gelen bir süre boyunca ayakta durdu, hepsini izledi;
kalbi onu boğmakla tehdit eden korkunç bir ağırlıkla çarpıyordu;
vücudu buz gibi bir felç halindeydi.

Ne olduğunu bildiğini düşündü, çünkü ona göre dünyadaki her şey - erkeklerin tüm tutkuları ve arzuları - onun etrafında toplanmıştı. İki grup olduğunu hissetti - biri Deveny tarafından, diğeri ise Haydon'ı temsil eden Harlan tarafından yönetiliyordu - ve onlar onun için
savaşmak üzereydi. T Down adamları Harlan'ın yanında duruyor gibiydi - elbette öyle yapacaklardı, çünkü Rancho Seco'ya gelmeleri için onları çağırmıştı.

Garip bir şekilde, görünüşe göre ona hiç dikkat etmiyorlardı; hiçbiri ona bakmadı.

Eğer savaşsalardı, hangi tarafın kazandığı onun için bir fark yaratmıyordu, çünkü
kalırsa kaderi aynı olacaktı.

Bu düşünceyi aklına neyin getirdiğini bilmiyordu, ama orada durup adamları izlerken zihninde şu sözcükleri tekrar tekrar tekrarladı: "Eğer
kalırsam."

Neden kalmalıydı? Soruyu, Deveny'nin atına doğru gizlice giderek cevapladı. Hayvana ulaştığında durakladı, adamlara endişeyle baktı, nefesi kesilmişti - umutla, korkarak, sinirleri ve kasları gergindi. Onu görmeleri gerekiyormuş gibi görünüyordu. Atın sırtına tırmanırken hiçbir adam kıpırdamadı; hayvanı yavaşça ve nazikçe adamlardan uzaklaştırırken, Harlan ve Deveny'den başka hiçbir şey duymadıklarını ve görmediklerini, Harlan ve Deveny'nin de birbirlerinden başka hiçbir şey görmediklerini hissetti.

Atı uzaklaştırdı, onu bir düzine metre veya daha fazla yürüttü, ta ki küçük düzlüğü geçip patikanın sığ bir çukuruna gömülene kadar.
Hâlâ geriye baktığında, adamların hiçbirinin pozisyon değiştirmediğini gördü - Harlan ve Deveny'ye daha fazla odaklanmış görünüyorlardı. Ve Harlan'ın sesini duyabiliyordu, şimdi, alçak, boğuk.

Atı dörtnala koşturdu; ve belki de yüz metre kadar
gittiğinde, kaçacağına dair inancı güçlendi.
Vadiden çıktıktan sonra, Şerif Gage'den kendisini korumasını istemek için doğruca Lamo'ya gidecekti.

Adamlardan ayıran mesafeyi açtıkça daha hızlı sürdü; ve kısa süre sonra at hızla patikayı kaplıyordu; ve o, eyerde öne doğru eğildi, adamların onu görmemesi için dua etti.

Birkaç mil gitmişti ki, önündeki patikanın yanında karanlık bir nesne fark etti. Atı aşağı çekti ve o noktaya dikkatlice yaklaştı. Ve nesnenin bir adam olduğunu gördüğünde, düşünceleri duyduğu
ateşe ve Deveny'nin sözlerine uçtu:

"Bundan emin ol."

_Linton'dı_, gördü, atı gördüğü nesnenin yakınında durdurduğunda. Sağ tarafına yatmış, ağırlığını dirseğine veriyordu, sanki
kalkmaya çalışıyormuş gibi.

Bir anda eyerden indi ve onun yanındaydı, başını kaldırdı.

Ona baktı, gülümsedi ve zayıf bir şekilde şöyle dedi:

"Kaçtın, ha? Sanırım Harlan'la karşılaştılar. Umarım öyle olur. Öyle
miydi?"

"Evet," diye hemen cevapladı. Linton'ın ağır yaralandığını görmüştü ve Lamo'ya ulaşmaktan umudunu kesmesi gerektiğini biliyordu, böylece ona ihtiyacı olan bakımı verebilirdi.

Bu yüzden daha fazla konuşmadan, gücünün son damlasına kadar çabalayarak, Linton'ı kaldırdı, biraz yardım etti ve onu atına doğru götürdü. Bir şekilde, Linton elinden gelen her şeyi yaparken, onu eyere
oturdu, arkasına tırmandı ve atı Rancho Seco'ya doğru
gönderdi.

Adamların toplandığı küçük seviyede, atmosferi trajediyle dolduran bir gerginlik vardı. Deveny'nin adamları eyerlerinde sessizce oturuyor, liderlerini ve Harlan'ı somurtkan, vahşi gözlerle izliyorlardı. Karşılarındaki T Down adamları da aynı şekilde somurtkandı. Ellerinde silahlar, Deveny'nin yanındaki adamları dikkatle izliyorlardı, yakın görünen trajediye onların hiçbir şekilde müdahale etmemesi gerektiği konusunda açıkça kararlıydılar.

Rogers ve adamları ve Colver ile gelen biniciler de Deveny grubunu izliyorlardı. Bunların hepsinin elinde silahlar vardı; ve atından inen Rogers, atının yanında duruyordu, eyer koltuğunda bir tüfek duruyordu, yanağı dipçiğe sokulmuştu, namlu Deveny'e doğrultulmuştu.

Harlan, Rogers ve diğerleri vadide yarışırken Deveny ve adamlarıyla karşılaşmışlardı. Ve Deveny, Harlan'ı ve diğerlerini tanıdığında, bilinçsiz yükünü taşıyarak hemen atından inmişti. Çünkü
bu toplantıdan bir sorun çıkacağını hissetmişti, Deveny Barbara'yı üzerinden atmıştı.

Kızı anında unutmuştu. Çünkü Harlan geldiğinde Deveny, gözlerinde, Harlan'ın ona baktığı gün Lamo'da onu ele geçiren o belirgin korku dürtüleriyle beynini zonklatan bir parıltı gördü.

İki grup karşılaştığında bir sessizlik anı olmuştu; kasların
sertleşmesi ve erkeklerde
şiddete, hızlı ve ölümcül bir şekilde zihinsel olarak hazırlığın göstergesi olan ağır, gergin nefes alma.

Harlan, herkesin dahil olacağı bir savaşa yol açacak olan koordineli eylemi engellemişti. Silahları, Deveny adamlarının beyinlerinde sorun düşüncesi kesin olarak oluşmadan önce
çıkarıldı; ve onları - eyerlerdeki adamları,
Deveny ayakta duranı - uzaktan gördüğü T Down adamları gelene kadar tuttu.

Sonra, Deveny adamlarını silahlarla tehdit etmeye devam ederek, Barbara Morgan bilincini yeniden kazandığında bulunduğu yer olan Deveny'le yüzleşmek için atından indi.

Ve kız gizlice uzaklaşırken Deveny ile konuşuyordu,
ama hepsinin duyabileceği kadar yüksek sesle.

Bu anda Harlan'ın etrafında, Deveny'nin adamlarının kalplerine korku salan bir tehdit vardı - soğuk, vahşi bir uyanıklık, onlara, açıkça, adamın öfkesinin, herhangi birinin en ufak bir hareketinin, Harlan'ın açıkça özlediği eylemi hızlandıracağı bir seviyede olduğunu söylüyordu.

"Yani Barbara Morgan'ı yakaladın mı?" dedi Deveny'nin yanında dururken. Sesinde bir alay ve Deveny'nin öfkeyle kıvranmasına neden olan bir ironi vardı.

Ve yine de Deveny sakinliğini korumak için çok çabaladı. Harlan'ın tavrında, o gün Lamo'da Harlan'ın onu
yerine getirdiği şeye benzer bir şey görebiliyordu. Tavrı aynıydı, ama bir şekilde aynı değildi.
Şu fark vardı:

Lamo'da Harlan, Deveny'nin hissettiği şiddet tehdidini açığa vurmuştu.
Ama sakin, asık suratlı - beklemeye istekli görünüyordu. O zaman, sorun çıkarmak istiyormuş gibi görünüyordu ama bunu zorlamayacaktı.

Şimdi, açıkça bir çatışma çıkarmayı amaçlıyordu. Kararlılık
gözlerinde, başının duruşunda ve düz, sert dudaklarındaydı.

Diğer adamları unutmuş gibiydi; bakışları Deveny'nin üzerindeydi ve bu da kanun kaçağının üzerinde gizli bir korku ürpertisi yaratıyordu.

Deveny, kalplerinde öldürme arzusu saklı olan birçok adamla karşılaşmıştı; gözlerinde o arzuyla ona bakan adamları vurmuştu ve o tutkuyu
gördüğünde anlamıştı.

Şimdi Harlan'ın gözlerinde görmüştü - şehvetliydiler - Harlan'ın ona karşı hissettiği tüm nefret ve aşağılama onlarda yoğunlaşmıştı. Ama hepsinin arkasında Deveny'nin Lamo'da onunla karşılaştığında onda gördüğü o demirden özdenetim vardı.

Deveny o günden beri Harlan'dan uzak duruyordu. Nedenini biliyordu - ve şu anda biliyordu. Harlan'dan korktuğu içindi - ondan bir korkak gibi korkuyordu.
Bu his önceden haber veriyordu. Öyle de değildi. Önceden haber veriyordu - artık bir
inançtı. O zamanlar, Lamo'da, Harlan'la karşılaştığında, bir önsezi ona, kaderin ona ölüm getirmek için seçtiği adamın önünde olduğunu söylemişti.

Bunu Harlan'ın bölümde bulunduğu tüm günler boyunca hissetmişti; hissetmişti ve adamdan kaçınmıştı. Şimdi hissediyordu ve nefesi
hızlı ve zorlaşmıştı - ciğerlerine
tükürürcesine nefes verirken göğsü zorlanıyordu.

Ne olacağını biliyordu; Harlan'ın tutkusunun, eylemin zorunlu olacağı noktaya
ulaşacağını biliyordu; Harlan'ın ellerinin silahına doğru o yavaş, duraksayan hareketinin hemen geleceğini biliyordu - hangi silah? Kendisinin baş aktörlerden biri olarak, önünde duran adama korkunç bir ün kazandıran tereddütlü harekete tanık olacaktı.

Harlan'ı "çekişe" geçebilir miydi? Geçebilir miydi? Bu soru, beyni ve kalbi tarafından kulaklarına ve bilincine
kafasına kazınmıştı. Çevresinde olup biten hiçbir şeyi duymadı; Harlan'ın sesini duymadı, ama adamın dudaklarının hareket ettiğini gördü. Yakınlarında duran adamlardan hiçbirini görmedi, eyerlerinde oturan adamlarını da onu izlerken görmedi.

Harlan'dan başka hiçbir şey görmedi; şakaklarında atan kandan başka hiçbir şey hissetmedi; kalbini, beynini ve ruhunu dolduran sorudan başka hiçbir şeyin bilincinde değildi: Harlan'ı "çekişe" geçebilir miydi?

Hemen ardından, şaşkınlıkla, Harlan'ın kendisinden yavaşça geri çekildiğini, biraz çömeldiğini gördüğünde, o anın geldiğini belirsiz bir şekilde sezdi. Ve şimdi, merakla, Harlan'ın sesini duydu: alçak, belirgin, düzgün. Adam ne kadar da buz dağıydı!

"Haydon öldü," dediğini duydu Harlan'ın ve Harlan'a baktı, anlamakta
zorlandı. "Lafe Woodward onu öldürdü," diye devam etti Harlan, "Cache'de öldürdü. Şimdi bunu netleştirin, hepiniz." Harlan'ın sadece onu izlerken, adamlarla konuşuyor gibi görünmesi Deveny'e garip geldi.

"Woodward da öldürüldü. Gerçek adı Bill Morgan'dı. Lane
Morgan'ın oğluydu. Bill Morgan, vali tarafından Haydon'a karşı kanıt
bulmak için buraya gönderildi. O aldı. Onu yerleştirdiğimde cebinden aldım ve doğrudan valiye gidecek.

"Sizler buradasınız--" yine tüm adamlarla konuşuyor gibiydi.
"Morgan bana Cache çetesinde birkaç adamı olduğunu söyledi. Onlar at sırtında gidecekler
ve benim çocuklarıma katılacaklar - T Down ekibi."

Deveny, beraberinde getirdiği binicilerden birkaç adamın ayrıldığının ve T Down ekibinin durduğu yere doğru at sırtında gittiğinin farkındaydı. Sonra Harlan tekrar konuştu:

"Şimdi, bu şekilde şekilleniyor. Eğer Star çetesinden doğruca gitmek isteyen varsa, onlar da T Down ekibine katılabilirler. Eğer yüklerini vadiden çekip dışarıda kalacak birileri varsa, hemen rüzgara kapılıp o Star sürüsünü Willow's Wells'e götürüp satabilir ve parayı bölüşebilirler. "Bu teklifi kim kabul ediyorsa hemen şimdi başlasın!"

Yıldız adamlarının yaklaşık yarısı hareket etmeye başladı; vadiye doğru yöneldiler.
Bir anlık duraklama oldu ve sonra Deveny'nin adamlarından geriye kalanlar huzursuzca hareket ettiler.

"Bu bizim için de geçerli mi?"

"Tamamen açık," diye duyurdu Harlan, sesine soğuk bir mizah
kazınmış gibi. "Bu anlaşmadan, başına gelecekleri almadan kurtulma şansın."

Deveny'nin adamları, çoktan hareket halinde olan Yıldız adamlarına katılırken bir telaş ve gürültü oldu.
Sonra uzun bir sessizlik oldu,
bu esnada Deveny vadiye doğru baktı ve adamların uzaklaştığını gördü.

Tek başına durduğunun bilinciyle Harlan'a doğru döndü. T Down adamları, Yıldız adamlarının yarısı ve Cache adamlarının büyük bir kısmı Harlan'la birlikte duruyordu. Deveny, Colver'ı ve Rogers
Harlan'la ittifak kuranlar arasındaydı.

Deveny'e geri çekilme daveti yapılmamıştı. Bilgi,
Harlan'ın onu öldürmeyi planladığına dair inancını güçlendirdi. Ve yine de,
şimdi, Harlan'la karşı karşıyayken, kendisine sunulan ince şans ipliğini asla kabul etmeyeceğini biliyordu - silahını çekmek, Harlan'ı öldürmek ve
geride kalan adamlar üzerindeki otoritesini yeniden kazanmak.

İnce şans ipliğinin diğer ucunda sallanan olasılık onu cezbetmiyordu. Çünkü Harlan'ın bakışları üzerindeyken kalçasındaki tabancayı
çekemeyeceğini biliyordu - bu intihar olurdu.

"Deveny!"

Harlan'ın tehditkar bir şekilde yükselen sesi onu uyandırdı, doğrulttu,
yüzüne kül rengi bir solgunluk getirdi.

"Sıra sende, Deveny. Sen burada kal. Silahını göster!"

İşte gelmişti - korkulan an. Deveny etrafındaki adamların
katı bir şekilde kaskatı kesildiğini gördü; yavaşça çekilen nefeslerini duydu. Silahını çekme düşüncesi
içinde güçlüydü ve geri dönen kaslarını zihninin isteğini yapmaya
zorlamak için çok çabaladı. Bir an için durdu, sağ eli tabancasının kılıfının
üstünde, dirseği bükülmüş, doğrulmaya hazırdı.

Ve sonra, Harlan'ın sabit, soğuk alev alev yanan gözleri üzerindeyken,
Harlan'ın sağ eli hafifçe uzandı, parmakları sanki diğer elini uzatacakmış gibi biraz açıldı. Deveny
şaşırtıcı bir şey yaptığının farkına vardı. Sağ elini kaldırıyordu!

Zaten omzundaydı. Ve hayret ederken, daha da yükseğe çıktı,
sonunda kafasıyla aynı seviyeye geldi, orada durdu.
Harlan'la olan anlaşmazlıklarını
tabancayla çözmeyi reddettiğini açıkça ilan etmişti.

"Sarı!"

Bu Harlan'ın sesiydi. "Savaşmayacaksın ve kaçmayacaksın. Peki, seni
tutacağız, vali için saklıyoruz. Sanırım seni
görmekten memnun olacaktır. "

Harlan tabancasını kılıfına sokarak döndü ve sırtı Deveny'e dönük
olarak atına doğru yürümeye başladı.

Sonra Deveny harekete geçti. Gözlerinde nefret alevleri, 
parıldayan bir hareketle tabancasını çekti, yüzü kötücül bir tutkuyla iğrençti.

Harlan'ın sırtına bir kurşun sıktı ve Harlan öne doğru
düşerken iki kurşun daha sıktı, şoktan dizlerinin üzerine çöktü. Ancak Deveny'nin son iki kurşunu
çılgınca gitti, silah elinde gevşerken
düzlüğün çimenlerini yırttı.

Çünkü Rogers'ın tüfeği zehirli bir hızla ateş ve duman tüttürüyordu ve
Deveny batıyordu, dizleri altında ikiye katlanıyordu, vücudu her kurşunun etkisiyle titriyordu.

BÖLÜM XXXI

BARIŞ--VE GÜNEŞ BATIMI

Red Linton iyileşmişti--buna şüphe yoktu. Çünkü Linton,
biraz solgun olsa da, dinçti. Dinçlik Barbara Morgan'ın yanında, Rancho Seco çiftlik evinin girişinde, yüzünde yavaş bir sırıtışla ayakta dururkenki bakışı.

Barbara binanın ön duvarını çevreleyen bir bankta oturuyordu. Yumuşak, tüylü bir kumaştan yapılmış bir elbise giymişti.
Bu elbiseyle Linton'ın
yüreğine nefessiz bir özlem
getirdi -- bu özlem onu ​​garip bir şekilde şefkatli ve sempatik hissettirdi.

Ama Barbara gülümsemiyordu. Gözlerinde Linton'ın aklına gelen kıskanç düşüncelerle
yutkunmasına neden olan bir hüzün vardı.

"Bunu hak etmiyor, o lanet olası düzenbaz!"

"Neyi hak ediyor?" diye sordu Barbara.

"Sen," diye mırıldandı Linton, utangaç bir sırıtışla. "Kahretsin, yüksek sesle konuştuğumu
düşünmüyordum. Kesinlikle kafayı yiyorum."

"Beni kim hak etmiyor?" diye sordu Barbara.

"Harlan!" diye ilan etti Linton, kıza ince bir bakış atarak. "Senin gibi bir kız hakkında ciddi şeyler düşünmeye kesinlikle uygun değil."

"Ciddi şeyler düşünüyor muydu?" Gözleri Linton'ınkinden düştü
ve Linton genişçe sırıttı.

"Düşünüyor! Konuşuyordu. Her zaman konuşuyordu, o ve ben büyük odada uzanmış, çiziklerimizi atlatıyorduk. O adam tam bir kaçık. Başka bir şey konuşmasını sağlayamadım. Valinin ona tebrikler gönderdiğini ve onun için yakışıklı bir şey yapmayı teklif ettiğini söylediğimde, "Hiçbir şey hakkında endişelenmediğini mi söylüyorsun? Red, benim gibi biriyle birlikte olur mu sence--kötü bir ünü var?'"

Linton, Barbara'ya yan bir bakış attı ve yanaklarının kızardığını gördü. Geniş bir sırıtışı avucuyla gizledi ve sonra
sertçe şöyle dedi:

"Ben ona böylesine küstahça bir soruya nasıl cevap verilmesi gerektiği gibi cevap veriyorum. Diyor ki
Ben--'Harlan, sen tam bir aptalsın!'--affınızı rica ederek, hanımefendi. Barbara Morgan gibi bir kız, kendini işe yaramaz bir
kanun kaçağına harcamaz. Hiç kimse! Aman hanımefendi, o hem özünde hem de ünü itibariyle bir kanun kaçağı. Çok kötü--içinde zerre kadar iyilik yok. Haydon'a bilerek gitmedi mi? Ve seni neler olup bittiği konusunda merakta bırakmadı mı--sana söylemesi gerekene kadar hiçbir şey söylemedi mi? Kahretsin!"

"Ama bunun bir yöntemi vardı, Linton," dedi Barbara; "bana, bilinçsizce ona ihanet edeceğimden korktuğunu ve o zaman
yaptığını yapamayacağını söyledi."

Linton tekrar sırıttı--yine sırıtışını gizledi.

"O herifin elinden gelenin en iyisini yaptığına inandığını mı söylemek istiyorsun?"

"Sanırım inanıyorum, Linton."

"Kahretsin. Kadınlar bu açıdan tuhaf, değil mi? Bana onun
düzgün olduğunu düşündüğünü--itibarının bazı insanların inandırdığı kadar kötü olmadığını ve _dürüst_ olduğunu mu söylüyorsun?"

"Sanırım dürüst, Linton!" diye cevapladı kız kararlı bir şekilde.

Linton bir an sessiz kaldı, bu sırada tek ayağının üzerinde durdu,
güneşin büyük vadinin üzerinde alçaktan yüzdüğü batıya baktı.

"Hanımefendi," dedi alçak sesle, sessizliği bozarak: "Ben de buna inanmaya
başlamamışsam lanet olsun. Bunu kanıtlayan bazı şeyler var.

"Öncelikle, Lamo'da senin tarafını ele geçirmesi var. Sonra o
buraya seninle birlikte geliyor, yalnız olduğunu biliyor ve seni rahatsız etmiyor. Sonra
seni sürekli koruyor, Haydon veya Deveny'nin sana çarpmasına izin vermiyor. Sonra beni ustabaşı yapıyor--ki bu onun mantıklı olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Sonra
vadiye gidiyor ve kardeşinin haydut çetesini çökertmesine yardım ediyor,
hayatını çok riske atıyor.

"Ve her zaman babanın altını nereye sakladığını biliyor. Ama Deveny'nin ona verdiği o çizikten kurtulana kadar ona dokunmadı--ya da seni
saklandığı yere götürüp ona dokunmadığını gösterene kadar. Evet, hanımefendi," diye ekledi ikiyüzlü bir sırıtışla--kızın görmesine izin vermedi--"Küfürde haklı olduğuna inanmaya başlıyorum."

"Ah, öyle, Linton!" dedi Barbara, alçak ve samimi bir sesle.

Yine bir sessizlik oldu. Sonra----

"Sizce yakışıklı mı hanımefendi?"

"Bence yakışıklı!" Kız yine kızardı.

Ve Linton tekrar sırıttı. Tekrar konuşmadan önce boğazını temizledi:

"Şey," diye mırıldandı; "belki de o kadar ileri gitmem. Çoğunlukla
yakışıklı bir adamdan hoşlanmam, zaten. Çirkin olduğunu söylemem ve yakışıklı olduğunu da
söylemem. Bu iki uç noktanın ortasında bir noktayı seçerdim. Fena görünmediğini söylerdim. Bu doğru olurdu."

"Yakışıklı _o_, Linton!"

"Yakışıklı olması muhtemeldir--bir kadına göre. Onu çok yakışıklı bulan
kadınlar olduğunu duydum."

"Nerede, Linton?" diye sordu hemen.

"Neden, Pardo'da, hanımefendi. Oradaki bir lokantada Harlan'a çılgınca
dayanan bir bisküvi atıcısı vardı--onu bir yığın halinde takip etti."

"Onunla hiçbir ilgisi yok muydu, Linton?" diye sordu,
kasılarak.

"Kahretsin! O değil. Kadınlar onu hiç rahatsız etmedi. Şimdiye kadar onlardan
her zaman çekindi. Çok değişti. Artık onu anlamıyorum.
Senin hakkında sürekli aylaklık ediyor. Onun etrafında takılmaktan
çok bıktım. Sen de öyle değil misin?"

"Hayır!"

"Bu çok tuhaf, hanımefendi. Ondan hiç hoşlanmadığını düşünüyordum. Buna göre, onu gördüğüne çok sevineceğini düşünüyorum --Pardo'dan
eve dönerken--altının tahlilini yaptırmak için nereye gitti?"

"Karanlıktan önce burada olmalı, Linton. Ve onu gördüğüme
çok sevineceğim."

"Umarım altın iyi tahlil eder, öyle mi?"

"Güvenli bir şekilde geri döner diye umuyorum."

"Altını umursamıyor musun?"

"Hayır."

"Sadece onun hakkında mı?"

"Evet, Linton," dedi nazikçe.

"Bu tuhaf, hanımefendi," diye mırıldandı Linton.

"Ne?"

"Ben de o küfür hakkında aynı şekilde hissediyorum."

Ona dikkatle baktı, gözlerindeki dans eden, asi parıltıyı gördü ve
ona sitem dolu bir bakış attı.

"Bana pompalıyorsun, Linton," diye bağırdı.

"Şey," diye savundu; "o benim arkadaşım, hanımefendi; ve ben de endişeliydim,
eğer kendini teklif ederse onu almayacağını düşünüyordum."

Kadın bilgece gülümsedi.

"Bunu çok uzun zaman önce yaptı, Linton--tam o--yani, kalktığı gün,
doktor ona yapabileceğini söyledikten sonra."

"Kendini teklif edebilir miydi?"

"Kalkabilirdi. Linton," dedi sertçe; "çok fazla şey bilmek istiyorsun."

Linton cevap vermedi. Onu kolundan tuttu, ayağa kaldırdı ve
yüzünü kuzeydoğuya doğru çevirdi - iki veya üç milden daha uzakta olmayan bir
atlının geldiği yere.

Linton onu orada öylece bıraktı, kendisi de yatakhanelerden birine doğru ilerlerken, hissetmediği bir
kayıtsızlıkla gelen atlıyı izledi. Ve atlının atını doğrudan verandanın kapısına doğru yönelttiğini gördüğünde, Linton genişçe sırıttı ve
aş evindeki diğer adamlardan bazılarını aradı.

Harlan _avlunun_ kapısında atından indiğinde ve yorgun ve tozlu bir şekilde Barbara'nın oturduğu
banka düştüğünde, güneş büyük vadinin batı ucundaki iki devasa dağın arasındaydı. Linton, Harlan atından indiğinde olanları
görmüş olsaydı, adamla kız arasındaki ilişkinin belirli
aşamaları hakkında spekülasyon yapmayı bırakırdı.

Barbara, Harlan'ın kolundaki tozu umursamıyor gibiydi, ayrıca başının gömülü olduğu omzunda da hissetmiyordu.

Çünkü ikisi de güneşin battığı büyük vadiye bakıyorlardı.

Onlara başka bir günü hatırlatan bir ihtişamla.

"Altın madenciliğe değmez," dedi Harlan, nazikçe. "Denetçi
benim için hiçbir şey ifade etmeyen isimler kullandı, ama bana babanın zamanını boşa harcadığını kanıtlamak için
açıkça yeterince şey söyledi."

"Memnun oldum," dedi kız.

"Ben de," diye gülümsedi Harlan. "Altından daha iyi bir şey var."

"Barış ve mutluluk," dedi Barbara, nazikçe.

"Ve bir kız," diye gülümsedi Harlan.

"Ve bir erkek," diye ilan etti Barbara kararlı bir şekilde.

"Peki, o zaman," diye kabul etti, "tartışmayacağız. İkisinin de olduğunu söyleyeceğiz."

Ve oturdular, az konuşarak, gün batımı alevinin renklerini, iki sıradağ arasında yayılan
engin, sessiz boşluğun üzerinden gizlice geçerek, muazzam vadinin üzerinde izlediler. Ve büyük vadi onlara gülümsedi,
kızın kalbindeki hüznü yumuşattı ve
ikisine de gelecekte iyi şeylerin olacağına dair bir söz verdi--onlara çözülmüş bir gizemden ve ortadan kaldırılmış bir tehditten bahsetti.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 'DRAG' HARLAN***


******* This file should be named 25779.txt or 25779.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/7/7/25779



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

