*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the 13th Annual Meeting
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 13, 2008 [EBook #25775]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25775
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Northern Nut Growers Association Report of
the Proceedings at the 13th Annual Meeting, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the 13th Annual Meeting
       Rochester, N.Y. September, 7, 8 and 9, 1922

Author: Various

Editor: Northern Nut Growers Association

Release Date: June 13, 2008 [EBook #25775]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

NORTHERN NUT GROWERS ASSOCIATION

RAPORU

ON ÜÇÜNCÜ YILLIK TOPLANTIDA

TUTANAKLAR

ROCHESTER, NEW YORK

7, 8 ve 9 Eylül 1922

İÇERİK

Derneğin Görevlileri ve Komiteleri 4

Eyalet Başkan Yardımcıları 5

Derneğin Üyeleri 7

Anayasa 15

Tüzük 16

On Üçüncü Yıllık Kongrenin Tutanakları 17

Başkanın Konuşması 20

Dr. Walter Van Fleet, Biyografi, 23

Kestane Hastalığı, G. F. Gravatt'tan Mektup, 27

Mançurya Ceviz Endüstrisi, C. A. Reed'den Mektup 28

Hazine Müdürü Raporu 32

Doğu Eyaletlerinde Badem Olanakları, R. H. Taylor 42

Fındık Yetiştiriciliğinde Bir Kadın İçin Fırsatlar, Bayan W. D. Ellwanger 46

Aşılamada Planya ve Vida, Dr. R. T. Morris 48

Güneyde Fındık Yetiştirme, J. M. Patterson'ın Konuşması 53

Çürümeye Dayanıklı Fındık, Conrad Vollertsen 61

Kanada'da Fındık Yetiştiriciliği, J. A. Neilson 69

Deneysel Fındık Bahçesi, W. G. Bixby 80

Öncü Deneyim ve Bakış Açısı, Dr. R. T. Morris 85

Highland Park'ta Ağaç Dikme Törenleri 108

Protein ve Yağ Kaynağı Fındık, Dr. J. H. Kellogg 112

Çin Fındıkları, Cevizler, P. W. Wang 120

Dr. Walter Van Fleet'in Ölümü 122

Coleman K. Sober'in Ölümü Hakkında Karar 123

Katılım ve Sergiler 126

DERNEĞİN GÖREVLİLERİ

_Başkan_ JAMES S. MCGLENNON Rochester, New York

_Başkan Yardımcısı_ J. F. JONES Lancaster, Pensilvanya

_Sekreter_ WILLIAM C. DEMING 983 Main Street, Hartford, Ct.

_Sayman_ WILLARD G. BIXBY Baldwin, Nassau Co., New York

KOMİTELER

_Denetim_--C. P. CLOSE, C. A. REED

_Yönetici_--J. RUSSELL SMITH, W. S. LINTON VE GÖREVLİLER

_Finans_--T. P. LITTLEPAGE, WILLARD G. BIXBY, W. C. DEMING

_Melezler_--R. T. MORRIS, C. P. CLOSE, W. G. BIXBY, HOWARD SPENCE

_Üyelik_--JAMES S. MCGLENNON, H. R. WEBER, R. T. OLCOTT, W. G.
BIXBY, W. C. DEMING, J. A. NEILSON, H. D. SPENCER, J. A. SMITH

_Adlandırma_--C. A. REED, R. T. MORRIS, J. F. JONES

_Basın ve Yayın_--R. T. OLCOTT, W. G. BIXBY, W. C. DEMING

_Program_--JAMES S. MCGLENNON, W. C. DEMING, R. T. OLCOTT, C. A.
REED, R. T. MORRIS, W. G. BIXBY, J. A. NEILSON

_Umut Veren Fidanlar_--C. A. REED, J. F. JONES, W. G. BIXBY,
J. A. NEILSON

EYLALET BAŞKAN YARDIMCILARI

Alabama H. ​​M. Robertson 2026 1. Cadde, Birmingham

Arizona Fred W. Heyne Douglas

Arkansas Prof. N. F. Drake Arkansas Üniversitesi, Fayetteville

Kaliforniya T. C. Tucker 311 California St., San Francisco

Kanada James A. Neilson Guelph

Çin P. W. Wang Kinsan Arboretum Chuking Kiangsu
Eyalet

Colorado C. L. Cudebec Boulder, Box 233

Connecticut Ernest M. Ives Sterling Orchards, Meriden

Bölge of
Columbia B. G. Foster 902 G. St., Washington

İngiltere Howard Spence Eskdale Knutsford Cheshire

Georgia J. M. Patterson Putney

Illinois Henry D. Spencer Decatur

Indiana J. F. Wilkinson Rockport

Iowa D. C. Snyder Center Point

Kansas James Sharp Council Grove

Kentucky Frank M. Livengood Berea

Maine Alice D. Leavitt 79 High St., Bridgton

Maryland P. J. O'Connor Bowie

Massachusetts C. Leroy Cleaver 496 Commonwealth Ave., Boston

Michigan Dr. J. H. Kellogg Battle Creek

Mississippi Theodore Bechtel Ocean Springs

Missouri P. C. Stark Louisiana

Nebraska William Caha Wahoo

Nevada C. G. Swingle Hazen

New Hampshire Henry B. Stevens Durham

New Jersey C. S. Ridgway Lumberton

New York Bayan W. D. Ellwanger 510 E. Ave., Rochester

Kuzey Karolina C. W. Matthews N. C. Tarım Bakanlığı, Raleigh

Ohio Harry R. Weber 123 E. 6th St., Cincinnati

Oklahoma Dr. C. E. Beitman Skedee

Oregon Knight Pearcy Salem, R. F. D. No. 3, Box 187

Pennsylvania F. N. Fagan Eyalet Koleji

Güney Karolina Prof. A. G. Shanklin Clemson Koleji

Tennessee J. W. Waite Normandiya

Teksas J. H. Burkett Clyde

Utah Joseph A. Smith Edgewood Hall, Providence

Vermont F. C. Holbrook Brattleboro

Virginia W. N. Roper Petersburg

Washington Richard H. Turk Washougal

Batı Virginia Fred E. Brooks French Creek

Wisconsin Dr. G. W. Patchen Manitowoc

NORTHERN NUT GROWERS ASSOCIATION

ALABAMA
Robertson, H. M., 2026 1st Ave., Birmingham

ARIZONA
Heyne, Fred W., Douglas

ARKANSAS
*Drake, Prof. N. F., Arkansas Üniversitesi, Fayetteville
Dunn, D. K., Wynne

CALIFORNIA
Cajori, F. A., 1220 Byron St., Palo Alto
Cress, B. E., Tehachapi
Thorpe, Will J., 1545 Divisadero St., San Francisco
Tucker, T. C., 311 California St., San Francisco

KANADA
Bell, Alex, Milliken, Ontario
Corcoran, William, Port Dalhousie, Box 26, Ontario
Corsan, G. H., Adres 55 Hanson Place, Brooklyn, N. Y.
Corsan, Bayan G. H., Adres 55 Hanson Place, Brooklyn, N. Y.
Haight, P. N., St. Thomas Neilson, Jas. A., Guelph, Ontario ÇİN *Kinsan Arboretumu, Lang Terrace, No. Szechuen Rd., Shanghai P. W. Wang, Sec'y.

   COLORADO
       Bennett, L. E. Cory
       Butterbaugh, Dr. W. S., Engleburg, Las Animas Co. (via Trinidad)
       Cudebec, C. L., Boulder, Box 233
       Hartman, Richard, Kremmling

   CONNECTICUT
       Barrows, Paul M., Stamford, R. F. D. No. 30
       Bartlett, Francis A., Stamford
       Benedict, Samuel L., 98 So. Ana Cad., So. Norwalk
Bielefield, F. J., South Farms, Middletown
Bradley, Smith T., Grand Ave., New Haven
Craig, Joseph A., 783 Washington Ave., West Haven
Deming, Dr. W. C., 983 Main St., Hartford
Deming, Bayan William, Litchfield
Glover, James L., Shelton, R. F. D., No. 7
Gotthold, Bayan Frederick, Wilton
Hardon, Bayan Henry, Wilton
Hilliard, H. J., Sound View
Hungerford, Newman, Torrington, R. F. D. No. 2, Box 76
Ives, E. M., Sterling Orchards, Meriden
Leroy, Peter, 1363 Main St., Hartford
Lewis, Henry Leroy, 1822 Main St., Stratford
Morris, Dr. R. T., Cos Cob, Route 28, Box 95
Pomeroy, Eleazer, 120 Bloomfield Ave., Windsor
Sessions, Albert L., 25 Bellevue Ave., Bristol
Southworth, George E., Milford, Box 172
Staunton, Gray, 320 Howard Ave., New Haven
White, Gerrard, North Granby

DISTRICT OF COLUMBIA
Beatty, Dr. Wilbur M. L., 4027 Georgia Ave.
Close, Prof. C. P., Pomologist, Tarım Bakanlığı
Foster, B. G., 902 G St., N. W.
*Littlepage, T. P., Union Trust Binası
Reed, C. A., Dept. Tarım

İNGİLTERE
Spence, Howard, Eskdale, Knutsford, Cheshire

GÜRCİSTAN
Bullard, Wm. P., Albany
Killian, C. M., Valdosta
Parrish, John S., Cornelia, Ga. Box 57
Patterson, J. M., Putney
Perry, A. S., Cuthbert
Steele, R. C., Lakemont, Rabun Co.
Wight, J. B., Kahire

ILLINOIS
Brown, Roy W., Spring Valley
Buckman, Benj., Farmingdale
Buxton, T. C., Stine Bldg., Decatur
Casper, O. H., Anna
Clough, W. A., 929 Monadnoch Bldg., Chicago
Falrath, David, 259 N. College St., Decatur
Heide, John F. H., 500 Oakwood Blvd., Chicago
Illinois, University of, Urbana
Marsh, Bayan W. V., Aledo
Mosnat, H. R., 7237 Yale Ave., Chicago
Potter, Sayın W. O., Marion
Powers, Frank S., 595 Powers Lane, Decatur
Rickelman, Harry J., Weed Bldg., Effingham
Riehl, E. A., Godfrey, Route 2
Shaw, James B., Champaign, Box 644
Spencer, Henry D., Decatur
Sundstrand, Bayan G. D., 916 Garfield Ave., Rockford
Swisher, S. L., Mulkeytown
Wells, Oscar, Farina
White, W. Elmer, 175 Park Place, Decatur

INDIANA
Clayton, C. L., Owensville
Crain, Donald J., 1313 North St., Logansport
Jackson, Francis M., 122 N. Main St., South Bend
Redmon, Felix, Rockport, R. R. 2, Box 32
Reed, W. C., Vincennes
Rowell, Bayan Geo. P., 219 N. 5 St., Goshen
Simpson, H. D., Vincennes
Staderman, A. L., 120 So. 7 St., Terre Haute
Wilkinson, J. F., Rockport

IOWA
Bricker, C. W., Ladora
Finnell, J. F. C., Hamburg
Pfeiffer, W. F., Fayette
Skromme, L. J., Roland (Skromme Seed Co.)
Snyder, D. C., Center Point
Snyder, S. W., Center Point

KANSAS
Bishop, S. L., Conway Springs
Gray, Dr. Clyde, Horton
Sharpe, James, Council Grove

KENTUCKY
Baker, Sam C., Beaver Dam, R. F. D. No. 2
Livengood, Frank M., Berea

MAINE
Leavitt, Bayan Alice D., 79 High St., Brighton

MARYLAND
Auchter, E. C., Md. Tarım Devlet Koleji. College Park
Keenan, Dr. John F., Brentwood
Littlepage, Miss Louise, Bowie
O'Connor, P. J., Bowie

MASSACHUSETTS
*Bowditch, James H., 903 Tremont Bldg., Boston
Cleaver, C. Leroy, Hingham Centre
Jackson, Arthur H., 63 Fayerweather St., Cambridge
Johnstone, Edward O., North Carver
Mass. Agri. College, Library of, Amherst
Scudder, Dr. Charles L., 209 Beacon St., Boston

MICHIGAN
Beck, J. P., 25 James, Saginaw
Charles, Dr. Elmer, Pontiac
Cross, John L., 104 Division St., Bangor
Graves, Henry B., 2134 Dime Bank Bldg., Detroit
Guild, Stacy R., 562 So. 7. Cadde, Ann Arbor
Hartig, G. F., Bridgeman, R. F. D. No. 1
House, George W., Ford Binası, Detroit
Kellogg, Dr. J. H., 202 Manchester Caddesi, Battle Creek
*Linton, W. S., Saginaw
MacNab, Dr. Alex B., Cassopolis
McKale, H. B., Lansing, Route 6
Olson, A. E., Holton
Penney, Senatör Harvey A., 425 So. Jefferson Caddesi, Saginaw
Smith, Edward J., 85 So. Union St., Battle Creek

MISSISSIPPI
Bechtel, Theo., Ocean Spring

MISSOURI
Crosby, Miss Jessie M., 4241 Harrison St., Kansas City
Hazen, Josiah J., Neosho Fidanlıkları Şirketi, Neosho
Rhodes, J. I., 224 Maple St., Neosho
Spellen, Howard P., 4505a W. Papin St., St. Louis
Stark, P. C., Louisiana

NEBRASKA
Caha, William, Wahoo
Thomas, Dr. W. A., Lincoln, R. R. No. 2

NEVADA
Swingle, C. G., Hazen

NEW HAMPSHIRE
Stevens, Henry B., N. H., Tarım Koleji, Durham

NEW JERSEY
Brown, Jacob E., Elmer, Salem Şirketi
Franck, M., Box 89, Franklin
*Jaques, Lee W., 74 Waverly St., Jersey City
Landmann, Bayan M. V., Cranbury, R. D. No. 2
Marshall, S. L., Vineland
Marston, Edwin S. , Florham Park, Box 72
Phillips, Irving S., 501 Madison St., Batı New York
Price, John R., 36 Ridgedale Ave., Madison
Ridgway, C. S., Lumberton
Kurtarma, W. K., Farmingdale
Stover, Evan W., Riverton
Westcoat, Wilmer, 230 Knight Ave., Collingswood

NEW YORK
Abbott, Frederick B., 1211 Tabor Court, Brooklyn
Adams, Sidney I., 418 Powers Bldg., Rochester
Ashworth, Fred L., Heuvelton
Babcock, H. J., Lockport
Bennett, Howard S., 851 Joseph Ave., Rochester
Bethea, J. G., 243 Rutgers St., Rochester
Bixby, Willard G., 32 Grand Ave., Baldwin, Nassau Co.
Borchers, H. Chas., Wenga Çiftliği, Armonk
Brown, Ancel J., 418 W. 25th St., N. Y. C.
Brown, Ronald K., 320 B'way, N. Y. C.
Buist, Dr. G. L., 3 Hancock St., Brooklyn
Clark, George H., 131 State St., Rochester
Coriell, A. S., 120 Broadway, N. Y. C.
Crane, Alfred J., Monroe
Culver, M. L., 238 Milburn St., Rochester
Diprose, Alfred H., 468 Clinton Ave., Güney, Rochester
Dunbar, John, Parklar Departmanı, Rochester
Ellwanger, Bayan W. D., 510 East Ave., Rochester
Ford, Geo. G., 129 Dartmouth St., Rochester
Gager, Dr. C. Stuart, Bklyn Botanik Bahçesi, Brooklyn
Gilgan, Pat'k. H., 358 Lake Ave., Rochester
Gillett, Dr. Henry W., 140 W. 57th St., N. Y. C.
Goeltz, Bayan M. H., 2524 Creston Ave., N. Y. C.
Graham, S. H., Ithaca, R. D. No. 5
Haggerty, Susanne, 490 Oxford St., Rochester
Hall, L. W. Jr., 509 Cutler Bldg., Rochester (L. W. Hall Co.)
Harper, George W, Jr., 115 B'way, N. Y. C.
Hart, Frank E., Landing Road, Brighton
Haskill, Bayan L. M., 56 Oxford St., Rochester
Haws, Elwood D., Halk Pazarı, Rochester
Henshall, H., 5 W. 125th St., N. Y. C.
Hoag, Henry S., Delhi
Hodge, James, 199 Kingsbridge Rd. W., Kingsbridge, N. Y. C.
Hodgson, Casper W., Yonkers, (World Book Co.)
Hoffman, Arthur S., 36 Church St., White Plains
*Huntington, A. M., 15 W. 81st St., N. Y. C.
Jewett, Edmund G., 16 S. Elliott Place, Brooklyn
Johnston, Harriet M. B., 15th St. ve 4th Ave., N. Y. C.
Kains, M. G., Pomona
Lattin, Dr. H. W., Albion
Lauth, John C., 67 Tyler St., Rochester
Liveright, Frank I., 120 W. 70th St., N. Y. C.
MacDaniel, S. H., Pomoloji Bölümü, N. Y. State College of Agriculture, Ithaca
Masseth, Rahip John E., Dansville
Mayer, Norman, 30 Avenue "A", Rochester
McGlennon, J. S., 28 Cutler Binası, Rochester
McGlennon, Norma, 166 N. Goodman Caddesi, Rochester
Meyers, Charles, 316 Adelphi Caddesi, Brooklyn
Motondo, Grant F., 198 Monroe Caddesi, Rochester
Nolan, Bayan C. R., 47 Dickinson Caddesi, Rochester
Nolan, M. J., 47 Dickinson Caddesi, Rochester
Olcott, Ralph T., Ellwanger ve Barry Binası, Rochester
Piehler, Alois, 706 Ticaret Binası, Rochester
Pirrung, Bayan L. M., 779 Doğu Caddesi, Rochester
Pomeroy, A. C., Lockport
Rawnsley, Bayan Annie, 242 Linden St., Rochester
Rawnsley, James B., 242 Linden St., Rochester
Richardson, J. M., 2 Columbus Circle, N. Y. C.
Ritvhir, John W., 2 A. Beach St., Yonkers
Ryder, Clayton, Carmel
Schroeder, E. A., 223 East Ave., Rochester
Shutt, Erwin E., 509 Plymouth Ave., Rochester
Smith, Louis R., 145 Merrimac St., Rochester
Snyder, Leroy E., 241 Barrington St., Rochester
Solley, Dr. John B., 968 Lexington Ave., N. Y. C.
Stephen, John W., Syracuse, N. Y. Eyalet Ormancılık Koleji
Teele, Arthur W., 120 B'way, N. Y. C.
Tucker, Arthur R., Ticaret Odası, Rochester
Tucker, Bayan G. B., 110 Harvard St., Rochester
Tucker, Geo. B., 110 Harvard St., Rochester
Vick, C. A., 142 Harvard St., Rochester
Vollertsen, Conrad, 375 Gregory St. , Rochester
Waller, Percy, 284 Court St., Rochester
Whitney, Arthur C., 9 Manila St., Rochester
Whitney, Leon F., 65 Barclay St., New York City
Wile, M. E., 955 Harvard St., Rochester
Williams, Dr. Chas. Mallory, 4 W. 50 St., New York City
*Wissmann, Bayan F. de R., Westchester, New York City
Wyckoff, E. L., Aurora

KUZEY KAROLİNA
Hutchings, Bayan L. G., Pine Bluff
Matthews, C. W., Kuzey Karolina Tarım Bakanlığı, Raleigh
Van Lindley, J., J. Van Lindley Fidanlık Şirketi, Pomona

OHIO
Burton, J. Howard, Casstown
Dayton, J. H., Storrs & Harrison, Painesville
Fickes, W. R., Wooster, R. No. 6
Jackson, A. V., 3275 Linwood Rd., Cincinnati
Ketchum, C. S., Middlefield, Box 981
Pomerene, Julius, 1949 Doğu 116 St., Cleveland
Ramsey, John, 1803 Freeman Cad., Cincinnati
Truman, G. G., Perrysville, Box 167
*Weber, Harry R., 123 East 6 St., Cincinnati
Yunck, Edward G., 706 Central Ave., Sandusky

OKLAHOMA
Beitmen, Dr. C. E., Skedee

OREGON
Frost, Earl C., Route 1, Box 515, Gates Rd., Portland
Marvin, Cornelia, Kütüphaneci, Oregon Eyalet Kütüphanesi, Salem
Nelson, W. W., R. No. 3, Box 652, Portland
Pearcy, Knight, 210 Oregon Binası, Salem

PENSİLVANYA
Althouse, C. Scott, 540 Pear St., Reading
Balthaser, James M., Wernersville, Berks Co.
Bohn, Dr. H. W., 34 No. 9 St., Reading
Bolton, Chas. G., Zieglerville, Pa.
Bomberger, John S., Lebanon, R. F. D. No. 1
Chapin, Irvin, Shickshinny
Clark, D. F., 147 N. 13 St., Harrisburg
Druckemiller, W. H., 31 No. 4th St., Sunbury
Ewing, Chas. A., Steelton
Fagan, Prof. F. N., State College
Fritz, Ammon P., 35 E. Franklin St., Ephrata
Heffner, H., Leeper
Hess, Elam G., Manheim
Hile, Anthony, Curwensville
Hoopes, Edwin A., Pocono Manor, Monroe Co.
Horst, John D., Reading
Irwin, Ernest C., 66 St. Nicholas Bldg., Pittsburg
Jenkins, Charles Francis, Farm Journal, Philadelphia
*Jones, J. F., Lancaster, Box 527
Kaufman, M. M., Clarion
Leas, F. C., Merion Station
Mellor, Alfred, 152 W. Walnut Lane, Germantown, Philadelphia
Minick, C. G., Ridgway
Murphy, P. J., Başkan Yardımcısı L. & W. R. R. Co., Scranton
Myers, J. Everitt, York Springs, R. D. No. 3
Negley, C. H., Greencastle, R. D. No. 2
Patterson, J. E., 77 North Franklin St., Wilkes Barre
*Rick, John, 438 Penn. Sq., Reading
Rittenhouse, Dr. J. S., Lorane
Robinson, W. I., Fort Loudon
Rose, William J., 413 Market St., Harrisburg, "Kişisel"
Rush, J. G., West Willow
Russell, Dr. Andrew L., 729 Wabash Bldg., Pittsburgh
Shoemaker, H. C., 1739 Main St., Northampton
Smedley, Samuel L., Newtown Sq., R. F. D. No. 1
Smedley, Bayan Samuel L., Newtown Sq., R. F. D. No. 1
Smith, Dr. J. Russell, Swarthmore
Spencer, L. N., 216 East New St., Lancaster
Taylor, Loundes, West Chester, Box 3, Route 1
Walther, R. G., Willow Grove, Doylestown Pike
Weaver, Wm. S., Macungie
Whitner, Harry D., Reading
Wilhelm, Dr. Edward A., Clarion
*Wister, John C., Clarkson & Wister Cad., Germantown
Wolf, D. D., 527 Vine St., Philadelphia

GÜNEY KAROLİNA
Kendall, Dr. F. D., 1317 Hampton Cad., Columbia
Shanklin, Prof. A. G., Clemson Koleji
Taylor, Thos., 1112 Bull St., Columbia

TENNESSEE
Waite, J. W., Normandiya

UTAH
Smith, Joseph A., Edgewood Hall, Providence

VERMONT
Aldrich, A. W., Springfield, R. F. D., No. 3
Holbrook, F. C., Brattleboro

VİRJİNİA
+Dodge, Harrison H., Mount Vernon
Harris, D. C., Capital Landing Rd., Williamsburg
Hopkins, N. S., Dixondale
Jordan, J. H., Bohannon
Roper, W. N. , Petersburg

WASHINGTON
Baines, William, Okanogan
Turk, Richard H., Washougal

WEST VIRGINIA
Brooks, Fred E., French Creek
Cannaday, Dr. J. E., Charleston, Box 693
Hartzel, B. F., Shepherdstown
Mish, A. F., Inwood

WISCONSIN
Lang, Robert B., Racine, Box 103
Patchen, Dr. G. W., Manitowoc

+Onursal üye
*Yaşam boyu üye

ANAYASAYA

MADDE I

_Adı._ Bu topluluk, NORTHERN NUT GROWERS
ASSOCIATION olarak bilinecektir.

MADDE II

_Amacı._ Amacı, fındık veren bitkilere, ürünlerine ve kültürlerine olan ilgiyi teşvik etmektir.

MADDE III

_Üyelik._ Dernek üyeliği, ikamet yeri veya uyruğuna bakılmaksızın, üyelik komitesinin kuralları ve yönetmeliklerine tabi olarak, fındık kültürünü ilerletmek isteyen herkese açıktır.

MADDE IV

_Görevliler._ Yıllık toplantıda oylamayla seçilecek bir başkan, bir başkan yardımcısı, bir
sekreter ve bir sayman; ve başkan, emekli olan son iki başkan, başkan yardımcısı, sekreter ve saymanın üye olacağı altı kişilik bir yürütme komitesi olacaktır.
Derneğin üyeliğinde temsil edilen her eyalet, bağımlılık veya ülkeden bir eyalet başkan yardımcısı olacak ve başkan tarafından atanacaktır.

MADDE V

_Görevlilerin Seçimi._ Yıllık toplantıda, takip eden yıl için görevlileri aday göstermek amacıyla beş üyeden oluşan bir komite seçilecektir.

MADDE VI

_Toplantılar._--Yıllık toplantının yeri ve saati, oturumdaki üyeler tarafından seçilir veya bu sırada bir seçim yapılmaması halinde, yönetim kurulu yıllık kongrenin yapılacağı yeri ve saati seçer.
İstenebilecek diğer toplantılar başkan ve yönetim kurulu tarafından çağrılabilir.

MADDE VII

_Çoğunluk._ Derneğin on üyesi çoğunluğu oluşturur, ancak dört seçilmiş görevliden ikisi buna dahil olmalıdır.

MADDE VIII

_Değişiklikler._ Bu tüzük, herhangi bir yıllık toplantıda hazır bulunan üyelerin üçte iki çoğunluğunun oyu ile, söz konusu değişikliğin bildirimi önceki yıllık toplantıda okunduktan sonra veya önerilen değişikliğin bir kopyası yıllık toplantı tarihinden otuz gün önce herhangi bir üye tarafından her üyeye postalandıktan sonra değiştirilebilir.

TÜZÜK

MADDE I

_Komiteler._ Dernek aşağıdaki gibi daimi komiteler atar:
Üyelik, finans, program, basın ve yayın, isimlendirme, gelecek vaat eden fideler, melezler ve bir denetim komitesi. Üyelik komitesi, derneğe herhangi bir üyenin disiplin altına alınması veya ihraç edilmesi konusunda tavsiyelerde bulunabilir.

MADDE II

_Ücretler._ Yıllık üyeler, American Nut Journal'a bir yıllık abonelik dahil olmak üzere yılda iki dolar veya üç dolar yirmi beş sent öder. Katkıda bulunan üyeler, American Nut Journal'a bir yıllık abonelik dahil olmak üzere yılda beş dolar öder. Yaşam boyu üyeler, elli dolarlık bir ödeme yapar ve daha fazla aidattan muaf tutulur. Onursal üyeler aidattan muaf tutulur.

MADDE III

_Üyelik._ Tüm yıllık üyelikler, Derneğe katılım tarihini takip eden takvim çeyreğinin ilk günü veya yeni üye ile Hazinedar arasında kararlaştırılabilecek şekilde bu tarihten önceki takvim çeyreğinin ilk günü başlar.

MADDE IV

_Değişiklikler._ Tüzük, herhangi bir yıllık toplantıda hazır bulunan üyelerin üçte iki çoğunluğunun oyu ile değiştirilebilir. TUTANAKLAR

KUZEY FISTIK YETİŞTİRİCİLERİ DERNEĞİ'nin

ON ÜÇÜNCÜ YILLIK KONGRE'SİNDE

Rochester, N. Y., 7, 8 ve 9 Eylül 1922

Kongre, 7 Eylül 1922 Perşembe günü saat 09:40'ta, Rochester, New York'lu Başkan Bay James S. McGlennon tarafından,
Rochester, N. Y.'daki Osburn House'da toplandı.

BAŞKAN: Bu, Kuzey Fındığı Yetiştiricileri Derneği'nin on üçüncü yıllık
kongresidir. Rahip Dr. Cushman'ın duayı yapmayı kabul etmesiyle
bizim de desteğini aldık.

Rahip Ralph S. Cushman'ın duası.

BAŞKAN: Tüm katılımcıların duygularını dile getirdiğimi düşünüyorum, Dr. Cushman'a duası için minnettarız ve şahsen ve dernek adına kendisine içten teşekkürlerimi iletiyorum.

Size Belediye Başkanımızı tanıtmanın büyük onurunu ve ender ayrıcalığını yaşıyorum. Buraya gelip bu derneğe hoş geldiniz konuşması yapmayı çok nazikçe kabul etti.

BELEDİYE BAŞKANI VAN ZANDT: Sayın Başkan ve hanımlar ve beyler, Fındık Yetiştiricileri Derneği üyeleri: Başkanınız bir konuşma yapacağımı söyledi; hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım. Sizi Rochester şehrinde ağırlamaktan mutluluk duyuyorum; toplantınızın karlı ve çok keyifli geçmesini ve tekrar gelmek istemenizi umuyorum. Rochester'da fındık yetiştirme hakkında bir şeyler bilen çok az insan olduğuna inanıyorum. Burada parklarımızdan muhteşem bir sergimiz var ve bununla çok gurur duyuyorum ve
burada çok gurur duyduğumuz bir adamımız var, Bay Dunbar; o bir
harika; itiraf ediyorum, parklarda bu kadar çok fındık olduğunu kendim de bilmiyordum - şaka değil. Bu harika bir şey, benim için bir
vahiy, ülkenin bu kısmında böyle şeylerin yetiştiğini hiç hayal etmemiştim. Sanırım çoğu insan fındıklar hakkında hiçbir şey bilmiyor, beş sentlik fıstık torbası hariç. Kesinlikle her konuda ve özellikle de Rochester'a yakın bir yerde başlatıldığını anladığım plantasyonla ilgili olarak size başarılar diliyorum, orada harika işler yapıyorlar. Çoğumuz fındıkların insanların Noel zamanında masaya tatlı olarak koyduğu fikrine sahibiz ve çok azımız gerçek yiyecek değerini takdir ediyoruz.

Hepinizin tekrar geleceğine, güzel bir havanın olacağına ve işten sonra güzel şehrimizden bir şeyler görmeye zamanınız olacağına içtenlikle inanıyorum. Ülkenin en güzel şehri olduğunu düşünüyoruz. Teşekkür ederim. (Alkışlar.)

BAŞKAN: Bir dakika beklerseniz, hoş geldiniz mesajınıza bir
cevap isteyeceğim. Bay Patterson, Georgia, Albany'den geliyor ve muhtemelen dünyanın en büyük ceviz üreticisi.
Bay Patterson bu derneğin bir üyesi ve bizimle birlikte olmak için Georgia'dan gelmeyi çok nazikçe kabul etti.

BAY PATTERSON: Sayın Başkan, Sayın Belediye Başkanı, bayanlar ve baylar: Acaba Başkan, dünyanın en büyük ceviz yetiştiricisi olduğumu söylerken fiziksel ölçülerimden mi bahsediyordu. Sayın Belediye Başkanı, parklarınızın ürünlerinden kesinlikle harika bir serginiz var ve Rochester şehrindeki diğer birçok şeyde olduğu gibi bununla da gurur duymanız için bir nedeniniz var. Şehre kısa ziyaretler yapmak benim için bir ayrıcalıktı,
karımın burada akrabaları olması. Bu sabah kuzenime,
Güney dışında yaşamak isteyeceğim bir yer varsa,
Rochester olurdu.

Ceviz önerisi henüz emekleme aşamasında ve hepimiz,
tamamen ceviz olanlarımız, bunun dev bir şeye dönüşeceğine inanıyoruz.
Güneyde kağıt kabuklu ceviz şeklinde küçük bir
devimiz var ve bu Kuzey Ceviz Yetiştiricileri Derneği'nin önümüzdeki birkaç yıl içinde, bu kuzey iklimine adapte olmuş ve cevizin yapmayı vaat ettiği ve gerçekten de Güney için yaptığı şeyi yapacak bazı ceviz çeşitleri
geliştirmesini veya bazı ceviz çeşitleri
keşfetmesini bekliyoruz. Güney'in yerlisi olmasam da, Kuzey'deki size Güney'in içten selamlarını iletebileceğimi düşünüyorum. Bir zamanlar, benim gibi Güney'e taşınan bir kuzeylinin tek bir adı vardı ve o da "lanet olası bir Yankee" idi ve Güney'deki birçok kişi bunun tek bir kelime olduğunu düşünüyordu, ancak o zaman geçti ve bugün Güney'de, o harika ülkeyi geliştirmeye yardımcı olmak gibi dürüst bir amaçla gelen kuzeylileri ağırlıyorlar. Acı dolu günler hızla geçiyor, bu yüzden size yalnızca güneyli fındık yetiştiricilerinin değil, Güney'in selamlarını da getiriyorum ve Belediye Başkanı'na ve Belediye Başkanı aracılığıyla bu güzel şehrin vatandaşlarına, bu derneğin üyelerinin selamlarını getiriyorum. (Alkışlar.)

BAŞKAN: Anlık talebimi dikkate aldığınız için size çok minnettarım.

BELEDİYE BAŞKANI: Ceviz yetiştiricileri derneği kasabadayken polislere ceviz kırmamaları için emir vereceğime söz veriyorum. 18. maddeye gelince, bildiğim kadarıyla cevizler şu anda
hotch yapmadıkları tek sebze.

BAŞKAN: Sadece Belediye Başkanımızdan bir hoş geldiniz konuşması almakla kalmayıp, ayrıca Ticaret Odamızın Başkanı'nın da yanımızda olmasıyla özellikle ayrıcalıklı olduğumuzu hissediyorum. Kendisi gelip bizi karşılamayı
lütfetti. Ticaret Odamızın Başkanı Bay James W. Gleason'ı ağırlamaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum.

BAY GLEASON: Sayın Başkan ve bayanlar ve baylar: Rochester Ticaret Odası adına, bu kongrenin Rochester'da düzenlenmesinin onurunu ve ayrıcalığını takdir ettiğimizi bilmenizi isterim. Rochester'a gelen ve sizin çalışmanızın bilimsel niteliği ve kuruluşunuzun ağaç dikimi ve ürününüzün kültürünü genişletme konusundaki muhteşem amaç ve hedefleri nedeniyle daha hoş karşılanması gereken bir kongre bilmiyorum. Belediye Başkanı'nın size şehir için hoş geldin dediğini biliyorum ancak burada Rochester'da bir vatandaşımız var, Bay George Eastman, yaptığı özverili çalışmalardan dolayı kendisiyle çok gurur duyuyoruz ve sizin yaptığınız işte, çoğumuzun yapabileceğinden daha büyük bir şekilde onun yaptıklarını takdir edebilirsiniz. Bu hafta, halka adanmış, ünlü, beş milyon dolarlık yeni Eastman Tiyatrosu'nun açılışını gördük ve kapının üzerindeki sloganın "Toplum yaşamının genişlemesi için" olduğuna inanıyorum. Şimdi, Bay Eastman insanların bu tiyatroyu kendilerine ait olarak görmelerini istiyor ve bu sizin, buradaki hepimizin anlamına geliyor. Rochester'dan ve şehir dışından gelen insanların bu muhteşem yapıdan, harika orkestradan, muhtemelen dünyadaki türünün en iyisinden faydalanmasını istiyor.

Uzun bir konuşma yapmayacağım ama Ticaret Odası'na gelirseniz hepinizi hoş karşılayacağımıza söz verebilirim.
Teşekkür ederim.
(Alkışlar.)

BAŞKAN: Cincinnati'den Bay Weber, adresinize bir
cevap vermeyi nazikçe kabul etti.

BAY WEBER: Bay Başkan ve Bay Gleason: Birbirimizi gerçekten eski dostlar olarak tanıyoruz, birkaç yıl önce burada kongremizi yapmıştık ve tekrar şehrinizde olmasından çok memnunuz. Sizin gibi kuruluşlar, Ticaret Odası, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin faaliyetlerini ve Kuzey'de temsil ettiği değerleri ilerletebilir; bu da
masada gösterilen sergilerle kanıtlanmıştır. Masanın her iki ucunda, bu toplulukta neler yapılabileceğini gösteren sergiler görüyorum, özellikle de fındık yetiştirme konusunda. Tam arkamızda, ülkenin bu bölgesindeki en büyük İngiliz ceviz bahçelerinden biri var. Sanırım 228 ağacı var. Bunları diken beyefendinin yaptığı hata,
aşılanmış ağaçlar dikmemesiydi. Aşılanmış ağaçlar dikmiş olsaydı,
çiftliğinde tam orada bir altın madeni olurdu; vatandaşlarınızdan biri olan Bay Vollertsen, zamanla Ticaret Odanızın ilgileneceği başka bir sektöre dönüşebilecek bir sektöre
başladı. Çok
güzel sergilerinizi takdir ediyoruz, sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyuyoruz ve karşılama konuşmanız için teşekkür ederiz. (Alkışlar.)

BAŞKAN: Programa göre bir sonraki özellik başkanınızın konuşması. Sayın Belediye Başkanı ve Başkan Gleason'ın harika şehrimizle ilgili söylediklerine bir şey eklemeye çalışmamın bile gereksiz olduğunu düşünüyorum. Dünyanın en büyük
şehirlerinden biridir.

SEKRETER: Rochester'ın nüfusu kaçtır?

BAŞKAN: 300.000'den fazla.

Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği Üyelerine:

SELAMLAR:

Başkanınız üyeliğimizi artırmak, daha da öteye giderek "birlikte güç vardır" şeklindeki eski sözün doğruluğunu örneklendirmek için kesin bir eylemde bulunulmasını öneriyor.
Daha fazla üye, müjdemizin fındık kültürüyle ilgilenmesi gereken çok daha fazla alana yayılması anlamına gelir. Mevcut üye sayısı yaklaşık 250'dir ve bu sayı geçen yıl Ekim ayındaki Lancaster Kongresi'nden bu yana sadece 24 kişi artmıştır. Ve "kendini övmek tavsiye değildir" sözü eski ve doğru bir söz olsa da, bu yeni üyelerin 18'inin ofisim aracılığıyla sağlandığı gerçeği değişmez.

Önceki kongrelerde, üyeler için sistematik bir kampanyanın Eyalet Başkan Yardımcılarımızın organize işbirliğiyle mükemmelleştirilebileceği önerilmiştir. Bunun, çok istenen sonuçların elde edilebileceği en etkili ortam olduğuna inanıyorum. Eminim ki, bu amaçla kullanılabilecek birçok sistemden ikisi bana her zaman en çok
istenen
biri olarak çekici gelir. Şüphesiz ki hepiniz bunları bir ara düşünmüşsünüzdür; aslında önceki kongrelerde ikincisinden de kısaca söz edildiğini duydum. Ama ilki hakkında çok az şey duydum, hatta hiç duymadım ve kadınların fındık kültürüne daha aktif bir şekilde ilgi duymaları için çaba sarf edilmesi gerektiğidir. Birkaç kadın üyemiz var. Neden erkekler kadar kadın olmasın? Neden olmaması gerektiğine dair hiçbir sebep düşünemiyorum. Kadınların, olası belirli el emeği hariç, fındık kültürünün herhangi bir özelliğini yürütmek için erkekler kadar yetenekli olduğuna inanıyorum. Ve açık havada harika ve harika şeyleri seven kadınlar için -ve sevmeyen kadın nerede?- fındık kültüründen, fındık ağaçlarının ve çalılarının, sadece gövde ve dalların, yaprakların ve çiçeklerin zarafeti ve güzelliği için değil, aynı zamanda gerçek özleri, meyveleri, fındıklar, insanlar için en besleyici gıdalardan biri için güzel şeyler yetiştirmekten daha keyifli bir meslek düşünemiyorum. Her gün daha fazla fındık tüketiliyor ve bunların beslenmemizde önde gelen bir madde olarak tüketilmesinin henüz emekleme aşamasında olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bu yüzden, kadınlarımızın ulusal meselelerimizde yakın zamanda elde ettikleri oy hakkının adaletini göstermeleri için başka bir fırsat olduğunu düşünüyorum. Aklımda olan diğer olası üyelik kaynağı, okul öğretmenlerinin ilgisini ve işbirliğini çekmek için sistematik bir kampanya.
Böyle bir kampanyanın olasılıklarını bir düşünün. Okul öğretmenleri,
her biri, zorunlu olarak oldukları gibi yüksek sınıftan insanlar olduklarından, eminim ki,
güzel bir şekilde karşılık verecek ve
çok güçlü ek bir güce, yani öğrenciye ulaşılabilecek en arzu edilir araç olarak hizmet edeceklerdir. Hangi ebeveyn, bir çocuğunun ağaç dikimine katılmasını sağlama isteğini reddeder! Yakın zamanda, Charles A. Heath'in şu küçük şiirini eski memleketim Kanada gazetesinden kestim:

AĞAÇ SEVEN ADAM

Ağaç seven bir adamı severim,
O benim için çok daha fazla bir adamdır;
Çünkü orada nimetini gördüğünde,
Bir şekilde,
Kendi hediyeleri ne olursa olsun,
Başkalarına yardım ederek, bir ağaç gibi, paylaşmak ister.

Çünkü ağaçlar, bilirsin, gerçekten dostturlar,
İnsanın böyle bir ihtiyacını karşılarlar;
Yazın gölgede, kışın ateşte,
Çiçek ve meyveyle bütün arzuları karşılarlar,
Ve eğer bir insanın dostu olmak istiyorsan,
Bir ağaç gibi onunla dost olmalısın. Güzel bir duygu, biliyorum ki katılacaksınız, ve her ağaç için geçerlidir, ama özellikle fındık ağaçları için, çünkü bunlar sayılan tüm övgüye değer niteliklerin yanı sıra yiyecek -insan için yiyecek--insan için en iyi yiyeceklerden biri--bir araya getirir.

Elbette, yeni üyeler edinmek için kullanılabilecek çok sayıda başka yol daha var. Bahsedebileceğim bir diğer yol da uygun ödüller sunmaktır; ancak Derneğimizin 1910'da kurulduğu değerli hedefleri daha iyi yerine getirebilmesi için bu doğrultuda kesin ve belirli bir eylemde bulunmanızı rica ediyorum.

Yine de, daha fazla üye daha fazla para demektir. Daha fazla parayla daha hızlı geçinebiliriz. "Erteleme zamanın hırsızıdır", biliyorsunuz. Bu kongrede, 1923 kongresine kadar üye sayımızı en azından bine çıkarmak için gerçek bir eylemde bulunulacağına inanıyorum. Evet, kolayca yapılabilir. Eğer her üye yıl içinde üç yeni üye edinme sözü verirse, 1923 kongresi bizi istenen üye sayısına ulaştırırdı; ve eminim ki o zaman listede hatırı sayılır bir fazlalık bulunurdu. Ayrıca, ülkedeki tek yayın olan resmi organımız The American Nut Journal'a olan abonelikleri artırmak ve kapsamını genişletmek için üyeliğin artırılması arzu edilir. En samimi ve zeki üyelerimizden biri olan o Romalı'nın yetenekli editörlüğünde, Bay Ralph T. Olcott, fındık kültürü için iyi bir güçtür. Maddi olarak artırılmış bir abonelik listesiyle daha da büyük bir güç haline getirilebilir ve arkadaşım Olcott adına konuştuğumu biliyorum, tabii ki fındık kültürünün genişlemesiyle gerekli olacak şekilde Derginin sütunlarını genişletmeye hazır ve istekli olduğunu söylediğimde - üyelerimizin genel duygusunu dile getirdiğime inanıyorum - her ay bize American Nut Journal'dan daha hoş bir haberci gelmiyor. Sunacağım bir diğer öneri ise, derneğin, ünvanımızın kökenini doğal olarak yöneten ülke alanı için uygun ve arzu edilir olarak onayladığı fındık ağaçlarının ve çalılarının çoğaltılması ve bakımı için en uygun şekilde kabul edilen bir noktada bir fidanlık kurmanın tavsiye edilebilirliğini değerlendirmesidir - Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği. Bu öneri, yakın zamanda saygıdeğer üyemiz Bayan W. D. Ellwanger'ın, Brooks Grove'daki büyüleyici yazlık evinde bir ziyaretçiyken bana yaptığı sıradan bir yorumdan aklıma geldi. Birkaç bin kara ceviz fidanının bulunduğu fidanlığına bakarken,
bu tür ağaç dikmek isteyen herkese istediği kadar ağaç dikmekten
çok mutlu olacağını söyledi.
Düşüncem böylesine görkemli bir yüce gönüllülüğün ifadesi üzerinde yoğunlaştıkça,
bir hanımefendi böylesine asil bir eylemde bulunmaya istekliyse,
derneğin neden önerdiğim şekilde değerli bir plan üzerinde durmaması gerektiğini merak etmeye başladım. Ve daha fazla üyeyle ve dolayısıyla daha fazla parayla,
bunu başarabiliriz. O zaman Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği gerçek bir şey, elle tutulur bir şey, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde yeni üyeler çekecek bir şey yapacak, çünkü insanlar o zaman ideallerimizin uygulanabilirliğinin canlı kanıtlarını görebilecekler.
Küçük bir şekilde başlayıp büyüyebiliriz. Konu üzerinde uzun ve ciddi bir şekilde düşündükten sonra,
bunun dikkate alınmaya değer olduğu sonucuna vardım.

Bayan Ellwanger'ın "Johnny Appleseed"e yaptığı atıflardan, onun fındık fidanlığı girişimi için, aynı değerli kişi tarafından yapılmış, gelecek nesiller için paha biçilmez değerdeki
işte emsal bulduğuna inanıyorum. Eğer efsane doğruysa, o çok büyük bir mutlulukla çalıştı, ama Bayan Ellwanger'ınkinden daha fazla değil, eminim ki size, onun fidanlık ağaçlarının çoğunun, yol kenarındaki ve tarladaki ağaçlardan topladığı, sıra dışı bir özellik gösteren veya nadir bir türü gösteren fındıklardan
büyüdüğünü söylediğimde hemfikir olacaksınız. Ve diğer eyaletlerimizi, yol kenarlarımıza fındık veren ağaçlar dikmek için yaptığı gibi, yasalar çıkarma çabalarımızda iyi eski Michigan'ı örnek almaya ikna etmek için harekete geçmeye teşvik etmekten kendimi alamıyorum. Gerçekten önemli olan, bunun gibi somut bir şeydir. Benzer çizgiler boyunca sonraki eylemleri yönetmek için, lehte veya aleyhte emsalin paha biçilmez olduğuna inanıyorum. Burada, Michigan'ın eyleminde, çok değerli bir emsal var ve diğer eyaletlerimizin de aynısını yapmaması için hiçbir iyi neden düşünemiyorum. Ve bu derneğin, verimli bir şekilde işlev görmesinin, diğer eyaletlerimizde de benzer bir durumu ortaya çıkarmak için gerekli etkiyi yaratabileceğine inanıyorum. BİZİM kelimesini vurgulamam, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin eyaletleri anlamına geliyor, biliyorsunuz. Sadece, Michigan yol kenarına fındık ağacı dikimi yasasının yazarı ve işbirlikçisinin, sırasıyla, Saginaw, Mich.'den, Senatör Harvey A. Penny ve Sayın William S. Linton olduğunu belirtmek istiyorum.

Son olarak, bilimsel bilgideki zenginliğimize, bir dernek olarak değinmek istiyorum. Dernek, ülkede - evet, dünyada - fındık ağacı dikicilerine yönelik tavsiyelerimizin mutlak bir güvenle emanet edilebileceği, tabiri caizse, bir fakülteye sahip olma konusunda özellikle iyi donanımlıdır. Kuzey eyaletlerindeki fındık kültüründe gerçek bilimsel araştırmalar için bu dernek tek başına ve tek başınadır. Bu övgü, değerli üyelerimizden birkaçının, özellikle Jones, Bixby, Morris, Deming ve Vollertsen'in yaptığı gerçekten bilimsel çalışmaların canlı bir şekilde anılmasından doğmuştur. Özellikle onları selamlıyorum. (Alkışlar.)

* * * * *

BAY OLCOTT: Başkanın konuşmasındaki önerilerle ilgili olarak, bunları bir komiteye havale etmek ve istenebilecek herhangi bir eylemde bulunmak neden istenmesin?

BAŞKAN: Bay Olcott, bunun iyi bir öneri olduğuna inanıyorum.

BAY OLCOTT: Başkanın konuşmasının, daha sonraki bir toplantıda yapılan öneriler ve bunların uygulanmasına yönelik planlar hakkında görüşülmesi ve raporlanması için özel bir komiteye havale edilmesini öneriyorum.
Sekreter tarafından desteklendi ve kabul edildi.

Komite atandı: Başkan, Bay Olcott, Dr. Deming, Bay Bixby
ve Bay Jones, Cuma akşamı rapor verecekler.

BAŞKAN: İşlemimizin bir sonraki özelliği, Hartford, Conn.'dan sekreterimiz Dr. William C. Deming'in raporudur.

SEKRETER: Sayın Başkan, sekreterin resmi bir raporu olmadığını söylemek istiyorum; ancak derneği ilgilendirecek birkaç maddem var; eğer siz en iyisini düşünüyorsanız, bunları şu anda ele alabiliriz. Bence
öncelikle bu yıl ölen iki üyenin bildirimleri ele alınmalı; ikisi de fındık yetiştiriciliğiyle çok önemli bağlantıları olan Dr. Walter Van Fleet ve Albay C. K. Sober. ABD Tarım Bakanlığı'ndan Bay Mulford tarafından bizim için özel olarak hazırlanmış olan Dr. Van Fleet'in ölüm bildirimini okuyacağım.

DR. WALTER VAN FLEET

Dr. Walter Van Fleet'in 26 Ocak 1922'deki ölümüyle, Amerika Birleşik Devletleri tarihinin en büyük bitki yetiştiricilerinden birini ve bahçe gülü yetiştiricilerinin ateşli bir savunucusunu ve samimi bir dostunu kaybetti. Çocukluğundan beri bu işlere ilgi duyuyordu ve bitmek bilmeyen ve özenli enerjisinin sınırsız sabrıyla birleşmesinin ürünleri, ülke genelindeki ve Avrupa'daki bahçe severler tarafından biliniyor.

Gül yetiştiricileri onu doğal olarak en çok gülleriyle tanıyorlar, bunların arasında adını taşıyan muhteşem çeşidin yanı sıra Silver Moon, American Pillar ve Alida Lovett gibi güller de var. Daha birçoğu hala Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nın Bell İstasyonu'ndaki deneme alanında ve bunlardan biri olan Miss Mary Wallace, iki veya üç yıl içinde satışa sunulacak. En azından sonraki tüm çalışmalarında çabaladığı ideal gül, sağlıklılık ve hastalık direnci açısından en iyi gül türleriyle karşılaştırılabilecek, normal bahçe kültüründe dayanıklı ve sürekli çiçek açan bir bahçe gülüydü. Deneyimi ona istenen sonuçları neyin vereceğini öğretti, ancak çoğu zaman doğrudan aradığı
amaçlara ulaşamadı. Örneğin, yeni bulunan bazı türlerin karakterlerini Melez Çay gülleriyle birleştirmek istediğinde, genellikle ikisinin doğrudan birbirleriyle çaprazlanamayacağını
gördü. Daha sonra, korumak istediği özellikleri değiştirmeden yeni türle birleşecek başka bir gül arardı, ardından ortaya çıkan melezleri yetiştirir ve bunları melez çayla çaprazlardı. Bazen çabaladığı fideleri elde edebilmek için başka bir çaprazlama yapması gerekirdi. Bu türdeki her bir çaprazlamanın bir sonraki adımı atabilmesi için üç ila beş yıl süreceği anlaşıldığında, gereken sabır hakkında bir fikir edinilir. Bazen bu çaprazlamaların sonuçları kısırlık olur, ne mükemmel bir pistil ne de canlı polen üretir, tıpkı Ulusal Gül Test Bahçesi'nde yetişen ve bu nedenle daha fazla
üretim için kullanamadığı
güzel bir kızıl rugosa'da olduğu gibi.

Çalışmasına olan büyük sevgisi, 1891'de başarılı bir tıbbi uygulamayı bırakıp tüm zamanını bitki yetiştirmeye ayırmasında görülür. Bunu, 1880'de aynı şehirdeki Hahneman Tıp Fakültesi'nden mezun olduktan sonra, 1886-7'de Philadelphia'daki Jefferson Tıp Fakültesi'nde tıp alanında lisansüstü ders almış olmasına rağmen yaptı. Bu değişiklikten sonraki ilk çalışması, esas olarak Alexandria ile Mount Vernon, Virginia arasındaki bir çiftlikte gladiolus ile ilgiliydi. Toprak amacına uygun değildi, bu yüzden terk etti ve oradan yaklaşık 1892'de West Grove, Pa'daki Conard ve Jones Şirketi'ne, ardından Little Silver, N. J.'ye ve 1897'de koloni doktoru olarak batı Tennessee'deki Ruskin Kolonisi'ne gitti. 1899'da Rural New Yorker ile ilişki kurdu ve kendi yerinde üreme çalışmalarına devam ettiği Little Silver, N. J.'de yaşadı. Sonraki on yıl boyunca yardımcı editör olarak ve bu gazetedeki "Ruralisms" köşesinin yazarı olarak bitki yaşamı ve bitki yetiştirme konusunda çok değerli bilgiler bıraktı. 1902'den 1910'a kadar ayrıca Rural Publishing Company'nin Başkan Yardımcısıydı. Little Silver'da meyve, gül, kestane, zambak, frezya, açelya ve diğer süs bitkileri yetiştiriyordu. 1909'da Chico, Cal.'daki Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı Bitki Tanıtım Bahçeleri'ne gitti. İklim karısına uymadığı için Chico'da bir yıl kadar kaldı ve Washington, D. C.'ye taşındı. Burada resmi işi ilaç bitkileri ve kestanelerle ilgiliydi ancak kendi zamanının çoğunu Little Silver'da yaptığı işlerin çoğunun devamı olan çok çeşitli diğer bitkilerle yetiştirme çalışmalarına ayırdı. Chico, Cal.'a taşınması yetiştirme çalışmalarında büyük bir kayba neden oldu. Malzemesinin bir kısmı Little Silver'da kaldı, çoğu Chico'daki elverişsiz iklimde öldü ve diğer ümit vaat eden bitkiler hem gidişte hem de dönüşte kıta boyunca yapılan uzun sevkiyatta kayboldu.

1916'da Bahçecilik ve Pomolojik Araştırmalar ofisine transfer edildi ve burada kendisine ümit vaat eden bitki yetiştirmeye kendini adaması
izni verildi, aynı zamanda kestaneler, chinquapinler ve birkaç ilaç bitkisiyle çalışmalarına devam etti.

Dr. Van Fleet, 18 Haziran 1857'de Piermont, New York'ta doğdu. İlk yıllarını bir çiftlikte geçirdi ancak daha sonra Williamsport, Pa'da yaşadı.
Erken yaşamında kuşlar üzerine bir çalışma yaptı, ilk kitabı 1888'de yayınlanan "Kuş Portreleri" idi, görünüşe göre dergi makalelerinin yeniden basımıydı, bunlardan biri 1876'ya dayanıyordu. Ayrıca Maynard'ın yanında eğitim almış ve neslinin önde gelen taksidermistlerinden birkaçını eğitmiş olan başarılı bir taksidermistti. Bunlar arasında Williamsport, Pa.'dan Charles H. Eldon da vardı. On dokuz yaşında bir yılını Brezilya'da geçirdi. Önce Amazon'un yukarı akıntılarının bazılarının etrafına bir demiryolu inşa eden bir grupla, daha sonra da kuş ve bitki toplayan Thomas bilimsel seferiyle bağlantılıydı. 7 Ağustos 1883'te Watsontown, Pa.'dan Sarah C. Heilman ile evlendi. Heilman, tıbbi uygulamalarında ve yetiştirme çalışmalarında kendisiyle birlikteydi.

Onun sempatik ve yardımsever bir arkadaşıydı ve kendisinden sonra hayatta kaldı.

Çok sevimli bir kişiliğe sahipti. Onunla her gün temas kuranlar onun mükemmel niteliklerini en iyi şekilde takdir ediyorlardı. Nazik ve düşünceliydi ve hiçbir şey onun için fazla sorun değildi. Yine de neredeyse şiddet içeren ikiyüzlülüğe ve ikiyüzlülüğe karşı bir hoşgörüsüzlüğü vardı. O, amacına sadıktı ve bunu bitki yetiştirme alanındaki ömür boyu süren çalışmalarından ve değersiz olduklarını hissettiği anda aşağılık fidelerini acımasızca söküp atmasından daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. Beğenileri ve beğenmedikleri güçlüydü. Her şeyden önce mütevazıydı ve aşırı derecede içine kapanıktı. Sadece reklamdan kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda bundan kaçındı. Amerikan Gül Derneği'nin Ulusal Gül Test Bahçesi'ndeki açık hava toplantılarından, arkadaşlarının ona vermekten kaçınamadığı reklam korkusundan olduğu kadar, başka bir nedenle de kaçındı. Daha sonraki yıllarında, editörlük kariyeri sırasında daha önce yaptığı az sayıdaki halk konuşmasını bıraktığı için pişmanlık duydu ve o kadar pratikten uzaklaşmıştı ki, mizacıyla bir daha
başaramadı.

Orkestra ve bando enstrümanları, armoni, teori ve orkestrasyon konusunda kapsamlı bilgiye sahip amatör bir müzisyendi ancak son birkaç yıldır evinin yakın müdavimleri dışında kimse onu dinleme ayrıcalığına sahip değildi ancak son iki veya üç yıla kadar sık ​​sık keman çalıyordu. 1918'de Massachusetts Bahçecilik Derneği tarafından bahçecilikte üstün hizmetlerinden dolayı George Robert White Onur Madalyası ile ödüllendirildi. Bu muhtemelen bu ülkede bir bahçecilik uzmanına verilebilecek en büyük onurdur. Ayrıca Miss Mary Wallace için üç madalya, Amerikan Gül Derneği tarafından bir altın madalya, Oregon, Portland Şehri tarafından bir altın madalya ve Portland (Oregon) Gül Derneği tarafından bir gümüş kupa ile ödüllendirildi. Öldüğünde "Genetics" dergisinin yardımcı editörüydü. * * * * *

Derneğin fahri üyesi olmasına rağmen, sanırım aramızdan çok azı, bu küçük biyografinin bize anlattığı gibi, hayatında bu kadar çeşitli aktivitelerde bulunduğunu biliyordu. Dr. Van Fleet'in ölümü, Amerikan bahçeciliği ve fındık yetiştiriciliği için büyük bir
kayıp oldu.

Ayrıca Albay Sober'ın öldüğü yıl. Albay Sober, bildiğiniz gibi,
Paragon kestanesini yetiştirmede çok büyük bir başarı elde etmiş bir adamdı. Kuzey'de fındık yetiştiriciliğinde ilk ticari başarıyı elde etti.
Sonra hastalık geldi ve endüstrisini yok etti.
Albay, uzun süre hastalığın kendisinde olduğunu veya ağaçlarının bağışık olmadığını ve fındık yetiştiriciliğinin hastalık nedeniyle başarısız olacağını kabul etmek istemedi.
Albay Sober'ın okuyabileceğim bir biyografisi yok ama Ağustos ayında American Nut Journal'da bir tanesi yayınlandı.

BAŞKAN: Bu iki adama olan hislerimizi burada bir yere kaydetmemiz gerektiğini düşünüyorum. İkisini de şahsen tanıyordum. Dr. Van Fleet ile iki yıl önce Washington'da ve Albay Sober ile yedi yıl önce kongre burada yapıldığında tanışmıştım. Albay Sober ile çok fazla yazıştım. Şimdi bir karar almamız ve bu iki merhum beyefendinin ailelerine bu derneğin üye ve insan olarak onlara ne kadar büyük bir değer verdiğini bildirmek için
kopyalarını göndermemiz gerektiğini düşünüyorum.

BAY O'CONNOR: Bu öneriyi ben yapıyorum. SEKRETER: Bu öneriyi destekliyorum ve Başkan'ın toplantı sırasında gerekli olabilecek diğer kararları da kapsayacak bir
kararlar komitesi atamasını istiyorum.

(Kararlar Komitesi Raporu için Ek'e bakın.)

BAŞKAN: Bu komiteye Dr. Morris, Bay
Patterson, Dr. Deming, Bay Jones ve Bay Rick'i atayacağım.

SEKRETER: Burada hala epey zaman alacak birkaç şey var. Dernek dışındaki herhangi biri için özellikle ilgi çekici olup olmadığını bilmiyorum ama özellikle kestane kültürü denemesi yapmış olan üyeler için ilginç olduğunu düşündüğüm bir mektubum var. ABD Tarım Bakanlığı yardımcı patoloğu Bay G. F. Gravatt'tan şöyle diyor:

Rochester'daki Northern Nut Growers' Association toplantısında Orman Patolojisi Ofisi'nin kestane yanıklığı çalışmaları hakkında sorular sorulabileceği için aşağıdaki mektubu gönderiyorum:

Kısa saha gezileri ve muhabirler aracılığıyla kestane yanıklığının yayılmasını genel olarak takip ediyorum. Hastalık güneye ve batıya doğru istikrarlı bir şekilde yayılıyor. Enfeksiyonlar şu anda Ohio'daki yedi ilçede ve Kuzey Carolina'daki on üç ilçede biliniyor. Hastalığın eninde sonunda yerel kestane ve çinkuapinin yayılım alanını kapsamasını beklemek için her türlü neden var.

Ohio'da birkaç meyve bahçesinin eyalet yetkilileri tarafından enfekte olduğu bildirildi. Hastalık şu anda eyaletin Kuzeybatı kesimindeki bir dizi bölgede yerel ve ekili kestanelerde mevcut. Eyalet yetkilileri Indiana'daki bir meyve bahçesinin enfekte olduğunu bildirdi.

Orta batıda bulunan kestane bahçelerinin hastalıkla enfekte olma tehlikesi altında olduğu açıktır.
Yerli kestanenin menzili dışındaki bölgelere yayılmanın en önemli yolu kestane direkleri ve kereste ürünleri ve enfekte kestane fidanlıklarıdır. Kestane bahçesi sahipleri hastalığa karşı tetikte olmalı ve şüpheli örnekler memnuniyetle tespit edilecektir.

Patologlar arasında, yerel kestane menzili dışındaki bahçelerde veya yerel ağaçların çok dağınık olduğu, Ohio'nun birçok yerinde olduğu gibi yerel büyüme menzili içindeki bölgelerde kestane hastalığının kontrol altına alınmasının uygulanabilirliği konusunda bazı anlaşmazlıklar vardır.

Kişisel fikrim, hastalıkla tamamen aşina olan, ağaçlarını sistematik olarak inceleyen, enfeksiyon görünür hale gelir gelmez uygun şekilde temizleyen ve mahallesindeki yeni enfeksiyon kaynaklarını ortadan kaldıran meyve bahçesi sahibinin başarılı olma şansının yüksek olduğudur. Bazı meyve bahçelerinde hastalığın kontrolü deneniyor ve enfekte ağaçları olan diğer kestane bahçesi sahipleriyle iletişime geçmek istiyorum. Dr. Van Fleet tarafından başlatılan Bell, Maryland'deki kestane yetiştirme çalışmaları devam ediyor. Bay Reed, kültür, fındık kalitesi, üretim vb. ile ilgili noktalarla ilgilenirken, ben de melezleme ve hastalık çalışmalarıyla ilgileniyorum. Çin kestanesi hastalığa en dirençli ağaç gibi görünüyor, ancak bu türün bazı ağaçları öncelikle hastalık nedeniyle öldü. Kestane hastalığının daha az virülan hale geldiğine dair birçok rapor araştırıldı ancak tüm vakalarda raporlar yanlıştı. Profesör
Graves, New York Şehri civarındaki dirençli ağaçlarla ilgili gözlemlerini sürdürüyor.

Bence bu, kestane yanıklığı durumunu çok iyi özetliyor.

Çin'den Bay Reed'den bir mektubum var; uzun bir mektup ve
sadece Çin'e neden gönderildiğini anlatan bir veya iki alıntı okuyacağım:

Görevim, bu ülkenin sözde "Mançurya" ceviz endüstrisinin bir özetini elde etmek. Buradan her yıl o kadar çok ceviz ABD'ye getiriliyor ki, bizim endüstrimiz önemli ölçüde etkileniyor. Üretimin kapsamı, mevcut büyüme hızı ve on yıl sonraki muhtemel karakteri ve büyüklüğü, bizim halkımızın bilmesi gereken şeyler. Durum o kadar ciddi ki, California Derneği'nin yöneticisi Thorp, iki aydan fazla bir süre önce San Francisco'dan ayrılıp buraya geldi ve ardından aynı amaçla Avrupa noktalarına gitti.

Buradaki konsoloslar, Mançurya'da ceviz yetiştirilmediğini,
sadece küçük miktarlarda toplanan ve muhtemelen ihraç edilmeyen yarı yabani, düşük kaliteli, dağınık ürün dışında.
İhraç edilen cevizler çoğunlukla Chihli, Shantung, Shansi ve Honan eyaletlerinden geliyor.
Tientsin ve Hankow başlıca ihracat noktaları.

* * * * *

Bay Reed, Şükran Günü zamanı geri dönmeyi bekliyor. Bay Reed'i burada, kongrelerde çok özlüyoruz çünkü o, fındık endüstrisinin Hükümet temsilcisi.
ABD'deki fındık endüstrisi hakkında herkesten daha geniş bir genel bilgiye sahip.

Başkanımızın yaptığı önerilerle bağlantılı olarak, derneğin dikkatini geçen yıl Lancaster'daki kongrede verdiği
Dean Watts'ın konuşmasına tekrar çekmem gerektiğini düşünüyorum.
("Fındık Kültürünün Teşviki İçin Ulusal Bir Program" başlıklı bu konuşma, on ikinci yıllık toplantının tutanaklarının raporunun 80. sayfasında bulunabilir.)

23 yıldır Hartford'daki Elizabeth Park'ta yetişen bazı chinkapin çalılarından bir demet diken getirdim.
Üzerleri fındıkla dolu ve hastalıktan etkilenmiş olsalar da, orada uzun yıllar kalmaları ne kadar dirençli olduklarını gösteriyor. Ayrıca kendi bahçemdeki chinkapin çalılarından birkaç demet dikenim var. Dikimden sonraki ikinci yılda tam bir ürün verdiler.

BAY O'CONNOR: Unutmadan, chinkapinlerle ilgili bir şey söylemek istiyorum. Yaşadığım yerin hemen yakınında bir yangın çıktı
ve onları köklerinden yaktı. Ama köklerinden
çıktılar ve şu anda chinkapinlerle dolular; hastalığın onları vurduğu
yerleri gördüm ve yere kadar öldüler ve
yeniden yeni sürgünler
verdiler ve meyve veriyorlar. Chinkapin gelecek
bir ceviz; okul çocukları onları arıyorlar, tıpkı benim ilk günlerde
cevizleri aradığım gibi.

BAŞKAN: Bu çok ilginç bir bilgi, Bay O'Connor ve bunu belirttiğiniz için çok mutluyum.

SEKRETER: Aurora, New York'lu Bay Wycoff, aşılanmış bir ağaçta yetiştirilmiş iki tane iyi gelişmiş Indiana cevizi içeren küçük bir dal getirdi. Sanırım bu, Indiana çeşidinden aşılanmış bir ceviz ağacının Kuzey'de meyve verdiği ilk örnek. Bay Snyder, yerinde bir Witte cevizi meyve verdiğini söylüyor. Birçoğumuz Kuzey'de aşılanmış bir "Indiana" ceviz ağacının ilk meyvesini verme rekorunu kırmak için çabalıyoruz. Bay Wycoff kazandı.

Sanırım Bay O'Connor, Maryland'de yetiştirilen birkaç ceviz dalı getirdi.

BAY O'CONNOR: Benim birkaç fındık ve ayrıca birkaç chinkapin'im var.

SEKRETER: Bu yıl orada meyve veren cevizleriniz var mı?

BAY O'CONNOR: Bu bahar birkaç gece süren don bize çok zarar verdi. Bu yıl birkaç ceviz olan bir ağacımız var; geçen yıl aynı ağaçta yüzlerce ceviz vardı; bu yıl bir düzineden fazla ceviz yok ama gelecek yıl bol ürün vereceğini söylüyor.

BAŞKAN: Hangi ceviz çeşidi?

BAY O'CONNOR: Yanılmıyorsam Indiana. Gelecek yıl bol meyve vereceğine söz veren birkaç ağaç var. İlkbaharda üst üste yedi gece boyunca şiddetli bir don oldu ve bu ağaçlarımıza
oldukça zarar verdi. Biz orada don kuşağındayız. Geçen yıl
elma veya şeftalimiz yoktu; bu yıl biraz elma ve biraz şeftalimiz var ama üzümler dondan ciddi şekilde zarar gördü, ayrıca bu yıl ağaçlarda çok az ceviz var.

BAY CORSAN: Çok fazla seyahat ettiğimden, donla ilgili olarak beyefendinin ifadesini doğrulayabilirim. Amerika Birleşik Devletleri'nin en kuzey ucunda, New York'un kuzeyindeydim ve hayatımda hiç bu kadar ceviz
ürünleri görmedim ve hatırlayabildiğimden beri ceviz topluyorum. Ayrıca Ontario'da ve hatta Ontario'nun kuzeyinde daha fazla şeftali gördüm. Don ve Güney'in Kuzey'e göre böyle bir
avantajı olduğundan bahsettiğinizde, bu tamamen yanlış; bu fikir uzun yıllardır aklımdan
çıkarıldı.

SEKRETER: Ayrıca Hartford ceviz ağacından iki ceviz taşıyan küçük bir dal getirdiğimi de söylemek istiyorum. Hartford ceviz ağacı
şüphesiz Kuzey'deki en büyük ceviz ağacıdır. Çevresi yaklaşık on fit, yüksekliği yetmiş beş fitten fazladır ve çok geniş bir alana
yayılmıştır. Bay Weber'e nehirde o kara cevizin bulunmasıyla ilgili bize tekrar bilgi verip vermeyeceğini ve araştırmasının sonucunu söyleyip söylemeyeceğini soracağım.

BAY. WEBER: Ne zaman bir kara cevizle karşılaşsam onu ​​açıp
içinin nasıl göründüğüne bakmak isterim. Bu geleneğe uyarak
şehrin merkezi kısmının kuzeyindeki setin dibine saplanmış bir ceviz bulduğumda, açtığımda şaşırdım çünkü bölmeler çok
inceydi, tıpkı bir İngiliz cevizi gibi. Daha sonra nehrin setinin dibine saplanmış benzer bir ceviz daha buldum, yaklaşık çeyrek mil ötede.
Sonra gazetedeki bir bildiri ve bir reklam kampanyasıyla
ağacı bulmaya çalıştık.
Sonunda Floyd, Virginia'da böyle bir ağacın varlığından haberdar olduğunu söyleyen bir adamın adını aldık, ancak birkaç yıl önce araziyi temizlemişler ve kesilmişti. Böylece
iş bitmişti. Ama bana yerin sahibi olan adamın adını verdi ve orada yetişen başka ağaçlar olduğunu ve meyve verdiklerini söyledi. Virginia'da, en batı ucunda ve demiryolunun dışında ve ulaşması oldukça zor. Düşündüm ki
muhtemelen eve giderken bu seyahatte oraya varırım.

SEKRETER: Ceviz coşkusunun bir örneği olarak, Cincinnati şehrinin şirket avukatı, yurtdışındaki yürüyüşlerinde bulduğu
cevizleri toplar ve inceler. Nehrin setinde dikkat çekici bulduğu bir
ceviz bulur ve bu derneğin başkanıyla birlikte
cevizin bulunduğu
nehrin su havzasında ağacı bulmak için bir reklam kampanyası yürütür ve sonunda bunu başarır.

Sayın Başkan, Temmuz ayında Amerikan Pomoloji Derneği Sekreteri'nden aldığım ve bizi üye olmaya davet eden bir
tebliğ var. Ona on dolarlık bir çek gönderme yetkim olduğunu hissetmedim, ancak derneğin önüne bu derneği Amerikan Pomoloji Derneği'nin bir üyesi yapıp yapmamamız gerektiği sorusunu koymak istiyorum. Sayın Başkan, eğer yeterince önemli olduğunu düşünüyorsanız, bu konuyu tartışmaya açmanızı rica ediyorum.

BAŞKAN: Evet, Sayın Bakan, ve eğer bu derneğin bir üyesi olduğumuzu söyleyebilseydik, üyeliği artırma planlarımızda isimlerin yer almasına önemli ölçüde yardımcı olacağını düşünüyorum. Bu bağlamdaki prosedürle ilgili olarak ne öneriyorsunuz?

SEKRETER: Bence gereken tek şey, bir üyenin, hazinedarın Amerikan Pomoloji Derneği'ndeki derneğe üyelik alma yetkisi alması yönündeki önerisi.

BİR ÜYE TARAFINDAN: Öyle öneriyorum. Var olduğumuzu bilecekler ve eğer onların çalışmalarına ilgi duyarsak onlar da bizimkilere ilgi duyacaklar.

Öneri usulüne uygun olarak desteklendi ve kabul edildi.

BAŞKAN: Sayın Reed'e yaptığınız atıf, kendisinin Çin'e gitme emrini almadan önce, kendisinin ve Bayan Reed'in bu kongreye gelip konuşma yapacaklarına söz verdiklerini hatırlattı; Bayan Reed
yemek olarak fındık konusu ve Bay Reed de güzel bir sergi ve ayrıca resimli bir
konferans hakkında. Gitmeden hemen önce bana oldukça detaylı bir şekilde yazarak burada olamadığı için çok
üzgün olduğunu söyledi. Sekreterin Dekan Watts ile ilgili açıklamalarına atıfla, geçen yıl Lancaster'da Dekan Watts ile tanışma ayrıcalığına eriştim ve üyeliğimizi artırmak ve mali durumumuzu iyileştirmek
konusunda fikirlerinin çok benzer olduğunu düşünüyorum, böylece gerçek şeyler yapabiliriz. Sezonun başlarında Bay Littlepage'den bir mektup aldım ve burada olacağını umuyordu. Sonra
sonunda bana yazdı ve gelmesinin kesinlikle imkansız olduğunu ancak yetenekli teğmeni Bay O'Connor'ı göndereceğini söyledi. Bu sabah Dr. Morris'in buraya gelemeyeceği konusunda biraz endişelenmeye başlamıştım ancak birkaç dakika önce Doktor'un geldiğini görmek beni çok mutlu etti ve şimdi kendimi çok daha rahat hissediyorum çünkü bu kongrelerde büyük bir yardımcı ve destek oluyor. Aklınızda başka bir şey var mı, Sayın Sekreter?

SEKRETER: Sadece sergilere dikkatinizi çekmek istiyorum;
Onlara dikkat çekmek için gerçekten kimsenin ihtiyacı yok, ama özellikle
masanın iki ucundaki sergilerden bahsetmek istiyorum.
Masanın diğer ucundaki, Rochester Parklar Departmanı'ndan Bay Dunbar tarafından hazırlanan sergi, özellikle bilimsel açıdan gerçekten çok dikkat çekici. (Ekteki sergi listesine bakın.)
Masanın bu ucunda, Bay McGlennon'ın Bay Vollertsen yönetimindeki fındık fidanlığında yetiştirilen muhteşem bir fındık sergisi var; kimseden övgüye ihtiyacı yok, kendi adına konuşuyor. Ayrıca, Bayan Ellwanger tarafından yetiştirilen, her biri tam gelişmiş fındıklar taşıyan saksılardaki bu üç İngiliz ceviz ağacına da dikkatinizi çekmek istiyorum.
Son olarak, Aurora'dan Bay Wycoff tarafından buraya getirilen Indiana ceviz kümesinden tekrar bahsedeceğim.

BAY DUNBAR: Dr. Deming bize meyve veren Çin kestanelerinden bahsetmedi - castanea mollissima.

SEKRETER: Dr. Morris bunların meyve verdiğini yıllardır söylüyor. Başkalarının da olup olmadığını bilmiyorum.

DR. MORRIS: Çok iyi meyve veriyorlar ve dayanıklı bir yemiş. Kireçtaşı arazisindeler.

SEKRETER: Çok ilginç bir yemiş.

BAY CORSAN: Benim yerime ektiğim on iki kestane çeşidinden ölen tek o.
Washington'dan aldım. Muhtemelen onlara çok iyi baktım.
Tekrar deneyeceğim, böylece ölmeleri için iklimsel bir sebep olmadığından emin olacağım.
O kestanenin
büyümemesi çok garip. Yakınımda kimse kestane yetiştirmiyor, bu yüzden onları uzun yıllar boyunca hastalık konusunda endişelenmeden yetiştirebilirim.

DR. MORRIS: Hastalığın sizde çok fazla olduğunu sanmıyorum. Göçmen kuşlar tarafından taşınır. Bazı kuşlar hastalığı kuzeye götürür ve
Kanada'daki arkadaşlarımız sonunda hastalığa yakalanır, bu yüzden neşelenin, en kötüsü henüz gelmedi ama daha çok yıl olacak.

BAY CORSAN: Hastalık kestane büyümesinin en kuzey noktasına, yani George Gölü'nün tepesine ulaştı.
Kestane
Silver Bay'ın çeyrek mil ötesine kadar uzanmıyor.

DR. MORRIS: Quebec'te kestane ağaçları buldum.

PROFESÖR NIELSON: Fındık ağaçlarının çeşitliliğinden bahsetmişken, fındıkları Saskatchewan'da uluslararası sınırın birkaç yüz mil kuzeyinde ve Kanada'nın Alberta eyaletindeki Edmonton'da gördüm.

BAŞKAN: Bu benim için çok ilginç çünkü fındıklarla deneyler yapmaya başladığımız sıralarda Kanada'daki eski bir arkadaşımdan, Bay Edward Kennedy'den bir mektup aldım; fındığın veya fındıkgillerin Kanada Kuzeybatısı'nda çok iyi yetişeceğine inandığını belirtti. O zamanlar
biz fidanlık işindeydik ve genel fidanlık stoklarımızın Kanada Kuzeybatısı'ndaki
sert kışlara dayanması zordu. Bay Kennedy, ülke genelindeki
fındığı gözlemlediğinden, fidanlıkçının
listesindeki tek ürünün orada çok iyi yetişeceğini düşündü.

DR. MORRIS: Bu bağlamda, fındığın Hudson Körfezi'ne kadar kuzeyde yetiştiğini ve onu karaağaçtan
ayırt etmenin çok zor olduğunu söylemek istiyorum. Fındıklar yirmi ila yirmi beş fit yüksekliğe kadar büyür ve karaağaç da yaklaşık olarak o yüksekliğe kadar iner.
Yapraklar o kadar birbirine benziyor ki kendimi bir karaağaç
altında fındık ararken buldum.

BAŞKAN: Bay Patterson, Albany yakınlarındaki derelerden birinde balık tutarken meyvede yaygın fındıklardan bulduğunu söyledi.
Albany'deki arkadaşlarıma fındık
bitkilerimizden bazılarını gönderdim, orada nasıl olacaklarını görmek için ve şu ana kadarki raporlar
tamamen olumlu. Şu ana kadarki düşüncem
belki de oradaki iklimin biraz fazla sıcak olduğu yönündeydi.

Programımızın bir sonraki maddesi, Baldwin, N. Y.'den hazinedar Bay Willard
G. Bixby'nin raporudur.

NORTHERN NUT GROWERS' ASSOCIATION

_Hesapta_

WILLARD G. BIXBY, _Hazine_

_Makbuzlar:_

Yıllık üyelerden, American Nut Journal'a ortak abonelik dahil
222,25$
Katkıda bulunan üyelerden, American Nut Journal'a ortak abonelik dahil
80,00$
Katkılardan 357,50$
Rapordaki reklamlardan 5,35$
Rapor satışlarından 12,00$
Bülten No. 5'in satışından 8,58$ 685,68$
------
Yaşam Boyu Üyelikten W. L. Linton 50,00$
------
735,68$

Açık 1 Eylül 1922:
Bakiye Özel Hickory Ödülü 25,00 $
Balance Life Üyelikleri 95,00
Normal giderler için açık 176,87
Net açık 56,87
------
792,55 $

_Harcamalar:_

American Nut Journal - ortak abonelikteki payları 74,00 $
1921 Kongresi 71,46
12. toplantı raporunun basımı 212,19
Baskı ve kırtasiye 142,82
Fındık yarışması 111,01
Posta ve ekspres 5,00 $ 616,48
------
1 Ekim 1921'deki açık:
Balance Özel Hickory Ödülü 25,00 $
Balance Life Üyelikleri 45,00
Normal giderler için açık 246,07
Net açık 176,07
------
792,55 $

Hazine görevlisinin Geçtiğimiz yıl onun için tatmin edici olmadı.

Verebildiği ilgi miktarı umduğundan çok daha az oldu. Emekli olması ve sadece istediği şey dışında hiçbir şey yapmaması gerekirken, bu gerçeklerden çok uzak. 1919'da okuldan ayrıldığından beri neredeyse tüm zamanını geçirdiği işten emekli olduğu doğru olsa da,
asla tamamen emekli olamadı ve hala bir şirketin başkanı ve iki şirketin başkan yardımcısı. Bunlardan birinde, faaliyet gösterdiği koşullar o kadar tamamen değişti ki, neredeyse
işe geri dönmek zorunda kaldı ve derneğin çalışmaları olabildiğince sıkıştırılmak zorunda kaldı ve zaman zaman çok az ilgi gördü.
Bayan Bixby'nin mali işler konusunda yardımı olmasaydı,
istifa etmek zorunda kalacaktı. Hazinedarın raporunda bir açık[1] gösteriliyor, ancak bir yıl öncesine göre daha az. Üyelerimizin oldukça büyük bir kısmını, American Nut Journal'a abonelik dahil olmak üzere yılda 5,00 dolar üyelik ücreti ödeyerek katkıda bulunan üyeler olmaya ikna etme girişimi makul ölçüde başarılı oldu, üyelik ücretlerimizin yaklaşık dörtte biri bu kaynaktan geliyor. Ancak gerçek zorluk, toplam üyeliğimizin aidatlardan elde edilen gelirlerin giderleri ödemesini sağlayacak kadar yeterli olmamasıdır. Uzun yıllardır her yıl, katkılardan elde edilen gelirler aidatlardan elde edilen gelirlere eşit olmuştur ve görünüşe göre bu durum, derneğin faaliyeti önemli ölçüde azaltılmadığı sürece, üyeliğimiz iki katına çıkana kadar devam etmek zorunda kalacak, ki bu da hazinedarınız için pek de tavsiye edilmez görünüyor.

[1] Bu, toplantıda, açığın miktarından daha fazla olan katkılar ve yeni üyelik garantisiyle ortadan kaldırıldı.

Geçtiğimiz yılki fındık yarışmasının sonuçları tatmin edici değildi. Ceviz mahsulü, derneğin kapsadığı ülkenin oldukça büyük bir bölümünde başarısız oldu. Gönderilen ceviz sayısı 1920'de alınanların onda birinden fazla değildi ve dikkate değer mükemmellikte hiçbir ceviz alınmadı. Bu yılın kuzeydoğu Amerika Birleşik Devletleri'nde ceviz için harika bir yıl olma vaadi olmasa, ceviz yarışmalarının artık işe yaramadığını düşünebilirdik. Ancak, bize o kadar çok iyi ceviz getirdiler ve o kadar ucuzlar ki, hazinedarınız henüz bunlardan vazgeçmek istemez.

Geçtiğimiz yıl hazinedar, fidanlık sahiplerinin kataloglarına dernekle ilgili genelgeler ve üyelik başvuru formları eklemelerini sağlayarak yeni üyeler kazanmak için ciddi bir çaba gösterdi ve bu ürün için 100,00 dolardan fazla harcandı. Akredite listedeki fidanlıklar içtenlikle karşılık verdi. Ancak sonuçlar, fidanlıkçıların gönderdiği literatürün sadece 5 numaralı bültene dikkat çektiği bir yıl önceki kadar tatmin edici olmaktan uzaktı. Dernek ve üyelik başvuru formlarıyla ilgili literatür 5 numaralı bültene eklendi ve 5 numaralı bülteni alanların yüzde beş ila onu üye oldu, bu sayı bu yılki benzer çabalardan önemli ölçüde daha fazlaydı. Bu, doğrudan başvuruların, arkasında kişilik olmadığı sürece, çok fazla güce sahip olmadığını kesin olarak gösteriyor. Bir yıl önce, onu satın almaya yetecek kadar ilgili birinin elinde olan 5 numaralı bülten, kişiliği sağladı ve bu yıl eksik olan başvuruya güç verdi. Son rapordan bu yana derneğe otuz sekiz yeni üye katıldı, bu da kuruluştan bu yana 561'e denk geliyor, şu anda 249'u var, bu da istifa eden, ayrılan veya ölüm nedeniyle ortadan kaldırılan 312 kişi anlamına geliyor. Bu yıl elde edilen ek üyeler büyük ölçüde başkanın ve ofisindekilerin kişisel çabaları sayesindedir.

Geçtiğimiz yıl, tek fahri üyemiz olan ABD Tarım Bakanlığı'ndan Dr. Walter Van Fleet'i ve bir ömür boyu üye olan Lewisburg, Penn.'den Albay C. K. Sober'ı ölümle kaybettik.

Saygılarımla,

WILLARD G. BIXBY, _Treas._

* * * * *

BAŞKAN: Meşgul olmamız ve daha fazla üye ve daha fazla para kazanmamız gerektiğini düşünüyorum. Neredeyse her kongrede bir açık bildirilir; bunun tersi olması gerekir ve olabilir. Sanırım, bu kongrelere katılma alışkanlığı olanlarımız, bunların büyük ölçüde karşılıklı hayranlık topluluğunun toplantılarına dönüştüğünü kabul edecektir. Dr. Deming, Bay Bixby ve bir veya iki kişi dışında, yıl boyunca bu dernek hakkında çok az düşünülüyor
ancak kongreden hemen önce. Elbette,
bu şekilde çok fazla ilerleyemeyiz. Bu dernekle aktif olarak bağlantılı olduğumdan beri, ilk aklıma gelen şey üyelik ve mali durumumuzu iyileştirmek oldu. Umarım bu kongrede kesin ve belirli bir eylem yapılır ve bir yıl sonra üye sayısında belirgin bir artış olur, çünkü omuzlarımızı
tekerleğe koyarsak bunu başarabileceğimizden eminim. O zaman bir
açık yerine bir fazlamız olur. Bu sabahki makalemde söylediğim gibi, dernek bilimsel çalışmalarla uğraşıyor, ancak daha fazla paramız olmadığı sürece çok fazla ilerleyemeyiz ve daha fazla üyemiz olmadığı sürece daha fazla para elde edemeyiz. Omuzlarımızı
tekerleğe koymalı ve bu derneği unvanına layık bir üyeliğe
getirmeliyiz. Her üye yıl içinde üç ila beş yeni üye alırsa, bir yıl sonra yaklaşık bin üyemiz olur ve bu da bize bir para fazlası sağlar. Umarım bu kongrede derneğin gelişimini teşvik etmek için kesin bir eylem yapılır. Diğer üyelerden herhangi birinin bu konu hakkında söyleyecek bir şeyi varsa, onları duymaktan çok memnun olurum.

BAY. OLCOTT: Üyeliğin bu dernek için gerçekten en önemli şeylerden biri olduğunu düşünüyorum. Ancak bu kongreden yalnızca her üyenin üç veya dört kişiyi daha almaya çalışması fikriyle ayrılmanın iyi olmayacağını düşünüyorum. Bunların hepsi çok güzel ve eğer bunu yaparlarsa önemli bir anlam ifade eder. Bence burada yeterince iş adamı ve beyin var, bu konu üzerinde biraz zaman harcayacak ve gitmeden önce fındık kültürüne ve bu derneğe olan ilgiyi artırmanın kesin bir yolunu bildirecek iyi ve büyük bir komiteye havale edilirse, üyeliği ticari bir şekilde bir şeyler başarabileceği bir noktaya getirir. Bu bireysel eylem meselesi değil, dernek eylemi meselesidir. Tanıtım ve iyi bir kapsamlı plana ihtiyaç vardır. Daha fazla üye geldikçe para gelecektir. Bu derneğin aktif bir üyelik için neler yaptığına dair daha geniş bir bilgi, daha büyük bir üyelik yaratacaktır. Başkan Linton'ın her eyaletin yirmi beş ila elli üye sağlaması gerektiğini önerdiğini hatırlarsanız; her yirmi veya daha fazla kuzey eyaletinde yirmi beş veya elli üye, erkek ve kadın, olması gerektiği görülüyor. Eğer elli kişi varsa, yirmi eyalette bin üye var. Sanırım, Michigan'dan kendi hesabına yirmi beş isim taahhüt etti; yerine getirip getirmediğini bilmiyorum, ancak her yirmi eyalette elli üyeyi hedeflemek iyi bir plan.

BAY SPENCER: Ceviz ağaçlarının üretimiyle çok ilgileniyorum, özellikle de meraktan. Evim Illinois, Decatur'da. Illinois'in 56.000 mil karesi var, o eyaletin 30.000 mil karesi sert ağaç kerestesiyle kaplıydı veya kaplıydı. Bureau County'de ceviz, fındık, ceviz ve butternut çok canlı bir şekilde büyüyor; benden iki blok ötede, yıllar önce bir beyefendi tarafından Doğu'dan getirilen sıradan bir tatlı kestane var. Geçen sonbaharda ölçtüm ve çevresi altı fit dokuz inç, yaklaşık altmış fit yayılımı var ve yaklaşık yetmiş beş fit yüksekliğinde. Komşular bana her yıl o ağaçtan bir sepet kestane aldıklarını söyledi. Sanırım daha iyi baksalar ve biraz gübreleseler bundan daha fazlasını elde ederlerdi. Ben Kuş ve Ağaç Kulübü'nün ağaç komitesinin başkanıyım. Decatur şehri 42 ağaç satın aldı ve bunları Decatur şehrinin yedi parkına dikti; Kuş ve Ağaç Kulübü üyeleri bana tavsiye için geldiler ve geçen yıl onlar için 114 ağaç diktim. Oberlin Müzik Konservatuvarı'na birkaç ağaç, kestane ağaçları diktiler ve bunları kampüse diktiler. Farklı kulüplerle ilişkili olan kişilerin fındık yetiştirme konusunu ele alacağına inanıyorum. Bu, çocukların ilgisini çekebileceğiniz ve
çocukların ilgisini çekebilirseniz ebeveynlerin de ilgisini çekebileceğiniz anlamına gelir. Sadece Macon İlçesi'nde, ilçe ölçümcüsü bana 20.000 dönümlük arazinin meralar dışında kesinlikle değersiz olduğunu, çünkü Sangamon Nehri boyunca kayalık arazi oluşturduğunu söyledi. Büyük bir akarsu değil, sanırım burada buna dere denirdi, ancak şehir nehrin karşısına bir baraj

yaptı ve ağaçlar dikildi. Ben kıyıya dişbudak ve karaağaç yerine fındık ağaçları ve sadece yaprak verebilen çeşitli ağaçlar dikilmesini sağlamaya çalıştım, ancak dünyadaki en zor şey
yeni bir fikre başlamaktır.

Bir ağaç meyve vermeye başladıktan sonra elde edilen sıradan bir fındık mahsulü, buğday veya yulaf mahsulünden çok daha değerlidir ve bu arada isterseniz altındaki toprağı kullanabilirsiniz.

Şimdi bunlar Macon İlçesi'nde insanların fındık veren ağaçlara ilgi duymasını sağlamak için yaptığım bireysel çabalardır. Bu zor bir yol ve ben de diğer bazı insanlar gibi, bir
tuhaf olarak anılmaktan hoşlanmıyorum, ama bu konuda buna oldukça yakınım. Bay Reed'in işbirliğiyle bir yıl önce, Bitki Endüstrisi Bürosu tarafından sağlanan resimlerle süslenmiş bir konuşma yaptım, "Gölge ve Yiyecek İçin Fındık Ağaçlarının Değeri" konusuyla, çocukları evde tutmak için ağaçlarla güzel ve meyveleriyle çekici hale getirilmiş çiftlik evleri fikriyle. Geçen yıl, Bay Reed'in bana gönderdiği resimlerle süslenmiş "Fındık Ağaçları ve Yol Kenarı Dikimi" konulu bir konuşma yaptım ve McMillan & Company'nin nezaketiyle Dr. Morris'in yeni aşılama yöntemini anlatan resimleri yeniden ürettim. Bu doğrultuda adımlar atarsanız ve Kuş ve Ağaç Kulüpleri aracılığıyla çalışırsanız ve çocukların ilgisini çekerseniz, fındık kültürünün müjdesini yaymak için bir şeyler yapabileceğinize inanıyorum. İlginiz için teşekkür ederim. (Alkışlar.)

BAY CORSAN: Yeni üyeler edinmeye gelince, utanarak söylüyorum ki 1912'de katıldığımdan beri kulübe sadece bir yeni üye kazandırdım ve o da Dr. Kellogg'du. Yüzlerce kişiyi ilgilendirdim ama içeri
aldığım tek kişi oydu. Tek yol, teklifi verdiğiniz anda bir adamdan parasını istemek. İşte
başarısız olduğum nokta burası. New York City, 200 Fifth Avenue'daki kalıcı İzci Direktörü Bay MacDonald'a
vurdum. Çok hevesli ama üye olarak
gelmedi. Sonra İzcilerin Gözetmeni, kumral saçlı ve güzel tenli uzun boylu genç bir adam, adını unuttum ama muhteşem bir adam. Hevesliydi ama üye olarak
gelmedi. Yetimhane'den Bay McLean ile tanıştım ve Yetimhane'ye fındık ağaçları diktirecekmiş, ama o derneğe katılmamış. Sanırım yeterince yalvarmamışım. Sanırım, "Paranızı hemen bana verin, hemen, ben de Bay Bixby'ye göndereyim." demeliyim. Bence yeni üyeler edinmenin en iyi yolu bu olur. O zaman literatürü okuyacaklar ve dernekle iletişimde kalacaklar. Derneğe üye
kazandırmadığım için açıkça ihmalkarlık ettiğimi itiraf etmeliyim. Bir tür zengin çete olduğumuzu ve paraya ihtiyacımız olmadığını düşünüyordum. Ama insanları fındık ağacı yetiştirme fikrine
sokmak için paraya ihtiyacımız var.

BAŞKAN: İtirazınız ne gibi görünüyor?

BAY CORSAN: Hiçbir itirazım yok, sadece fındık kültürü olasılıkları hakkında onlarla konuşurken
üyeleriyle bir araya gelmediğim için bir hatam vardı.

BAŞKAN: Bu yıl birkaç üye bulamazsanız sorun olacak!

BAY CORSAN: Neden her yeni üyelikle birlikte bir ağaç verip
üyenin kendi çiftliğine bir ceviz ağacı dikmesini sağlamıyorsunuz ve İzciler ve ayrıca Kız İzciler de bu işe dahil olur, Decatur'dan uzun boylu beyefendinin dediği gibi.

BAY PATTERSON: Size Georgia'nın güneyindeki derneğimizde neler olduğunu anlatmak istiyorum. Saymanımız birkaç yıldır her yıl bir açık veriyor. Güney fındık yetiştiricileri derneğinde üyeliğimizi artırmak ve ek fon elde etmek için bulduğumuz tek pratik yol, toplantıda alınan aboneliklerle bunu yapmaktır. Her adam belirli sayıda üyeyi taahhüt etsin ve parayı taahhüt ettiği üyelerin parasını ödemesi için saymana versin. Sonra dışarı çıkıp üyelerden kendisine geri ödeme yapmasını istesin. Bu şekilde üyeliğimizi çok fazla artırdık. Burada bunun böyle ele alınması gerektiğini söylemiyorum ama sorunu çözmenin
tek yolu bu.

BAY TAYLOR: Ben Kuzey Elma Yetiştiricileri Borsası'nı temsil ediyorum. Elma yetiştiren insanları derneğimize çekmek istiyoruz ve ilk şey onları ilgilendirmektir. Önce bir adamın, olası üyenizin dikkatini çekmelisiniz ve sonra onun ilgisini
çekmeli ve bir arzu yaratmalısınız. Dikkatini çekmek için üyeliğe uygun kişilerin sirkülerleştirilmesinin çok şey başardığını gördük. Bu kişiler sirkülerleştirildi, onlara burada ve orada küçük bilgi parçaları verildi, kural olarak üyelere verilen bilgiler değil, o ölçüde değil, ancak zaman zaman Apple Growers' Exchange'in orada olduğunu bildirmek için belirli miktarda bilgi verildi. Bir süre sonra onlara şahsen yaklaşıldı ve "Hayır" derlerse, onları farklı bir çizgide bir süre daha sirkülerleştirmeye devam ettik. Son olarak, onları ilgilenecekleri bir noktaya getirdiğimizi düşündüğümüzde, sorun onları düzgün bir şekilde kaydettirmekti. Bu yüzden, onlara kişisel olarak bundan ne elde edebileceklerini göstererek bu belirli kişiler için bir girişimde bulunduk. Üye olduktan sonra sorunumuz onu tutmak, heveslenene kadar ilgisini canlı tutmaktı. Onları ilgilendirmediğiniz sürece soğumaya meyillidirler ve bir kez soğuduklarında tekrar ilgilenmelerini sağlamak neredeyse imkansızdır. Dışarı çıkan üyelerin geri dönmesinin en zor olduğunu görüyoruz. Bu yeni üyeyi içeride tutmanın ve kendisini organizasyonda etkili bir faktör olarak hissetmesini sağlamanın bir yolu, üye olduğunda veya derneğin bir sonraki toplantısında onunla özel bir iletişim kurmak olabilir. Kaliforniya'da işlerin bu şekilde yürüdüğünü biliyorum. Üyeleri yalnızca toplantı raporlarıyla değil, özellikle yeni üyeler için son gelişmelerle ilgili ara sıra bir veya iki sayfa gibi bir şeyle bilgilendirin. (Alkışlar.)

BAŞKAN: Başka önerileriniz varsa alabilir miyim? Dr. Morris,
söyleyeceğiniz bir şey var mı?

DR. MORRIS: Hayır, çok düşündüm.

BAŞKAN: Bana öyle geliyor ki, bu bizim için dikkate alınması gereken en önemli şey.
Üyeliğimizi artırmamız gerekiyor.

BAY. OLCOTT: Dr. Taylor'un açıklamalarıyla ilgili olarak, olası bir üyeye parası karşılığında bir şey vermenin arzu edilirliği sorusu geliyor. İlk sorunumuz, birinin ilgisini üyelik derecesine kadar çekmek ve sonra onu elde ettikten sonra tutmak. Bunlar düşünülmesi gereken sorunlar. Sanırım Başkan konuşmasında, derneğin genç fındık ağaçları üretmesini ve bunları dikecek birine vermesini, o kişinin ve gören diğerlerinin ilgisini çekmesini önerdi. Yenileme zamanında ona başka bir ağaç verir misiniz?

BAŞKAN: Fikir buydu.

BAY OLCOTT: Ağaçların tanesi 2,50 ila 3,00 dolardan satıldığı yenileme önerisi, dernek için oldukça pahalı olurdu -- bir üyenin bize 2,00 dolar ödemesi ve hiçbir şey ödemeden bir ağaç alması. Benim kişisel fikrim, bu derneğe bağlı olarak kuzey eyaletlerinin her birinde bir eyalet örgütü olması gerektiğidir; her derneğin aylık veya belki üç aylık veya yıllık toplantılarının olması, veli derneğinin kongresine gelmeyi uygun bulamayanları da dahil etmesi.

DR. MORRIS: Eğer İzci Örgütü'nde bir ödül için çabalama amacınız
olursa, on yıl boyunca herhangi bir İzci için aidatları ve Dergi aboneliğini ödeyeceğim.

BAŞKAN: Bunu çok takdir ediyorum.

SEKRETER: Derneğimize dikkat çekmek için iki önerim var.
İlki dersler.
Üyelerimizden birkaçı fındık yetiştirme konusunda dersler verdi.
Bay Spencer az önce size ders verdiğini söyledi ve Dr. Morris ders vermek için hiçbir fırsatı kaçırmıyor.
Ben kendim verdim ve Tarım Bakanlığı'ndan Bay Reed fındık kültürü hakkında konuşuyor. Bu derneğin neredeyse hiç üyesi yok ama bir tarım topluluğuna veya
kulübüne üye. Fındık kültürünü tarım veya
bahçecilikle ilgilenen insanların dikkatine sunmak için olası bir yer burası. Tarım Bakanlığı'ndan Bay Reed'in sorumlu kişilere fındık yetiştirme konusunda bir dizi slayt göndereceğinden eminim. Bu slaytlar ders vermeyi çok daha kolay hale getiriyor. Bay Reed'in derslerde resimleme amacıyla üyelere gönderilecek bir slayt koleksiyonu hazırlamasını sağlayacağım. Diğer önerim ise, yeni şeylerle ilgilenen ve deneyler denemek isteyen zengin insanlara ulaşan, özellikle de üst düzey bahçecilik dergileri, bahçecilik ve tarım dergileri için makaleler yazılmasıdır. Örneğin, Country Gentleman, Country Life in America ve Garden Magazine. Gerçekten istediğimiz şey, bu fındık yetiştirme fikrinin tanıtımına kendini sürekli olarak verecek biri. Bay Bixby'nin fındık kültürünün çıkarlarına kendini adayarak muhteşem bir başlangıç ​​yapması nedeniyle tekrar işe başlaması büyük bir talihsizlik. Bu topluluğun ilk günlerinde kendim de çok daha fazla şey yaptım ama koşullar öyle ki son zamanlarda buna pek dikkat etmiyorum. Üyelerin
çalışmaya hazır, atılıp bir el atmak isteyen üyeler olması gerektiğini düşünüyorum. Sekreter olarak
çalışmamı paylaşmaktan çok mutlu olurum. Sekreterlik işini
bu tür bir işi yapmak için can atan bir üyeye devretmekten mutluluk duyarım.

BAŞKAN: Hizmetinizde çok cömertsiniz ama bence
diğerleri daha büyük bir pay almalı ki sizin görevleriniz ve Bay Bixby'ninki daha kolay olsun. Şimdi bu iş başladığına göre, somut bir şey elde edene kadar buna bağlı kalacağımızı umuyorum çünkü her yıl yirmi ila yirmi beş üye artışıyla bir araya gelerek çok fazla ilerleme kaydedebileceğimizi göremiyorum. Ben şahsen bu yıl bu dernek için yüz üye garanti edeceğim. Dikkatlice konuşuyorum çünkü son birkaç ayda ofisimizde neler yaptığımızı biliyorum. Geri kalanlar her biri on üye getirirse, bu yıl derneğe yüz yeni üye getirebileceğimden memnunum. Daha fazla üye ve daha fazla paraya ihtiyacımız var; hadi temele inelim ve konuya
doğrudan bakalım ve gidip bunu yapmaya karar verelim.

BAY CORSAN: Bu slaytlar nereden temin edilebilir?

SEKRETER: Bunları Tarım Bakanlığı'ndan Bay Reed aracılığıyla temin etmeyi üstleneceğim. Ayrıca Albay Sober'ın kestane bahçesinin iyi bir hareketli resim filmi de var, bence edinilebilir.
Ben de iki veya üç kez kullandım.

BAY KAINS: Birçoğunuzun bildiği gibi Rochester, Batı New York'taki meyve endüstrisinin merkezidir. Aynı zamanda, şimdiye kadarki en büyük ücretli dernek kurma mücadelelerinden birinin sahnesi de burasıdır. Bazılarınız muhtemelen ellili yıllarda Patrick Barry, Bay Worter ve meyve yetiştiricilerinden birkaçının bir araya gelip Batı New York Bahçecilik Derneği'ni kurduğunu biliyordur. Yavaş yavaş insanlar gelip işe ilgi duymaya başladılar ama her zaman olduğu gibi
başlangıçta geçinmekte zorluk yaşandı ve Bay Barry ve
diğerlerinden bazıları derneği ayakta tutmak için ellerini ceplerine koydular. Sonunda durum o kadar kötüleşti ve açığın miktarı o kadar büyüktü ki, kapalı bir toplantı yapılmasına karar verildi, bir dolarlık üyelik aidatını gerçekten ödeyenler dışında hiç kimse kabul edilmeyecekti. Bunun yürürlüğe gireceğinin duyurulduğu yıl, ertesi yıl toplantıda her türlü yaygara koptu. Ertesi yıl, insanlar kuralın yürürlüğe girip girmeyeceğini görmek için kalabalık bir şekilde oraya geldiler ve sonuç, derneğin şimdiye kadarki en büyük toplantısı oldu. Kapıdan içeri giren tek erkekler ve kadınlar dolarlarını ödemişlerdi. Dernek o yıl ayağa kalktı. Fındık yetiştirme sevgisini yaymak için kullanılabilecek bir diğer yöntem de derneğin farklı okullara bir fındık ağacı teklif etmesi ve bunu Arbor Day ağacı olarak dikmeleriydi. Bu şekilde, çocuklar aşılanmış fındık ağacının ve gerçek birinci sınıf fındıkların değerini öğreneceklerdi. Sonuç olarak, diğer insanlar aşılanmış fındıklara ilgi duyacak ve böylece fındık yetiştirme önerisine olan ilgi artacak ve üyeliğiniz büyük olasılıkla artacaktır. (Alkışlar.)

BAŞKAN: Adaylık komitesi için salondan adaylık isteyeceğim.

Bay Pomeroy, Dr. Morris, Bay Olcott, Bay Rick ve Bay Patterson
aday gösterildi ve seçildi.

BAŞKAN: Bir sonraki iş, daimi komitelerden herhangi birinin
raporlarını istemek.

SEKRETER: Kuruluş komitesi başkanı Bay Littlepage, kısa bir süre önce bana derneği kurmak için aktif adımlar
attığını yazdı. Bay O'Connor'ın Bay Littlepage'in bu konuda bir şey yapıp
yapmadığını bilip bilmediğini bilmiyorum.

BAY O'CONNOR: Bunu söyleyemem.

PERŞEMBE AKŞAMI, 7 EYLÜL 1922

BAŞKAN: Dr. Taylor'dan makalesini şimdi sunmasını rica edeceğim, eğer
eğer izin verirse.

PROF. RALPH H. TAYLOR: Sekreterimizle daha önce yaptığım bir anlaşmayla
bana basılı programdakinden tamamen farklı bir konu, "Yıl Boyunca Kuruyemiş Kullanımı"
vermiştim. Orijinal konu hakkında bir makale hazırladım ve bu nedenle onunla yaptığım anlaşmaya uygun olarak sunmaya devam edeceğim.

Ancak, öncelikle, yıl boyunca kuruyemiş kullanımıyla ilgili olarak, Kaliforniyalıların bu sorunla hayati derecede ilgilendiğini söylemek istiyorum. Şu anda karşılaştığımız en büyük sorun, yurtdışından gelen ve işçiliğin günlük yirmi ila elli sent arasında değişen, en yüksekte günlük bir dolar olan, kalifiye işçiliğin çoğunun yirmi ila elli sent olduğu ve Atlantik'in diğer tarafındaki navlun ücretlerinin navlun ücretlerimizin yarısından veya dörtte birinden daha az olduğu ülkelerden getirilen muazzam şekilde artan ithalatlarla rekabet halinde olduğumuz ürünü pazarlamaktır. Emtia, çeşitli yollarla muazzam karlar elde edebilen spekülatörlerin elindeyken ve halka bu koşulların hiçbir faydasını sağlamazken, ürünümüzü karlı bir şekilde pazarlamanın neredeyse imkansız olduğunu görüyoruz. Ürünü tüketicinin eline ucuza ulaştırmalıyız. Bunu yapmaya çalışıyoruz. Planlardan biri, yıl boyunca fındık kullanımını teşvik etmek ve temsil ettiğim California Badem Yetiştiricileri Derneği, artık kendi bademlerini soyup çekirdeklerini hem teneke hem de cam vakumlu paketlere koymayı planlıyor ve ev hanımlarının yılda bir veya iki kez şekerciye gidip bir ila bir buçuk dolar arasında tuzlu badem satın almak yerine kendi bademlerini temin edip, onları kendisi haşlayıp daha sık kullanmasını mümkün kılıyor çünkü bunları daha ucuza alabiliyor. Biz, bu işe yıl boyunca girmemizin bizim için değerli olacağına inanıyoruz. Şu anda bademlere olan talep, Ocak ayının başına kadar kısa bir süre için. Bundan sonra, Kasım ayına kadar satış yok. Bu koşullar altında, artan mahsullerle neredeyse aşılmaz zorluklarla karşı karşıya olduğumuzu görebilirsiniz. Bu nedenle mahsulümüzün bir kısmını pazarladığımız biçimi değiştiriyoruz. Bademlerin gıda olarak değerini anlayan insanlara şunu söylemek istiyorum: Bademleri vakumda paketlenmiş bademler gibi en arzu edilen biçimde, temiz, sağlıklı ve kesinlikle taze olarak güvence altına almanız mümkün olacak. Kaliforniya'daki bahçelerden getirildiklerinde olduğu kadar taze olacaklar. DOĞU EYALETLERİNDE BADEM OLASILIKLARI

R. H. TAYLOR[2]

Bu tür bir tartışmayı başlatmanın muhtemelen bir soru sorup bunu bir metin olarak kullanmaktan daha iyi bir yolu yoktur. Doğu eyaletlerinde badem üretiminin gelecekteki olasılıkları bir sorudan başka bir şekilde ifade edilemez. Metnim için sekreteriniz Dr. W. C. Deming'e minnettarım. 22 Haziran tarihli Bay T. C. Tucker'a, California Badem Yetiştiricileri Borsası'nın müdürüne yazdığı bir mektuptan alınmıştır ve şöyledir:

"Doğu'da kız kardeşi şeftalinin yaptığı şeyi yapacak bir badem neden yetiştiremiyoruz?"

Verebileceğimiz herhangi bir cevap, zorunlu olarak, az çok deneysel nitelikte olmalıdır.

[2] California Badem Yetiştiricileri Borsası'nın Saha Departmanı Sorumlusu.

Bu cevabı doğru bir şekilde anlamak için, ve daha sonra vermeye çalışacağım, önce belirli temel ilişkiler ve sınırlamalar dikkate alınmalıdır; sonra herhangi bir işlem hattının olasılıkları daha net anlaşılabilir.

Bitkisel olarak badem, şeftaliye çok yakın akrabadır, her ikisi de _Prunus_ cinsine, _Amygdalus_ alt cinsine aittir. Şeftalinin türü _persica_ ve bademin türü _communis_'tir. Aslında iki ağaç birçok bakımdan o kadar benzerdir ki, her birinden bir uzman dışında ayırt edilemeyen dallar ve yapraklar seçmek mümkündür ve hatta bazen o bile yanıltılabilir. Ancak, genellikle kolayca ayırt edilebilecek kadar farklıdırlar. Meyvede başlıca fark, şeftalinin etli kısmının bademde olgunlaştığında çatlayan ve kabuğu genellikle şeftali çekirdeğinden daha yumuşak olan bir çekirdek veya yemiş ortaya çıkaran derimsi bir kabuğa dönüşmesidir. Çekirdek, o belirli fidenin özelliklerine bağlı olarak acı olabilir veya olmayabilir. Tatlı bir badem ağacından 100 badem ekilir ve meyveye kavuşturulursa, bunların üçte biri ila yarısının acı badem üretmesi muhtemeldir. Aslında, gerçek testlerde %50'ye kadar acı gördük. Öte yandan, şeftali muhtemelen %99-1/2 oranında acı olacaktır. vakaların, acı çekirdekli bir tohum üretir, ancak çok
nadiren yenilebilir çekirdekler üretecek bir tohum gelişir. Aynısı kayısı için de geçerlidir, Smyrna çeşidi yenilebilir çekirdekli yenilebilir bir kayısı
dır.

Badem normalde ilkbaharda büyümeye başlayan ve çiçek açan ilk çekirdekli meyvedir ve ayrıca normalde sonbaharda uykuda olan son ağaçtır. Bu nedenle, normal kış dinlenme süresinin nispeten kısa olduğu açıktır. Şeftali, elma, armut ve diğer benzer meyvelerden daha kısa olmasına rağmen bademden çok daha uzun bir dinlenme süresine sahiptir ve bu nedenle şeftali üretimi Doğu'nun birçok kesiminde ticari olarak mümkündür.

Badem ve şeftalilerin çok sık yakın bir şekilde ekildiği Kaliforniya'da, şeftali ve badem arasında çok belirgin şekilde doğal melezler olan birçok fide bilinmektedir. Ek olarak, birçok yapay melez zorluk çekmeden yapılmış ve ekilmiş ve olgunlaştırılmıştır. Bu çaprazlamaların ürünleri, doğal olarak bulunanlarla aynı genel özellikleri göstermiştir.

Kaliforniya'daki büyük bir badem bahçesinin kenarında yetişen ve oldukça düzenli olarak iyi meyve veren bir şeftali-bademle tanışıklığımız var. Etli kısım veya kabuk neredeyse yenilebilir, sıradan bir şeftalinin etinden çok daha kuru ve yine de sıradan bademin kabuğundan çok daha etlidir. Hafif bir büzücülüğe sahiptir, badem kabuğunun bir özelliğidir, ancak yenmesini engellemeye yeterli değildir. Olgunlaştığında bu etli kısım veya perikarp ayrılır ancak badem kabuklarında genellikle olduğu gibi açılmaz. Bunun içindeki çekirdek, taş, tohum veya yemiş veya her ne adla anılırsa anılsın, hem şeftalinin hem de bademin özelliklerini gösterir. Şeftali çekirdeğinin derin oluklarına sahip değildir ve bademin küçük gözenekli nispeten pürüzsüz kabuğuna sahip değildir. Bu özel çeşitte çekirdek hafif acıdır. Bu çaprazlama hemen hemen her bakımdan hem şeftalinin hem de bademin özelliklerini gösterir. Diğer durumlarda bu doğru değildir, bazıları badem türüne daha çok yaklaşırken diğerleri şeftalilerden neredeyse ayırt edilemez. Başka bir deyişle, varyasyonlar melezlerde doğal olarak beklenenlerdir.

Şimdi tekrar bademe dönelim. Üretimde en iyi sonuçları elde etmek için bademin kışların nispeten kısa olduğu ancak ağaçları tamamen uykuda bırakmaya yetecek kadar soğuk havanın olduğu bir iklimde yetiştirilmesi gerektiğini görüyoruz. Kışların uzun olduğu veya yazların ağaçları sonbaharda çok erken uykuda bırakmaya zorlayacak kadar kurak olduğu yerlerde ilkbaharda erken çiçek açma eğilimi yüksektir. Başka bir deyişle, kış sonlarındaki ilk sıcak hava ağaçların normal dinlenme dönemlerini tamamladıkları için çiçek açmasını sağlayacaktır. Aynı koşulun Güney'de yetiştirilebilen ancak Kuzey'e ekildiğinde iyi sonuç vermeyen bazı şeftali çeşitleri için de geçerli olduğu bulunmuştur. Bizim kanaatimize göre, bademlerin doğu koşullarında ürün vermemesinin başlıca nedeni budur. Aşırı nem gibi bu yemişlerin olgunlaşmasında etkisi olabilecek ve şüphesiz etkisi olacak başka faktörler de vardır, ancak bu, geç kış ve erken ilkbaharın olumsuz hava koşullarından kaçabildikleri sürece meyve vermelerini engellememelidir.

Bademin şeftaliden çok daha fazla dona veya soğuğa karşı hassas olduğu şeklindeki yanlış bir düşünceye önemli ölçüde itibar edilmiştir. İkisini aynı koşullar altında yan yana yetiştirdiğimiz deneyimlerimize göre, badem şeftali kadar soğuğa ve hatta bazı durumlarda daha fazlasına dayanacaktır. Şeftali mahsulleri yokken badem mahsullerinin sıklıkla kaybolmasının nedeni, daha erken çiçek açmaları ve şeftalilerin kaçındığı erken ilkbaharın daha sert hava koşullarına maruz kalmalarıdır.

Bu nedenle, bademlerin üretilebildiği bölgelere kıyasla uzun kışların yaşandığı bölgelerde badem üretimindeki temel sorunun, doğal olarak uzun bir dinlenme süresine sahip olan ve geç çiçek açan, ancak meyvesini makul ölçüde erken olgunlaştıracak bir badem elde etmek olduğu açıktır. Şubat ayının başında çiçek açmaya başlayan bir badem ağacı genellikle ürününü Ağustos ayının başında ve ortasında, bazen de daha sonra olgunlaştırır. Mart ayının başında veya daha sonra çiçek açmaya başlayanlar ürünlerini Eylül ayında olgunlaştırır ve genellikle Ekim ayına kadar sürer. Toprak ve stok sorunu burada tartışılamayacak kadar geniştir, ancak şeftaliyi başarıyla üretecek toprakların şeftali anaçlarının kullanımıyla bademler için de makul ölçüde tatmin edici olması gerektiği ifadesiyle geçiştirilebilir. Bunlar Batı'daki ticari badem bahçelerinde yaygın ve başarılı bir şekilde kullanılır. Ticari badem üretmenin mümkün olup olmayacağı, geç çiçek açma ve erken olgunlaşma gereksinimlerini karşılayacak ve aynı zamanda ticari bir cevizin gereksinimlerini karşılayacak bir bademin yetiştirilip yetiştirilemeyeceğine bağlı olacaktır. Bunun mümkün olduğuna karar vermeliyiz, ancak bunun büyük bir sorun olduğuna inanıyoruz. Böyle düşünmemizin sebebi, Ridenhauer bademinin doğu koşullarında sıklıkla fındık üretmesi ve bunun oldukça iyi olduğu kabul edilmesidir. Bu fındığı tatma fırsatımız olmadı ancak ağacın fotoğraflarını gördük ve fındıkları bizzat inceledik. Bu fındığın gerçek kökenine dair hiçbir bilgimiz olmadan, bunun bir şeftali-badem olduğuna inanmaya çok meyilliyiz. Eğer öyleyse, göz ardı edilmemesi gereken bir üreme olasılığı ortaya çıkar. İzlenmesi gereken prosedür, zorunlu olarak üreme deneylerinin yürütülebileceği koşullara bağlı olacaktır. Doğu koşullarında açık havada üreme çalışmaları için tek fırsatın şeftali ve bademlerle melezleme hattında olacağına inanıyoruz. Bademlerle kapalı alanda üremenin uygulanabilirliği, kış için uygun şekilde sertleştirmenin ve aynı zamanda çiçeklenme sırasında koruma sağlamanın ve aynı zamanda meyvenin yerleşmesini kolaylaştıracak koşulları sağlamanın zorluğu göz önüne alındığında şüphelidir. Biz,
deney yapmak için bol miktarda fırsat olduğuna ve
sistemeli üremeyle
az önce bahsedilen doğrultuda değerli sonuçların elde edilebileceğine inanıyoruz.

Bununla birlikte çapraz üremeyle basit badem yetiştirme deneyleri yapılmalı, ancak bunlar bademlerin meyveye
döndürülebileceği bir yerde yapılmalıdır. Elbette, bunun için ideal yer Kaliforniya'da bilinen bir badem bölgesi olacaktır ve zamanla
bu doğrultuda deneylerin daha geç çiçek açan ve daha erken olgunlaşan çeşitleri güvence altına almak için yapılması umulmaktadır. Tahminimiz,
en azından bir adamın ömrü boyunca,
safkan bademlerin herhangi bir suşunun normal dinlenme süresini, uzun doğu kışlarına dayanabilecekleri ve aynı zamanda olgunlaşma süresini pratik sınırlara kadar kısaltabilecekleri noktaya kadar uzatmanın mümkün olmayacağıdır. Bu çalışmanın geliştirilmesi, pratik olarak gerçekleştirilebildiği ölçüde, nispeten geç çiçek açan bademlerle sonuçlanmalı ve bu da daha sonra istenen sonuçlara daha da yaklaşmak ve yine de bademin istenen özelliklerini korumak için şeftalilerle yetiştirme için bir temel olarak kullanılabilir. Bu, basitçe bilinen yetiştirme yöntemlerinin bu meyvelere uygulanmasını içerir. Bu tür bir şeyi başarmak, tutarlı bir şekilde takip edilmesi gereken uzun vadeli bir planın geliştirilmesini içerir. On yıldan önce konuşulacak herhangi bir sonuç aramayız ve yirmi yıldan önce kesin olarak değerli bir sonuç beklemeyiz. Ancak, olasılıkların büyük ve çabalamaya değer olduğu ve bir gün doğu koşullarına uyum sağlayabilecek bir çeşidin geliştirilebileceği samimi umudumuzdur. Doğu eyaletlerinde hakim olan olağan yaz iklim koşulları, ticari bir şekilde bademlerin ekonomik üretimi için elverişli değildir ancak bunların nihayetinde ev bahçeleri için önemli bir değer ve memnuniyet sağlayabilecekleri noktaya kadar geliştirilmemesi için hiçbir neden görmüyoruz. Şimdiye kadar ilkbahar donlarına karşı yıl be yıl bağışık şeftali çeşitlerinin geliştirilmemiş olması, şu anda bilinen şeftalilerden daha iyi bir badem elde etmenin muhtemelen imkansız olduğunu gösterir. Öte yandan, denemeden asla bilemezsiniz ve bu çabanın sonucunda, yalnızca tatmin edici badem çeşitlerinin olası üretiminde değil, muhtemelen yeni ve oldukça arzu edilen şeftali çeşitlerinin kazara geliştirilmesinde de çok şey başarılabileceğine inanıyoruz. Tatlı bir çekirdeği olan arzu edilen bir sofralık veya konserve şeftali çeşidinin olası geliştirilmesi kendi başına çabaya değer.

Burada masadaki Illinois bademlerini inceleme fırsatım oldu. Biraz kurumuş olsalar bile şeftalinin bazı özelliklerine sahip oldukları oldukça açık. Kabuğu ince olmasına rağmen etlidir. Bu, normal, safkan badem kabuğunda görülmeyen bir özelliktir.

Dr. Morris ile Connecticut, Stamford'da badem yetiştirmek için yaptığı bazı çalışmalar hakkında konuşuyordum. Bana, çok
büyük bir sürpriz olarak, oradaki bademlerin şeftali yaprak kıvrılması ve bizim hava koşullarımızda hiç maruz kalmadıkları
diğer hastalıklardan muzdarip olduğunu söyledi. Şüphesiz, farklı bir iklim nedeniyle burada başka koşullar da var ki biz Kaliforniyalılar bunları hiç tanımıyoruz.

Bu makaleyi olabildiğince kısa tutmaya çalıştım. Bence, bildiriler yayınlandıktan sonra burada yapılan önerilerden birkaçını inceleme fırsatı olabilir ve Kaliforniyalıların, ülkenin diğer kesimlerinden olanlarla badem çeşitlerinin veya şeftali bademlerinin geliştirilmesi için mümkün olan her şekilde işbirliği yapma isteğimizi ifade etmek istiyorum. Bademlerin yarı kurak koşullarda doğal olarak üretildiği bölümlerle rekabet etmenin zor olacağını görebiliyorum. Ancak mümkünse pazarınıza yakın olmaya ve yerel tüketim, özellikle de ev kullanımı için değerli olacak bir badem geliştirmeye inanıyorum.

* * * * *

BAŞKAN: Dr. Taylor, makalenizde sunduğunuz iyi tavsiyeler ve öneriler için teşekkür ederiz. Burada, bu civarda bademi incelemek için bazı girişimlerde bulunulduğuna inanıyorum. Bay Baker'ın Forest Lawn'da yaptığı bir örnek biliyorum. Bay Wile'ın birkaç yıl önce bademle ticari bir şekilde bir şeyler yapmaya çalıştığını düşünüyorum, ancak daha sonra bunun başarısız olduğunu öğrendim.

Bayan Ellwanger yerini terk etmekte çok nazik davrandığı için şimdi makalesini okuması için onu çağıracağım.

FINDIK KÜLTÜRÜNDE BİR KADIN İÇİN FIRSATLAR

BAYAN W. D. ELLWANGER, Rochester

Bay McGlennon'ın isteği üzerine bu toplantıda fındık yetiştirme konusundaki deneyimlerimden bazılarını paylaşmayı kabul ettiğimde, kısa açıklamalarıma bu kadar büyük ve kapsamlı bir başlık verileceğini hiç tahmin etmemiştim.

Bu tür fırsatlar herkese açık ve geniş değil mi? Kadınlar artık tarımın, bahçeciliğin, çiftçiliğin, peyzajcılığın o kadar çok dalında
çalışıyor ki, fındıkta uzmanlaşmak bunlardan biri. Bir şeyleri yetiştirmeye karşı gerçek bir sevgi,
birçok cesaret kırıcı şeye rağmen azim ve tesadüfen
ağaç yetiştirmek için bir yer, gereken tek şey. Umarım çok geçmeden kadın bahçecilik okullarında fındık kültürü dersleri olur.

Bir ağaç dikmekten daha keyifli ne olabilir? Çiçek dikmek bugünün bir zevkidir ama bir ağaç gelecekle bir bağdır.

Bu bölgede İran Cevizi yetiştirmeye olan ilgim, 1912'de bir gazetede bu fındıkların şeftali için uygun herhangi bir iklimde yetiştirilebileceğini okumamla başladı. Sonra çocukken Rochester'daki çimimizdeki bir ağaçtan ceviz topladığımı hatırladım. Ontario Gölü kıyısında bir çiftliğim vardı ve bir kısmı şeftali bahçesiydi, cevizle denemeler yapmaya değer gibi görünüyordu. Söylemeye gerek yok, hala denemeler yapıyorum!

İlk dikilen ağaçlar yaklaşık yüz Pomeroy fidanı ve yaklaşık elli aşılanmış ağaçtı, Rush çeşidinden. O zamanlar dinamit o kadar başarılı bir şekilde kullanıldı ki o zamandan beri kullanıyoruz. Fideler artık oldukça büyük ağaçlar ama yarım düzineden fazlası ceviz vermedi. Kaliforniya'daki yetiştiricilerden fidelerin zaman ve para kaybı olduğunu erken öğrendim. Güney Kaliforniya'da birkaç dönüm arazim var ve tabii ki oraya ceviz ektim. Birkaç yıl önce ağaçlarımın ürününün bana gönderileceği haberini aldım. Geldiler. Altı tane ceviz vardı. Kaliforniyalı olsaydım altı tane ceviz derdim.

Üç yıl önce buradaki ağaçlar epeyce ürün verdi ve hiçbir sincap kışlık erzakını benim o ilk fındık gagalamamla aldığımdan daha fazla memnuniyetle biriktirmedi. Geçen yıl iyi vaatlerde bulundu ve birçok ağaç ilk kez fındık verdi, ancak yoğun sıcak yaz veya başka bir sebepten dolayı olgunlaşmadılar. İran cevizlerinin bu iklime uyum sağlayıp sağlamadığı konusunda bir soru var. 1917-18'deki ani ve aşırı sıcaklık değişiklikleriyle sert kış, şeftali ağaçlarımın birçoğunu öldürdü, yerleşik cevizler ise sıfırın altında yirmi üç derecelik bir sıcaklıkta neredeyse hiç zarar görmeden hayatta kaldı. 
Dünya Savaşı ülkedeki tüm kara cevizleri tüfek dipçiği olarak kullanmadı, çünkü Genesee Vadisi'nde hala birçok güzel ağaç var. Her sonbaharda, ebeveyn stok olarak kullandığımız bol miktarda büyük fındık taşıyan ağaçları arıyorum. 
Bu izleyici kitlesinin önünde çeşitli aşılama yöntemlerini tartışmam pek de yersiz olurdu, hepsi bu konuda benden çok daha fazla şey biliyor. Ancak birçok denemeden sonra serada aşılamadan en iyi sonuçları aldık. Kara ceviz stoğu saksıya ekildiğinde yaklaşık dört yaşında oluyor ve aşılar Ocak veya Şubat'ta kesiliyor ve hemen kullanılıyor. Yüzde elli. Bu yöntemle elde ettiğimiz başarının ortalamasıdır
ve iki yaşında olmayan bazı ağaçlar fındık veriyor.

Ceviz ağaçları dikmeyi denedim, ancak şimdiye kadar hep
kışta öldüler. Bu baharda dikilen bazı Indiana ağaçları büyüyor ve
dayanıklı olmalarını umuyorum.

Sober Paragon kestaneleri harika bir büyüme gösterdi ve
bol miktarda fındık veriyor. Ancak her yıl bir veya iki ağaç hastalıktan ölüyor ve sanırım yakında bahçem Doğu'daki diğer tüm kestanelerin kaderini paylaşacak. Sanki birileri bu yıkıcı zararlıya
bir çare bulmalı. Yarın hepinizi çiftliğimde görmeyi umuyorum
orada bir kadının fındık yetiştirme fırsatlarını nasıl kullandığını görebilirsiniz.

* * * * *

BAŞKAN: Dernek adına, çok değerli bilgiler içeren makaleniz için size kesinlikle çok
minnettarım.

Geçtiğimiz hafta Thompson ceviz bahçesini görmek için East Avenue'ya gittim
ve Bay Thompson ile tanıştım ve konuştum. Bahçe çok
kötü durumda. Aslında, dinamit kullanarak onu havaya uçurmayı ve
oradaki silah fabrikasında tüfek dipçikleri için odunu Batavia'da pazarlamayı düşünüyor. Bize, burayı sahip olduğu otuz altı yılda
sadece üç ceviz mahsulü aldığını söyledi. Mahsullerden biri özellikle
iyiydi, kaç tane ceviz olduğunu unuttum ama Sibley'e yüz tane ceviz mahsulü sattığını söyledi. Lindsay & Curr'a dokuz dolar/kile. Eğer her yıl o fiyattan bir mahsul alabilseydi, bence
oldukça iyi para kazanırdı. O bahçeyi başarısız olarak sınıflandırırdım.

Ancak geçen hafta, beni kesinlikle çok şaşırtan bir ceviz bahçesi görme ayrıcalığına eriştim. Çok hevesli üyemiz Bay Pomeroy'un daveti üzerine Pomeroy bahçesini görmeye Lockport'a gittim ve iyi büyüklükte fındıklarla yüklü birkaç ağaç gördüm. Bay Pomeroy yaklaşık altı veya yedi bin pound fındık olacağını tahmin ediyor. Ağaçlar sağlıklı görünüyor ve hastalık belirtisi göstermiyor. Anladığım kadarıyla ağaçların bazıları elli yaşında ve bu süre zarfında sadece iki ürün kaybı oldu. Benim fikrime göre Pomeroy cevizi çok dayanıklı ve alışılmadık derecede iyi bir tür. İngiliz cevizinin kırkıncı paralelin çok kuzeyinde ticari olarak geliştirilmesi için çok az umut olduğuna inanıyorum. Pomeroy cevizi gibi fidelerin çok iyi gelişeceği bazı örnekler bulunacağına inanıyorum. Kesinlikle çok iyi gelişti. Avon bahçeleri
elbette fidan ağaçlarıdır, fındıklar Lake Caddesi'ndeki bir konuttan alınmıştır, Bayan Cramer'ın, Emerson Caddesi'nin köşesinde.
Açıkçası bu tür, Bay Pomeroy'un babası tarafından Philadelphia'dan getirilen Pomeroy bahçesinin temsil ettiği fındık türünden
tamamen farklıdır.

Dr. Morris'e makalesini sunup şu anda
gösterisini yapıp yapmayacağını soracağım.

DR. ROBERT T. MORRIS: Birkaç yıldır aşılama konusunda epeyce deneyimim oldu. Sonunda çoğu yöntemi bir kenara attım ve
oldukça basit ilkelere indim. Aslında bu benim bakış açıma göre son söz. Son otuz veya kırk yıl boyunca o kadar çok konuda fikrimi değiştirdim ki
bana güvenen hiç kimseye güvenim kalmadı.

Ekleme greftine geliyorum. Daha önce denemememin sebebi, basit eklemenin tutacağına inanmanın makul görünmemesiydi. Bunun sebebi, diğer birçok sorumlulukla o kadar meşgul olmamdı ki bir keresinde bazı büyük ekleme greftlerini desteklemeyi ihmal ettim. Böylece ekleme greftinin Connecticut, Stamford civarındaki çok şiddetli fırtınalarda bile tutacağını öğrendim. Şiddetli gök gürültülü fırtınalarımız oluyor ve bazen fırtınadan birkaç dakika önce saatte altmış veya yetmiş mil hızında rüzgar hızı oluyor. Eğer o sırada yapraklar ıslaksa, yetmiş mil hızla esen bir rüzgarın
vurucu gücü o kadar muazzamdır ki neredeyse her türlü aşıyı
kabilir. Fakat son iki yıldır yaptığım basit
ekleme aşıları, bu tür bir fırtınaya maruz kalmış olmalarına rağmen, bildiğim kadarıyla tek bir olayda bile çürümedi, bu beni çok şaşırttı.

Öncelikle basit
ekleme aşısının birkaç örneğini vereceğim ve
sonra nasıl yaptığımızı göstereceğim.

İşte geçen yıl sıradan siyah ceviz stoğuna yapılan bir Stabler siyah ceviz aşısı. Yıllardır filizlerimi kesip
sapları atma alışkanlığım vardı. Çimlerde dayanıklı görünen bir sürü sap vardı ve kendi kendime "Neden saplardan bazılarını denemiyorum?" dedim. Çok
iyi bir büyüme sağladılar. Hiçbirini kaybetmedim. İşte büyük sap
aşılarından biri ve işte geçen yıl yaptığı büyüme. İşte bir başka düz
ekleme ve geçen yıl yaptığı büyüme. Bu ağaç geçen yıl
benim yerimdeki nehirdeki buz yüzünden öldü. Bazen ilkbaharda
meyve bahçesinden geçen ve
bazı ağaçlarımı öldüren büyük buz kütleleri oluyor. Bu yüzden bu ağacı kestim. Sadece
yaralı numuneler getirdim ama onlar gayet iyi görünüyor. Bu
daha küçük ek yerinde gördüğünüz gibi, filizi anaç çapına uydurdum.
Daha büyük olanında bunu yapmak için hiç çaba sarf etmedim. Ayrıca parafin
yöntemi kullanıldı. Filiz tamamen parafinle kaplı ve sanırım
bu anaç üzerinde parmaklarınızı gezdirdiğinizde, iki yıl geçmiş olmasına rağmen
parafinin tamamen orada olduğunu fark edeceksiniz. Bunun nedeni, filizi o kadar ince bir tabaka halinde
yerleştirdiğim için filizin büyümesiyle birlikte
genişlemesi.

Her zaman değil ama basit ek yerimin
tutmasını sağlamak için bazen vidalar koydum. Yedi sekizde bir inç uzunluğunda, düz başlı, pirinç, ahşap
vidalar kullanıyorum.

Sizin için birkaç vida takacağım. Bu yüzden, basit ekleme greftlerinin tutmayacağından endişe edenleriniz varsa, vidaları takın ve Basil King'in "Korkunun Fethi" adlı kitabını inceleyin. Bu, bu yılın sonlarında vidalarla taktığım bir kara ceviz greftidir. Vidaların parafin kapağından
çıktığını görebilirsiniz. Vidanın biraz dışarı çıkması umrumda değil. İnce bir parafin tabakasıyla kaplı. Bu greft
tutuldu ve büyümeye başladı ancak kendi bireyselliğini ortaya koyma şansı bulmadan
cevizden büyük kütleler halinde çıkan
filizler tarafından öldürüldü. Ancak greft tamamen tamamlandı. İşte vidaların
çıktığı bir tane daha, alttaki stok filizleri tarafından öldürüldü ve onarım tamamlandı. Aslında, uzakta olmasaydım ve stok filizlerinin
büyümesine izin vermeseydim, başarılı bir şekilde büyüyecekti. Bu arada, bu ince parafin tabakasını gösteriyor. Kalın bir parafin tabakası kullanırsak çatlar ve başarılı olmaz.

Basit ekleme greftlemesi çok basit bir iştir. İlk olarak
tıraş olabileceğiniz bir bıçağa sahip olmak iyidir. Bence Sayın Başkan,
bununla tıraş olabilirsiniz (bıçağı Başkana uzatarak). Bu, tüm aşılama çalışmalarımızda kullanacağımız türden bir
keskinliktir, erkek çocuklarının annelerinin yüreğine korku salacak türden bir
keskinlik. Gerçekten bir
bıçak
bileyebilen çok az insan buluyorum. Bunu gerçekten yapabilen insanların oranının çok az olmasına şaşırdım. Bir
tüy
keskinliği koyuyorlar veya yuvarlak bir
keskinlik bırakıyorlar veya en azından
gerçekten iyi bir bıçağa son rötuşları yapmak için gereken küçük inceliği kullanamıyorlar. Diğer tüm temel unsurların üstünde Niagara Şelaleleri'nde yapılmış bu küçük karborundum parçası var, F F Fine. Islatın, parmaklarınızda bu şekilde tutun ve sonra sadece ileri geri
bu şekilde ovalayarak en ince
keskinliği koyabilirsiniz. Bıçakla tıraş olma imkanınız yoksa kullanmayın çünkü kambiyum tabakasının çok iyi
bakımı oldukça önemlidir. Birkaç yıl önce Bay Biederman'ın İran cevizleriyle aşılama için rendeyi kullanma çalışmalarını duyduğumda, bunu
shagbark hickorilerle denemeyi düşündüm. Blok rende aramak için ahıra çıktım ve üç veya dört tane paslı olanını buldum. Nereden geldiklerini merak ettim ve sonra yaklaşık sekiz yıl önce rendeyi denemeyi
düşündüğümü ve rendeyi denediğimi ama başarılı olmadığımı fark ettim. Bu, hickorileri aşılamada herhangi bir başarı elde etmemizden önceydi. Şimdi, sert ağaçlardan
aşılarımızı keserken rendeyi neredeyse bıçağın dışında kullanabiliriz. Belki de çoğunluk rendeyle şekillendirilir, çünkü çok daha gerçek bir yüzey sağlar. O zaman, blok rende,
aşıda ve gövdede çok hızlı bir şekilde yaptığımız çok gerçek yüzey nedeniyle bıçak yerine giderek daha fazla kullanılmalıdır.

Elbette bu türden küçük bir dal ile bu, benim normal ek yerim için kullanacağım eğime yakın olurdu. Ek yerini birbirine sabitleyin ve
sadece rafya ile sarın. Rafya ile sabitlenmiş
sıradan bir ek yeri aşısı var. Bana en iyi sonuçları veren basit form budur
ve tüm harika aşılama formlarını denedim.

Şimdi biraz daha büyük bir dalda rende kullanacağım. Bu, normalde kullanacağım eğime yakın. Bunun dal olacağını ve bunun da stok olacağını söyleyeceğiz. Bunların mükemmel bir şekilde uyması için
daha küçük bir blok rende kullanacağım. Şimdi bunu paylaşacağım. Bu yüzeylerin ne kadar
mutlak mükemmellikle uyduğunu görüyorsunuz. Bir dalın bıçak yerine
rende ile kesilmesiyle mutlak mükemmel bir uyum elde edebilirsiniz.
Bay Jones gibi güzel serbest elle kesimler yapan en iyi uzmanlar bile
rende ile daha da iyilerini yapabileceklerini göreceklerdir. Bu, normalde sadece rafia ile bağlayacağım aşılardan biri, ancak nasıl yapıldığını göstermek için birini vidalarla birbirine bağlayacağım. Şimdi bunun anaç, bunun da aşı kalemi olduğunu söyleyeceğiz. Bunları birbirine uyacak şekilde hazırlayacağım. Bazıları bana hiç bu kadar büyük bir aşı kalemi kullanıp kullanmadığımı soracak. Bazen iki veya üç fit uzunluğunda ve çapı bu kadar büyük bir aşı kalemi kullanıyorum. Canlılık dolu ve harika bir büyüme sağlıyorlar. Bunu yapmak için, rendeyi kullanmadan önce bıçakla genel şekline göre kabaca kesiyorum. Daha sonra işimi kolaylaştırmak için bıçakla olabildiğince doğru keseceğim.

BAY WEBER: Büyük bir aşı kaleminde daha büyük bir açık yüzey olması gerekmez mi?

DR. MORRIS: Bunun gerçekten önemli olduğunu sanmıyorum.

BAY SMEDLEY: Aşı yaptığınızda ağaç toprakta değil mi?

DR. MORRIS: Bunun toprakta olması gerekiyor.

BAY JONES: Bunlardan günde bin tane yapamaz mısın?

DR. MORRIS: Eğer büyük
fidanları kullanmak istediğin özel bir şeyin varsa. Ama küçük aşılarda da rendeyi kullanabilirsin. Şimdi
bu stok ve Dr. Deming Dünya Ana'yı temsil edecek.

BAY SMEDLEY: Fidan ve stok mutlaka aynı çapta mıdır?

DR. MORRIS: Mutlaka değil ama tercihen öyle. Kişinin nezaket duygusu
birbirlerine tamamen benzemelerini gerektirebilir ama bunun hiçbir
fark yaratmadığını göreceksin. Onun türünden büyük bir dal yerleştirmek biraz daha uzun sürer ama büyüyeceği kesindir. Bunu yaptığınızda ağacınız çoktan
olmuş olur.

BAY SMEDLEY: Her tarafta kabuk teması olmalı mı?

DR. MORRIS: Bir tarafta temas olacak şekilde yapabilirim.

BAY CORSAN: Yılın hangi zamanında yapıyorsunuz?

DR. MORRIS: Yılın hemen hemen her zamanı, tercihen Mayıs veya Haziran.

BAY CORSAN: Rafyayı yerleştirmeden önce onu mumluyor musunuz?

DR. MORRIS: Her şey tamamlandıktan sonra son dokunuşumu yapıyorum.

BAY WEBER: Gövde özsulu olduğunda özsu rende kenarlarını sıkıştırmaz ve kabuğu
pürüzlendirmez mi?

DR. MORRIS: Tıraş ettirirseniz hayır. Rendemin kenarını tıraş edecek şekilde alıyorum. O zaman pürüzlendirmez. İki ayak uzunluğunda bir dal vidalayabilirim. Bunu denedim ve büyümeye başladı. Böylece ağacımın yarısını
başlattım. Şimdi her şeyi erimiş parafinle kaplıyorum.

BAY CORSAN; Parafini nasıl uyguluyorsun, üzerine nasıl boyuyorum?

DR. MORRIS: Evet, yumuşak bir fırçayla.

BAY CORSAN: Woolworth's'tan kiloyla aldığın şeyi mi kullanıyorsun?

DR. MORRIS: Evet, parawax dedikleri şeyi satın alıyorum.

SORU: Vidalarla tutturulmuşsa bir filizi rafia ile sarmak gerekli değil mi?

DR. MORRIS: Hayır. Vidalandıktan sonra rafia kullanmak zorunda değilsin. Ben
vida veya rafia kullanıyorum. Bunun gibi büyük bir tanede vida
tercih edilir. Daha küçük bir tanede rafia yeterli olur. Neredeyse başka hiçbir şey kullanmadan kullandığım şey düz
ekleme aşısıdır.

BAY WEBER: Aşı mükemmel bir uyum sağlamazsa, onu bir arada tutmak için rafia ile sarmak birliğe yardımcı olmaz mıydı?

DR. MORRIS: Olabilir, ancak bence uçakla mükemmel bir uyum sağlanabilir. Her neyse, fikir bu. Üç haftalık büyümeden sonra her türlü fırtınaya dayanacaktır.

SORU: Parafinin doğru sıcaklıkta olduğunu nasıl anlarsınız?

DR. MORRIS: Bu, bir kadının yemek yaparken yaptığına çok benzer. Her şeyden çok
koyarsınız. Bu bir deneyim meselesidir. Çok sıcak oluyor ama
haşlayacak kadar sıcak değil. Fikir, yeterince sıcak ve çok
ince olması. Bir keresinde ceviz ağaçlarını aşılarken ışığım söndü. En son ağacı aşılarken söndü. Toplamda belki yirmi veya otuz aşı koydum. Diğer tüm aşılar tuttu
ama o ağaçta, ışığım söndükten sonra sadece biri tuttu. Bir hafta sonra bunun felsefesini incelerken parafinin biraz
kalın olduğu için çatladığını gördüm.

SORU: Aşılama yapmak için en iyi zaman ne zamandır?

DR. MORRIS: Bence en iyi zaman, ilkbaharda özsu mevsiminin ardından;
Mayıs ayının sonuna kadar, Haziran ayında ve Temmuz ayının ilk yarısında.

SORU: Belirli bir erime noktasına sahip parafin kullanıyor musunuz?

DR. MORRIS: Birçok şey denedim ama en çok kullandığım
en yaygın olanı. Paramparçayı tüm marketlerden satın alabilirsiniz. Paramparçayı güney güneşi için daha sert hale getirmek istiyorsanız stearik asit
ekleyin. Herhangi bir eczaneden satın alabilirsiniz. Parafinle eritin ve bu onu çok
sertleştirecektir.

SORU: Hangi oranda kullanıyorsunuz?

DR. MORRIS: Direnilecek ısı derecesine bağlı olacaktır. Sanırım bir ila dört oranında parawax kullanabilirsiniz,
ama çok az stearik asit onu sertleştirecektir.

SORU: Güneşin yüksek sıcaklığı altında erime eğilimi yok mu?

DR. MORRIS: Aslında Kuzey'de buna hiç dikkat etmiyorum.
Çok sıcak günlerimiz olmasına ve parafin yumuşamasına rağmen,
ağacın onarımına müdahale etmiyor gibi görünüyor.

SORU: Daha küçük aşılar durumunda, sıradan kırbaç aşısının kullanımına itirazınız ne olur?

DR. MORRIS: Bir hareket daha yapıyor.

SORU: Bana daha hızlı yapıldığı gibi görünüyor?

DR. MORRIS: Olabilir; bu bireysel bir teknik meselesi. Benim fikrim
işi en hızlı şekilde yapmak. Bir adam bir greftini daha hızlı yerleştirebildiğini, ona hız kazandıran bir tekniğe sahip olduğunu keşfettiyse, ki bu greftlemenin temellerinden biridir, eğer kamçı greftini diğerini yerleştirebildiğimden daha hızlı yerleştirebiliyorsanız, yapın.

SORU: Kambiyumun oksitlenmesiyle ilgili herhangi bir sorun yaşıyor musunuz?

DR. MORRIS: Evet ve hayır. Elbette belli sayıda enzimi serbest bırakırsınız.
Bunu bir oksitleme süreci olarak değil, enzimlerin organik bir çözeltiden serbest bırakıldığı bir enzimatik yaralanma olarak düşündüm.

SORU: Bence bu doğru. Bunu ifade etmenin yaygın yöntemi budur.

DR. MORRIS: Bazen hava çok sıcak olduğunda ve sıcak bir günde güneş ışığının ortasında aşılama yaptığımda, ağaç tuzlarına ait tuzlar içeren
tarif ettiğim bir çözeltiyi kullanırım. Bunu
greftimi daldırmak için kullanıyorum ve bu şekilde kesilen yüzeyden serbest kalan enzimler çözelti tarafından öyle bir şekilde uzaklaştırılıyor ki
müdahale etmiyorlar. Pratikte,
greftlerimizin neredeyse yüzde yüzünü parafin yöntemiyle, yani mükemmel
fiyonlar, mükemmel stoklar ve operatör tarafından mükemmel teknikle elde edebiliyoruz.

* * * * *

BAŞKAN: Zaman daralıyor ve aramızda hepinizin duymasını çok istediğim bir üyemiz var. Sevgili üyemiz ve sıcak kişisel dostum, Ceviz Kralı, Putney, Georgia'dan Bay J. M. Patterson'dan bahsediyorum. Kendisi bu akşam Bayan Patterson ve iki oğluyla birlikte burada. Bay J. M. Patterson'ı tanıtmaktan büyük mutluluk duyuyorum.

BAY PATTERSON: Bayanlar ve Baylar, saygıdeğer başkanınız
benim için güzel bir tempo belirledi ve beni bir kral olarak tanıttı! Elbette, taçlı kafaların artık demokratik dünyamızda rağbet görmediği gerçeğini göz ardı etmiyorum.

BAŞKAN: Dün Ticaret Odası'nda Sayın Patterson'ı Sekreter Woodward'a tanıttığımda, kendisini Ceviz Kralı olarak tanıttım. Kendisi Ceviz Kralı olarak bilinir ve o Ceviz Kralı'dır. Bu konuda
hiç şüphe yok. Bay Woodward, bence çok nazik bir şekilde karşılık verdi. Eski dünyadaki bazı krallarla tanışmaktansa, bir ceviz kralıyla tanışmaktan çok daha mutlu olduğunu söyledi.

BAY PATTERSON: Burada olduğum için özür dilerim. İşimi kolaylaştırdınız. Yaklaşık beş haftadır evden uzakta, dört tekerlek üzerinde seyahat ediyorum ve ofisimden ayrılmadan bir veya iki gün önce değerli başkanınızdan, Fındıkların Ticari Olanakları hakkında bir makale okumamı beklediğine dair bir bildirim aldım. Her halükarda düşüncelerimi
toplamak veya herhangi bir hazırlık yapmak için zamanım olmadı ve yeni bir ülkeyi ve yaklaşık on iki veya on beş eyaleti
gezmiş, sekiz veya on üniversiteden geçmiş ve her seferinde mezuniyet
kâğıtlarınızı almış olanlarınız, bu konu hakkındaki düşüncelerimi
oluşturmak için pek fazla zamanım olmadığını fark edecektir.

Ancak, burada olmaktan son derece mutluyum ve bir keresinde Pittsburgh şehrinde duyduğum bir vaiz gibi konuşacağım.
"Metnim Yuhanna İncili'nin 4. Bölüm, 15. ayetinde bulunacaktır, şöyledir:" dedi ve metni okudu. Sonra nefesini
kesmeden devam etti ve "Şimdi buradan ayrılıyoruz." dedi.
Benim
konum Fındıkların Ticari Olanakları, "Şimdi buradan ayrılıyoruz."

Kaliforniya veya Pasifik Kıyısı, ticari fındıkları, bademi ve cevizi
buldu. Southland, ticari cevizi
cevizde buldu. Siz zayıf ve donmuş Doğu'nun iyi insanları hala
ticari cevizi arıyorsunuz. İşte bu yüzden buradayız. Bu öğleden sonra Bay McGlennon'ın fidanlığındayken bana öyle geldi ki, o soruyu cevaplamanıza çok önemli ölçüde yardımcı olmuştu,
sizin için bir ticari ceviz keşfetmişti.

Güney'de iki ceviz örgütümüz var, bunlardan birine
Ulusal Ceviz Yetiştiricileri Derneği diyoruz. _Ulusal_
Ceviz Yetiştiricileri Derneği kelimesini fark edeceksiniz. Dernek tamamen ceviz yetiştiricilerinden oluşuyor. Birçoğumuz ismin yanlış bir adlandırma olduğunu biliyoruz. O örgütün isminin Southern Pecan Growers' Association olarak değiştirilebileceği zamanın geleceğini umuyorduk, ancak bahçesinde bir İngiliz ceviz ağacı olan eski bir üyemiz var ve ulusal bir ceviz yetiştiricileri derneği olduğumuzu söylüyor ve itiraz ediyor. Bir gün o İngiliz ceviz ağacı ölecek ya da kendisi ölecek ve o zaman ismini değiştirebileceğiz. Sonra Georgia-Florida Ceviz Yetiştiricileri Derneği var. Bir California Ceviz Yetiştiricileri Borsası ve bir California Badem Yetiştiricileri Borsası var ve bu Northern Ceviz Yetiştiricileri Derneği'nin gerçek ticari bir ceviz keşfettiği bir zaman görmeyi umuyorum ve o zaman bu ülkenin cevizlerinin, Badem Derneği'nin, Ceviz Derneği'nin, Ceviz Derneği'nin ve sonra da fındık veya burada keşfettiğiniz herhangi bir cevizin organizasyonunu tamamlamış olacağız. Hepsini büyük bir ulusal organizasyonda bir araya getireceğiz ve gerçek fındıklardan oluşan bir organizasyona sahip olacağız. O günü görmeyi bekliyorum. (Alkışlar.)

Geçenlerde yayınlanan bir kitapla ilgili bir eleştiri okudum,
inceleyen kişi şöyle diyordu: "Bir adam kitap yazmaya oturduğunda,
yazacağı konu hakkında bir şeyler bilmesi iyidir."
Dünyanın bu kesiminde ticari olarak önemli hale gelebilecek olası fındıklar hakkında çok az şey biliyorum.
Kuzeye geldiğimde bir fındık arkadaşıyla tanışmayı sevmesem, sizin bu
dünyanın bu kesiminde ticari bir fındık bulup bulmamanız bizim için pek önemli olmazdı, çünkü Tanrı size karşı çok cömert davrandı.
Tanrı bize mükemmel bir iklim vermedi. Burada bir iklim özelliği, orada bir tane daha ve başka bir yerde bir tane daha veriyor.
İyiliklerini dağıtıyor. Bana öyle geliyor ki, özellikle New York'ta ve tüm Orta Batı ve Doğu'da size cömert davranmış. Çok fazla şeyiniz var. Neden fındık işini kapmak isteyesiniz ki? Ama sadece biraz çeşitlilik olsun ve gerçekten iyi şeyler yiyebilelim diye, gerçekten iyi ticari fındık keşfetmenizi istiyorum ve sonra bu ulusal organizasyonu kuracağımız zaman gelecek. Size cevizin tarihi hakkında biraz bilgi vereceğim. Sanırım bununla ilgileneceksiniz. Yetiştirilmiş ceviz nispeten yakın bir tarihe ait. Güney'de ticari bir fındık hayal edenlerin, bu derneğin buradakiyle hemen hemen aynı konumda olması çok da uzun zaman önce değil, ancak Güney cevizin doğal yeri gibi görünüyor. Yirmi yıl önce ticari ceviz bahçeleri yoktu. Teksas'ın nehir yataklarında bugün de bulunan yabani koruluklar vardı, ancak neredeyse hiç yetiştirilmiş ceviz yoktu. Aslında yetiştirilen cevizlerin meyve verdiği bahçeler yoktu. Yetiştirilen cevizin ticari olarak ekilmesinin üzerinden sadece on beş veya on sekiz yıl geçti.

Sanırım endişemiz en erken olanlardan biriydi. Cevizleri büyük ölçüde eken ilk kişiler olduğumuzu iddia edebiliriz. Bunları büyük ölçüde ekme niyetiyle başlamadık. Bir tür
doğal büyümeydi. Bu ay, on altı yıl önce, kağıt kabuklu cevizi ilk kez Cornell Üniversitesi'nden John Craig'den duydum; bu gece buluştuğumuz yerin gölgesinde ilk kez kağıt kabuklu cevizi duydum ve bahçelere biraz para yatırmaya ikna oldum. New York Eyaleti'nin, yaşlı John Craig'in aracılığıyla, Güney'deki büyük ticari ceviz bahçelerinin başlangıcı için kredi alabileceğini söyleyebilirim. O zamandan beri ceviz bahçeleri çok yaygın olarak ekildi. Bulunduğumuz güneybatı Georgia'daki ilçede ceviz bahçelerine ekilen alanlarla ilgili kesin istatistikler elde edilebileceğini sanmıyorum, ancak muhtemelen kırk veya elli mil uzunluğundaki bir alanda yetmiş beş bin dönüm ceviz bahçesi olduğunu düşünüyorum. Hepsi başarılı
olmadı. Bazıları adapte olmamış toprağa ekildi ve yetersiz veya akılsızca bakım vakaları ve dikmek için uygun stok olmaması durumları var. Bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı pek çok bahçe bugün başarılı
olmadı. Diğerleri oldukça başarılı oldu. On beş yıl önce bir umut olan şeyin bugün gerçek olduğu ve yetiştirilen cevizin bugün yerleşik bir endüstri olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Bununla, arkadaşımız Bay Taylor'ın bademleriyle ulaştığı veya badem yetiştiricilerinin ulaştığı aşamaya ulaştığımızı kastetmiyorum. Hala emekleme aşamasındayız ve
birçok sorunumuz var ve sorunlar günler ve yıllar geçtikçe çoğalıyor. On beş yıl önce, cevizde böcek zararlıları veya hastalıklar olmadığını söylerdik. Bunlar son birkaç yılda kesinlikle kendilerini belli ettiler. Çok sayıda böcek zararlımız ve biraz da mantarımız var. Bunların hiçbirinin bilimsel araştırmanın becerisinin ötesinde olacağına ve sonunda boyunduruk altına alınacaklarına inanmıyoruz.

Sektörün büyümesinin bir göstergesi olarak, sekiz yıl önce başkanlığını yaptığım dernek, yaklaşık altı bin pound ağırlığında ilk fındık ürününü topladı. Geçen yıl dört yüz bin poundun üzerinde fındık hasadı yaptık. Elbette sekiz yıl içinde ekim alanı arttı ama hepsi genç bahçelerdi. Size bu gerçeği sadece, toprağınıza ve ikliminize uyum sağlamış bir ceviz bulduğunuzda, ceviz Güney'in iklimine ve toprağına uyum sağladığı için, böyle bir cevizin ticari bir teklife dönüşmesinin uzun yıllar almayacağını göstermek için söylüyorum.

Geçtiğimiz sonbaharda California Badem Yetiştiricileri Derneği başkanı Bay Pierce'ı ağırlamanın zevkini yaşadım. Bay Pierce, ceviz dünyasında Güney'in bu genç devi ile çok ilgileniyordu. Ceviz kullanımında çok
talihsiz bir deneyim yaşamıştı. Kısa bir süre önce Chicago'dan geçmişti ve derneğimizin bir görevlisi olan bir arkadaşım, tesadüfen onun arkadaşıydı ve ona biraz ceviz verdi ve cevizleri o kadar çok sevdi ki Chicago'dan Washington'a doğru yola çıkarken aşırıya kaçtı ve Washington'a vardığında onarım için hastaneye gitmek zorunda kaldı. Bay Pierce bundan sonra bana bir mektup yazdı ve Tanrı'nın
mide yerine taşlık olan yeni bir insan ırkı yaratana kadar
ağaçların bu tür fındıklar yetiştirmesine neden izin verdiğini bilmediğini söyledi. Bunun nedeni Kaliforniyalı erkeklerin
iyi, zengin fındık yemeye alışkın olmamasıdır. Biz ceviz için
en iyi
fındık olduğunu iddia ediyoruz. Dünyayı sahiplenmiyoruz ama eğer sizler
cevizden daha kaliteli, daha lezzetli ve daha çekici bir
fındık geliştirebilir veya keşfedebilirseniz, onu keşfetmenizden çok memnun olacağız ve Güney'e uyum sağlayabileceğini umuyoruz. Buick otomobilinin "Daha iyi arabalar yapıldığında, Buick onları yapacak." dediğini biliyorsunuz. "Daha iyi fındıklar yapıldığında, biz onları yapacağız." Tüm insanların en iyisine sahip olamayacağını biliyoruz. Bazı insanların daha ucuz
biftekler yemek zorunda olduğunu biliyoruz. Bugün bu ülkenin sorunu herkesin en iyisini istemesidir. Paketleyiciler bize etin daha ucuz kısımlarını elden çıkarmakta büyük zorluk çektiklerini söylüyorlar. Fındık yetiştiricilerinin yuvarlak biftekleri elden çıkarmakta çok zorluk çekeceğini sanmıyorum, ancak en iyi fındıkları biz sağlayacağız. Yetiştirilmiş cevizler için pazar
harika bir şekilde gelişti. Hiçbir zaman reklam yapılmadı,
çok küçük bir şekilde hariç, ve yine de talep her zaman arzı aştı. Doğal olarak büyüdü. İnsanlar iyi bir yemişten haberdar olurlar ve
bu iyi haberi arkadaşlarına yayarlar, böylece talep artar.
New York'taki müşteriler dört veya beş yıl önce sekiz veya
on varil yemiş sipariş ederdi; şimdi 150 varil sipariş ediyorlar.

Size şunu söylemek istiyorum, New York Eyaletinde veya Connecticut'ta veya dünyanın herhangi bir yerinde yetiştirebileceğiniz böyle bir yemiş bulun, neler yapabileceğinizi görmekten çok memnun oluruz ve
onu çalıp Güney'de yetiştirmeye çalışırız.
Her büyük kurumun sadece büyük bir adamın gölgesi olduğu söylenmiştir.
Kuzey'de büyük bir ticari yemişin büyük bir kurumunu inşa edebilirseniz
bunun Kuzey Yemiş Yetiştiricileri Derneği'nin gölgesi olmasına izin verin.

Sizi daha fazla tutmayacağım çünkü bu geveze konuşma
hazırlıklı değil. New England'da araba kullanırken,
kamu yolları boyunca uzanan akçaağaç ve karaağaçlardan oluşan büyük koruları görmek ilgimi çekti ve bunların hepsinin ceviz, badem veya fındık veren bir ağaç olması ve gölge sağlamak yerine fındık üretmesi ne kadar harika olurdu diye düşündüm. Bu ülkede ticari bir fındık için bir fırsatlar dünyası var. Şimdi, bu fındıkların çoğu lezzet olarak kullanılıyor, ancak
bunlar yiyecek ve en yüksek türden yiyecekler. En iyi otellerimizin ve restoranlarımızın menülerinde fındık biftekleri, badem ve fındık biftekleri olacağı ve misafirlerinin çoğunun şu anda sipariş ettikleri dana biftekleri yerine bu biftekleri sipariş edeceği günü görmeyi umuyorum.

Sayın başkanınızın bir fındık hayranı olarak aramızda olmasından mutluluk duyduğumuzu söylemek istiyorum. Kendisi büyük ölçüde Georgia ile ilgileniyor ve dünyanın o kesiminde onun gülümseyen yüzünü sık sık görüyoruz. Onun orada başarılı olmasını görmekle ilgileniyoruz ve eminim ki bu derneğin üyeleri onun burada Rochester'ın gölgesinde fındık yetiştirmede neler başardığını görmekle ilgileniyor ve memnun oluyorlar. (Alkışlar.)

* * * * *

BAŞKAN: Bay Patterson, teşekkür ederim. Bay Patterson'ın fındık fidanlıklarının benim çabalarımın sonucu olduğu yönündeki bir yorumundan
kalmış olabilecek bir izlenimi düzeltmek için bu fırsatı kaçıramayacağımı hissediyorum. Bu çok uzak bir ihtimal. Her başarılı operasyonda usta elin izlendiğine inanıyorum. Buradaki bu operasyonda usta el, uzun süredir ve on yıldan fazla bir süreyi kapsayan çok yakın işbirliği içinde olduğum değerli dostum Bay Conrad Vollertsen'in eli oldu. Bay Vollertsen, sektörümüzün başarısı için tüm krediyi almaya hak kazanmıştır. Kendimi bu girişimin kredisi için
haklı olarak
talep ettiğimi hissediyorum. Hayattaki her birimizin dolduracağı özel bir yeri vardır. Bay
Vollertsen bu fındık operasyonu fikrini bana birkaç yıl önce, on yıldan fazla bir süre önce, özellikle de fındığı tomurcuk veya aşıdan ziyade tabakadan çoğaltma fikrini getirdi, o zamana kadar inancım
sadece tomurcuklama ve aşılama yoluyla çoğaltılabileceği yönündeydi. Genç bir adamken Almanya'daki fidanlıklarda çalışmıştı ve bana deneyimlerini
anlatmıştı. Bu yüzden Almanya'ya gittim ve yirmi çeşitten beş bitki aldım, çeşitlerin seçimini satın aldığım fidanlıklara bıraktım. Bitkilerin altı ila on iki inç
boyutunda olduğunu düşünüyorum. Bunlardan, arkadaşım
Conrad Vollertsen'in yeteneği ve bilgisi altında, bu öğleden sonra gördüğünüz şey geliştirildi. Bununla
çok
gurur duyuyorum ve o da öyle çünkü o ve ben son on veya on bir yılda
neler yaşadığımızı biliyoruz. Açıkçası, bazen oldukça
zor oldu, ancak kişisel olarak bu akşam, bu öğleden sonra birçok üyemizin
bana söylediklerinden sonra, özellikle de makalemde atıfta bulunduğum fakültemizin övgüsünden sonra, gerçekten değerli bir şey başardığımızı hissediyorum ve benim ve Bay Vollertsen'in de, halk için gerçekten değerli bir şeyimiz olduğunu kanıtlamak gibi bir hırsımız olduğunu biliyorum. Ceviz, bugün dünyada bilinen
en yüksek besin değerine sahip yemiştir. Fındık,
en yüksek besin değerine sahip ikinci yemiştir ve Kuzey'deki diğer yemişlerden daha geniş bir toprak ve iklim yelpazesine adapte olmuş bir yemiştir. Bunun biraz kendimi övmek gibi gelebileceğini biliyorum, ancak fındık kadar fındıkla da dolu olduğumu anlamanızı istiyorum.
Güneybatı Georgia'daki ceviz ilişkim için kesinlikle çok mutluyum,
ve bu gece fındıkla bağlantılı olarak da oldukça mutluyum.

Bu akşam bir hayal kırıklığıyla karşılaştım. Bayan Patterson, fındıkların yiyecek olarak kullanımıyla ilgili bir makaleyle bizi desteklemeye çekinerek söz verdi. Ancak, biraz rahatsız olduğunu ve söz verdiği gibi bir makaleyle bizi desteklemeyeceğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Bu yüzden, yeni bir üyeden, fındıkların yiyecek olarak kullanımı konusunda birkaç yorum yapmasını isteyeceğim. Biliyorum ki
yemişlerin gıda olarak kullanılması konusunu tartışırken ne hakkında konuştuğunu biliyor, çünkü haftada iki kez onunla oldukça yoğun bir şekilde temas halindeyim ve o da bu durumlarda bana
yemek olarak fındıktan bahsediyor. Önerilerini olabildiğince yakından takip etmeye çalışıyorum ve bunu yaparak sağlığıma fayda sağladığımı biliyorum. Bu şehirde yaşayan ünlü beden kültürü uzmanı James B. Rawnsley'den bahsediyorum. Size Profesör James B. Rawnsley'i tanıtmaktan büyük mutluluk duyuyorum.

BAY RAWNSLEY: Sayın Başkan ve bayanlar ve baylar: Bay Patterson'ın onarım için hastaneye gittiğinden bahsettiği beyefendi,
yemiş yediği için oraya götürülmedi. Onarım ihtiyacının nedeni, o adamın midesine giren iyi yiyecekler ve daha önce yediği bir sürü
çöple karışmasıydı.

BAY PATTERSON: Badem!

BAY RAWNSLEY: Umarım orada doktor veya kasap yoktur çünkü varsa kapıdan veya pencereden içeri girmem gerekir. Umarım yetiştirdiğiniz yemişler, meyve ve sebzelerle birlikte gelecekte yenecek tek şey olur. Bay Patterson'ın bu gece söylediği gibi, Tanrı yemişleri, meyveleri ve sebzeleri bu dünyaya koyduğundan, yaşamın başlangıcından itibaren bunları kullanmalıyız. Yemiş, yetiştirilen en temiz ve en sağlıklı yiyeceklerden biridir. Yıllarca denedim ve size şunu söylemek istiyorum, bayanlar ve baylar, bu kadar tatlı, bu kadar iyi veya bu kadar doyurucu bir şey yoktur. Bir insanı canlı, sağlıklı ve güçlü tutmak için meyvelerle karıştırılmış bir yemiş yemeğine gerek yoktur. Yemiş yetiştiren sizler bunu ne kadar erken aklınıza sokar ve kullanırsanız, derneğe yeni üyeler çekmek için en iyi reklam olduğunu o kadar erken fark edersiniz. Bunları kullanarak kendiniz gösterin.

BAŞKAN: Sözleriniz için size çok minnettarım. Bu akşam bir makale daha okumaya çalışacağız. Bu makale, Rochester, N. Y.'daki Parklar Yardımcı Müdürü Bay John
Dunbar'ın Rochester Parkları'ndaki Ceviz Ağaçları konulu makalesi. Bay Dunbar'ı tanıtmaktan büyük mutluluk duyuyorum.

BAY DUNBAR: Sayın Başkan, bayanlar ve baylar: Bu sabah programı aldım ve incelediğimde bir makale için orada olduğumu görünce oldukça şaşırdım.
Muhtemelen yirmi beş veya otuz yıldır Rochester parklarında, kuzey ılıman kuşağında dayanıklı olan tüm ağaçlardan oluşan bir ağaçlık kurulmasına çok dikkat ettik. Sanırım bugün Rochester parkları, kuzey ılıman kuşağın her yerinden gelen tür ve ağaç çeşitliliği açısından Harvard Üniversitesi'ndeki ağaçlığa yakın bir konumdadır.

Ağaçları genel olarak süs amaçlı olarak inceliyoruz ve
insanlara ağaçların değerini öğretmek istiyoruz. Elbette çok sayıda ceviz, ceviz, fındık ve ceviz ağacımız var ve bu arada
onların besin değeriyle ilgileniyoruz.

Bu akşam Bay Rawnsley'i dinlerken söyledikleriyle çok ilgilendim çünkü o benim komşum ve sokağın karşısında oturuyor. Soğuk bir kış gününde, sıfırın altında beş derecelik bir sıcaklıkta, büyük bir paltoyla sokakta yürürken onu gördüğümü hatırlıyorum. Sokağın karşısında Bay Rawnsley kar küremekteydi ve üstünde sadece pantolon ve gömlek vardı. Bu gece fındık yiyerek bunu nasıl yapabildiğini öğrendim. Eşime buna nasıl dayanabildiğini göremediğimi söyledim ama şimdi ona
öğrendiğimi söyleyeceğim.

Elbette burada ticari olarak hiçbir işe yaramayan bazı fındıklar var.
Ceviz, Güney'in fındığıdır. Bay McGlennon ve Bay Vollertsen burada fındıkla harika işler yapıyorlar. Bence Kuzey'de fındık ve kral fındıkları için harika bir gelecek var. Burada çok önemli olan diğer fındıklar ise kara ceviz ve
baldırandır. Ceviz ve hickoriler elma ve şeftali gibi on binlerce aşılanabiliyorsa, tamam, devam edin, ama bu arada
elinizden gelen tüm fideleri yetiştirin. Şimdiye kadar
burada kral cevizi hakkında hiçbir şey söylenmemiş olmasına şaşırdım. New York Eyaletinde kral cevizinin yetiştiği sadece iki yer var. Genesee Vadisi'nde Rochester'dan Mt. Morris'e kadar oldukça bol miktarda yetişir ve Albany ve Orta New York civarında yetişir. New York Eyaletinde yetiştiği başka yer yoktur. Sıradan kabuklu yemişten daha büyük bir yemiştir. Muhteşem bir ağaçtır. Bence kral cevizi ekilmeli. Biz de parkta kendimiz yetiştiriyoruz. Ağaç buradan on beş mil uzakta yetişiyor. Bugün parkta var ve ben bu yemişlerden epeyce ektim. Bence büyük kabuklu yemiş veya kral cevizi ve kabuklu yemişler oldukça geniş bir şekilde ekilmeli. Bunları
toprağa koyun ve
çıkmalarına izin verin. Çıkacaklar. Burada sahip olduğumuz bir diğer iyi ağaç ise büyük olasılıklara sahip Japon butternut'udur. Dayanıklıdır ve Lockport'ta yetiştiğini duydum. Bunlar birkaç
geveze fikir. Bu arada, fındık kültürü ve fındık ağaçlarının yetiştirilmesinin müjdesini yaymak için elimizden geleni yapıyoruz. İnsanlar bunları parklarda görebilselerdi, eğitimlerine yardımcı olurdu.

8 EYLÜL 1922 SABAH OTURUMU

Kongre, Başkan tarafından sabah 9:30'da toplantıya çağrıldı.

BAŞKAN: İyi bir dinlenme gecesinin ardından müzakerelerimize devam etmeye hazırız ve yapacak çok işimiz olduğu için bu sabah işleri hızlı bir şekilde ilerletmeye çalışacağız.

Bazı makaleler henüz gelmedi ve konuşmacıların bazıları burada
olmayacak. Michigan Senatörü Penney bana sadece sağlık durumunun kötü olmadığını, aynı zamanda bir ön seçimin ortasında olduğunu ve burada olmasının imkansız olduğunu ancak bir makale göndermeye çalışacağını yazdı. Üzgünüm ama gelmedi.

Eski Başkan Linton'ın burada olacağından oldukça emindim. Ancak bu sabah ondan bunun kesinlikle imkansız olduğunu ve kendisinin de bir makale hazırlamak için zamanının olmadığını söyleyen bir telgraf aldım. Bay Linton çok meşgul bir adam ve onu kızdırmanın tek yolu telgraf. Kendisine üç kez yazdım ve beş kez telgraf çektim. Sonunda bu sabah ondan bir telgraf almayı başardım. Özellikle, kendisinin ve Senatör Penney'nin yol kenarlarına fındık ağaçları dikilmesi ve bu konudaki Michigan mevzuatını görüşmek üzere burada olmasını istiyordum, böyle bir yardımın diğer eyaletlerin de aynı doğrultuda ilgilenmesini sağlamada önemli ölçüde yardımcı olacağına inanıyordum. Bu nedenle,
onların burada olmamasından dolayı üzgünüm.

Bu sabah Bay Linton'dan gelen bu telgrafta şunlar yazıyor:

"Düne kadar Rochester kongresine katılmamı bekliyordum ancak
eyalet komisyonumuzun başkanının ölümcül hastalığı nedeniyle katılamadığım için çok üzgünüm.
Çağrılı toplantıları ve geçici görevleri bana düştü. Senatör Penney, Pazartesi günü sona erecek olan yoğun bir ön seçim kampanyasının ortasında ve ayrılamıyor ve Bay Beck ise ameliyattan
sonra hastanede iyileşiyor. Dolayısıyla, Saginaw üçlünüz, sizinle birlikte ruhen ve iyi dileklerimizle, bu sefer burada tutuluyor ve bu durumdan kesinlikle
üzüntü duyuyoruz. Dün size Washington cevizlerini, sadece on sekiz aylık, güzel genç ağaçları, ön ödemeli olarak ifade ettim ve gerekirse önümüzdeki baharda değiştireceğim.
Penney ve Beck, kongrenizin başarısını içtenlikle arzuluyor ve
size ve orada bulunanlara, hepsiyle bir sonraki yıl görüşmeyi umduğumuz kişilere en içten selamlarımı iletiyorum.

WM. S. LINTON.

Yarın sabah dikeceğimiz ağaçlar, eğer bu fideler buraya gelirse, Bay Linton'ın Mount Vernon müdürü tarafından sağlanan cevizlerden yetiştiriliyor.
Geçen yıl Lancaster'daki parklardan birine birkaç tane dikmiştik.

Bay Vollertsen'den şimdi makalesini okumasını isteyeceğim.

BAY CONRAD VOLLERTSEN: Bayanlar ve baylar: Bu sabahki makalem, bana verilen konu şu ana kadar hiçbir pratik deneyimim olmadığı ve bu nedenle hakkında fazla bir şey söyleyemediğim
bir konu olduğu için zorunlu olarak çok kısa olacak.

Programımıza göre, "Hastalığa Dayanıklı Üretilmiş Fındık" hakkında birkaç yorum yapmam istendi. Bu konu hakkında tartışmanın oldukça zor olduğunu düşünüyorum çünkü şu ana kadar, eğer varsa, iyileştirilmiş fındıkta hastalığın, şu anda yetiştirdiğimiz çeşitlerde hastalığın ortaya çıkmayacağına dair olumlu bir kanıtımız yok. Bu nedenle, "Hastalığa Dayanıklı Üretilmiş Fındık" konusunun biraz daha farklı şekilde ifade edilmesi gerektiğine inanıyorum çünkü hastalığın ne zaman ortaya çıkacağına dair bir güvencemiz veya hastalığın ortaya çıkmasına karşı bir garantimiz yok. Bitkilerimize bir gecede veya herhangi bir zamanda düşebilir. Bunu engelleyemeyiz veya kontrol edemeyiz. On yıldır bakımını yaptığımız iyileştirilmiş Avrupa fındık fidanlığında hastalık henüz bilinmiyor ve hiç ortaya çıkmadı. Otuz ila kırk yaşlarında olan, hepsi Alman kökenli, bugün fındık veren başka fındık bitkileri, birkaç çeşidi biliyoruz. Ancak tüm bunlar, geliştirilmiş çoğaltılmış fındıkların yanıklığa dayanıklı olmasını garantilemeyecektir. Biz
yayılmış geliştirilmiş fındık bitkilerimizin yanıklığa dayanıklı olduğunu kesinlikle iddia etmiyoruz. Aslında bildiğimiz kadarıyla
yanıklığa dayanıklı fındık diye bir şey yoktur, tıpkı yanıklığa dayanıklı armutlar, ayvalar
veya diğer meyveler gibi. Ancak, Almanya'dan ithal edilen geliştirilmiş fındık çeşitlerimizin iklim değişikliklerine çok daha iyi dayanacağını
ve Fransa veya İtalya'dan ithal edilen diğer çeşitlerden daha fazla yanıklık saldırısına karşı koyacağını iddia ediyoruz.

Biz gerçekten yanıklıktan korkmuyoruz. Bunun hakkında çok şey duyduk ve
şimdiye kadar hiçbir şey görmedik. Ancak sonunda fidanlığımızda belirirse, etkilenen kısımları iyice keserek, hastalıklı dalları veya dalları tamamen sağlam oduna kesecek kadar aşağıdan çıkararak kolayca kontrol edebileceğimize ve yayılmasını önleyebileceğimize tamamen ikna oldum. Böyle bir operasyonla hastalığın nispeten kısa bir sürede tamamen ortadan kaldırılabileceğine tamamen ikna oldum, eğer ortaya çıkarsa.

Bize defalarca kez hastalığın sadece iyileştirilmiş fındıkların küçük parçalarına veya dallarına saldırmayacağı, onları tamamen öldüreceği söylendi. Böyle bir düşünceyi asla, bir an bile aklımdan geçiremem. İyileştirilmiş fındık veya fındık bitkilerinin yetiştirilmesi ve yetiştirilmesi konusunda çok uzun yıllara dayanan pratik deneyimim oldu ve bu tür bir şey hiç görmedim. Bu derneğin, iyileştirilmiş fındıklarda hastalık gözlemleyen ve bitkilerin bu hastalık tarafından gerçekten öldürüldüğünü gören üyelerinin, deneyimlerini ve gerçekleri anlatmaları ve böylece kamuoyunu konu hakkında aydınlatmaları çok ilginç olurdu. Örneğin:

Hastalığın bitkileri tamamen öldürdüğü yer neresiydi?

Hangi çeşitlere saldırıldı ve öldürüldü?

Ve onları öldüren gerçek hastalık mıydı?

Bu sorular, özellikle de sonuncusu, iyi düşünülmelidir, çünkü genel olarak, yanıklık teriminin, böcekler, mantarlar veya atmosferik etkilerden kaynaklanan, bitkilerin tamamının veya bir kısmının solup ölmesine neden olan çeşitli yaralanmalar veya hastalıklar için sıklıkla kullanıldığı iyi bilinen bir gerçektir. Erken yaz aylarında, çeşitli çalılarda veya ağaçlarda ara sıra çok sayıda küçük dal ve dalın ölü ve çürüdüğünü görürüz ve o zaman genel söylem kesinlikle, çalı veya ağaç solgundur, burada yakından ve kapsamlı bir inceleme solgunluğun en ufak bir belirtisini ortaya çıkarmayacaktır, sadece kış sonu veya ilkbahar başındaki aylarda sık iklim değişiklikleri nedeniyle oluşan yaralanmalar. Aynı şeyi böceklerin tüm sorunlara neden olduğu yerlerde de gözlemledim. Küçük tüylü bir yaprak biti veya bitki biti türü, bir Kütük elma ağacını tamamen istila etmiş ve gerçekten ölmesine neden olmuştu. Sahibi bana ağacın solgun olduğunu söyledi. Ancak burada da solgunluğa dair hiçbir belirti tespit edilemedi. Ağacın ölmesine sadece böcekler neden oldu, solgunluk değil. Bu örnekleri yalnızca bir ağaç veya çalının bir hastalığının veya rahatsızlığının solgunluk olarak ne kadar kapsamlı ve kolay bir şekilde adlandırıldığını göstermek için belirtiyorum, gerçekte bunun en ufak bir belirtisi bile keşfedilemez. Eğer halkımız anlayışlı olsaydı ve hastalıklı ağaçlarının nedenini araştırmak için zaman ayırsaydı, ağaçların veya çalıların hastalık nedeniyle öldüğüne dair şikayetlerin bugün olduğu kadar serbestçe duyulmayacağından oldukça memnunum. Şimdi, hiçbir koşulda bu, fındık bitkilerimiz arasında hastalık olduğunu tartıştığım veya bundan şüphe ettiğim anlamına gelmemelidir. Kesinlikle hayır. Tam tersine. Yukarıda belirtildiği gibi, şu ana kadar hastalık geçirmez fındıklarımız yok ve hastalığın sonunda bitkilerimize saldırmayacağına dair bir garantimiz yok. Bu nedenle az çok tetikte olmalıyız, fındık bitkilerimizi armut veya ayva bahçelerimize veya hastalığa daha çok veya daha az eğilimli diğer meyve ağaçlarımıza yaptığımız gibi gözlemlemeliyiz. Hastalığın fındık veya fındık ekimini engellemesine asla izin vermeyin, çünkü sonunda bitkilerimizi öldürmeyeceğine tamamen ikna oldum. Aslında, bu onlara armut ağaçlarımıza, ayvalarımıza veya bu hastalığa meyilli diğer meyve türlerimize verdiği kadar zarar vermeyecektir. Biz, hastalığa rağmen, büyük meyve bahçeleri dikiyoruz ve bakımını yapıyoruz.

Benim tavsiyem, hastalık hakkında tüm konuşmaları bırakıp hastalık ortaya çıkana kadar beklemenizdir.
Köprüyü, ona gelmeden geçmemize izin vermeyin, özellikle fındık ve fındıkgiller olmak üzere, hastalığa meyilli ağaçlarımızı izleyelim. Çünkü onlar hastalığa dayanıklı değillerdir, ancak sonunda hastalık ortaya çıkarsa, buna hazır olalım, onu karşılamaya hazır olalım, onu karşılamaya değil, onu ortadan kaldırmaya hazır olalım. Bunu yapabiliriz, bunu bu makalenin başında belirtilen işlemle çok kapsamlı bir şekilde başarabiliriz.

* * * * *

BAŞKAN: Bunun biraz tartışmamız gerektiğini düşündüğüm bir konu olduğunu düşünüyorum ve Bay Jones, Doktor Morris, Bay Bixby, Doktor Deming'den Bay Vollertsen'in az önce değindiği noktalar hakkında kısa bir tartışma duymalarını istiyorum.

SEKRETER: Hastalık konusunda çok az deneyimim oldu. İki yıl önce Bay Bixby ve ben Connecticut, Bethel'deki çok büyük fındıkları ziyaret ettik, marketten alınan fındıklardan yetiştirilen fideler ve orada en büyük ağaçların bazılarında, büyük dallarda, çukurlaşmış alanlar ve sivilcelerle kaplı, tartışmasız bir hastalık gördük. Geçen yıl ağaçları görmedim ama Çarşamba günü, buraya gelmek için trene binmeden hemen önce buraya bir sürü fındık almak için koştum ve Bay Bixby ve benim hastalık bulduğumuz ağacı her zamanki gibi iyi durumda gördüm. Ağacın aceleyle incelenmesinde büyük dalların kesildiği bir veya iki kütük gördüm. Sanırım sahibi tavsiyemize uyup çürümüş dalı kesmişti ve görünüşe göre ağaç çürümeden hiç etkilenmemişti.

On iki veya on üç yıldır ekilmiş ve ihmal edilmiş fındıklarım var ve bu çürümeyi bulduğum ilk yıl. Daha önce çalıların bazı kısımlarının ölmesine neden olan diğer sebepleri, böcekler tarafından kuşatılmayı ve kışın ölmesini bulmuştum, ancak bu yıl ağaçlarımın birçoğunda şüphesiz kriptosporella lekeleri buldum. Bu, hastalıkla ilgili deneyimimin kapsamıdır.

BAY JONES: Hastalıkla ilgili gerçek bir deneyimim olmadı ama Connecticut'ta gördüm. Pensilvanya'daki yabani fındıkların hiçbirinde bulamadım. Bu nedenle Lancaster'da da yok. Bunu armut hastalığı ve meyve ağaçlarına saldıran diğer bazı hastalıklar kadar ciddi olarak görmedim.

BAŞKAN: Bu ne, Bay Jones?

BAY JONES: Fındık hastalığını meyve ağaçlarına saldıran bazı hastalıklar kadar ölümcül olarak görmediğimi söylüyorum çünkü çok yavaş etki ediyor ve anladığım kadarıyla herhangi bir boyuttaki bir dalı kuşatması yaklaşık iki yıl sürüyor; bu nedenle kolayca kesilip kontrol altına alınabiliyor.

BAY CORSAN: Hastalığın gölgede büyüyen bir ağaçta, güçlü güneş ışığında ve iyi beslenmiş bir ağaçta olduğundan çok daha aktif olması mümkün olabilir mi?

BAY VOLLERTSEN: En az on veya on bir yıldır ceviz ağaçlarıyla kaplı olan bazı ağaçlar biliyorum. Bu ağaçları otuz yıldan uzun süredir tanıyorum. Yaklaşık bir hafta önce orayı ziyaret ettim ve koşullar altında oldukça iyi durumda olan bir ağaç buldum. O ağaç otuz ila kırk yaşında ve son beş veya altı yıldır tamamen gölgede istikrarlı bir şekilde büyüdü ve oldukça iyi meyve veriyor. Üzerinde oldukça fazla fındık vardı ancak alt dallardakinden daha fazla üstteydi; ancak herhangi bir ölü dal veya benzeri bir şey fark etmedim.

BAŞKAN: Doktor Mandel'in bitkisinden mi bahsediyorsunuz?

BAY VOLLERTSEN: Hayır.

DOKTOR MORRIS: Stamford, fındığın doğal evidir. Yabani fındıklar tarlaları o kadar çok doldurur ki sıklıkla otlakları yok ederler.
Bu nedenle fındık hastalığı orada yerel bir organizma veya parazit olarak bulunur. Yerli fındıklar arasında görünüşe göre sadece
yaralanmış veya yaş veya başka bir nedenle zayıflamış olanlara saldırıyor. Bu, bir bitkinin asırlar veya çağlar boyunca bir parazitle birlikte var olduğu ortak tarihtir, birkaç bireysel bitkinin direnci ve diğerlerinin ortadan kaldırılmasıyla belirli bir miktarda tolerans oluşturulur.
Doğal seçilimle en iyiler hayatta kalır.

Şimdi, yirmi yıldan biraz fazla bir süre önce buraya birkaç Avrupa fındığı getirdiğimde iyi bir başlangıç ​​yaptılar. İki veya üç yıl içinde hepsi hastalıkla
saldırıya uğradı ve dört veya beş yılın sonunda hepsi öldü.
Bu konu hakkında Bay Henry Hicks ile konuştum. Long Island'da bir yeri var. Bay Hicks, "Yabancı fındıkları bıraktım. Hiçbir işe yaramıyorlar. Hepsi
ölüyor. Onları denemiyorum." dedi. Bana bunu söyleyen her kimse, hemen yapmaya başlarım. Cevizleri aşılayamayacağımızı söylediklerinde, "İşte yapılacak bir şey" dedim ve yaptım. "Eh, fındık yetiştiremedik; pes etsek iyi olur." dediler. "Eh, o zaman bizim için en iyi şey şu." dedim. Bu yüzden yine küçük bir arsa aldım ve onları gün be gün gözlemledim. Çok geçmeden hastalık onlara saldırmaya başladı. Hastalığın yavaş büyüdüğünü ve kesmek için bana bolca zaman verdiğini gördüm. Hastalığın bir dalı kuşatmasının ne kadar süreceğini görmek için bazılarını bilerek ihmal ettim ve daha büyük dalların bazıları iki yıl sürdü. Etkilenen tüm dallarda, kurtarmak istediğim fındıklarda, hastalığı keskin bir çakıyla kestim, yeri biraz boya, antiseptik veya benzeri bir şeyle boyadım ve tam kontrole sahip oldum. Aslında, hastalığa bakmak için fındık çalılarımın üzerinden yılda bir kereden fazla geçmeme gerek olmadığını ve bir günde veya günün bir kısmında, keskin bir çakıyla hastalığın mutlak kontrolüne sahip olduğumu gördüm. İhmal ettiğim ve hastalığın başlamasına izin verdiğim bazı büyük Avrupa fındıkları var. Bazıları o kadar dirençli ki, ihmal edilmelerine ve hastalığın başlamasına
rağmen çok iyi ürün veriyorlar. Diğerleri öldü. Bu nedenle bu göreceli bir soru, hastalığa karşı göreceli bir bağışıklık sorusu. Benim inancıma göre, hastalık fındıklarımıza San Jose böceğinin şeftalilere verdiği zarardan daha fazla zarar vermeyecek.
San Jose böceğinin alışkanlıklarını bildiğimiz için San Jose böceğinin tam kontrolüne sahibiz.
Fındık hastalığının tam kontrolüne sahip olduğumuza inanıyorum çünkü o sporellanın alışkanlıklarını biliyoruz.

Gölgede mi yoksa güneşte mi yetiştirileceği konusuna gelince, benden çok uzak olmayan Palmer arazisinde, bakılmadıkları için diğer ağaçlar tarafından gölgede bırakılmış çok büyük kırmızı ve beyaz avellana ve mor fındık çalıları var.
Bunların hepsi çok büyük çalılar, aslında küçük ağaçlara dönüştüler ve başka şeyler tarafından tamamen gölgede bırakıldılar. Biraz hastalık var ama her yıl bol miktarda fındık vermeye devam ediyorlar.

BAŞKAN: Bay Bartlett, konu hakkında bir yorumunuz var mı?

BAY BARTLETT: Benim deneyimim Doktor Morris'inkine çok benziyordu. Muhtemelen yüzlerce yeri ziyaret ettim ve fındıkların
büyüdüğünü gördüm, bunlardan bazıları muhtemelen yetmiş beş yıldır oradaydı. O yerle bağlantılı kişilerle konuşurken sık sık şunu duydum, "Yıllar önce fındıklarımız vardı, burada çok sayıda fındık,
bir seferde belki bir sepet topladık, ama en iyi çeşitleri öldü ve geriye kalanlar da değersiz." Ya da belki, "Sadece bir çalı kaldı ve artık fındık alamıyoruz." Görünüşe göre mor fındık, diğer ithal edilen çeşitlerin çoğundan daha fazla hastalıktan muaf. Bu yerlerde hastalık gördüm. Hastalıkla saldırıya uğramış ve hala büyüyen ama çok fazla meyve vermeyen üç ila dört inç çapında dallar gördüm. New York'a elli mil mesafede fındık yetiştirilen çok az yer biliyorum ve fındıkların
elde edildiği bazı yerler biliyorum. Ancak genel izlenim,
Avrupa çeşitlerinin yanıklığa maruz kalıp öleceğidir.

Kökleri canlı ama çok zayıf sürgünler veren yanıklığa uğramış çalılar gördüm. Bu muhtemelen stokların ihmal edilmesinden kaynaklanıyor. Yetiştirdiğim beş veya altı yaşındakilerin bazıları kesinlikle yanıklıktan arınmış. Etrafta gördüğüm
daha yaşlı ağaçların çoğunda bir şekilde yanıklık var.

BAY BIXBY: Doktor Morris'in, Bay Hicks'in fındık yetiştirmekten vazgeçmesi hakkındaki sözleri, yanıklığın onları yok edeceği için,
geçtiğimiz sonbaharda Bay Hicks'in yerinde yaptığım bir gözlemi göz önünde bulundurarak bana çok uygun geldi. Orada muhtemelen yirmi beş fit yüksekliğinde ve oldukça fazla fındık veren büyük bir fındık buldum. Bay Hicks bana o ağacı Almanya'dan yıllar önce getirdiğini söyledi - sanırım yirmi yıldan fazla oldu - ve bu, arazide kalan tek ağaçtı. Şimdi
eğer orada hastalıkla birlikte diğer Avrupa fındıkları öldürülmüş olsaydı ve bu
bir tanesi bırakılsaydı, o partide hastalıktan etkilenmeyen bir fındık varmış gibi görünüyor.

Hastalıktan etkilenen birçok fındık çalısı gördüm, ama
Doktor Deming ile Bethel'e gittiğimden beri hiç görmedim.
O zamandan beri
hiç hastalık görmedim, ama Avrupa fındıklarının olduğu
her yerde aradım.
Bay Hicks'in fidanlığındaki ağacı çok dikkatli bir şekilde inceledim ve hastalık belirtisi olmadığını gördüm.
Kendilerini ifade eden diğer konuşmacılar gibi ben de fındık hastalığından korkmamız için pek bir şey olmadığını düşünüyorum;
fidanlıklarda ortaya çıkarsa hastalıklı kısımları keserek kontrol edebiliriz.

BAY PIERCE: Kuzey Utah'ta yabancı ve Amerikan fındığının birkaç çalısı var ve bunlar on yaşında. Şimdiye kadar hastalık belirtisi görmedim.

Bir soru sormak istiyorum. Bu hastalık hangi formu alır ve ölümcül müdür? Başka bir deyişle, çalıyı öldürür mü? Etkilenen kısımları kesmek iyi midir?

DOKTOR MORRIS: Küçük bir alan üzerinde, giderek artan bir kabuk çöküntüsü bulursunuz ve çökük kısmın etrafında, hastalık alanı üzerinde büyümeye çalışan sağlıklı kısmın biraz şişkinliğini
bulursunuz. Bu, eğer onlara hastalık diyebilirseniz, hastalığın köklerini de içerir. Fındıkta, bir çeyrek boyutuna gelmeden önce kesilmesi gereken, belirgin şekilde çökük kabuk alanından bunu her yerde tanıyabilirsiniz.

Diğer durumlarda hastalık küçük bir dalı çevreler ve çökük kabuğun etrafındaki şişmiş alana çok benzeyen bir çöküntü yerine bir şişkinliğe neden olur.
Dal kısımlarında çöküntü olabilir ancak şişkinlik bunu engeller, bu nedenle yalnızca şişkinliği görebilirsiniz. Bu dallar çok kolay bir şekilde, bir çocuğun fındıkları çalması kadar kolaylıkla çıkarılabilir, bu yüzden bu konuda korkulacak bir şey yok. Eğer hastalıkla ilgilenilmezse bazı bitkileri öldürecek ve diğerlerini öldürmeyecektir. Bazılarını öldürmeden de yaralayacaktır, bu yüzden göreceli bağışıklık dediğimiz şeyi düşünmeliyiz. Bay Bixby'nin aktardığı vakada, Long Island'daki hastalık bölgesinin ortasında yirmi beş fit yüksekliğe ulaşmış ve ürün veren bir fındığın göreceli bağışıklığı var, diğerleri ise civardan kaybolmuş.

BAY BIXBY: Dr. Deming ve benim Bethel'de ziyaret ettiğimiz fındıkla ilgili olarak, yanımda hastalıklı bir dal götürdüğümü ve bunun hastalıklı bir bölgenin o kadar mükemmel bir örneği olduğunu söyleyebilirim ki fotoğrafını çektirdim ve Nut Journal'da basıldı.

BAŞKAN: Fındık hastalığıyla ilgili bu tartışma benim için
çok ilgi çekici. Bu cesaretlendirici ifadeleri duymak bizim için büyük bir rahatlama çünkü son on yılı kapsayan deneylerimiz sırasında, tüm müzakerelerimizin
endişe kaynağı, bitkileri ithal ettiğimizde
onlarla hiçbir yere varamayacağımız öne sürüldüğü için, hastalığın bizi yok etme olasılığıydı. Bence hastalık konusunda çok fazla endişelenmemiz için pek bir neden yok.

Şimdi size arkadaşımız Bay Pomeroy'u tanıtmaktan gerçekten büyük bir mutluluk duyuyorum.

BAY POMEROY: Sayın Başkan, bayanlar ve baylar: Josephus,
kendi görüşüne göre çeşitli şeyler yazdığını ve
eğer herhangi biri başka bir görüşe sahipse itiraz etmeyeceğini söylüyor. Fındık yetiştirmeyle ilgili
benim pozisyonum bu. Size inandığım birkaç şeyi söyleyeceğim ve
eğer siz başka bir görüşe sahipseniz, onu korumaya hakkınız var.

Profesör John Craig bir keresinde beni çok
şaşırtan bir şeye değinmişti. Biz Amerikalılar, ticarette fazla kandırılmamak için çok enerjik, akıllı insanlar olduğumuza inanıyoruz. Eh, Avrupa'ya milyonlarca dolar değerinde buğday, pamuk ve çeşitli diğer ürünler gönderdikten sonra maaşımızı yiyecek, tatil fındıkları, yıl boyunca fındık olarak kullandığımız büyük miktarda fındık şeklinde aldığımızı gösteren istatistikleri vardı. Şimdi bu fındıkların tam burada yetiştirilebileceğine ve parayı Avrupa'da bırakmak yerine cebimize atabileceğimize inanıyorum.

Babam 1876'da Fuarı ziyaret etmek için Philadelphia'ya gittiğinde ben çok küçük bir çocuktum. Orada kaldığı süre boyunca, pansiyonunun önündeki bir ağaçtan düşen birkaç ceviz aldı ve onları eve getirip dikti. Birkaç yıl sonra, bir yük fındıkla Buffalo'ya giderek ve onlar için, kiraladığım adam ve benim büyük bir yük meyve için elde ettiğimizden daha fazla para alarak hepimizi şaşırttı.

Bir zamanlar bir mezarlığa anıt meyve bahçesi olarak birkaç İngiliz cevizi koydum ve ağaçlar şimdi iyi durumda. Geçen gece karım ve ben
yürüyüp onlara baktık ve geri dönerken
çimenlikte birkaç akçaağaç ağacı olan bir komşunun evinin önünden geçtik. Eşime, "Şu akçaağaçlar elli yaşında ve
orada, onun çimenliğinin yanında kırk dört veya beş yaşında bir kestane ağacı var." dedim. Eşim, "Şu İngiliz ceviz ağaçları şu akçaağaçlardan çok daha güzel bir gölge oluşturuyor." dedi ve bu doğruydu. Sanırım Bay McGlennon onları görmüştü.

BAŞKAN: Evet; öyle. Çok teşekkür ederim, Bay Pomeroy.

Kanada, Toronto'dan Bay G. H. Corsan, "Kanadalı Johnny
Elma
Tohumu" olarak bilinir. Bay Corsan ülkeyi dolaşır ve iyi ağaç ve bitki olduğunu düşündüğü
yemişleri ve tohumları bulduğunda onları toplar ve
dağıtmak için düzenleme yapar. Bay Corsan bize on veya on beş dakika verirse kesinlikle çok minnettar olurum.

BAY CORSAN: Sayın Başkan, hanımlar ve beyler: Buradaki arkadaşımız bana Johnny Appleseed derdi, sanırım çünkü bahçeleri olan arkadaşlarımın arasında dolaşıp "Bunu ekeyim" demiştim ve bir ceviz ağacı dikecektim. "Neden hem faydalı hem de güzel bir şey
ekmiyorsun?" dedim. "Neden sadece hızla büyüyen ve muhteşem bir gölge oluşturan değil, aynı zamanda sana yiyecek olarak bir şeyler
geri kazandıracak bir şey
ekmiyorsun?" dedim.

İlk olarak ceviz ağacı yetiştiriciliğine on iki dönüm arazi ayırdım. Daha sonra dört tane daha ekledim. Sadece fideler diktim. 1912 yılında Ceviz Yetiştiricileri Derneği'ne katıldım ve yüz tane kestane ağacı diktim. Hastalık olduğunu gördüğümde ikisini hariç hepsini kestim. Şu anda o ikisine sahibim ve geçen yıl onlardan bir sürü çok büyük kestane topladım ve bu da Ontario hükümetinin yaptığım şeyi fark etmesine neden oldu.

Birçok ağaç daha aldım, bunların arasında Bay Pomeroy'unkiler de vardı. Pomeroy'un ağaçlarıyla zorlu bir mücadele verdim. Bir yıl ölüyorlardı ve
bir sonraki yıl bir veya bir buçuk ayak uzuyorlardı ve sonra tekrar ölüyorlardı. Ama
her yıl biraz daha büyüyorlardı ve şimdi başımın üstündeler
ve hiç ölmüyorlar.

Birçok başkasını denedim, aralarında St. Catherine's'den fidan İngiliz cevizleri de vardı. Hiç donmadılar ama Bay Pomeroy'unki kadar iyi ceviz verip vermeyeceklerini bilmiyorum. Kesinlikle farklı bir ceviz.

Sonra New Jersey, Hightstown'daki Black's fidanlığından bir Çin cevizi aldım
ve oldukça iyi büyüyor. Üç ağaç türü de çok iyi durumda ve başımın üstünde, bazen yılda üç veya dört ayak uzuyorlar, çok nadiren her bir uç daldan bir metreden az uzuyorlar ve kış aylarında hiç ölmediler.

Yerim hakkında birkaç şey daha anlatmak ilginç olabilir. Farelerle korkunç bir kavgam oldu. Arazim bir vadide ve bahar selleri geliyor ve araziyi süremiyorum yoksa her şey sürüklenip gidecekti. Bir ağaç diktim ve etrafına belli bir alan bırakarak korudum. Farelerin ağaçları neredeyse
benim onları içeri sokabildiğim kadar hızlı çiğnediğini gördüm, bu yüzden birkaç kedi aldım. Kediler kısa sürede farelere kuşları tercih etmeyi öğrendiler, bu yüzden kedileri öldürdüm. Sonra bir
kaz sürüsü aldım ve kazlar çimleri kısa kestiler ve ağaçları boğacak kadar güçlü bir şekilde
büyümesini engellediler. Ancak kazların
sert gagaları vardı ve ağaçlar küçükken gagalarıyla kabuk parçalarını kesiyorlardı, bu yüzden kazları yabani kazlarla değiştirdim. Yiyecek seçimlerinde daha seçici olduklarını ve
kanatları daha güçlü olsa da gagalarının o kadar güçlü olmadığını öğrendim. Onlar
benim için çimenleri kestiler ve farelerin yuvalarını yok ettiler. Sonra
böcek zararlılarından kurtulmak için sülün aldım. Bir on veya yirmi yıl sonra çok güzel bir yerimiz olacağını hissediyorum.

Fındıkların yiyecek için çok değerli olduğu gerçeğinden bahsetmeme gerek yok.
Fındık yersek dişçilerin hepsi iflas eder.

Pensilvanya, kesinlikle tarım yetkilileriyle fındık yetiştirme olasılıklarını ele alması gereken bir eyalettir çünkü
bu, yamaçlarda tahıl yetiştirmeye çalışarak
tamamen mahvedilebilecek bir eyalettir. Su aşağı iner ve tüm zengin üst toprağı
derelere yıkar ve bizim ve çocuklarımızın elinden gider.

* * * * *

BAŞKAN: Sekreter lütfen Doktor Kellogg'un makalesini okur mu?

SEKRETER: Sayın Başkan, bu çok uzun bir makale ve ben
okumadım. Bana öyle geliyor ki belki de soyağacı ve anılara o kadar çok zaman ayırdık ki
hazır bulunan üyeler tarafından okunacak makaleler için zamanımız kısıtlı. Doktor Kellogg'un bu makalesinin
okumasını daha sonraki bir zamana ertelemek veya
muhtemelen sadece tutanaklara basmak iyi olmaz mı?

DOKTOR MORRIS: Masaya yatırılmasını ve tutanaklara basılmasını talep ediyorum.

Öneri uygun şekilde desteklendi ve kabul edildi.

(Dr. Kellogg'un makalesi için Ek'e bakın.)

BAŞKAN: Önemli ziyaretçilerimizden biri Profesör James A.
Neilson, Guelph, Kanada. Profesör Neilson'un makalesinin başlığı, "Kanada'da Fındık Kültürü." Bu benim için özellikle ilgi çekici bir konu.

PROFESÖR NEILSON: Sayın Başkan, bayanlar ve baylar: Kongrenize katılmam için nazik davetiniz ve bahçeciliğin diğer tüm dallarından daha çok ilgimi çeken bir konu hakkında sizinle bir süre konuşma fırsatı için minnettarlığımı ifade etmek istiyorum. Bu kongreye gelmeyi dört gözle bekliyordum ama sadece burada olabileceğimden emin değildim. Bu nedenle başkanınızdan bir telgraf aldığımda hemen harekete geçtim ve kolejdeki telgrafları çektim ve kolej masraflarıyla buraya gelmem için yetkilendirmelerini istedim. Burada olmaktan çok memnunum. Benim için çok ilginçti
ve daha önceden itibarımdan tanıdığım birçok kişiyle tanıştığım için gerçekten çok mutluyum.

KANADA'DA KURUYEMİŞ KÜLTÜRÜ

J. A. NEILSON, B. S. A.

_Bahçecilik Öğretim Görevlisi, Ontario Tarım Koleji Guelph, Kanada_

Yerli yemiş ağaçlarımızın korunması ve iyileştirilmesi ve yabancı ülkelerden uygun türlerin getirilmesi, Britanya Kolombiyası ve Ontario hariç, Kanada'daki bahçıvanlar tarafından fazla ilgi görmedi. Britanya Kolombiyası'nda, meyve bölgelerine sınırlı bir ölçüde İran cevizleri, Japon cevizleri, fındıklar, bademler ve Avrupa kestaneleri ekildi ve anakarada Aggaziz'de ve Vancouver Adası'nda Sidney'de bulunan Dominion Deneysel Çiftlikleri'nde küçük ekimler yapıldı.

Ontario'da, Vineland İstasyonu deneysel ekimler yapmaya başlayana kadar, İl Deney İstasyonları tarafından farklı fındık ağaçlarının çeşitlerini test etmek için çok az şey yapılmıştı. Toronto'dan G. H. Corsan, Brantford'dan Dr. Sager, Londra'dan Dr. McWilliams ve Port Dalhousie'den William Corcoran gibi birkaç meraklı, fındık yetiştirme konusunda bir şeyler yapmaya çalışan tek kişilerdir. Elbette bu açıklamalar, ev arazilerine veya yol kenarlarına birkaç kara ceviz veya Japon cevizi eken kişiler için geçerli değildir. Bu tür ekimlerden, eyaletin eski yerleşim bölgelerinde birkaç tane vardır. Yazar, birkaç yıldır, Kolej'in Bahçecilik Bölümü'nün, Kanada halkını daha fazla ve daha iyi fındık ağaçları dikmeye ve Ontario'nun bazı bölgelerinde ve başka yerlerde bol miktarda yetişen birçok güzel fındık ağacının kalıntılarını korumaya ilgilendirmek için bir şeyler yapması gerektiğini düşünmektedir. Bu nedenle 1921 baharında halkın fındık yetiştiriciliğinin olanaklarına ilgi duyması için bir girişimde bulunuldu. Fındık ağaçları hakkında bilgi isteyen bir mektup ve anket hazırlandı ve bahçecilik ve tarım
topluluklarının yetkililerine, tarım temsilcilerine, tarım ve bahçecilik
dergilerine, günlük ve haftalık gazetelere, okul müfettişlerine ve diğer ilgili taraflara gönderildi. Aşağıda gönderilen mektubun ve anketin bir kopyası bulunmaktadır:

"Sayın Beyefendi:

"Ontario'da fındık yetiştiriciliği olanaklarını araştırıyoruz ve yerel ve ithal fındık ağaçlarının çeşitli türlerinin varlığını ve dağılımını bildirerek bize yardımcı olmanızdan memnuniyet duyarız. Özellikle üstün ağaçların tam yerini öğrenmek istiyoruz ve böyle ağaçlar bulunursa bunları test amaçlı olarak çoğaltıp dağıtmayı planlıyoruz. Ayrıca fındık yetiştiriciliğiyle ilgilenen kişilerin isimlerini almak istiyoruz.
Lütfen ekteki anketi doldurun ve en kısa sürede imzalayan kişiye geri gönderin.

"Fındık ağaçları hakkında ilginç bilgiler almayı umarak teşekkür ederim, içtenlikle, (imza) James A. Neilson, Bahçecilik Öğretim Üyesiyim."

_Anket:_

S. 1. Bölgenizde aşağıdaki ağaç türlerinden herhangi biri yetişiyor mu:

Amerikan Kara Cevizi Avrupa Kestanesi
Japon Cevizi Japon Kestanesi
İngiliz Cevizi Çin Cevizi
Butternut Kayın Cevizi
Hickory cevizi Fındık
Ceviz Fındık
Tatlı Kestane

S. 2. Yukarıda belirtilen türlerden, büyük ceviz boyutu, mükemmel çekirdek aroması, ince kabukları, hızlı büyümesi veya yüksek verimi nedeniyle üstün olan herhangi bir ağaç biliyor musunuz? Lütfen bu tür ağaçların tam yerini belirtin.

S. 3. Bölümünüzde herhangi biri yerel veya yabancı türde ceviz yetiştirmek için özel bir çaba gösteriyor mu? Eğer öyleyse lütfen adını ve adresini verin.

Muhabirin adı
Posta
İlçe
İlçe
İlçe

Hayatımda bu girişim kadar içten ve genel onay alan hiçbir şey yapmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Kanada'nın hemen hemen her
çekirdeğinden övgü dolu mektuplar ve yardım teklifleri aldım. Cesaret verici bir özellik, zengin iş adamlarının ve profesyonel adamların daha büyük merkezlerimize ve daha ilerici meyve yetiştiricilerimiz ve çiftçilerimizden bazılarının gösterdiği yoğun ilgiydi. Girişimin bir yenilik olması nedeniyle, ülkede artık yeterince "fındık" olduğunu ancak daha fazla cesaretlendirmediğini söyleyen bazı esprili yorumlar da vardı. Esprili arkadaşlarıma, akıllarındaki "fındıklar"ın ağaçlarda yetişmediğini, benim aklımdakinin ise yetiştiğini söyledim. Anketime yanıt olarak aldığım bilgiler çok ilginç ve öğreticiydi ve eyaletimizdeki fındık ağaçlarının varlığına ilişkin izlenimlerimin bazılarını doğruladı. Daha da önemlisi, ülke genelinde burada ve orada çeşitli türlerde birkaç üstün ağacın yetiştiğini gösterdi. _Kanada'daki Ceviz Ağaçlarının Coğrafi Dağılımı_

Başlıca yerel ceviz ağaçları kara ceviz, butternut veya beyaz ceviz, dört türü olan hickory'dir - kestane,
kayın ve fındık. Getirilen ceviz ağaçları arasında
İran, Japon ve Çin cevizleri, Avrupa, Japon ve
Çin kestaneleri, pekan ve Avrupa fındıkları bulunur.

SİYAH CEVİZ (_Juglans nigra_).

Kara ceviz en iyi yerel ceviz ağaçlarımızdan biridir ve Erie Gölü ve Ontario Gölü'nün kuzey kıyılarında ve St. Clair Gölü çevresinde doğal olarak yetişir. Ontario'nun birçok başka yerinde ekilmiştir ve soğuk rüzgarlardan korunan yerlerde iyi gelişir. Ağaç büyük bir boyuta
büyür, bazen 90 fit yüksekliğe ve 5 fit gövde çapına
ulaşır. Açık alanda yetiştirildiğinde, sarkık alt dalları olan büyük, yuvarlak bir taç ile güzel simetrik bir ağaç oluşturur. Kara ceviz, Ontario dışında doğal olarak yetişirken bulunmaz. Manitoba'ya ekilmiştir ancak soğuk kış nedeniyle orada iyi gelişmemiştir. 1917'de yazar, Portage la Prairie yakınlarında yaklaşık beş fit boyunda olan birkaç örnek gözlemlemiştir. Bu ağaçlar makul bir yıllık büyüme göstermiştir ancak bunun çoğu her kış donmuştur. Kanada'daki birçok kişi kara cevizin yavaş büyüdüğüne inanır.
Bu izlenim doğru değildir çünkü bazı ağaçlar çok hızlı büyür. Yaklaşık
on sekiz yıl önce babamın Simcoe, Ontario yakınlarındaki çiftliğindeki çit boyunca ve yol kenarına birkaç tane ceviz diktim. Bu cevizlerin çoğu
filizlendi ve büyüdü ve bazıları olağanüstü şekilde iyi gelişti. Bu ağaçlardan biri artık otuz yedi fit boyunda ve gövde çevresi yerden kırk bir inç. Altı yaşından beri ceviz veriyor ve bu yıl çok yoğun bir ürün verdi. İlk ceviz ürünlerinden bazıları ekildi ve bunlar da
ceviz üreten ağaçlara dönüştü. İkinci nesil cevizler ekildi ve muhtemelen birkaç yıl içinde ceviz verecek ağaçlar olacak. Orijinal ekimin ilginç bir özelliği, ceviz büyüklüğünde, şeklinde, kabuk kalınlığında ve verimde büyük farklılıklar olmasıdır. Bazıları
büyük, bazıları küçük, bazıları yuvarlak ve diğerleri armut şeklindedir. Ağaçların çoğu iyi verim verir ancak birkaçı hafif ürün verir.

KABAK (_Juglans cinerea_)

Kabak, kara cevizden çok daha dayanıklıdır ve Kanada'da çok daha geniş bir dağılıma sahiptir. New Brunswick'te, Quebec'te, St. Lawrence havzası boyunca ve Ontario'da Erie Gölleri kıyılarından ve Ontario'dan Georgian Körfezi ve Ottawa Nehri'ne kadar uzanır. Manitoba'ya ekilmiştir ve soğuk rüzgarlardan korunduğunda orada oldukça iyi gelişir. Yazar, Portage la Prairie'nin batısında yetmiş yedi ağaçtan oluşan bir koru gözlemlemiştir. Bu ağaçlardan bazıları yaklaşık otuz beş fit yüksekliğindeydi ve gövde çapı on inçti ve birkaç iyi ceviz mahsulü vermişti.

Ontario'daki kabak bazen yetmiş fit yüksekliğe ve üç fit gövde çapına ulaşır.

İNGİLİZ VEYA FARS CEVİZİ (_Juglans regia_).

İngiliz cevizi veya daha doğrusu Fars cevizi, Niagara bölgesinde ve daha az ölçüde Lake Erie ilçelerinde yetişir. Güvenilir bir kaynaktan, Hamilton ve Niagara Şelaleleri arasındaki meyve kuşağında yaklaşık 100 tane bu ağaçtan yetiştiği belirtilmektedir. St. Catharines civarında, iyi fındık mahsulü veren birkaç oldukça büyük ağaç vardır. Bu ağaçlardan biri, ABD Tarım Bakanlığı Fındık Yetiştiricisi C. A. Reed tarafından hazırlanan
istenilen fındıklar listesine dahil edilebilecek kadar değerli fındıklar üretmiştir. Bu çeşide "Ontario" adı verilmiştir ve şu anda ABD'de deneysel olarak
üretilmektedir. St. Davids civarında, Bay James Woodruff'un çiftliğinde, bir sezonda on ölçek kabuklu fındık üreten güzel bir İngiliz ceviz ağacı vardır. Bu ağaç, Ontario'daki türünün en büyüklerinden biridir, yaklaşık altmış fit uzunluğundadır, yerden bir fit yukarıda üç fitlik bir gövde çapına ve yüksekliğine eşit bir dal yayılımına sahiptir.

İngiliz cevizi, kara ceviz kadar dayanıklı değildir ve yalnızca şeftalinin başarılı bir şekilde yetiştirilebildiği
bölgelere adapte olmuştur. Şu anda bu ağaç, Niagara bölgesi ve Erie Gölü ilçeleri hariç Ontario'nun hiçbir yeri için önerilemez ve bu bölgelerde bile daha dayanıklı kara ceviz üzerine aşılanmadığı veya tomurcuklanmadığı sürece dikilmemelidir.

JAPON CEVİZİ.

Japon Cevizi'nin Kanada'da üç farklı
formda bulunduğu bilinmektedir - Juglans cordiformis; Juglans Sieboldiana; Juglans mandschurica.

_Juglans Cordiformis._

Bu tür Japonya'da yaygın olarak yetiştirilir ve Ontario için en değerli olanıdır. Ağaç çok güzeldir, erken meyve verir,
çok meyve verir, hızla büyür ve uzun yıllar yaşadığı bildirilmektedir.
Kara ceviz kadar dayanıklı olduğuna ve
yerel cevizin tatmin edici şekilde
yetiştiği her yerde iyi sonuç vermesi gerektiğine inanılmaktadır. En iyi türlerde
cevizler belirgin şekilde kalp şeklindedir, ince bir kabuğa sahiptir, kolayca çatlar ve
genellikle çekiçle hafifçe vurularak kabuktan neredeyse
tamamen çıkarılabilen iyi kalitede büyük bir çekirdek içerir. Toronto yolunda Hamilton'a yakın olan Aldershot yakınlarında iki tane güzel yürekli ceviz ağacı yetişiyor. Bu ağaçlar sekiz yaşında ve yaklaşık yirmi sekiz fit boyunda ve sekiz ila dokuz inçlik bir gövde çapına sahip. Yedinci yılda bir ağaç ince kabuklu yaklaşık bir sepet kadar güzel ceviz üretti.

_Juglans Sieboldiana._

Bu tür ilk olarak 1860 civarında Kaliforniya'nın Shasta İlçesi'ndeki Bay Towerhouse tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi. O zamandan beri yaygın olarak dağıtıldı ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin ve Kanada'nın birçok yerinde bulunuyor. İlk tanımlananla hemen hemen aynı görünüme sahip ve aynı hızla büyüyor ve aynı erken meyve veriyor ancak çok değerli bir ceviz üretmiyor. Cevizin orta kalınlıkta pürüzsüz bir kabuğu ve iyi kalitede bir çekirdeği var. Genellikle kolayca çatlamaz ve çekirdeği tamamen çıkarılamaz, bu nedenle cordiformis türü kadar arzu edilmez. Büyüme hızı bakımından Japon cevizi yalnızca söğütler ve kavaklardan daha iyidir. Grimsby civarında sekiz yaşında, yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğinde ve gövde çapı tabanında yedi inç olan bir ağaç vardır. Üçüncü yılda ceviz vermeye başladı ve altıncı yılda bir bushel üretti.

_Juglans Mandschurica._

Bu türün genel büyüme özellikleri diğer iki türe benzerdir ancak ceviz oldukça farklıdır ve bir
cevize benzer. Bu nedenle bazen Japon cevizi olarak adlandırılır. Japon grubunun en az arzu edilenidir ve
cordiformis türünün yetişmeyeceği yerler dışında ekilmemelidir.

ÇİN CEVİZİ (_Juglans regia sinensis_).

Çin cevizi deneysel olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kesiminde yetiştirilmektedir ve yalnızca Kanada'da bir yerde denenmiştir, e. g., G. H. Corsan, Islington, Ont. arazisinde. Ağacın Arnold Arboretum, Jamaica Plains, Mass.'te oldukça dayanıklı olduğu ve
güney Ontario için yeterince dayanıklı olması gerektiği bildiriliyor.
Çin cevizinin İngiliz cevizinden daha dayanıklı olduğu ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kesimindeki ve Güney Kanada'daki ağaçlar arasında önemli bir yere sahip olabileceği düşünülüyor. Cevizler oldukça büyük ve
İngiliz cevizinden daha kalın ancak yerli kara ceviz kadar
kalın veya sert olmayan bir kabuğa sahip. Çekirdek genellikle
İngiliz cevizi kadar iyi olan
ince bir tada sahiptir. Bu türün cevizleri Guelph'teki Ontario Tarım Koleji'ne ve Vineland, Ontario'daki Deney İstasyonu'na ekildi ve
ağaçların iklimimiz için yeterince dayanıklı olması ve İran cevizi kadar
iyi cevizler üretmesi bekleniyor.

TATLI KESTANE (_Castanea dentata_)

Tatlı kestane, Ontario'nun Toronto'dan Sarnia'ya ve güneyde Erie Gölü'ne kadar uzanan bölümündeki kumlu sırtlarda doğal olarak yetişir. Ottawa'daki Central Experimental Farm'da orta büyüklükte bir ağaç vardır ve Newcastle yakınlarında birkaç güzel örnek vardır.

Bazen yüz fit yüksekliğe ve tabanda beş fit çapa ulaşarak büyük bir boyuta ulaşır. Açık alanda yetiştirildiğinde birkaç ağır dal oluşturur ve geniş, yuvarlak bir taç oluşturur, ancak yoğun bir alanda yetiştirildiğinde uzun, düz bir ağaç olur.

Yerli kestane, kestane kabuğu hastalığı adı verilen ölümcül bir hastalığa maruz kalır. Bu hastalığın Ontario'da görüldüğü bilinmemektedir, ancak ortaya çıkmayacağına dair bir güvence yoktur ve bu nedenle bu ağacın dikilmesi bir miktar risk taşır.

Ottawa'nın doğusunda, Ottawa vadisinde cüce bir kestane türü bildirilmiştir. Ağaç yaklaşık on beş fit uzunluğundadır ve sadece bir ceviz içeren küçük bir
çamur üretir. Bu ağacı görmedim, bu yüzden yukarıdaki ifadenin doğruluğunu garanti edemem.

EGZOTİK KESTANE TÜRLERİ.

Ontario'ya çok az Çin, Japon ve Avrupa kestanesi ekildiği için davranışları hakkında çok az şey söylenebilir. Dr. Sargeant, Çin kestanesinin (Castanea Mollissima) Arnold Arboretum'da dayanıklı olduğunu ve bu nedenle Güney Ontario'ya adapte edilmesi gerektiğini bildiriyor. Japon kestanesi de oldukça dayanıklıdır ancak kestane kabuğu hastalığına karşı hassastır. Ontario, Fonthill yakınlarında birkaç Japon kestanesi ağacı yetişiyor ve iyi ürünler veriyor. Ağaç küçük, yayılan bir ağaçtır, oldukça erken meyve verir ve oldukça fazla meyve verir.

HİKORİLER.

Kanada'ya özgü dört tür Hickory vardır. Shagbark, bitternut, pignut ve mockernut.

Shagbark hickory (Carya ovata), yenilebilir fındık üretimi için en değerli olanıdır. Montreal'den batıya doğru St. Lawrence vadisiyle ve kıyıdan 40-50 mil geriye doğru Erie ve Ontario Gölleri boyunca sınırlıdır. Elli ila doksan fit yüksekliğe ve bir ila üç fit gövde çapına ulaşır ve en iyi şekilde
derin, verimli tınlı topraklarda büyür.

BITTERNUT HICKORY (_Carya cordiformis_)

Bu tür kabuklu ağaçtan daha geniş bir alana sahiptir ve
güneybatı Quebec'te ve Quebec sınırından Georgian Körfezi bölgesine kadar Ontario'nun her yerinde bulunur. Akarsuların yakınındaki düşük nemli topraklarda en iyi şekilde büyür, ancak
daha yüksek, iyi drenajlı türlerde de bulunur. O. A. C. kampüsünde böyle bir toprakta iki orta büyüklükte ağaç vardır. Bu tür, kabuklu kral cevizi ve bazı iyi melez cevizlerle aşılama için bir stok olarak değerli olabilir.

Alaycı ceviz (Carya alba) ve domuz cevizi (Carya glabra), Erie Gölü'nün kuzey kıyısı boyunca ve St. Clair Gölü boyunca bulunur.

Sahte fındık, fındık ağacı olarak çok değerli değildir ancak odununun diğer hickory türlerinden daha üstün olduğu düşünülmektedir.

Domuz fıstığı genellikle değişken boyutta, biçimde ve lezzette fındıklar üreten küçük bir ağaçtır. Çekirdek acı veya tatlı olabilir ve fındıklar yuvarlaktan armut şekline kadar değişir.

FINDIKLAR.

Kanada'ya özgü iki tür fındık vardır: adi fındık
(Corylus Americana) ve gagalı fındık (Corylus cornuta). Fındıklar, Kanada'daki diğer fındık taşıyan bitkilerden daha geniş bir alana sahiptir ve Nova Scotia'dan batıya doğru Britanya Kolombiyası'na kadar hemen hemen her eyalette ve Alberta'daki Edmonton'a ve Saskatchewan'daki Prens Alberta'ya kadar kuzeyde bulunur. Ontario'da gagalı fındık, Hudson Körfezi'ne kadar kuzeyde büyür ve diğer birçok yerde adi fındık çok bol miktarda büyür ve bol miktarda ürün verir. Norfolk County'de çok yaygındır ve yer yer az kullanılan kısımlarda neredeyse yol kenarlarını kaplar. Güney Dakota, Brookings'ten Dr. N. E. Hansen, Manitoba'da bulunan yaygın fındıklardan birkaçını seçti ve şimdi bunların en iyilerini dağıtım için çoğaltıyor. Ontario'da birkaç fındık ekildi ancak pek iyi sonuç vermedi.
Ağacın büyümesi iyiydi ancak çok az veya hiç fındık üretilmedi. Guelph'te J. W. Bell'in arazisinde yaklaşık on beş fit uzunluğunda bir fındık yetişiyor ancak bu eyaletteki diğer fındıkların çoğu gibi fındık üretmedi.

KAYIN (_Fagus grandiflora_)

Bu ağaç, Nova Scotia'dan batıya doğru Superior Gölü'nün batı ucuna kadar sert ağaç bölgesinde yetişir.

Uygun topraklarda seksen veya doksan fit yüksekliğe ve dört fit çapa ulaşır. Cevizler yaşlı ve genç tarafından çok beğeniliyor,
ancak yavaş büyüme hızı ve düzensiz meyve verme nedeniyle
bu ağacı dikmek için çok az şey yapıldı.

BADEM (_Prunus amygdalus_).

Bademler, Kanada'nın daha sıcak bölgelerinde sınırlı bir ölçüde denendi, ancak Vancouver Adası hariç, yalnızca kayıtsız bir başarı elde edildi.
Bu arzu edilen ceviz veren ağacın menzilini genişletecek tatmin edici bir türün sonunda bulunması mümkündür.

_Yeni Türlerin Tanıtılması_

Ceviz ağaçları hakkında veri toplama çabalarına ek olarak, bazılarının iklim koşullarımız için yeterince dayanıklı olabileceği umuduyla deneme için bazı iyi egzotik türler tanıtmaya karar verdim. Kuzeydoğu Asya'nın fındık ekimi için en umut verici bölge olacağını düşündüm. Bu nedenle Metodist, Presbiteryen ve Anglikan Kiliselerinin Misyon Kurullarına yazdım ve bu alanlardaki misyonerlerinin isimlerini aldım. Daha sonra bu misyonerlerden birkaçına yazdım ve programımı özetledim ve kendi bölümlerinde yetişen en iyi fındıkların örneklerini bana göndermelerini istedim. Burada da yine büyük bir teşvik ve yardım aldım. Çin ve Japonya'dan birkaç paket kaliteli kestane ve ceviz alındı. Bu fındıkların bir kısmı Kolej'e ekildi ve geri kalanı eyalet genelinde ilgili taraflara dağıtıldı. Fındıkların toplanması ile Guelph'e varışları arasındaki sürenin uzunluğu nedeniyle birçoğu çimlenme gücünü kaybetmişti, bu nedenle sadece on ceviz yetiştirmeyi başardım ve kestanelerde tamamen başarısız oldum. Ancak kış donundan sonra birkaç ceviz daha çimlendirmeyi başarabiliriz. Bu ekimlerden ebeveynler kadar iyi ceviz elde edemeyebileceğimizin farkındayım, ancak iklim koşullarımız için yeterince dayanıklı olacak
gerçekten iyi bir ağaç elde etmek de mümkündür. Bu çabada başarılı olursak, bu arzu edilen bir kazanım ve yerli kara cevizimizde büyük bir
iyileştirme olacaktır.

_Yerli Ağaçların İyileştirilmesi_

Sıradan kara ceviz ağaçlarını aşılama yoluyla iyileştirme girişimlerinde bulunuldu.
İran cevizi ve Japon cevizinin filizleri elde edildi ve yıllar önce kendim tarafından ekilen
bazı kara ceviz fidanlarına aşılandı. Çalışmanın bu aşamasında büyük
hayal kırıklığına uğradığımı söylemekten üzüntü duyuyorum. Tek bir filiz bile büyümedi, ancak ana ağaçlar kesildikten sonra
inanılmaz bir şekilde büyüdü ve doğru zamanda tomurcukları alabilseydim bu yaz tomurcuklanmak için iyi olurdu.

_Eğitim Çalışmaları_

O. A.
C.'deki tüm öğrencilerimize fındık kültürüne daha fazla dikkat etmenin avantajlarını anlatmak için bir girişimde bulunuldu. Bu dersler her zaman iyi karşılandı ve neredeyse her zaman bahçeciliğe meyilli olanların zihninde özel bir ilgi uyandırdı.

Kiwanis Kulüpleri ve Bahçecilik Derneklerine fındık kültürüyle ilgili konuşmalar yapıldı ve tarım ve bahçecilik basını için makaleler yazıldı.

Küçük bir bülten yazılıyor ve kısa bir süre içinde
dağıtım için hazır olması umuluyor.

_Geleceğe Yönelik Planlar_

Yukarıda belirtilen faaliyetler daha büyük ölçekte ve daha kapsamlı bir şekilde devam ettirilecek, ancak çalışmayı sürdürmek için gerekli fonları
sağlayabilirsem. Üstün ağaçlar ve çalılar arayışı devam edecek ve Çin ve Japonya'daki iyi ağaçlardan elde edilen fındıklar test amaçlı çok daha büyük miktarlarda tanıtılacak. Zavallı veya sıradan yerel fındık ağaçlarının aşılama yoluyla üstün ağaçlara dönüştürülmesi özel bir ilgi görecektir.

Bu şekilde, bayanlar ve baylar, tüm gerçek bahçıvanların idealine ulaşmayı umuyorum, örneğin, "Ülkemizi daha güzel ve verimli hale getirmek ve böylece halkımızın estetik ve fiziksel ihtiyaçlarını karşılamaya yardımcı olmak."

* * * * *

DOKTOR MORRIS: Sayın Başkan: Kanada, bilimin tüm dallarında büyük
gelişmelerin olacağı bir sonraki ülkedir. Elbette, mevcut kültürel dönemimizde gelişecektir ve Kanada'da fındık kültürünün geliştirilmesine yönelik bu hareketin diğer gelişmelerle aynı hızda ilerlemesini umuyorum.

Bay Corsan'ın bir noktasından bahsetmek istiyorum. Av hayvanı yetiştiriciliği fındık yetiştiriciliğiyle çok iyi gidebilir. Yabani kazlar koyunlar gibi otlayacak, otları ve yabani otları temizleyecek ve on günlük olduktan sonra kış gelene kadar hiç beslenmeye ihtiyaç duymayacaklar. Koyun gibi otlayacaklar, koyun gibi
açık havada yaşayacaklar, koyunların yerini alacaklar ve
toprağa hemen değerli gübre olarak dönecekler.

Bay Corsan'ın bahsettiği sülünler böceklerin muazzam yok edicileridir. Bu yıl bahçemde sülünler vardı ve diğer sabah pencereden dışarı baktığımda sonbahar örümceklerinin yuvasının ortasında bir sülün gördüm. Sülünler her türden böceği yok eder. Tek zorluk, gül böceklerinin bol olduğu yerlerde genç sülünleri öldürmeleridir.

Umarım herkes Bay Corsan'ın masada bıraktığı bu "Oyun Yetiştiricisi"nin bir kopyasını alır. Abonelik ücreti çok düşük ve fındık yetiştirmemize belirli türlerde oyun yetiştirmeyi karlı bir şekilde ekleyebiliriz ve bu da her açıdan faydalıdır.

BAY BIXBY: Sayın Başkan: Biraz ışık tutabileceğim bazı noktalar var. E. H. Wilson'ın Kore'den gönderdiği Juglans mandschurica'nın bazı örnekleri var. Ayrıca, Juglans cordiformis'ten bile daha büyük yapraklı ve daha kalın sürgünlere sahip genç bir ağacım var. Ceviz diğerinden daha serttir.

Doktor Wilson ile Japonya'daki seyahatleri, özellikle de Japon cevizleri ile ilgili olarak konuşma ayrıcalığına eriştim. Bana
Juglans sieboldiana'nın, kuzeydeki Yezo adasının güney kısmından güneydeki Kyushu adasının dağlarına kadar tüm Japon adalarında bulduğu yabani bir ağaç olduğunu söyledi. Juglans
cordiformis'in, cevizlerin yetiştirildiği Orta Japonya'daki sadece üç veya dört eyalette bulunan
kültür ağacı olduğunu söyledi. Ayrıca bana
kaba kabuklu sözde Japon ceviz türünden hiç görmediğini söyledi.

Üç veya dört yıl önce bu sözde Japon cevizlerinin gerçekte ne olduğunu bulmaya zaman ayırdım. Japon cevizlerinin, ister cordiformis ister sieboldiana olsun, Japonya'dan ithal edilip buraya dikildiğine ve bu ağaçlardan ceviz gibi kaba kabuklu cevizler
verildiğine dair hiçbir örnek bulamadım. Her durumda
sözde Japon cevizleri taşıyan ağaçlar bulduğumda, bunlar
bu ülkede yetiştirilmiş olan fındıklardan, Japon cevizlerinden yetiştiriliyordu. Birçok durumda, ekilen fındıkların sieboldiana veya
cordiformis türü düz kabuklu fındıklar olduğunu buldum. Ekildiklerinde ve ağaçlar büyüdüğünde, bu
kabuklu Japon fındıklarını veriyorlardı. Birçok durumda, çok da uzakta olmayan
yerli ceviz ağaçları bulabildim.

Diğer soru ise Amerikan fındığının çeşitleriyle ilgiliydi. Burada, bulduğumuz en iyi çeşit olan Rush fındığının örnekleri var. Bunu soran beyefendi, masanın üzerinde örnekleri görebilir.
Bunun ticari açıdan değerli olacağına inanıyorum.

BAŞKAN: Sanırım hepiniz Profesör Neilson'ın konuşmasından
benim kadar keyif aldınız. Profesör, bir dernek olarak, anketinizi yanıtlayan kişilerle iletişime geçip onları bu derneğe üye olmaya davet etmemizin sizin için uygun olup olmayacağını merak ediyorum.

PROFESÖR NEILSON: Sayın Başkan, bunun mükemmel bir öneri olacağını düşünüyorum ve fındık yetiştirmeyle ilgilendiğini bildiğim kişilerin bir listesini hazırlamaktan ve ayrıca bana olağanüstü iyi yanıtlar veren kişilerin adlarının bir listesini size vermekten gerçekten çok memnun olurum.

BAŞKAN: Tamam. Kesinlikle tamam.

PROFESÖR NEILSON: Dün bir üyelik kampanyasından bahsederken, fındık yetiştirmeyle ilgilendiğini bildiğim birkaç kişiye şahsen yazmamın ve onlara katılmalarını istememin iyi olabileceği aklıma geldi.

Aslında, güneybatı Ontario'da bir beyefendi bana Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin Kanada şubesini kurmamızı önerdi.

BAŞKAN: Bunu yapmayın. Sadece hepimiz bir olalım.

PROFESÖR NEILSON: Bence bunu yapmanın daha iyi yolu bu.

BAŞKAN: Çok teşekkür ederim. Bay John Watson burada mı?

BAY OLCOTT: Kendisi adına, kendisinin söyleyecek pek bir şeyi olmadığını, programınızın oldukça dolu olduğunu fark ettiğini ve
mazur görülmek istediğini belirtmemi istedi. Umarım Bay Watson burada bir şeyler söyleyebilirdi, ancak
daha önemli olan şey fidanlıkçıların önünde konuşması ve onları çalışmalarımıza daha fazla ilgi göstermeye teşvik etmesi olurdu. Bay Jones
burada ve Bay Watson da buradaydı. Buradaki fidanlık merkezindeki tüm fidanlıklar arasında tek temsil budur.

Fidanlık katalogları çoğunlukla fidan ağaçlarını listeler. Bir fidanlıkçı geçen gün bana sürekli olarak fındık ağaçları için talep aldığını ancak bunları tedarik edemediğini ve bunlar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.
Benden bunları yetiştiren fidanlıkların bir listesini istedi. Fidanlık fındık ağaçları Bay Jones dışında çok büyük miktarlarda üretilmiyor ve fidanlık kataloglarında listelenmiyor veya sadece tesadüfen listeleniyor, sanki narenciye meyvesi veya benzeri bir şey gibi bir şey ekliyorlarmış gibi.

Bu derneğin, fidanlıkçıların bu çalışmaya olan ilgisinin artırılmasında ele alabileceği bir konu. Bu arada, Queens, New York'tan Bay Brown dün gece buradaydı. Burada üçüncü bir kişi daha vardı, orada çok büyük bir fidanlığın başkanı. Onunla konuştum. Bay Dunbar'la birlikteydi. Hafifçe ilgilendi ama pratik bir bakış açısından değil. Bu ilgisizliğin sebebini bilmiyorum. Bay Watson'ın bize söyleyebileceğini düşündüm.

BAŞKAN: Bay Olcott'un açıklamalarıyla bağlantılı olarak aklıma şu düşünce geldi: Bu dernekten bir temsilciyi ulusal fidanlıkçıların yıllık toplantısına göndermemiz ve böyle bir temsilcinin fidanlıkçılara fidanlıklarında fındık ağaçlarının yetiştirilmesini gerçek bir özellik haline getirme olasılıklarını sunması istenebilir.

BAY SPENCER: Sayın Başkan, birkaç yıl önce fındık yetiştirmeye ilk ilgi duyduğumda, gerçekten de en büyük tarım okullarından birine sahip olan Illinois Üniversitesi'ne yazmıştım. Özellikle toprak verimliliği çalışmaları ve mühendislikle ünlüdür. Onlara fındık
ağaçlarıyla ilgili bilgi yayma konusunda ne yaptıklarını ve bana güvenilir stok satın alabileceğim kişilerin bir listesini verip veremeyeceklerini sordum. Beni eğlendiren bir şekilde fındık
ağaçları üreten fidanlıkçıların bir listesinin olmadığını söylediler. Onlara geri yazdım ve fındık ülkesi olan bir ülkede kendi eyaletlerinin ürünlerini bilmeleri gerektiğini söyledim ve onlara ağaç alabilecekleri kişilerin bir listesini gönderdim. Şimdi çeşitli tarım okullarına bilgi göndermenin, deneyimlerimize dayanarak kendi bölgeleri hakkında bildiklerimizi vermenin ve ayrıca bu bilgileri çiftlik bürolarına göndermenin iyi bir politika olacağını düşünüyorum.

BAŞKAN: Bay Olcott, fidanlıkçılar kongresine bir delege gönderme önerisi hakkında ne düşünüyorsunuz. Fidanlık
ticaretine aşinasınız.

BAY OLCOTT: Bu iyi bir öneri, Sayın Başkan. Bilmiyorum--Fidanlık işinde olan Bay Jones'u düşünmüştüm. Bu onun için
rekabet anlamına gelebilirdi ama ihtiyaç duyulabilecek tüm
ağaçları tedarik edebileceğini düşünmemiştim. Bu arada Bay Jones, fidanlıkçılar derneğinin düzenli bir katılımcısıdır.

BAŞKAN: Mesajı iletmek için en iyi adam o olurdu ve eminim ki bunu yapmaktan çok
memnun olurdu.

BAY CORSAN: Sayın Başkan, bu kış yapabileceğimiz en iyi şeyin
bir dergi kampanyası yürütmek olduğunu düşünüyorum. Şimdi eşim çok iyi bir
dergi yazarı ve her şeyi iyi durumda tutabilir. Bana
elinizden gelen tüm
fotoğrafları Brooklyn Central Y. M. C. A.'ya gönderin, bu kış orada olacağım ve soğuk, yağışlı günlerde ve çalışmadığım garip günlerde, fındık yetiştirmeyle ilgili bazı dergi makaleleri yayınlayabiliriz.

BAŞKAN: Bay Bixby'yi tanıtmaktan büyük mutluluk duyuyorum.

DENEYSEL KURUYEMİŞ BAHÇESİ

WILLARD G. BIXBY, Baldwin, N. Y.

Deneysel kuruyemiş bahçesinin arzu edilirliği hakkında çok şey duyduk ve dernek, ülkedeki her bir tarımsal deney istasyonunda
bu tür bahçelerin dikilmesini defalarca teşvik etti. Bunlar, şu anda sahip olduğumuz kaliteli fındık çeşitlerinin değişen toprak ve iklim koşulları altındaki davranışlarını öğrenebilmemiz ve bu şekilde, makul ölçüde garantili başarı olasılıklarıyla herhangi bir bölüme ekilebilecek türler ve çeşitler hakkında olumlu önerilerde bulunmak için deneyim biriktirebilmemiz için savunulmuştur. Dernek, bazen biraz sert bir şekilde eleştirildiğini düşünüyorum, çünkü genel bir kural olarak, ilgilenenlerin istediği şey buydu. Deneyci olmak istemiyorlardı; çeşitler ekmek ve beklenebilecek getirilerin güvenilir tahminlerini ve benzer ekimlerin gösterdiği getirilerle ilgili bilgileri elde etmek istiyorlardı. Gerçekten de, dernek bunu sağlayamazsa, üyelerini tutamayacağı ve misyonunda büyük ölçüde başarısız olacağı yönünde bir açıklama yapılmıştır. Yakın zamana kadar bu nitelikte çok özel önerilerde bulunmamış olması, bana göre bilgeliğin bir kanıtıdır. Kral Canute'nin saray mensuplarının, sahip olduğu muazzam güç ile sahip olmadığı güç arasında ayrım yapmadan, gücünden bahsederek ona iltifat ettiği ve yükselen gelgitte bunu denemeye ikna ettiği bir efsane vardır. Kral, bu testten asla unutamayacağı bir ders çıkarmıştır. Dernek, belirli şeylerin yapıldığı belirli örnekleri gösterebilmesinden önce çok kesin önerilerde bulunmaya çalışsaydı, neredeyse kesinlikle Kral Canute kadar belirgin bir şekilde başarısız olurdu.

Bunun nedeni, bu tür önerilerin değerini fark etmemiş olması değil, güvenli bir şekilde bunları yapmadan önce gerekli deneyimin
biriktirilmemiş olduğunu fark etmiş olmasıdır. Değerli öneriler yalnızca deneyim yoluyla yapılabilir ve dernek, çeşitli kesimler için bunları biriktirme ihtiyacından dolayı deneysel meyve bahçeleri dikmeyi savunmuştur.

Bunların istediğimiz kadar hızlı ekilmediğini görmek cesaret verici, ancak çalışmalar istikrarlı bir şekilde devam ediyor ve sürekli olarak yeni ekimler öğreniyoruz. Bazı eski meyve bahçeleri artık bize deneyimlerini veriyor. En eski ekimler, büyük ölçüde İran cevizlerinden oluşan Bay John G. Rush, West Willow, Pa. ve kestane ve siyah cevizlerden oluşan Bay E. A. Riehl, Alton, Ill.'in ekimleridir.

Bay Rush'ın meyve bahçesi bize en iyi yerel çeşit olan ve ticari değeri olduğu görülen Amerikan fındığı olan Rush'ı verdi. Ayrıca bize genç bir aşılanmış hickory ağacındaki, bir Weiker'daki cevizlerin, ana ağaçtaki cevizlerden önemli ölçüde daha büyük olduğunu ve daha kolay çatladığını ve İngiliz cevizinin neredeyse her ceviz türüne, kara ceviz, butternut ve Japon cevizine
aşılandığında büyüyeceğini ve meyve vereceğini gösterdi ve bu bahçenin önümüzdeki yıllarda bizim için bir bilgi kaynağı olması muhtemel görünüyor.

Başkaları da başlatıldı ve bunlardan bazıları bize değerli
olduklarına dair kanıt vermeye başlıyor. Muhtemelen daha fazla sorun çözüldü, özellikle Dr. Morris'in ve Bay Jones'un bahçelerinde şu ana kadarkilerden daha fazla. Dr. Deming bize çok sayıda aşılanmış hickory çeşidi hakkında kanıt veriyor ve Bay Littlepage'in ve Bay Wilkinson'ın bahçeleri bize cevizler hakkında kanıt sağlıyor. Ayrıca bize fazla bilgi veremeyecek kadar genç olan başkaları da var. Bay
Riehl'in kestane ve kara ceviz bahçesi deneysel aşamayı geçti ve artık ticari bir başarıya ulaştı.

Brooklyn'de yaşarken, ağaç dikmek için herhangi bir araziye sahip olmadan önce deneysel bir meyve bahçesi kurma isteğim vardı ve kendi arazimde ağaç dikmem mümkün olmadan önce üç akrabamın arazisini satın aldım ve diktim. Bu erken dikimlerden edinilen en önemli şey deneyimdi ve öğrenilen en önemli şeyler yapılmaması gereken şeylerdi, çünkü o zamanlar dikilen ağaçların hiçbiri bugün hayatta değil. 1916'nın sonunda Baldwin'deki mevcut yerimi satın almam bana yaklaşık üç dönümlük kullanılabilir arazi sağladı ve o zamandan beri sahip olduğumuz tüm güzel çeşitlerden aşılanmış, tomurcuklanmış veya başka şekilde eşeysiz olarak çoğaltılmış ağaçlar topluyorum. Şu anda yerimde yaklaşık

14 çeşit kara ceviz
2 " " ceviz
12 " " İran cevizi
4 " " Japon cevizi
14 " " kestane
20 " " ceviz
25 " " hickori
23 " " fındık
4 " " badem

Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeydoğusundaki tek yerli ceviz ağacı, adlandırılmış bir çeşidi olmayan
Kayın'dır.

Ayrıca dört ek ceviz türünün fideleri, birkaç melez ceviz ve hickori ağacının fideleri ve ayrıca stok olarak kullanılmak üzere hemen hemen tüm türlerden binlerce fide ceviz ağacı bulunmaktadır.

Son iki yıldır, nispeten büyük, ince kabuklu ve iyi aromalı fındıklar veren çalıları seçmeye özen göstererek, Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerinden seçilmiş yerel fındıklar topluyorum. Fındık ülkenin her yerinde yerel olduğu ve en iyi fındıkları veren çalıların nasıl elde edileceği genel olarak bilinmediği için, bunu nasıl yaptığımı anlatacağım ve diğerlerinin de kendi bölgelerindeki en iyi fındıkları bulup yetiştirmeye başlamalarını umuyorum. Kendime büyük bir mendil büyüklüğünde bir bez, birkaç tahta etiket, birkaç kağıt torba, bir el mengenesi, bir çift kumpas, bir terazi ve bitkileri kazmak için aletler sağlıyorum. Bir kürek veya yuvarlak burunlu kürek, bitkiyi kazmak için en iyi araçtır ve fındıkların büyük ağaçların kökleri arasından veya önemli büyüklükteki taşların arasından kazılması gerekiyorsa, genellikle bir balta, kazma veya çubuk da gereklidir. Cevizlerin umut vadeden göründüğü bir yerde bir bitki bulunduğunda,
cevizlerin inceleneceği dal, üzerine bez atılarak geçici olarak işaretlenir.
Daha sonra bir ceviz, el mengenesinde dikkatlice kırılır ve çekirdeğin tamamını çıkarmak için çaba sarf edilir.
Daha sonra bu, istenen minimum boyuta ayarlanarak
kaliperlerle ölçülür. Eğer küçükse çalı reddedilir ve
başka bir boyut aranır. Ölçümde en uzun boyut dikkate alınır. Minimum boyut, fındıkların alındığı bölüme bağlıdır, en uzun boyutu 3/8 inçten daha kısa olan çekirdekler dikkate alınmaz. Bunu başarmak için bazen epeyce avlanma gerekse de, çekirdeği bundan daha küçük olan çalıları hiç almak zorunda kalmadım ve çekirdeğin bu kadar küçük olduğu çalıları almak nadiren gerekir. Çoğu durumda çok daha büyüktür. Boyut tatmin ediciyse çekirdek yenir, sadece iyi aromalı çekirdekleri olan çalılar alınır. Tüm testler tatmin ediciyse bez çıkarılır ve çalıya tahta bir etiket konur ve daha sonra kazılır. Fındıklar çalıdan çıkarılır ve çalıyla aynı şekilde etiketlenmiş bir kağıt torbaya konur; çalı yaklaşık 6 inç yüksekliğe kadar kesilir ve daha sonra toprağa konulana kadar nemli kalması için bir çuvala veya başka uygun bir
araca konur. Yukarıda belirtilen ağaçları küçük bir alanda toplamak ve
yakından gözlemlemek, ilgi çekici olabilecek bir dizi gözlem yapmamı sağladı.

_Toprağın Verimliliği:_ Bunun önemi, 1918 baharında alınan çok sayıda Japon cevizinde çarpıcı bir şekilde gösterildi. Bunlar
oldukça büyüktü ve görünüşe göre hiç nakledilmemişti ve küçük köklerle kazılmışlardı. Daha iyi bir yer olmadığı için, uzun yıllar ekilmemiş veya gübrelenmemiş çimenli zemine yerleştirildiler. 1918 ve 1919 yıllarında sefil bir hayat yaşadılar. 1920 baharında, o bölgeye tavuklar koydum ve o yıl bir gelişme
kaydedildi ancak bu yıl neredeyse her ağaç altı fit veya daha fazla büyüdü. Tavukların gübresi ve onların
tırmalamasıyla oluşan toprağın iyice işlenmesi kesinlikle harikalar yarattı. Temiz tarımın etkisini küçümsemesem de, bol miktarda bitki besininin gerçekten önemli olduğuna inanmaya meyilliyim, çünkü
bir ağacın altındaki kaz sulama tavası ağacı dikkat çekici bir
hızla iter ve kazlar asla tırmalamaz. Çimleri sık biçilmiş tutarlar, bol miktarda gübre sağlarlar ve sulama tavası bitki besinini
ağaçların alabileceği
yere koyar.

_Budama:_ Bu baharda ciddi şekilde budamanın önemi çarpıcı bir şekilde gösterildi. Bir sürü "Virginia" ceviz ağacından yetiştirilen, bir fındıkçıdan satın alınan ve o arsadaki diğer tüm ağaçlardan daha uzun olan ve Japon ceviz ceviz melezi olduğuna inandığım bir ceviz bu baharda nakledildi. Mümkün olduğunca çok kök elde etmeye özen gösterildi ve neredeyse hepsi elde edildi; köklerin etrafını doldurmak için iyi toprak kullanıldı. Dalların yarısından fazlası çıkarıldı ancak en yüksek beş tanesi kısaltılmadı. Bu ağaç bu yıl diğerleri kadar iyi büyümedi, o kadar güçlü değil ve daha fakir toprağa
yerleşti, ancak tüm dalları ciddi şekilde kesildi. Bunu ilk kez fark etmiş olsaydım, bunu münferit bir vaka olarak düşünebilirdim,
ama bu durumda bile ciddi budama ihtiyacı vurgulandı, çünkü nakledilen ağacın muazzam doğal gücü ve naklin yapıldığı
ideal koşullar nedeniyle bunu göstermesini pek beklemiyordum.

_Çeşitler:_ Sadece en iyisini dikme fikriyle bu yemişin veya o yemişin en iyi çeşidini bilmek isteyen kişilerden sık sık talep alıyorum. Talebin arkasındaki düşünceye içtenlikle sempati duyuyorum, ancak bunu sorgulayanın aklındaki
başarma yöntemi bunu başaramayacak. Avrupa fındıklarının çoğu ekiminin başarısızlığının, başka herhangi bir nedenden çok, uygun tozlaşmanın olmamasından kaynaklandığı düşünülmüştür. Bu yıl birkaç çeşit bol miktarda dişi çiçek gösterdi ancak erkek çiçeklerin daha fazla veya daha az kış hasarı gördüğünün belli olmadığı tek bir Avrupa çeşidi vardı. Bu çeşit, Grosse Kugelnuss, diğerlerinin birkaçının dişi çiçekleri alıcı olduğunda bol miktarda polen döktü ve ilk kez üç veya dört çeşitte fındık var. Bay McGlennon ve Vollertsen'in Avrupa fındıklarını meyvelendirmedeki başarısının, yaptıkları çok sayıda çeşidi
yerleştirmeselerdi, şu anda olduğundan çok daha az olacağına inanıyorum. Şu anda fındık ağaçları dikerken mümkün olduğunca çok sayıda çeşit dikilmelidir. Daha sonra birkaçını seçmemizi ve iyi fındık mahsulü elde edeceğimizden emin olmamızı sağlayacak doğru gözlemlere sahip olacağız, ancak bunu şu anda yapamayız. _Kestaneler:_ Hastalık her tarafımda olmasına ve ağaçlarımın birkaçı bundan dolayı ölmesine rağmen, neredeyse her çeşitten fındık üretmeye yetecek kadar var ve hastalığı izleyerek, hastalığı keserek ve ara sıra yeni ağaçlar dikerek, hastalıklı alanda neredeyse her çeşit kestane yetiştirilebileceğine ve meyve verebileceğime olan inancımı değiştirmek için henüz hiçbir neden görmüyorum.

_Meyve Verme Yaşı:_ Deneyimlerime göre aşılanmış veya tomurcuklanmış ceviz ağaçlarının iyi bakıldıkları takdirde meyve vermeye başlamaları yavaş değildir. Sonbaharda diktiğim Lancaster kalp ceviz ağaçlarının gelecek bahar meyve verdiğini ve elle tozlaştırılan İngiliz cevizlerinin üçüncü yıl meyve verdiğini gördüm. Görünüşe göre erkek çiçekler vermeleri için bir veya iki yıl daha gerekecek. Ceviz ağaçları kesinlikle elma ağaçları kadar genç, hatta ceviz ağaçları diktiğim elma ağaçlarından daha erken meyve veriyor gibi görünüyor. Ceviz ağaçlarının cevizlerden yaklaşık iki veya üç yıl daha uzun sürdüğü ve hickorilerin cevizlerden birkaç yıl daha uzun sürdüğü görülmektedir. Öte yandan, tepeden işlenmiş hickori ağaçları genç olarak nakledilen
İran cevizleri kadar erken meyve verir. Benimle birlikte fındıklar İran cevizleri kadar uzun sürdü, ancak çoğu durumda daha hızlı olduklarını düşünüyorum. Yerimin çoğunun toprağı oldukça ağır, ceviz, pekan ve hickoriler iyi yetişiyor. Daha hafif bir toprağın fındıklar için daha iyi olmasa bile aynı derecede iyi olacağına inanmaya meyilliyim. _Stoklar:_ Aynı çeşitteki ağaçların değişen büyüme hızları fark edilebilir ve insan bu kadar değişen büyüme hızlarının meyve vermede eşit değişikliklere neden olabileceğini düşünmeden edemiyor. Bunun, aynı ağaçtan gelen tüm fideler için stoklardaki değişikliklerden kaynaklanması gerektiği anlaşılıyor. Fidan ağaçlarının incelenmesi, bazılarının diğerlerinden çok daha hızlı büyüdüğünü göstermiştir. Normal büyüyen ağaçlar düşünülürse, bunun yarısından daha azını yapan ağaçlar çoktur ve iki katını yapanlar oldukça nadirdir. Görünüşe göre fidan stoklarında, aynı çeşitteki aşılanmış ağaçlarda görülen büyüme değişikliklerini hesaba katacak kadar büyüme canlılığında değişiklik var. Bay Jones bana, tomurcuklanmak veya aşılanmak için yeterince güçlü olmadıkları için fidelerinin yaklaşık %50'sini atmayı beklediğini söylüyor.
Sonra aşı veya tomurcuk alamayan bazı ağaçlar var.
Tomurcuk ve aşıları kolayca alabilecek ve bunları kullanacak hızlı büyüyen stokları seçmek çok arzu edilir görünüyor ancak bu, onları çelikler, katmanlar veya bazı eşeysiz yöntemlerle çoğaltmanın yollarını bulmak anlamına gelecektir ve bunlar fındıklar dışında fındık ağaçları için iyi çalışılmamıştır, ancak bunlar üzerinde bazı çalışmalar yapılmıştır.

Yukarıdaki sonuçlar büyük ölçüde küçük yerimde yaptığım sınırlı gözlemlerden kaynaklanmaktadır. Hiçbiri çok yeni değil çünkü hepsinin daha önce geliştirildiğini duyduğuma inanıyorum ancak bunları kendim gözlemlemem, başka türlü olamayacakları şekilde zihnime yerleştirdi. Birçoğu başkaları tarafından doğrulandı. Örneğin, Bay Jones bana aynı anda dikilmiş aynı büyüklükte ceviz ağaçlarını gösterdi, bazıları ciddi şekilde budanmış, bazıları ise budanmamış, iki veya üç yılda ciddi şekilde budanmış olanlar diğerlerinden çok daha fazla öne çıkmış ve canlılıktaki farkın devam edeceği düşünülüyor. Öte yandan, başkalarının deneyimlerinin benimkinden farklı olduğu noktalar olabilir.

* * * * *

BAŞKAN: Bu sabah bir konuşma daha var. O da Doktor Morris'in, konu "Öncü Deneyimi ve Görünümü".

DOKTOR MORRIS: Sayın Başkan, bayanlar ve baylar:

Lord Byron intihar etmemesinin sebebinin, bundan sonra ne olacağını çok merak etmesi olduğunu söyledi. Herhangi birinin insan faaliyetinin hemen hemen her bölümünde öncü çalışmalar yapması için iki temel koşul vardır: Birincisi, az çok aptal olmalı ve duvardaki el yazısını okumamalıdır; ve ikinci olarak çok
inatçı ve ısrarcı olmalı. Bu nitelikler göz önüne alındığında, kişi yaşamın hemen hemen her bölümünde
öncülük işinde başarılı olabilir.

Yirmi yıldan fazla bir süre önce, orada yetiştirilebilecek her tür Amerikan ağacını ülkeme yerleştirme fikri aklıma geldi. Mesleki çalışmalardan biraz uzaklaşıp buna katılmayı planladım. Bilgi edinmeye başladıkça konu o kadar hızlı büyüdü ki
mesleğimi tamamen bırakıp
bu fikri hayata geçirmek için birkaç asistan çalıştırmam gerektiğini fark ettim. Sonuç olarak
sadece iğne yapraklı ve fındık ağaçlarını dahil etme hırsımı azalttım. Bu çalışma da o kadar hızlı büyüdü ki
fındık ağaçları hariç her şeyi kesmem gerektiğini fark ettim ve sonra birinin tüm hayatını
diğer tüm uğraşları dışlayarak sadece ceviz ağaçları konusuna adayabileceğini fark ettim.

Fındık ağaçlarımın gelişiminin başlangıcında sürekli olarak başarısızlıklar oldu ve ilginç hale geldi. Lord Byron,
sonra ne olacağını görmek için yaşamayı ilginç buldu. Başarısızlıklarım
o kadar ilginçti ki,
sonra ne olacağını bilmek için çok meraklıydım. Çok büyük bir shagkabuklu ceviz ağacıyla başladım.
Onları Güney'de benim için aşılattım. Sanırım o parti için yaklaşık 250 dolar harcadım. Bunu Güney'in sıradan hickory stoğuna
aşılattım. Kışı, yazı ve sonraki kışı yaşadılar,
ama ilkbaharda, birkaç sıcak gün ve bir donun ardından, o sıradan
stokların her birinin kabuğu patladı, oldukça, ve tüm parti
kayboldu, tek bir ağaç bile yaşamadı.

Daha güneyden, Kaliforniya'dan ve Pasifik kıyısından getirdiğim birçok ağaç
hepsi öldü. O zaman öğrendim ki
oradaki iklim, Batı Avrupa'daki ağaçların büyümesine izin verecek çünkü benzer iklim koşulları sağlayan
Japon akıntısı var; ülkenin o kısmındaki ağaçlar
çoğunlukla Doğu'da başarısız olacak;
ve Doğu'daki ağaçlar iklim koşullarının
benzer olduğu Kuzeydoğu Asya'dan gelmeli.

Ayrıca, toprağımıza ve iklimimize alışkın olmayan ağaçların kendilerini kolayca adapte edemeyeceğini ve farklı koşullar altında gelişen
toprağımıza uyum sağlamak veya adapte olmak için uzun süreli seçilim ve yetiştirme gerekeceğini öğrendim. Şili'den aldığım büyük bir
şeyden, yüksekliklerinin enlemimize denk geleceğini
umarak hiçbir şey yetişmedi. Sonuç olarak
yaşamayacak şeyleri ortadan kaldırarak, yavaş yavaş herhangi bir yerin o yere ait olan türü veya benzer bir ağaç türünü
geliştirmesinin en iyisi olduğu sonucuna vardım. Peki, ağaçsız çayırlar ne olacak? Elbette orada, çok eski zamanlardan beri çimenlerle kaplı çayırları
silip süpüren ve ancak yerleşik ormanların olduğu bölgelere ulaştığında durdurulan bir yangın sorunuyla uğraşmamız gerekiyor; bu yüzden çayırlarda gelişen büyük
ceviz ağaçlarından oluşan korular olabileceğinden şüphem yok. Benim bölgemde en iyi performansı gösterenler yerli ağaçlardır ve bu da sebat etme sınırıdır.

Sonra melezleştirmeye başladım. Birçok hayal kırıklığı olduğunu gördüm.
Güvenilir polen elde etmekten ve bunu çiçeklere doğru zamanda ve kesinlikle ulaştırmaktan emin olmak zordu, böylece bazen dişinin eşiyle füzyon yapmaması sonucu gelişen partenojenler yerine iyi melezlerimiz olurdu.

Bir keresinde polenleştirme için birçok dalı büyük torbalarla örttüğümü hatırlıyorum ve birkaç gün sonra polen eklemek için dışarı çıktığımda torbalarımdan birinde iki yumurta olan bir çalıkuşu yuvası buldum. Şimdi eğer bir çalıkuşu bu torbalardan birine iki yumurta bırakabiliyorsa çapraz polenleştirmenin başarılı olma olasılığı düşüktü. Ancak bu çalışmada muazzam bir tarlanın açıldığını ve özellikle hanımlara verim sağlayabileceğini görüyorum. Çok güzel bir iş, hoş bir iş. İdealizm, spekülasyon,
yeni ağaçlar veya daha önce hiç görülmemiş ağaçlar geliştirme fikri içerir. Melezlemede birçok başarısızlıktan sonra şimdi kurallara uyarak bunun çok basitleştirildiğini görüyorum. Yeterince ısrarcı olan hemen hemen herkes sonunda çok kolay bir şekilde melezlemeyi öğrenebilir.

Ağaçları etiketleme ve farklı örnekleri takip etme sorunu bana çok fazla hayal kırıklığı yaşatan bir sorundu. Etiketleri, kayıtları kaybederdim, bu yüzden ziyaretçiler bana ağaçlar hakkında soru sormaya geldiğinde ağaçlar hakkında doğruyu söyleyemezdim. Çok sayıda melez ağacım olan bir arsada, her biri bir kazık ve numara ile işaretlenmiş, bir komşunun ineği çitin üzerinden tarlaya geçti ve o inatçı inekten sonra gelen çocuk, o kazıkları çekmenin ona ineğe fırlatmak için çok kullanışlı nesneler verdiğini gördü ve etiketlerimin hepsi melezdi.

Bu tür şeyler, fındık ağaçları yetiştirme konusundaki ilk deneyimlerimde yaşadığım hayal kırıklıklarıydı. Ancak, iyi kayıtlar tutmak çok önemlidir ve şimdi en iyi yolun, bir makineyle damgalanmış ve herhangi bir kullanımdan
zarar görmeyecek şekilde sabitlenmiş, metal bir etikete sahip galvanizli bir demir çubuk kullanmak olduğunu görüyorum. Bu galvanizli çubuklar, galvanizli yay teli, ağaçlara yerleştirirken dikkatli olunursa çok dayanıklıdır. Etiketleri saklama deneyimi ilk başta çok hayal kırıklığı yaratan bir deneyimdi, ancak soru
sonunda
çözüldü.

İyi bir şeyi seven hayvan ve kuş sayısı tamamen
şaşırtıcı ve fide fındıklarımı yetiştirmeye çalışırken büyük
zorluklar yaşadım ve kemirgenlerin ve kuşların alışkanlıklarını incelemek için yeni bir doğa tarihi bölümü almak zorunda kaldım. Kargalar, tarlaya ekilen fide fındıklarının, tarla farelerinden sonra, belki de en büyük düşmanıydı.
Ancak, yirmi beş veya otuz fitlik bir mesafeye, aralarına basit bir pamuk ipi gerilmiş fasulye sırıkları koyarsak kargalar uzak tutulabilir.
Tavsiyemi
alan arkadaşlarımdan biri, bunun işe yaramadığını, sadece ipi asmakla kalmayıp, ipe bir
parça teneke bağladığını söyledi. Tam da bu noktada başarısız oldu. Kargalar durumu hemen değerlendirdiler. Çitin üzerine oturdular, incelediler ve
bu şeylerin onlar için olmadığına karar verdiler ve sonra içeri girip
tahılını yok ettiler. Ancak direkler arasındaki basit bir ip kargaları merakta bırakacak ve bu tek başına onları tahıldan, fındıktan veya başka bir şeyden uzak tutmaya yetecektir.

Bunlar aklıma gelen birkaç saçma sapan yorum, ancak yine de deneysel çalışmalarımızda işleri yoluna koymada yaşadığımız deneyimlere aitler. Görünüm açısından, konuyla ilgilenen, ağaçları ve bitkileri seven herhangi bir adamın tüm sorunları çözebileceğine dair hiçbir şüphe yok. Sonunda tüm bu harika yeni gıda tedarikini
zorluk çekmeden yetiştirecek bahçıvanlar ve amatör bahçıvanlar olacak.

Şimdi yeni gıda tedarikleri aramalıyız. Buğday, tahıl, mısır ve diğer tahıllar bu ülkeye sonsuza kadar tedarik sağlamayacak ancak fındık ağaçları sağlayacak. Aşırı nüfus olması kesinlikle imkansız. Bu
yapılamaz. Aşırı nüfus, toplumsal bir konu olarak, tamamen insanların yerleşik yiyecek türlerini kullanma alışkanlıklarıyla ilgilidir, ancak uygun nişasta, yağ ve insan diyetinin temellerini sağlayan fındık ağaçlarının geliştirilmesiyle aşırı nüfus tehlikesi kesinlikle sıfıra iner. Zaten aşırı nüfusa sahip olamayız, çünkü insan milletleri kültürel sınıra ulaşır, tıpkı sığır ırklarının tükenmesi gibi, köpek ırklarının tükenmesi gibi, herhangi bir ekili hayvan ırkının tükenmesi gibi. Bunu yapacağımızdan eminiz. Tüm kültürel dönemlerimizde belirli bir noktaya yükseleceğimizden, gerileyeceğimizden ve yok olacağımızdan ve başka birinin bizi takip edeceğinden eminiz, böylece bir zorunluluktan ziyade bir tercih meselesi dışında asla aşırı nüfusa sahip olamayız. Gıda tedariki konusunda, koşulları karşılamak için yeni bir şey alarak aşırı nüfusu önleyebiliriz. Şu anda yeni olan şey, tüm temel gıdaları sağlayan ve bu ülkenin insanlarının aşırı kalabalık olma korkusunu ortadan kaldıracak olan fındık ağaçlarının geliştirilmesidir.

AKŞAM OTURUMU, 8 EYLÜL 1922

Kongre, Başkan tarafından saat 20:30'da toplantıya çağrıldı.
M.

BAY SPENCER: Sayın Başkan: Bayanlar adına sunmak istediğim bir fikrim var. Birkaç yıl önce, Bay John Todd'un St. Mary's Parish, Louisiana'daki plantasyonunda akşam yemeğinde ağırlandım.
Evangeline ve Arcadianların Arcadia olarak bilinen bir sonraki ilçeye yaptıkları yolculukta geçtikleri bir noktada, canlı meşe ağaçlarıyla çevrili bir derenin kıyısındadır.
Oradaki tüm ülke Arcadianları hatırlatan şeylerle doludur.

Bay John Todd'un plantasyonunda birkaç bin dönüm arazi var ve dört bin dönümü şeker kamışı. Tatlıya gelince masaya iki katlı güzel bir beyaz pasta kondu. Pastayı yedikten sonra Bayan Todd'a döndüm ve "Bir hanımın yemek pişirmesi hakkında yorum yapmaktan pek hoşlanmam ama bu pastanın neyden yapıldığını sorarsam beni mazur görmenizi umuyorum. Pastada tanımadığım tuhaf bir şey var. " "Peki," dedi, "siz ve diğer beyler gelip görmek için geldiğiniz araziyi incelerken, oğlanlara dışarı çıkıp
biraz ceviz kırmalarını söyledim. Cevizleri kırdılar, etlerini ayırdılar ve ben
fırına koyup kuruttum. Normalde yemeğim için
zamanında kurumayacağını biliyordum. Sonra onları et doğrayıcıdan geçirdim
ve olabildiğince ince doğradım ve sonra çok
ince bir elekten geçirdim. İçinden geçebilecek kadar ince olan kısımları kekin
ununa koydum, geri kalanını iki kek katmanı arasındaki dolguya ve kremaya koydum." Hayatımda
tattığım en lezzetli keklerden biriydi. Bu tarifle yaklaşık üç dakikada beyaz bir kek
yapabilir, ununuzu ve kremanızı cevizle doldurabilir ve
tanrılara kesinlikle bir ziyafet çekebilirsiniz.

DOKTOR MORRIS: Sayın Başkan, kararlar komitesi
meseleleri eylem için
sekreter'e havale etti.

SEKRETER: Kararlar komitesinin görevi, Doktor Van Fleet ve Albay
Sober'ın ölümleriyle ilgili kararları hazırlamak ve bunların kopyalarını ailelerine göndermekti. Bu görevi yerine getirmek için
zaman bulamayan komite,
sekrete atandı ve sekreter de bunu elinden gelenin en iyisini yapmaktan
çok mutlu olacaktır.

Bu komitenin diğer ve daha önemli görevi, başkanın
kendi Dernek üyeliğinin artırılmasıyla ilgili
bir makale. Komitede böyle bir eylemde bulunmak imkansız olduğundan, bu konuyu artık bir bütün komite olarak ele almayı öneriyorum.

En azından Bay Jones'un derneğe yeni üyeliklerle birlikte prim olarak verilmek üzere beş yüz ceviz ağacı teklif ettiğini söylemek istiyorum. Bay Jones'un bunların arasında Stabler ceviz ağaçları, Çin cevizleri ve başka neler olduğunu söylediğini düşünüyorum, Bay Jones?

BAY JONES: Çin İngiliz cevizleri veya Çin Fars cevizleri, Mayette
& Franquette İngiliz cevizleri ve Stabler kara ceviz fidanları. Çin cevizlerinin en çekici
olacağı fikrindeyim.

SEKRETER: Hepsi fidan ağaçları olacak, tabii ki?

BAY JONES: Evet; hepsi fidan ağaçları olacak. Bunları dikip
postayla göndereceğiz.

SEKRETER: Bay Jones'un, beş yüz ceviz ağacını mümkün olduğunca çok sayıda yeni üyeye göndermek, kazıp paketlemek ve göndermek için sözleşme yapmasının ne kadar olağanüstü, cömert bir teklif olduğunu düşünün!

BAY JONES: Ağaçları yetiştirmek çok pahalı değil. Elbette tek ağaçları paketlemek ağaçlardan daha pahalı olacak ama
eğer yardımcı olacaksa bunu yapmaktan mutluluk duyarız.

SEKRETER: Bazı üyelere yeni üyeler için bu prim teklifinin tavsiye edilebilir bir şey olmadığını biliyorum; diğerlerine ise iyi bir şey gibi görünüyor. Belki de şu anda tartışılması gereken iyi bir soru bu olabilir.

BAŞKAN: Bence bu iyi bir fikir, Doktor, bu yıl bin üyeye ulaşmak için?

BAY JONES: Bin üyeniz varsa bin ağacı ayırın.

BAY OLCOTT: Sayın Başkan, Sayın Jones ağacı yetiştirmenin maliyetinin çok fazla olmadığını, ancak paketleme ve postalamanın bir şey olduğunu söyledi. Ağacı paketleme ve postalama maliyetine -yaklaşık elli sent- teklif etmek ne işe yarar? Sanırım o ağacın değeri, yetiştirilip paketlenip teslim edildiğinde yaklaşık bir dolar olur. Diyelim ki onu paketleme maliyetini karşılayacak şekilde yirmi beş, otuz beş veya elli sente -bir şey yapsak? Bu onu---- yapmaz mı?

BAY JONES: (Sözünü keserek.) Paketleme için hiçbir şey istemiyoruz.

BAY O'CONNOR: Sayın Başkan, Bay Jones'a karşı çok cömertçe bir
olan bu tür bir ikramiye verirseniz, sanırım bazıları bunu takdir ederdi, ancak diğerleri, "Hiçbir şey vermeden aldığınız bir şey pek de değerli değildir," derlerdi. Arkamdaki beyefendi, "Biraz daha pahalı hale getirin, bu da onu daha çekici hale getirir." diyor. Üyelik ücretini biraz daha artırmaya ne dersiniz, böylece posta masrafını karşılayabilirsiniz.

BAY. JONES: Derneğin bu ağaçları verdiğini söyleyebilirim
çünkü yeni çeşitler için denenmelerini istiyor.

BAY SNYDER: Derneğimizin bu ağaçları sunması, değerlerini
belirlemek için yeterli olmalı. Yeni bir üye bu şekilde bir şey
almaktan memnuniyet duyar. Ülkemizdeki en büyük bahçecilik derneği
Minnesota Bahçecilik Derneği'dir. Yıllardır her yeni üyeye bir tür ağaç, yeni meyve fidanları veya fideleri verme uygulamasını sürdürüyorlar ve bu, derneklerini
kurmada büyük bir başarı oldu. Burada olacağından şüphem yok.

BAY SPENCER: Daha iyi fındık ağaçları için yapılan hareketin tüm kalbimle yanındayım. Sadece çöp üreten ağaçların dikilmesinden ve küçük çocuğun balık tutmak yerine sürekli kırmasından bıktım. Geçen gün Decatur Kuş ve Ağaç Kulübü'nün ağaç komitesi aracılığıyla söylediğim gibi, o şehre yüz on dört fındık ağacı yerleştirdik. Farklı alıcılara gidip bu derneğin insanların fındık bahçelerinin ve fındık ağaçlarının gıda ve gölge için değeri hakkındaki bilgisini artırmak istediğini söyleyebileceğime ve onları üye yapabileceğime inanıyorum. Bu abonelikler gönderildiğinde isimleri Bay Jones'a gönderin ve tüm ağaçları küçük bir pakete koyup bana gönderin. Sonra onları teslim edebilirim ve Bay Jones'un yapması gereken sadece bir paket olur. Arkadaşlarımız arasında biraz çabayla çok şey başarılabileceğine inanıyorum. Örneğin burada American Nut Journal'a bir abonelik satın alacağımı ve bunu Maitland County Farm Bureau'ya göndereceğimi belirttim. Aynı şekilde, kütüphane arazisine koymak için yirmi sekiz farklı ağaç satın alan Eğitim Kurulu'nu veya Halk Kütüphanesi'ni Nut Journal'a abone olmaya ve üyelik almaya ikna edebileceğimi umuyorum. Decatur'da elli veya altmış yeni üye edinmek, dışarı çıkıp kendimi düzenli bir 
araştırmacı ajan yapmadan çok zor olmayacaktır. Orada çok sayıda arkadaşım var ve biliyorum ki 
benim temsilciliğim üzerine üye olmaktan ve bir ağaç almaktan çok memnun olacaklardır. Herkes gidip bir Carolina kavağı veya yumuşak bir akçaağaç veya bir ıhlamur veya bir karaağaç dikebilir, ancak onun arsası diğerlerinden farklı görünmeyecektir. Şehirdeki tüm hanımlar aynı patiskayı ve aynı kesimi giyselerdi, kimin karısının kim olduğunu bilemezsiniz. Tüm bahçelerin, tüm arsaların, tüm yerlerin birbirine benzemesi fikri yanlıştır. Evinizin farklı görünmesini sağlayabilirsiniz ve bu fikri benimser, yerinizin sokağınızda, bloğunuzda veya şehrinizde bahçecilikte farklı bir yer olarak öne çıkmasını sağlarsanız, kentsel gurura hitap edebilirsiniz. Dolar ve sentten başka bir şeye hitap etmelisiniz. Kamusal ruhlarına, yurttaşlık gururlarına hitap etmelisiniz. O zaman onları ilgilendirmeye
başlayabilirsiniz. Birçok insan şehirleriyle gurur duyuyor ve Paul ile birlikte "Ben önemsiz bir şehrin vatandaşıyım" diyebilen birçok insan var.

Devam edin ve Bay Jones'un bu teklifinden yararlanın. Bu satırları takip ederek
çok kolay bir şekilde dışarı çıkıp beş veya on üye
bulabileceğinize inanıyorum.

BAY BIXBY: Üye sayısını artıracak hiçbir fikre soğuk su dökmek istemiyorum ama bana önerilen plana bazı itirazlar var gibi geliyor. İlk olarak dernek
büyük ölçüde aşılanmış ağaç dikimini desteklediğini kayda geçirdi. Şimdi önerilen plana göre yeni bir üye aldığımız anda ona bir fidan ağaç göndermek zorundayız. Bana göre bu yapılacak en iyi şey değil. İkinci olarak, pazarlamada uzun yıllara dayanan bir deneyimim var ve insanların
bedava aldıkları şeyleri pek takdir etmedikleri her zaman benim için geçerli olmuştur. Bunu, bir adam belirli bir tür mal satın alacaksa, ona bir teşvik sunarak, ona hiçbir şey vermeden, normalde alacağından daha fazlasını satın almasını sağlayabilirsiniz;
ama belirli bir tür mala hiç sahip olmamış bir adama, genel olarak konuşursak, bunları ona bir ödül teklif ederek satamazsınız.

Bay Spencer'ın önerdiği durumda, belirli bir yerde çalışan bir üye diğerleriyle birleşip birkaç yeni üye kazanabilirse, neden
bu aynı itirazı taşımıyor. Bence farklı bölümlerdeki üyelerin her biri beş veya on üye almaya karar verip, onları almaya karar verirse, bunun iyi bir şey olacağını düşünüyorum. Bence bu iyi olur. Ve yıl sonunda alamadıklarında sorumluluk almaya istekli olurlarsa ve alamadıkları için kişi başı iki dolar öderlerse, neden
bu hazineye yardımcı olur.

BAY SMITH: Sayın Başkan, ben prim planından yanayım. New York'un bu büyük eyaletinde, Cenevre'de New York Eyalet Meyve Test Kooperatifi Derneği olarak bilinen bir kuruluş var. Üye kazanmak için primler, yıllık prim teklif ediyorlar. Derneğe katıldığım yıl bana denenmiş ve çok arzu edilen bir meyve olduğu
bulunmuş yeni bir elma gönderdiler. Buna "Tioga" çeşidi adını verdiler. Sonraki yıl bana birinci sınıf olarak ilk önce tarım kolejinin bir kolu olan Cenevre Deney İstasyonu ve ardından bu meyve yetiştiricileri derneği tarafından
test edilmiş on iki yeni ahududu gönderdiler.

Şimdi bunun başkalarıyla nasıl işleyeceğini bilmiyorum ama ilk etapta bu yeni elmayı denemek için almam için bir teşvikti ve sonraki yıl en iyi yetiştirilen ahududular olduğu iddia edilen on iki yeni ahududu çalısını almam için bir teşvikti.

Ancak Bay Bixby'nin öne sürdüğü itiraz oldukça geçerli görünüyor. Kuruluş kendini fideli fındık ağaçlarına karşı kayda geçirdi ve fidelerin dağıtımını teşvik edip etmememiz gerektiği sorusu var. Ancak bir şekilde yeni üyelikler çekmek için
premium planından yanayım.

BAŞKAN: Hiç fide dikmemektense fide dikmek daha iyi değil mi?
Fidelerin bazılarının gerçekten değerli olması mümkün.
Gerçekten değerli olmayanlar üstten işlenebilir.

BAY JONES: Sayın Başkan, Çin cevizleri ve
Stabler cevizleri hakkındaki fikrim, yeni çeşitler elde etmek istiyorsak bunları fidelerden almamız gerektiğiydi. Planım bunları yetiştirmek ve diğer ağaçlar için sipariş gönderen kişilere
ekstra olarak göndermekti. Bu şekilde, bu türlere ilgi duyacak kişilere bunları
tanıtabileceğimizi düşündüm. Birkaç yüz veya birkaç bin
bu tür ağacın bakımı için epeyce arazi, epeyce para ve epeyce ilgi gerekirdi, ama bunları tek tek bu şekilde gönderebilir ve
muhtemelen elimizdekilerden daha üstün yeni çeşitler elde edebilirsiniz. Bu ağaçları elden çıkarma fikrim buydu. Dernek bunun yeni üyeler için bir teşvik olacağını düşünürse, onları prim olarak bu şekilde gönderebileceğimizi düşündüm. Bana göre maliyetteki tek fark
paketleme olurdu.

BAY SMITH: Derneğin bu ilk yılki aidatlardan Bay Jones'a bir fide ile en iyi fındık ağaçlarından bazılarının değeri arasındaki farkı telafi edecek kadar para çıkarması mümkün müdür, böylece önerilen bir üyeye, "Size yılların deneyiminin bugüne kadarki en iyi şey olduğunu kanıtladığı bir şey veriyoruz ve bunu dikmenizi ve ona bakmanızı istiyoruz" diyebilir miyiz? Bence
test edilmiş bir ağaç aldığını bilseydi,
bir fide aldığından daha fazla ilgi duyardı. Fide iyi bir şey olabilir veya olmayabilir.

BAY WEBER: Sayın Başkan, ilkbaharda kuru gıda mağazalarının gölgelik ağaçlar dağıttığını ve insanların bunları
üstleri bağlı ve kökleri açıkta olacak şekilde bütün gün taşıdığını biliyoruz. Bir balığın su dışında yaşamasını beklemek, o ağaçların yaşamasını beklemekten daha iyidir. Ortalama bir kişiye bir ağaç gönderirsek, onu büyütebilir ama büyük olasılıkla bunu başaramaz, öyleyse neden ilk denemelerinde bir ceviz ağacı dikerek iyi bir aşılanmış ağacı mahvetmesine izin veriyorsunuz. Öte yandan, fideler ile aşılanmış ağaçlar arasındaki ayrımı vurgulayacaksınız, çünkü derneğe
geldiğinde ona bir fide sunacaksınız ve
önceden sadece bunun hangi amaçla verildiğini açıklayacaksınız.
Daha sonra o ağacı dikecek. Eğer büyürse, ceviz ağacı dikimini ilerletmekle ilgileniyorsa satın alacağı daha sonraki bir aşılanmış ağaçla birlikte performansını görebilir. Eğer ilgilenmiyorsa, neden, siz üyelik
ücretini alırsınız ve o da üyeliğini dünyadaki en iyi şey olduğunu düşündüğü o fide etrafında toplar.

Geçtiğimiz yaz, Detroit'li oldukça tanınmış bir adamın karısıyla ceviz ağaçları hakkında konuşuyordum. Dünyayı epeyce dolaştılar.
Gönderilen bazı ceviz ağaçlarını tartışıyorduk. Ağaçların boyutunu biliyordum ve bana "Gelecek yıl kaç ölçek fındık alabiliriz?" diye sorduğunda gülmedim veya yüzümü saklamaya çalıştım. Bir süre çenemi kapatıp pencereden dışarı baktım. Onun coşkusunu
kırmak istemedim.

BAŞKAN: Bay Tobin, bu konudaki görüşlerinizi öğrenmek istiyorum.

BAY TOBIN: Bay Jones'un bu teklifi bu dernek için büyük önem taşıyor. Ağaçlarla, ormancılıkla ve her türden bitkiyle ilgileniyorum ama şu ana kadar fındık yetiştiriciliğiyle pek ilgilenmedim. Eğer bu derneğe bir deney istasyonu veya herhangi bir şekilde, maddi veya başka türlü, yardımcı olabileceğim bir yol varsa, öneride bulunulursa bunu duymaktan mutluluk duyarım.

SEKRETER: Sayın Başkan, bu dernek fidan dikimine karşı değil. Kurucularımızdan biri olan merhum John Craig, büyük miktarda fidan dikilmesini savundu, çünkü ancak bu şekilde yeni çeşitler
üretebiliriz. Dernek, fidanların aşılanmış ağaçlar olarak
yayılmasına karşıdır. Ticari amaçlar veya sıradan ev kullanımı için fidan dikilmesini savunmaz. Fındık yetiştirmek için fidan satın alınmasını tavsiye etmez. Bu birinci sınıf ağaçları gönderirken, derneğin ticari bir bakış açısıyla fidan dikilmesini tavsiye etmediğini, ancak yeni üyelere prim olarak sunduğumuz bu fidanları, test etme ve yeni fındık çeşitlerini keşfetme amacıyla
yaymak istediğini açıkça belirten bir mektup göndermeliyiz. O zaman açıkça anlaşılır. Kesinlikle
bu tür fidanlar, üyelere fidan dikilmesini olası yeni çeşitler elde etmek dışında herhangi bir amaç için savunduğumuz fikrini vermek için gönderilmemelidir.

BAY. O'CONNOR: Sayın Başkan, ben Wisconsin Bahçecilik Derneği'nin ömür boyu üyesiyim ve Zenginlerden daha iyi bir elma için bin dolar teklif
ediyoruz. Ayrıca her yıl yeni üyelere primler de sunuyoruz. Bazen bu bir fide elma ağacıdır. Bu prim ağaçları arasında ödülü kazanacak bir fide olabilir. Fide ceviz ağacının ne yapacağını bilmiyoruz. Bugün önümüzde masada olan her şeyden çok daha iyi bir fideden bir şey elde edebiliriz. Doğa
harika bir şeydir ve kimse size ne yapacağını söyleyemez. Sadece bu
geçtiğimiz yıl "O'Connor" denen şey ortaya çıktı. Ancak bu O'Connor cevizinin ülkenin belirli kesimleri için yeterince dayanıklı olmadığını görüyoruz.
Önünüzdeki bu İran cevizi de bir fide, biliyorsunuz, doğadan.

Yani fideler sayesinde daha iyi meyveler elde edeceğiz. Bay Jones'un teklifinin çok iyi bir şey olduğuna inanıyorum. Ama ben
bu fideleri, fide oldukları ve ne üreteceklerini bilmediğimiz anlayışıyla göndermemizi öneriyorum. Yeni üye onları ekerse ve onlara bakarsa (ve biz de nasıl ekilmeleri gerektiği konusunda küçük bir talimat vermeliyiz) birkaç yıl içinde, ceviz ise yedi veya sekiz yıl içinde meyve verdiğini görmelidir.

Şunu söylemek isterim ki, deliği yüzde yirmilik bir dinamit çubuğuyla dinamitlerseniz veya dinamiti kullanmaktan korkuyorsanız, bu genç köklerin yayılması için büyük bir çukur
kazın, aşılanmış bir ağaç üç yıl içinde meyve verecektir. Bunu bizimle birlikte Maryland'de yaptıklarını gördüm ve başka yerlerde de aynı şeyi yapacaklarına inanıyorum.

BAŞKAN: Bu konuda Bay Vollertsen'den duymak istiyorum.

BAY VOLLERTSEN: Fidelere pek güvenmiyorum. Genel olarak tüm
ceviz ağaçlarının orijinal türlerine geri dönmeye meyilli olduğunu görüyoruz. Fındıklarımızı alırsak, en iyi çeşitleri bile, büyük olasılıkla
aslen geldikleri Avrupa türüne geri döneceklerdir. Bunu oradaki çiftlikte defalarca kanıtladım. Bu derneğin fide göndermesinin akıllıca olduğunu düşünmüyorum.

SEKRETER: Sayın Başkan, bu soruyu gündeme getirmek için,
Bay Jones'un teklifinin kabul edilmesini ve yürütme komitesinin değerlendirmesine göre uygun bir plan tasarlanıp uygulanabilirse uygulamaya konulmasını öneriyorum.

Desteklendi ve kabul edildi.

BAY OLCOTT: Sayın Başkan, Bay O'Connor'ın önerisinin
açıkça takdir edilip edilmediğini merak ediyorum. Konuşmasında zar zor önerildi ama sonunda bunu kesinleştirmiş gibi görünmüyordu. Anladığım kadarıyla fikri, bir ağacı prim olarak sağlama planının, sonuçlara göre bir ödül teklifiyle birlikte gelebileceğiydi ve bu da üyeliğe ek bir teşvik olurdu.

SEKRETER: Bu noktanın yürütme komitesi tarafından ele alınmasını sağlayacağım.

Ayrıca, Bay McGlennon'ın, eğer doğru anladıysam, diğerlerinin her biri on üye alırsa, gelecek yıl yüz üye almayı teklif ettiğini de söylemek istiyorum.

BAŞKAN: Doğru, Doktor.

SEKRETER: Hangisinin önce geldiğini bilmiyorum, Bay McGlennon yüz üye alacak ve geri kalanımız her birimiz on üye alacak mı; yoksa her birimiz on üye alacak ve sonra Bay McGlennon diğerlerini alacak mı!

BAŞKAN: Pekala, Sayın Sekreter, benimle birlikte en iyi üye toplayıcıyı görevlendirdim. Bir ayda dışarı çıkıp yirmi veya yirmi beş üye alabildiğimizde, dışarı çıkıp diğerlerini de alabileceğimizi düşünüyorum. Şimdi hepimiz coşkuluyuz ve mutluyuz. Burada olduğumuz için mutluyuz ve gelecek yıl harikalar yaratacağız. Ama bir hafta içinde şevkimizin önemli ölçüde soğuduğuna ve bir sonraki kongreye kadar yaklaşık bir ay daha soğuyacağına bahse girerim. Bu şekilde bir yere varamayacağız. Bu kongreden hemen sonra harekete geçmek istiyoruz ve eğer yaparsak 1923 kongresine kadar bin üyeye
sahip olmamamız için hiçbir sebep yok. Tekrar ediyorum, ofisim bir sonraki kongreye kadar yüz üyeye
sahip olacak ama bu, geri kalanınızın bu harekete katılması ve burada bulunan her birinizin ve burada olmayan diğer üyelerin, kendilerinden beklenenler konusunda bilgilendirilip bilgilendirilmeleri, her birinizin en az on üye alması gerektiği anlayışıyla olacak.

BAY BIXBY: Sayın Başkan, diğer üyelerin her birinin on üye almasını
sağlayamayacağınızı düşünüyorum. Geri kalan üyeler toplamda yüz üye alırsa, daha önce yaptığımızdan daha fazlasını yapmış olacaklar.

BAŞKAN: Evet, Bay Bixby, ama buradaki üyeler her biri on kişi alsa bile
Sanırım onları yakından takip edip hemen peşlerinden gidersek
üyeliği bine çıkarabiliriz.

BAY BIXBY: Bir kişinin on kişi alması konusunda anlaşırım ya da tutarı
hazineye yatırırım.

BAY JONES: On kişi alabiliriz.

BAY WEBER: Bay Başkan, ben on kişi alırım ya da
hazineye getirdikleri parayı aktarırım.

BAŞKAN: Tamam. Otuz kişi var. Peki ya siz,
Bay Thorpe?

BAY THORPE: Sanırım alabilirim. PROFESÖR NEILSON: Sanırım on tane alabilirim.

BAŞKAN: Sanırım hiç şüphe yok. Bay Spencer
on tane alacak, değil mi Bay Spencer?

BAY SPENCER: Deneyeceğim.

BAŞKAN: Evet, yapacaksın, değil mi, yoksa parayla
katılacaksın,--20 dolar?

BAY SPENCER: Evet, öyle düşünüyorum. Peki, 20 dolar koyacaksam, konu hakkında
bir şeyler daha söylemek istiyorum. Bu Çin ağacını gönderirsek, derneğin bunun alıcının ülkenin belirli bir bölgesi için uygun olup olmadığını bilmek konusunda çok istekli olduğunu belirten bir fiş koymak çok kolay olurdu. Ona, Illinois'de mi yoksa Louisiana'da mı yetişeceğini bilmediğimizi ve derneğin Çin'de arzu edilen bu ağacın kendi bölgesi için uygun olup olmadığını öğrenmek için yaptığı bir deney olduğunu söylemeliyiz. Biz
ondan lütfen bununla ilgilenmesini, sonuçları izlemesini ve derneğe rapor vermesini istemeliyiz. Onu keşifte bir nevi ortak yap.

BAŞKAN: Pat, on tane alacaksın, değil mi?

BAY O'CONNOR: Kendime on tane söz vereceğim.

BAŞKAN: Ve Bay Tobin, sen on tane alacaksın, değil mi? Bu derneğe
yardım etmek için istekli olduğunu söyledin.

BAY TOBIN: Evet.

BAŞKAN: Hatta maddi olarak mı?

BAY TOBIN: Evet, Bay Başkan.

BAŞKAN: Şimdi, yıl boyunca bize on üye mi vereceksin?

BAY TOBIN: Şey, sana söz vermem.

BAŞKAN: Ama yapmazsan, bize maddi olarak yardım edeceğine söz verirsen,
parayla "katılırsın", değil mi?

BAY TOBIN: Evet.

BAŞKAN: Evet, tabii. Sonra on üyeniz olur.

BAY TUCKER: Sayın Başkan, farklı eyaletlerden gelen başkan yardımcıları hakkında soru sormak istiyorum.
Onlar hala var mı?

BAŞKAN: Evet. Sekreter dün her yıl değiştirildiğini söyledi.

BAY TUCKER: Üyelikler neden başkan yardımcıları aracılığıyla da artırılamıyor?
Onlara iletin.

BAŞKAN: Utah'tan Joseph A. Smith mi?

BAY SMITH: Sayın Başkan, on üye garanti ediyorum.

BAŞKAN: Şimdi, bu Utah'tan bize gelen Bay Smith'in olağanüstü iyi bir teklifi.
Birleşik Devletler haritasını zihninizde canlandırmaya ve Utah'ın nerede olduğunu anlamaya çalışın. Bay Rawnsley, siz on üye alacaksınız, değil mi?

BAY RAWNSLEY: Evet, on üye alacağım.

BAY TUCKER: On üye alacağım. Carrie ve ben birlikte on tane alacağız.

BAŞKAN: Orada iki yüz tane var.

BAY TUCKER: Benim onum senin yüzünle gitti. Bence başkan yardımcıları aracılığıyla bir şeyler yapmalıyız.

SEKRETER: Sekreter bir mektup hazırlayıp başkan yardımcılarının her birine gönderecek ve bu toplantıda bu yeni üyelerin taahhüt edilmesi ve başkan yardımcılarından da aynısını yapmalarını, yani her birinin on üyeyi garanti etmesini veya parayı kendilerine vermesini isteyecek.

BAŞKAN: Bu derneğin bazı görevlilerinin dolaşıp eyalet başkan yardımcılarımızla görüşebilmesi için daha fazla paramız olsaydı, şüphesiz onların ilgisini çekebilir ve birçok yeni üye elde edebilirdik. Elbette bayanlar ve baylar, yeni üyeler elde etmeliyiz, mesele bu.

BAY O'CONNOR: Ne kadar çok olursa o kadar iyi.

BAŞKAN: Ne işe yarar? Her yıl bir açıkla karşılaşıyoruz. Bunların hepsi yanlış.

BAY OLCOTT: Sayın Başkan, eyalet başkan yardımcıları hakkında bir şeyler yapılacağı için mutluyum. Ayrıca eyalet başkan yardımcılarının hizaya getirilmesini önerdim. Bay Spencer onlar için çok iyi bir öneride bulundu ve bu da bahçeleri giydirmede dostça bir rekabeti teşvik etmek, bir bölümü diğerine karşı. Eyalet başkan yardımcıları bu öneriyi yeni üyeler almak için kullanırsa bunun iyi bir şey olacağına inanıyorum. Ayrıca, birçok kez söylediğim gibi, eyalet başkan yardımcılarının bu eyalet derneğinin yan kuruluşu olan bir eyalet derneğinin yerel yöneticileri olması gerektiğine inanıyorum, örneğin Ohio'nun bir Ohio fındık yetiştiricileri derneği olması gerektiğine inanıyorum. Eğer bir araya gelemezlerse, o zaman gidip gelmelerine izin verin. Kesinlikle Ohio'daki fındık yetiştiricileri birbirlerini tanımalı ve yazışmaya dahil edilmelidir. Bunu, eyalet başkan yardımcımızın başkan veya yerel başkan olacağı bir dernek aracılığıyla yapabilirler. Ben örgütlenmeye çok inanıyorum ve eyalet başkan yardımcılarının bir işe yaraması gerektiğini düşünüyorum. Eyalet örgütlenmesi bu dernek tarafından bu şekilde başlatıldıktan sonra, her derneğin üyeleri isterlerse kendi başkanlarını seçebilir ve bunu sekreterimize bildirebilirler.

BAŞKAN: Bu, Profesör Neilson'ın bu öğleden sonra sunduğu öneriyle aynı doğrultuda.

BAY OLCOTT: Evet. Kanada'da bir şubemiz olabilir.

SEKRETER: Sekreter, Bay Olcott'un önerisinin eyalet başkan yardımcılarına yazılan mektuplara dahil edildiğini görmekten mutluluk duyacaktır.

BAY JONES: Bu teklifi veya üyelikler için başka bir teklifi yapmak isterse, bir posta listesi oluşturup sekretere iletmekten mutluluk duyarız.

BAŞKAN: Eğer bu işi olması gerektiği yere getirebilirsek, sekreteri tüm dikkatini Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin çıkarlarına vermeye ikna edebiliriz. Elbette kazançlı bir maaşı olması gerekir. Bu benim hırslarımdan biri. Bunu şu anda açıkça söylüyorum.

O zaman Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği olması gereken şey olur, şu anda her yıl açıkla karşılaştığımız şu anda olmadığı şey. Umarım ve inanıyorum ki, aslında bu, açıkla karşılaşacağımız son seferdir. Gelecek yıl iyi bir fazlamız olacak yoksa devam etmenin ne anlamı var?

BAY SPENCER: Üç veya dört eyaletin valileri, Chicago'nun etrafında dönen eyaletlerin çıkarlarını ele almak için çok uzun zaman önce Chicago'da bir araya geldi. Illinois'deki insanlar Orman Rezervinin on altı bin dönümlük bir alanı kapladığını ve İngiliz cevizlerinin burada olduğu kadar güzel yetiştiğini bilmiyor. Bu bilgi henüz
yayılmadı. Ayrıca Illinois ve Güney Indiana'da ceviz ağaçları üreten insanlar var. Şimdi Indiana, Illinois, Ohio ve Missouri'deki başkan yardımcılarımız, her tür ceviz ağacının ana vatanı olan Missouri, bir araya gelip bu eyaletlerin herhangi bir merkezi şehrine gitseler, o mahalledeki müşterileriyle bir toplantı düzenleseler ve bu dernek hakkında bilgi yaysalar, bence bu örgütü harika bir şekilde tanıtacak yerel bir ilgi yaratabiliriz.

Reklam yapmalısınız ve üyeleriniz olacak, ceviz ağaçlarına ilgi duyacak sıradan insanlara, bunların değerli olduğunu göstermelisiniz; sıradan bir dönüm ceviz ağacının, Illinois'de yetiştirilen herhangi bir buğday mahsulünün on katı değerinde olduğunu ve Illinois'in buğday ülkesi olduğunu. Minnesota'da sert buğday keşfedilmeden önce, Illinois'in tüm güney yarısı buğdaya ayrılmıştı. Ama şimdi beyaz buğday ve bahar buğdayı söz konusu olduğunda, istenmiyor ve sonuç olarak o ülkeye başka bir şey sokmanız gerekiyor. Şimdi, güney Illinois'in buğday ülkesi doğal bir fındık ülkesi. Cevizler, hurmalar, chinkapinler orada her yerde yabani olarak yetişiyor ve petrol hakları ortadan kaldırılırsa, dönümü on ila on beş dolardan yirmi beş dolara satın alınabilen bu arazinin dönümü yüz ila beş yüz dolar üretmesi için hiçbir neden yok. Öyleyse neden yapılmasın?

Bugün Illinois'de 11.000.000'dan fazla elma ağacı var ve orada da her yerdeki kadar iyi elma yetiştiriyorlar, ama örgütleri yok, reklam yapmıyorlar ve biz de bunu genel olarak bilmiyoruz. Eğer
bilgilerimizi organize edip dağıtabilirsek, iki veya üç şehrin başkan yardımcılarını ticaret odalarıyla bir araya getirip Evansville'de, örneğin Indiana ceviz yetiştiricileri arasında bir toplantı yapmalarını ve ne yetiştirdiklerini, ne kadar değerli olduklarını, nedenlerini görmelerini sağlayabilirsek, o zaman insanların ilgisini çekebilirsiniz. Yeni bir fikrin yayılmasıyla ilgilenen
biri olmalı.
Sadece eğlenmek için buraya gelen ve özellikle bir şey öğrenmek
istemeyen birini almayın. Eğer öğrenmek istemiyorsa biz de onu
istemiyoruz.

SEKRETER: Başkanın önümüzdeki yıl yüz yeni üye almak için yaptığı çok cömert teklifi ve on diğer adamın on üye daha almak veya gerekli miktarı hazineye yatırmak için verdiği sözü göz önünde bulundurarak, her birimizin bu geceki toplantıdan diğer üyelerin yapmaya söz verdiği şeyi yapmakla ahlaki olarak yükümlü olduğu anlayışıyla ayrıldığını anlıyorum.

BAŞKAN: Bu derneğe üyelik ve American Nut
Journal'a abonelik şeklinde bir Noel hediyesi vermek güzel olurdu. Birçoğumuz, alındığında takdir edilen ve belki bir hafta veya on gün, iki hafta veya bir ay süren Noel hediyeleri alıyoruz ve sonra unutuluyorlar; ama bu üyelik ve her ay alınacak olan
American Nut Journal, verenin sürekli bir hatırlatıcısı olacaktır. Siz bu konuda ne düşünüyorsunuz, bayanlar ve baylar?

SEKRETER: Bu güzel bir fikir, Sayın Başkan ve bunun eyalet başkan yardımcısına yazılan mektuplara da dahil edilmesini sağlayacağım,
her başkan yardımcısı en azından bir arkadaşına dernekte bir abonelik ve üyelik versin. Ayrıca dergiler ve günlükler için yazabilenlerin
bahçecilik
gazeteleri için fındık kültürüyle ilgili küçük makaleler
yazmalarını öneriyorum. Süreli yayınlarda bunlardan çok fazla olamaz.

BAŞKAN: Bu öneriyle ilgili olarak, Bay Tucker'ın Derginin özel bir sayısıyla ilgili
söyleyecek bir şeyi olduğuna inanıyorum. Belki
Bay Olcott, kendi--

BAY TUCKER: (Sözünü keserek) Sayılarından birini kongre
sayısı yapmak için yeterince iyi olur.

BAŞKAN: Evet; Yakın gelecekte sayılardan biri büyük ölçüde bu kongrenin işlemlerine ayrılmıştı, yani bunu yapmanın yolunu
açıkça görebilirse.

BAY OLCOTT: Şu konuda mı demek istiyorsunuz--

BAŞKAN: (Sözünü keserek) Bu kongre hakkında. Bunu bir tür
kuzey fındık yetiştiricileri meselesi haline getirin. Bu sadece bir öneri, Bay Olcott.

BAY OLCOTT: Evet.

BAŞKAN: Yani neredeyse tamamen Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin bu kongresiyle ilgili.

BAY OLCOTT: Evet. Peki, bunu yapmak oldukça zor, Bay Başkan,
diğer tüm konuları dışarıda bırakarak. Bunu mu demek istiyorsunuz? Haberlerle nasıl ilgileneceğiz? Bu bir hikaye ve kurgu dergisi değil; bu bir haber dergisi ve örneğin 15 Ağustos ile 15 Eylül arasındaki dönemin haberleri 15 Eylül sayısında kullanılmaz ve 15 Ekim sayısına kadar devam ederse bayatlar. Bu American Nut Journal. Bence fikriniz kongreyi ana konu olarak öne çıkararak tam olarak gerçekleştirilebilir, ancak her son sayfa bunun için kullanılmamalıdır.

BAY TUCKER: Hayır. Benim fikrim derginin tamamını buna ayırmak değildi.

Ama o dergiyi çıkardığınızda, kuzeyli fındık yetiştiricileri kongresinin öne çıkmasını sağlamak.

BAY OLCOTT: Elbette.

BAŞKAN: Bazı resimlerin de olması sizin fikriniz değil miydi?

BAY OLCOTT: Anlıyorum.

BAY TUCKER: Evet; bazı resimleri yayınlayın, vb.

BAŞKAN: Bay Olcott, eminim ki, daha fazla üye ve daha fazla para kazandığımız anda bu sayıyı vermeye isteklidir.

BAY OLCOTT: Fındık dergisini abonelik listesinde taşıyoruz.
Bu öncü sektörde reklamdan söz etmek mümkün değil. Fındık
üreticileri reklam yapmıyor; yapmalılar. İnsanlar fındık, ceviz ve cevizleri nereden alabileceklerini bilmek istiyorlar. Güney'de ceviz yetiştiren insanlar ticari bir iş yapıyorlar ama reklam yapmak zorunda değiller; talebi karşılayacak kadar fındık sağlayamıyorlar. Müşteri istemeleri için bir sebep yok; müşteriler kapılarına
ağzına akın ediyor ve sırada bekliyorlar. İnsanlar kara cevizlerin nereden alınacağını bilmek istiyorlar; bana yazıyorlar. Onları nereye göndereceğimi bilmiyorum. Sanırım
herhangi birinin yerel ticareti için yeterli parası yok ve
reklam
yapması gerekmiyor; sahip olduğu her şeyi satabilir. Reklamdan söz etmek mümkün değil. Aboneliklerle geçiniyoruz. Şimdi Dergiyi büyütürseniz,
her biri altı ila on beş dolar arasında değişen
resimler kullanırsanız,
çok geçmeden birleşik üyelikten kalan 1,50 dolarınızı tüketirsiniz.

BAŞKAN: Evet.

BAY OLCOTT: Muazzam yüksek matbaa ücretlerini ödedikten sonra. Özel bir
baskı, önemli bir ek maliyetle çıkarılabilir. Bunu geçmişte yaptık ve küçük bir
uçta çıktık ve tekrar eşitlemek birkaç ay sürdü. Dernek uğruna bunu tekrar yapabiliriz;
ama bunu neden daha sık yapılmadığını göstermek için söylüyorum.

BAŞKAN: Evet, anlıyorum. Peki, derneğin özel bir baskı için ekstra masraf konusunda küçük bir işbirliği yapması hakkında ne düşünüyorsunuz?

BAY OLCOTT: Sorun değil. Bay Linton'ın yönetiminde, dernek adına çok büyük ve oldukça pahalı yarı tonlu gravürler sağladım ve çok güzel çalıştılar. Derneğin bunları ödeyip ödemediğini bilmiyorum. Sanırım maliyetini bölüştük.

BAY BIXBY: Yaptığını biliyorum. Ben de bazı kesintiler sağladım.

BAŞKAN: Evet, biliyorum Bay Bixby. Çok liberalsiniz.

SEKRETER: Ayrıca, yerel bahçecilik toplulukları önünde konuşma yapabilecek olanların bunu fındık kültürü konusunda yapmalarını ve eğer bu konuyu kapsamlı bir şekilde ele almak isterlerse slaytlar elde edebileceklerini önerdim. Bunları resimli dersler için Tarım Bakanlığı'ndan temin edebileceğimi düşünüyorum. Derneğe iletmek istediğim bir sorum daha var, o da
fazlalık geri raporlarımızı yeni üyelikler kazanmak için bir şekilde kullanamazsak. Bunu yapmanın bir yolunu hiç bulamadık.
Her yıl bin tane yıllık rapor basıyoruz. İki yüz elli veya üç yüz tane gönderiyoruz;
sonuç olarak, her yıl elimizde yaklaşık yedi yüz tane yıllık rapor birikiyor. Şimdi, bunlar ne işe yarayacak? Bunları üyeliğimizi artırmak için bir şekilde kullanamaz mıyız? Bunları prim olarak kullanamaz mıyız, bir şekilde ücretsiz dağıtamaz mıyız veya eğitim kurumlarına, gazetelere ve tarım dergilerine küçük bir ücret karşılığında dağıtamaz mıyız? Yaklaşık yedi yüz fındık raporundan oluşan bu yıllık fazlalıkla üyeliğimizi artırmak için bir şeyler yapamaz mıyız?

BAY TUCKER: Neden bunlardan bin tane basılıyor?

SEKRETER: Çünkü beş yüz veya biraz daha fazlasına bin tane alabilirsiniz.

BAY O'CONNOR: Sayın Başkan, neden bunlardan bazıları farklı deney istasyonlarına; ayrıca bazı kütüphanelerimize gönderilemiyor? Bu tür bir şey görmeyen ve Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği gibi bir şeyin varlığından habersiz çok sayıda deney istasyonumuz var. Minnesota eyaletinde böyle bir şeyin olduğunu ancak yakın zamanda öğrendiler. O eyalette fındık kültürü çalışmaları için bir ödül teklif ettim. Bu kış Baltimore'da yapılacak olan Maryland Bahçecilik toplantısında konuşacağım ve bu toplantılardan herhangi birine katılma şansım olduğunda her zaman fındık için bir söz söylerim. Maryland'in doğu kıyısında, sanırım Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük elma bahçelerinden ve fidanlıklardan birine gittim. Bahçede birkaç tane kuzey cevizi yetişiyordu ve genç adamlardan birine bunların ne tür ceviz olduğunu sorduğumda, "Peki, Indiana mı yoksa ne olduğunu bilmiyorum; ama bir ceviz olduğunu biliyorum." dedi. Evlerinin penceresinin hemen altında, diyebilirsiniz, çok güzel bir şekilde büyüyordu. Berlin'de, Bay Harrison'ın evindeydi. Fındık ağacı sahiplerine satış yapmayı seviyor, ama yine de
yılın toplantısına geldi mi? Derneğin bir üyesi mi? Bu nedenle, üye olmadığı sürece ona ağaç satmasına yardım etmek istemiyorum. Ama her fırsatta fındık
ağacı firması için iyi bir söz söyleyeceğim.

Edebiyatımızı farklı dergilere, farklı deney istasyonlarına ve Kanada'ya göndererek büyük fayda sağlayacağımızı düşünüyorum. Kuzeyimizde birkaç iyi arkadaşımız var. Neden onlara birkaç kopya gönderip bu iyi şeyi yaymalarına yardımcı olmuyorsunuz?

SEKRETER: Bay Bixby'nin bu raporların üyelik dışında dağıtımı hakkında bilgi vermesini istiyorum. Şu anda ücretsiz bir dağıtım var mı?

BAY BIXBY: Hayır, yok. Eskiden vardı ve bunları ücretsiz alan herkesin benden satın almasını sağladım.

SEKRETER: Şu anda dergiyi yaklaşık kaç kurum satın alıyor?

BAY BIXBY: Yaklaşık yarım düzine diyebilirim. Bu, daha önce onları ücretsiz olarak
gösteren sayıyla aynı. Neredeyse her seferinde yazıp talep ettiklerinde, derneğin Tarım Bakanlığı'nın yapması gereken işi nasıl yaptığını, kendini büyük zorluklarla nasıl desteklediğini ve onları üye olarak görmekten mutluluk duyacağımızı söylerdim; üye olmasak bile bu kadarına bir rapor verirdik. Neredeyse her durumda onları üye olarak aldık veya raporu satın aldılar. Daha önce de söylediğim gibi, bir şeyleri bedavaya vermeye inanmıyorum; insanların onları satın almanın avantajını görmelerini sağlamaya çalışıyorum.

SEKRETER: Tüm raporların eski sayılarını göndermek oldukça masraflı olurdu.

BAY BIXBY: Bence onlar da bunları takdir etmezdi. Bunu
yapamadım ama bana göre yapılabilecek en pratik şey
diyelim ki ilk on tanesinin bir endeksini yapıp bunları bir kitapçıkta birleştirmek ve
sonra da bunları satabileceğinizi düşünüyorum. Bunu bir ara yapmayı umuyorum.

BAY TUCKER: Posta masrafı ne kadar?

BAY BIXBY: Sanırım sekiz sent civarında.

SEKRETER: Önemli bir emek gerektirecektir ama bence farklı deney istasyonları, bahçecilik toplulukları vb.'ni sirkülerleştirmek ve onlara Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin raporlarının tam bir dosyasını kütüphanelerinde bulundurmak isteyip istemediklerini sormak en iyisi olabilir ve bu dosya belirli bir miktar dolar karşılığında elde edilebilir.

BAŞKAN: Profesör Neilson, bu tür bir
iletişime karşı tavrınız ne olurdu? Derneğimizin
bu kadar hevesli bir üyesi olmadığınızı varsayalım?

PROFESÖR NEILSON: Bunun olumlu olacağına inanıyorum. Bunun genel olduğuna inanıyorum ve eyaletimize gösterilen ilgiye bakılırsa, bu bahçecilik topluluklarının ve diğer kuruluşların birçoğunun
raporları dosyalamaktan memnuniyet duyacağına inanıyorum; makul bir rakamsa, kendilerine konulan her ne olursa olsun bunları satın almaktan memnuniyet duyarlar. Ve tarım temsilcilerimizden birkaçının bunları ofislerinde dosyalamaları ve muhtemelen abone olmaları veya tarım bakanlıklarının kuzey fındık yetiştiricileri dergisine abone olmalarını sağlamaları konusunda ilgisini çekebileceğimi düşünüyorum. Ontario Gölü'nün kuzey kıyısı boyunca birkaç ilçe ofisi var ve bu ilçelerde fındık üretiliyor. Temsilcilerinin, departmanı derginize abone olmaya ikna etmeye ikna edilebileceğini düşünüyorum.

PROFESÖR TAYLOR: Sayın Başkan: Bay Bixby'nin yaptığı öneri hakkında konuşmak istiyorum. Bunu şu şekilde açıklayabilirim: Kaliforniya'daki insanlar, elbette, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği tarafından temsil edilenlerden biraz farklı bir durumdayız. Orada Rocky Dağları'nın batısında,
veya Sierra Nevada'nın batısında, tamamen farklı bir durumumuz var.
Tuhaf iklim koşullarımız sayesinde,
deneysel sürecimizi çoktan atlattık ve şimdi tıpkı Güney'de olduğu gibi ticari olarak yetiştirdiğimiz
yemişlerimiz var. Birkaç yıl boyunca Kaliforniya Üniversitesi ile bağlantım vardı ve
öğrencilere, diğer şeylerin yanı sıra, çeşitli yemişleri öğretmek zorundaydım.
Bu benim özel alanımdı, çeşitli yemişler, özellikle Kaliforniya'ya uyum sağlayabilenler, ama ayrıca Amerika Birleşik Devletleri ve Kuzey Amerika yemişleri. Bay Bixby'nin, Northern Nut Growers Association'ın tüm geçmiş raporlarının benim zamanımda sipariş edildiğini söylediğimde beni doğrulayacağına inanıyorum. Bu 1919'dan önceydi, değil mi?

BAY BIXBY: Evet.

PROFESÖR TAYLOR: Tüm geçmiş sayılar 1919'dan önce sipariş edildi ve umarım hala alıyorlardır.

BAY BIXBY: Alıyorlar. Her iki yılda bir alıyorlar.

PROFESÖR TAYLOR: Almalılar ve eğer almıyorlarsa almalarını sağlayacağım. Ama bu zorluğu buldum, çok yakında on üç sayı olacak ve bir şeyi arama meselesine gelirse, ortalama bir insanın coşkuyla ilgilenmeyeceğini göreceğiz çünkü tam olarak ne istediğini ne kadar çabuk bulabileceğini
bilmeyecek. Bay Bixby, bu ciltlerden on tanesinin bir araya getirilip bir birim olarak indekslenmesini önerdi. Bu, isteyebileceğiniz
en iyi şeylerden biri. Bence kurumlar bunları şu anda yapmadıkları bir şekilde satın alacaklar çünkü o zaman istedikleri küçük bir fikri bulmak için on cildi incelemek zorunda kalmayacaklar.

Bu tür şeyleri indekslemenin pahalı bir teklif olduğunu biliyorum; zaman ve çok fazla sabır gerektirir. Sadece bu değil, aynı zamanda bu, işe gönül vermiş ve bu indeksi kullanacak kişinin araştıracağı sorunları
fark eden biri tarafından yapılmalıdır. Ancak, bunun birleşik bir ciltte sunulabileceğini ve farklı bölümlerdeki çeşitli başkan yardımcılarının kendi bölümlerindeki ilgili kurumları görmek için bir çaba sarf edebileceğini düşünüyorum. Bunun gelecekte giderek daha da artacağına inanıyorum çünkü bu insanlar on, on beş, yirmi yıl geriye dönüp diğerlerinin neler yaşadığını görmek isteyecekler. Sınıflarımızda yaptığım en büyük şeylerden birinin, yalnızca fındık yetiştiriciliğiyle ilgili olarak on, on beş, yirmi beş ve otuz yıl önce Kaliforniya'da meydana gelen sorunlara işaret etmek ve ardından fındık yetiştiricilerinin nerede başarılı olduğunu göstermek olduğunu düşünüyorum. Ve bu akşamdan önce bahsetmediğim şeylerden birine geçmek istersem, ticari amaçlarla veya meyve bahçelerine dikilmek için değil, yalnızca ve yalnızca yeni çeşitler geliştirme olasılığı için oldukları gerçeğine çok güçlü bir vurgu yapılmadığı sürece fidan dikmeye kesinlikle karşıyım. Bence
yetiştiriciler aynı alanı iki kez kapsamaktan kurtulmak için eski raporları tekrar gözden geçirmek isteyeceklerdir. Kaliforniya'daki yeni çalışanlarımızın elli yıl önce insanların başladığı yerden başladığını gördük çünkü elli yıl önce ne olduğunu bilmiyorlardı, çünkü
oradaki raporlarımız düzgün bir şekilde endekslenmemişti.

BAY WEBER: Sayın Başkan, konuyu bir sonuca bağlamak için, eski raporların dağıtımının, satış yoluyla veya başka bir şekilde, yürütme komitesinin takdirine bırakılmasını öneriyorum.

(Desteklendi ve kabul edildi.)

BAY OLCOTT: Sayın Başkan, hazinenin durumunun ne olduğunu sormak istiyorum. Bunu şu nedenle yapıyorum, bu arada, şimdi ile bir sonraki kongre arasında yapılacak çok şey planladık ve sekreterlik ofisi meşgul olmalı. İlgiyi korumak için bunu yapmayı planlıyoruz.

Sekreterin kırtasiye ve benzeri şeyler için fon eksikliğinden dolayı engellenmemesi gerektiğini düşünüyorum. Bence bir açığı olsa belki de
olmuştur. Belki de parası olsaydı daha fazla şey ortaya çıkardı ve bu amaçla
Bu gece aboneliğim için 20$'lık çekimi önceden yatırıyorum.
Başkaları bunu yaparsa çalışmak için parası olur. (Alkışlar)

BAŞKAN: Bu akşamki oturumdan önce hazinedar ve sekreterle yaptığım bir görüşmede bu noktayı ele aldık, Bay Olcott ve bu gece kalan açığı kapatmaya çalışacağımızı ve temiz bir sayfayla başlayacağımızı düşündüm. Bay Bixby, bu yeni üyelik kampanyasına gerçekten cömert bir ruhla gireceksek kalan açığın halledilmesi gerektiğini söyledi.

BAY BIXBY: Bu yıl iki yüz yeni üye alabilirsek bu halleder.

BAŞKAN: İki yüz kişi zaten söz verdi.

BAY BIXBY: Eğer onları alabilirsek bu halleder.

BAY OLCOTT: Getirileri almak yıl sonuna kadar sürecek.

BAY WEBER: Eve döndüğümde çekimi göndereceğim çünkü şimdi
cebime girmek istemiyorum.

BAŞKAN: Açık neydi, Bay Bixby?

BAY BIXBY: Açık 176 dolardı. Dün 75 dolar taahhüt edildi ve
bugün 10 dolar daha oldu. Bu 176 doların 85 doları. Sonra Bay Olcott'un 20 doları var. Bu 105 dolar eder. Bay Weber eve döndüğünde
125 dolar yapacak. Bir şekilde temizleyeceğiz.

SEKRETER: Bence şimdi adaylık komitesinin raporuna ve bir sonraki toplantı yerinin seçimine geçmeliyiz.

BAŞKAN: Saat geç oluyor ve size burada vermek istediğim tek bir mesaj var. Fındık girişimimizin reklamını yapmak gibi bir şey olsa da,
elimizde olan bilgileri almaya bu düşünceyle başlamadık. Fındıklarımız, bu şehrin fidanlıkçıları olan L. W. Hall Şirketi aracılığıyla dağıtıldı. Şu anda bunların münhasır satışını yapıyorlar. Son üç yıldır önemli bir alana dağıtıldılar: Illinois, Idaho, Iowa, Kuzey Carolina, Massachusetts, Nebraska, New Hampshire, Ohio, Delaware, New York, Kentucky, Batı Virginia, Virginia, Georgia, Columbia Bölgesi, Pensilvanya ve Kansas. Kısa bir süre önce, ilkini 1919 baharında fındık
bitkileri teslim ettiği müşterileriyle iletişim kurmak için Bay Hall ile görüştüm. Onlara bitkilerin nasıl olduğunu ve özellikle meyve verme konusunda neler yaptıklarını soran bir mektup yazdı. Cevaplar burada ve özeti şu: bitkiler
iyi gelişti, bu açıdan tamamen tatmin ediciydi.
Verimsiz olduklarına dair bir şikayet oldu; verimlerinden aşırı derecede memnun olduklarına dair bazı örnekler var. Benim kendi fikrim ve Bay Vollertsen'in de aynı fikirde olduğuna inanıyorum, 1919 baharından beri henüz yeterince zamanları olmadı.

BAY BIXEY: Bu yeterli zaman değil.

BAŞKAN: Dahası, Bay Hall, bunları teklif ederken -kendisini onları gelişmiş Avrupa fındıkları, çeşitli çeşitler olarak sunmaya ikna etmeye çalışırken- insanların onları telaffuz edilemeyen isimlerle
çekirdeği olacağını düşündü. Belki de öyleydi. Sanırım altı veya sekiz çeşit sıraladı ve bu çeşitler bizim daha büyük meyveli türlerimizdendi. Dürüstçe itiraf ediyoruz ki
bu çeşitler daha küçük meyveli çeşitler kadar bol ürün vermeyecek -çok küçük oldukları için değil, oldukça büyük bir fındık oldukları için. Bay Hall sözde daha küçük meyveli çeşitlerin daha serbest bir dağıtımını yapmış olsaydı, meyve vermeyle ilgili daha da olumlu bir rapor olabileceğine inanıyorum. Bir yıl veya daha fazla süre bize daha kesin bilgiler verecektir.

Artık programımızı oldukça iyi bir şekilde temizledik.
Raporda, sekreterinkiyle birlikte Doktor Kellogg'un
makalesini bulacaksınız.
Makaleler burada. Bu, Senatör Penny ve Bay Linton hariç, şu ana kadarki programı tamamlıyor. Bay Linton'ın burada olacağını varsaydık. Bay Penny bir makale göndermeye söz verdiği için bu sabah telefon ettim ancak bunu yapamadı. Programın henüz elimize ulaşmayan tek iki makalesi bunlar. İlgilenmemiz gereken iki şey daha var; biri görevlilerin seçimi, diğeri de bir sonraki kongre için bir yer seçimi. Adaylık komitesinin raporunu istiyorum.

BAY WEBER: Adaylık komitesinin raporu şu şekildedir:

_Başkan:_--JAMES S. MCGLENNON.
_Başkan Yardımcısı:_--J. F. JONES.
_Sekreter:_--WILLIAM C. DEMING.
_Sayman:_--WILLARD G. BIXBY.

(İmzalandı)

ROBERT T. MORRIS,
G. H. CORSAN,
HARRY R. WEBER,

Adaylık Komitesi.

BAY O'CONNOR: Adaylıkların kabul edilmesini talep ediyorum.

BAŞKAN: Bir dakika. Bu akşama kadar başkanın bir yıllığına seçileceğini anlamıştım. Başkan Linton'dan önceki
durum hakkında fazla bir şey bilmiyorum. O, Battle Creek'te benim başkan yardımcısı seçildiğim
zamanla aynı anda seçilmişti. Başkan Linton'ın yeniden seçilmesini haklı çıkaracak hafifletici
durumlar vardı. Benzer koşulların bu derneğin başkanı olarak yeniden seçilmemi haklı çıkaracağını
düşünmüyorum. Başkan olmam veya sadece saflarda bir asker olmam
benim için hiçbir fark
yaratmayacak. Bu derneğin olması
gereken başarıyı elde etmesini istiyorum ve Bay Jones'un bu dernekte ve her zaman en iyi çıkarları için yaptığı
harika çalışmalar göz önüne alındığında, başkanlığın şu anda ona devredilmesi gerektiğini düşünüyorum. Kendisi ve Doktor Morris, Bay Olcott ve Bay Weber ile birlikte, bu derneğin tarihi ve hırsları ve istekleri hakkında daha fazla bilgi edinmek için Ulusal Fidancılar Derneği'nin bir sonraki kongresine gidecek. Biliyorum ki, eğer o derneğin başkanı olsaydı, bu derneğin yararına çok daha avantajlı bir şekilde kongreye katılabilecekti. Bay Jones'un bu gece bu derneğin başkanı olarak seçilmesi gerektiğini düşünüyorum.

BAY OLCOTT: Sayın Başkan, bu derneğin başkanları iki yıllığına seçiliyor ve bunun yerleşik bir gelenek haline geldiğini düşünüyorum.

BAŞKAN: Bay Bixby bu gece buna değindi. Ben bunu o şekilde anlamadım. Sanırım geçen yıl Lancaster'da bir yıllığına seçildim.

BAY O'CONNOR: Sayın Başkan, bu konuyu Bay Littlepage ile görüştüm
ve bana başkanı birer yıllığına seçmenin ve eğer iyi olduğu kanıtlanırsa ikinci yıl için yeniden seçmenin gelenek olduğunu söyledi. Şimdiye kadar bu derneğin her üyesinin bize verdiğiniz hizmetten oldukça memnun olduğunu düşünüyorum ve bir yıl daha devam etmenizi istiyoruz.

BAŞKAN: Pat, senin arkadaşım olduğunu sanıyordum.

BAY SPENCER: Dernek sekreterinin, adaylık komitesi tarafından atanan görevliler lehine oy kullanmasını öneriyorum.

BAY O'CONNOR: Öneriyi destekliyorum.

(Öneri üyelerin oyuna sunulduğunda, usulüne uygun olarak KABUL EDİLDİ, sekreter aday gösterilen kişiler için bir oy kullandı ve usulüne uygun olarak seçildiler.)

BAŞKAN: Tamam, bayanlar ve baylar. İşte buradayız, ceketlerimizi çıkardık ve kollarımızı sıvadık, bir yıl daha; ancak size şunu söylemek istiyorum ki, eğer bir sonraki kongrede o bin üyeye ulaşamazsak, bu çocuk çekilecek. (Gülüşmeler.)

Gündemdeki bir sonraki konu, bir sonraki kongre için bir yer seçmek.
Bu sabah Bay Littlepage'den gelen telgrafı ve Washington Ticaret Odası'ndan gelen telgrafı duydunuz. Şahsen, Rochester'a tekrar gelmenizi isterim çünkü
bu sefer hepinizle birlikte olduğumuz oturumların tadını çıkardık.
Dünyada Rochester, New York'tan daha güzel bir şehir yok ve
sizi buraya geri
gelmenizi isteriz. Buraya gelmenizi istiyorum.

BAY O'CONNOR: Sayın Başkan, toplantımızı yapmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nin başkentine davet edilmemizin oldukça onur verici olduğunu düşünüyorum.
Bu, birkaç yıl önce orada takdir edildiğimizi gösteriyor. Sizi bir sonraki toplantıyı
Washington'da yapmamızı öneriyorum.

BAY OLCOTT: Öneriyi destekliyorum. (Öneri usulüne uygun olarak üyelerin oyuna sunuldu ve kabul edildi.)

SEKRETER: Şimdi, Sayın Başkan, bir tarih belirlemeliyiz.

BAŞKAN: Bence bu doğru. Lancaster'da, geçen yıl, bundan
daha sonra yapıldı. Sanırım normal zaman bundan oldukça
geçti, yaklaşık bir ay.

BAY O'CONNOR: Sayın Başkan, Bay Littlepage, kongre şehri seçildikten sonra, ceviz ve fındıkların doğru zamanda olacağını
göstermek için Eylül ayının son haftası civarında yapılmasının en iyisi olacağını söylememi istedi.

BAY BIXBY: Bir sonraki kongrenin tarihinin 26, 27 ve 28 Eylül 1923'te belirlenmesini öneriyorum.

BAY O'CONNOR: Öneriyi destekliyorum.

(Üyelerin oyuna sunulması üzerine,
KABUL EDİLDİ.)

Kongrede görüşülecek başka bir konu olmadığından,
bunun üzerine toplantı
ertelendi.

HIGHLAND PARK, ROCHESTER,
N. Y.'DEKİ AĞAÇ DİKME TÖRENLERİNİN TUTANAKLARI

_9 Eylül 1922, 11:00_

BAŞKAN MCGLENNON: Bu durum, yıllık kongrenin yapıldığı
topluluğun parklarından birine bir ceviz ağacı dikme
törenini temsil ediyor.
Washington'un eski evi olan Mount Vernon'daki müdür tarafından eski Başkan Linton'a sunulan cevizlerden yetiştirilmiş
kara ceviz fideleri olmasını bekliyorduk.
Emin değilim ama bu cevizlerin toplandığı
ağaçların Washington zamanında meyve verdiğini oldukça net hatırlıyorum. Ancak bu büyük karakterin anısına dikebileceğimiz böyle ağaçlara sahip olabilseydik çok keyifli bir zaman olurdu. Ancak Bay Linton'dan ağaç alamadığımız için hayal kırıklığına uğradığımızı söylemekten üzgünüm. Dünden önceki gün Saginaw'dan bunları iletti ve bu sabah bu şehirde onları bulmak için gayretli bir çaba sarf ettik ancak hiçbir izine rastlayamadık. Böyle bir şeyin olacağını öngören Bayan Ellwanger, kongrede saksıda yetiştirilmiş bazı İran cevizleri sergilemişti ve bizim isteğimiz üzerine bu ağaçlardan birini kullanmamıza nazikçe izin verdi. Bunu düşünmek için biraz daha zamanımız olsaydı, şüphesiz Bay Dunbar bu ağacın, Bayan Ellwanger'ın kayınpederi George Ellwanger ve dünyaca ünlü Ellwanger & Barry fidanlığından Patrick Barry tarafından şehre verilen araziye dikilmesini ayarlardı. Bu İran ceviz ağaçlarından birini buraya dikeceğiz (dikim şu anda devam ediyor) ve bu ağacın kara cevizden daha fazla yaşama olasılığı var, çünkü o ağaç kazılıp taşınmak zorundaydı. Bu ağacın bu yıl Rochester'daki toplantımızı anmak için yaşayacağından oldukça eminiz. Ayrıca, Bay Dunbar'ın park fidanlığından, cevizin dikildiği yerden kısa bir mesafede kazdırdığı bir Arkansas ceviz ağacını da dikeceğiz. Bence bu da, ceviz ağacının bu topluluktaki başarısı nedeniyle dikilmesi gereken uygun bir ağaç. Bay Dunbar bana, Kuzey Amerika'daki ceviz ağaçlarının neredeyse tamamının bu park yamacına dikildiğini söyledi. Geçen gün buradan geçerken Bay Dunbar'ın tarihçeleriyle ilgili açıklamasını dinlemekten büyük keyif aldık. Bugün, bize hitap etmeyi kabul eden New York Eyalet Ormancılık Okulu Dekanı Dekan Mann'in varlığıyla onurlandırıldık. Size Dean Mann'ı tanıtmaktan büyük bir zevk duyuyorum.

DEAN MANN: Başkan McGlennon, bayanlar ve baylar:

Size burada olmaktan büyük bir zevk duyduğumu temin ederim çünkü bir ormancı ve meslek olarak ağaç aşığı olarak, aynı zamanda doğası gereği bir ağaç aşığıyım. Ülkemizin Babası'na adanmış bir ağaçtan daha değerli, daha güzel veya daha çekici bir anıt düşünemiyorum, yıllar geçtikçe
büyüyecek, güzelleşecek ve üretkenlik kazanacak bir şey. Ormancıların size hatırlatması
gerekirse, bayanlar ve baylar, Ülkemizin Babası, o geniş Virginia arazilerinde toprak sahibi ve patriği olmadan çok önce çıraklık yaptı. Ülkemizin Babası, hayatına bir ormancı ve arazi ölçümcüsü olarak başladı. Braddock'un keşif gezisinin pilotluğunu yaptığını veya pilotlardan biri olacağını, Virginia ormanlarında genç bir araştırmacı olarak geçirdiği erken yaşamında ormanlar hakkında bilgi edindiğini hatırlayabilirsiniz. New York eyaletinde, tarla mahsulü üretiminden daha çok ağaç mahsulü üretimine uygun yaklaşık on dört milyon dönüm arazi bulunmaktadır. Nüfusumuzun büyük merkezlerinin bulunduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeydoğu köşesinde, Maine eyaletinde yüzde yetmiş ağaç mahsulü üretimine uygun ancak ekime uygun olmayan araziler bulunmaktadır; Massachusetts ve Connecticut'ta da benzer koşullar vardır. Ülkenin bu kuzeydoğu kesiminde, ağaçlar yetiştiren ve karlı bir şekilde sürülemeyen bir ağaç toprağı alanımız vardır. Herhangi bir amaçla ağaç üretimiyle ilgilenen herkes, bu ülkenin her dönümü en iyi şekilde kalıcı olarak kullanılmadığı sürece kalıcı olarak refaha kavuşamayacağının farkında olmalıdır. Sanırım benimle hemfikir olacaksınız ki, Manhattan Adası'ndan Albany'nin şu anda bulunduğu yere kadar uzanan, banliyölerin birbirine değdiği, kalabalık şehirlerden oluşan geniş bir seriye sahip olacağımız günü çok da uzak olmayan bir gelecekte görmek için peygamberlik gözüne gerek yok. O zaman sorun bu kalabalığın nasıl besleneceği olacak. Rusya'daki gelişmeler, hükümet teorisi ne kadar idealist olursa olsun, son analizde, yiyeceğin bir ulusu yapan veya yıkan şey olduğunu gösteriyor.

İlk Kutsal Kitap yorumcularından bazılarını inceleyenleriniz, belki de, Cennet Bahçesi'nin gerçekte Mezopotamya'nın büyük vadisinde bir ağaç vahası olduğunu ve bugün bile "bahçe"nin doğu teriminde bir ağaç grubu anlamına geldiğini hatırlayacaktır. Bu farklı tropikal bölgelerdeki deneyimlerle, ağaç üretiminin en büyük olduğu ve fındık ve diğer ürünlerin yoğun ekimle yetiştirildiği yerlerde, bir dönümün otlatmanın uygulandığı yerden daha fazla yiyecek üreteceği kanıtlanmıştır. Kaliforniya'da çok keyifli bir yıl geçirdim ve Kaliforniya ceviz yetiştiricilerinin, en kapsamlı ölçekte İngiliz cevizleri yetiştirdikleri bazı faaliyetlerini gördüm. Güney Kaliforniya'da ceviz yetiştirilen alanların, hayvansal ürünlerin yetiştirilmesine ayrılan dönümlerden daha fazla yağ, protein ve kalori ürettiğini söylediğimde yanlış bir ifadede bulunmadığımı düşünüyorum. Bu yüzden Ülkesinin Babası'nın anısına bir ağaç dikme fikrini alkışlıyorum. En azından ilgim nedeniyle sizin grubunuza ait olduğuma inanıyorum çünkü Syracuse'daki arka bahçemde, 1915'te ektiğim ve bu yıl ilk kez ürün veren bir İngiliz cevizim var ve ben de kendi küçük deneylerimi yapıyorum. Bu cevizleri alıp, bu özel çeşidin devamı için neler yapılabileceğine bakacağım çünkü dayanıklı, hızlı büyüyen ve erken olgunlaşan bir ceviz. New York Eyalet Ormancılık Koleji'nin tüm eyalet kadar geniş bir platformu var. Tarım, balık, av, rekreasyon, su koruma için uygun olmayan her türlü araziyle ilgileniyoruz ve New York Eyalet Ormancılık Koleji'nin sempatisini ve desteğini size taahhüt ediyorum. Üç deney istasyonumuz var; biri Oneida ilçesinde, biri Onandaga ilçesinde ve diğeri Cattaraugus'ta, dördüncüsü ise buna böyle demek isterseniz St. Lawrence'da. Bu deney istasyonlarında denememizi istediğiniz herhangi bir meyve veya herhangi bir tür meyveyi sizden almaktan mutluluk duyarız. Bir ormancılık ve bahçeciliğin birleşik bir sisteminin, ağaçlardan gıda maddeleri üretmeyi, belki de yan ürün olarak kereste üretmeyi hedefleyeceği zamanın geleceğine inanıyorum. Bu eski ülkede işe yarıyor ve bunun burada uygulanabileceği gün çok da uzak değil.

Bu derneğin üyelerini, her açıdan
çok başarılı bir toplantıyı tamamladıkları için kutluyorum. Daha önce burada
olup da diğer üyelerinizle tanışamadığım için üzgünüm. Sizi tebrik ediyorum; Tanrı size yol göstersin ve Ormancılık Koleji'nin desteğini tekrar sunuyorum.

* * * * *

BAŞKAN MCGLENNON: Kesinlikle Dekan Mann'in açıklamalarından büyük bir cesaret aldık, bana ve orada bulunan herkese
çok ilginç ve öğretici olduğunu düşünüyorum.

Değerli dostumuz Bay John
Dunbar, Parklar Yardımcı Müdürü'nden sadece birkaç söz duymak istiyorum.

BAY DUNBAR: Bay Mann'in bu sabah Syracuse Ormancılık Koleji'ni temsilen burada olmasının çok mutlu ve şanslı bir durum olduğunu düşünüyorum. Bay Mann'in söylediği her söz kesinlikle doğru. Bu ülkenin ormancılık sorunu gerçekten çok ciddi bir sorun.
Her erkek ve her kadın bunu çok ciddi bir şekilde düşünmeli ve
Umarım Dekan Mann'in bu sabah burada bize söylediği sözler
hepimizin kalbine çok derinden işler.

Elbette Park Departmanı ağaçları süs ve ağaççılık açısından inceliyor. Ancak, Dekanın da dediği gibi, ağaççılık, bahçecilik ve ormancılığın çok, çok yakın bir şekilde bağlantılı olduğunu ve kesinlikle birlikte çalışmaları gerektiğini düşünüyoruz. Bence onun fikri çok mükemmel; ormancılık, bahçecilik, fındık kültürü ve her türlü meyve kültürü arasında çok yakın bir bağlantı veya birlik olması gerektiği. Umarım o gün çok uzakta değildir.

BAŞKAN MCGLENNON: Bayanlar ve baylar, derneğimizin saymanı fındık kültürüne yoğun bir şekilde ilgi duyan bir adam. Fındık kültürünün ilerlemesi ve özellikle Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin çıkarlarının ilerlemesi için harika şeyler yaptı.

BAY BIXBY: Dekan Mann konuşurken aklıma şu fikir geldi: Ormancılık Departmanı ile nasıl daha iyi iş birliği yapabiliriz? Özellikle meyve bahçelerinde fındık ağaçlarının kullanımıyla ilgilenen Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin ve özellikle kereste üreticisi olarak gören Ormancılık Bakanlığı'nın çalışmalarının çok yakın bir şekilde ilişkili olabileceğini düşünüyorum. Aklıma şu geldi, ikimizin birlikte çalışabileceği pratik bir öneri üzerinde çalışamaz mıyız?
Dekan Mann'a ormancılık amaçlı hangi fındık ağaçlarını diktiklerini sormak istiyorum.

DEAN MANN: Çok az şey yaptık. Chittenango'daki deney istasyonumuzda İngiliz cevizleriyle ilgili bazı çalışmalar yaptık.
Kendi arka bahçemde bulunan bu özellikle dayanıklı örnek -iki tane var, biri çok yavaş büyüyor- deney istasyonumuzdan. New York Eyaletinde kereste ürünleri konusunda halk eğitimi konusunda gerçekten çok şey yaptık, bu yüzden sadece Güney'de dedikleri gibi başka şeylerle başlamaya karar verdik. Gerçek bir başlangıç ​​yaptığımız tek tür bu. Ancak şu var: Ormancılar, bahçıvanlar ve fındık meraklıları Amerikan kestanesinin yerini doldurmak için ne yapabilir? Ben buraya gerçekten bu özel aşamada gerçeği arayan biri olarak geldim. Muhtemelen sizler benden daha fazla şey biliyorsunuzdur. Ne üretebiliriz? Bu ülkeye Amerikan kestanesinin yerini alabilecek bir melez
var mı?

BAY BIXBY: Buna cevaben, yıllardır hastalıktan etkilenen ve onları yok etmeyen yüzlerce Çin kestanesi fidanım olduğunu söyleyebilirim. Bunları Ormancılık Koleji'ne gönderip sizin denemenize izin vermekten çok mutlu olurum.

DEAN MANN: Bunlar aşırı özenle dikilecek ve etraflarına dikenli tel çekilecek.

BAY BIXBY: Başka bir şey daha var, sözde kaba kabuklu Japon cevizi, ki bu aslında bir butternut melezi. Onu diktim ve inanılmaz bir hızla büyüyor, Japon cevizinden bile daha hızlı. Bu yıl bu fındıklardan çok
alacağımı umuyorum ve Ormancılık Koleji'nin bazılarını nasıl denemek istediğini merak ediyorum.

DEAN MANN: Çok memnun olurum.

BAY BIXBY: Sonra bir de Mississippi Vadisi'ne özgü büyük kabuklu ceviz ağacı var, Pensilvanya'da ve New York, Lockport'ta
ekilmiş. Güzelce büyür, erken meyve verir ve denemeye değer olduğunu düşünüyorum.

DEAN MANN: Bu platformu benimsedik: "New York Eyaleti halkının ilgisini
çekecek her şey." Bir eyalet kurumu olarak, ufkumuzu büyük ölçüde New York eyaletiyle sınırlamalıyız. Bazen
kayabiliriz, ancak New York Eyaleti halkının ilgisini çekecek her şey, herhangi bir amaç için herhangi bir tür ağaç, orman korumaya doğru bir adımdır. New York Şehri'ndeki şehir sakininizi alın, apartmanının önündeki bir gölge ağacına veya bitişik parktaki bir grup gölge ağacına ilgi duymasını sağlayın ve o adamı King Forest hattı boyunca dönüştürmüş olursunuz. Bu yüzden sahip olduğunuz tohumları almaktan ve onlara mükemmel bir bakım vermekten büyük mutluluk duyarız.

KURUYEMİŞLER DOĞAL VE YETERLİ PROTEİN VE YAĞ KAYNAĞI

_Yazar_

JOHN HARVEY KELLOGG, M. D., F. A. C. S.,

_Battle Creek Sanatoryumu Tıbbi Direktörü_

Yazarın görüşüne göre, kuruyemiş yetiştirme endüstrisini teşvik etmek için yapılabilecek en önemli şey
her yerdeki erkeklere ve kadınlara
doğal ve biyolojik yaşama dönme gerekliliğini açıkça belirtmektir. İlkel halini terk ettiğinden beri, korkunç karasal sarsıntılar ve iklim ve sıcaklıklardaki felaketli değişikliklerden kurtulmak için yeryüzünde aşağı yukarı dolaşması, uzun buzul dönemlerinde üşümesi, tropik sıcaklıklarla kavrulması ve kabarması, kuraklık ve kıtlıkla aç kalması ve bitkin düşmesiyle, insan, asırlarca süren zorluklar ve acil durumlar nedeniyle, hayatta kalmak için akla gelebilecek her çareyi benimsemeye zorlandı ve bunu yaparken o kadar çok sayıda doğal olmayan tat, iştah ve alışkanlık, gelenek ve yaşam tarzlarında sapkınlıklar ve anormallikler edindi ki, hala hayatta kalması harikaların harikasıdır. İnsan artık yiyeceğini tarla ve ormanın doğal ürünleri arasında aramıyor ve kendi ocağında hazırlamıyor, bunun yerine onu devasa fabrikalarda, mezbahalarda, değirmenlerde ve fırınlarda hazırlanmış ve saray gibi mağazalarda sergilenmiş olarak buluyor. Artık uzak atalarının yaptığı gibi doğal bir içgüdüyle hareket etmiyor, yiyeceklerini seçerken diyet rehberliğini sabah gazetesinin reklam sütunlarında buluyor ve Doğanın onun için hazırladığı şeyleri değil, bakkalının, kasabının ve fırıncısının kendisine maddi çıkarları için en çok ne sunabileceğini
yemek yiyor. Ortalama bir insan artık kendi
yemek listesine giren yiyecekleri kendisi
ekmiyor, ekip biçmiyor ve biçmiyor, yani "alnının teriyle ekmeğini kazanıyor", ancak onun için ter döken ve onu dürüst emekle hem iştah hem de iyi sindirim kazanma fırsatından mahrum bırakan uzun bir üretici ve tedarikçi
süresi tarafından kendisine aktarılan her şeyi kabul ediyor. Bu yüzden, tat alma duyusunun kazanılmamış mutluluğunu güvence altına almak için

baharatlara ve güveçlere, damak ve dil gıdıklayan soslara ve
sinir bozucu uyarıcılara başvuruyor.

Geçtiğimiz sonbaharda New York'ta düzenlenen Dünya Öjeni Kongresi'nde, Profesör Davenport insan ırkının eninde sonunda yok olacağı görüşünü dile getirdi ve dünyanın önde gelen ekonomistlerinden biri olan Charles Darwin'in oğlu Binbaşı Darwin de benzer görüşleri dile getirdi. Açıkça
yokuş aşağı bir yolda ilerliyoruz ve yozlaşma dalgası o kadar hızlı yükseliyor ki
aklı başında ve biyolojik yaşama dönmediğimiz sürece kesinlikle ırkların yok olmasına sürükleyecek. Biz primatız, köpek gibi etobur değiliz, domuz gibi de hepçil değiliz. Primatlar dünyanın
hangi yerinde bulunurlarsa bulunsunlar meyve ve fındık yiyenlerdir. Tüm primatlar aile yemeklerine
uygundur. Kongo ormanlarındaki hayvanların hüküm süren kralı goril, onun biraz daha az akrabası olan ve Karanlık Kıta'nın geniş bir alanını işgal eden şempanze, Borneo orangutanı ve tropikal Asya'nın gibonu, biçim ve yaşam alanları bakımından çeşitlilik gösterseler de, hepsi de fındık ve meyvelerden, yumuşak filizlerden ve yumuşak tahıllardan oluşan beslenmelerine, yani Doğa'nın primatların öğünü olarak belirlediği yiyeceklere bağlı kalma konusunda aynı derecede dikkatlidirler. Doğal beslenmeye geri dönüş, en azından, ırkın aşağı doğru hareketini kontrol altına almaya yönelik herhangi bir şey kadar etkili olacaktır ve beslenme ekonomisini inceleyen hiç kimse, gelecekteki yoğun nüfuslu dünya nüfusunun beslenmesinin tek yolunun et kaplarının ortadan kaldırılması ve doğal beslenmeye geri dönülmesi olacağını sorgulamayacaktır. Bu, Tarım
Deney İstasyonlarının bir pound sığır eti yapmak için 33 pound sindirilebilir
gıda maddesi gerektiğini gösterdiğini hatırladığımızda açıktır. Bir hayvan
beslendiğinde, yaratık tükettiği
gıdanın büyük bir kısmını kendi amaçları için kullanır. Et yiyen kişi, hayvana verilen orijinal
mısırı ve diğer yiyecekleri geri almaz, sadece küçük bir kısmını alır; ve bu nedenle yoğun nüfuslar, henüz tam olarak işgal edilmemiş diğer ülkelerden et ithal ederek sığır eti yemeye ancak izin verebilir. Açıkça,
dünya nüfusunun şu anki hızlı artışı bizi yakında bu muazzam israfın sona ermesi gereken bir noktaya getirecek. Et yeme ekonomik nedenlerle terk edilmek zorunda kalacak. Süt arzı bile zorunlu olarak sınırlı olacak, çünkü süt formunda 1 pound susuz yiyecek elde etmek için ineği 5 pound sindirilebilir
gıda maddesiyle beslemek zorunda kalıyoruz.

2000 yılına kadar Amerika Kıtası'nın o kadar yoğun nüfuslu olacağını ve gıda maddelerinin kıtlığı nedeniyle nüfus artışını sınırlamak için önlemler alınması gerekeceğini öngören o karamsar ekonomistler, Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin faaliyetlerinden ve fındık ağaçlarının, gıda maddelerimizin en maliyetli iki unsuru olan protein ve yağların üreticileri olarak olağanüstü verimliliğinden açıkça habersizler. 35 siyah ceviz ağacının tam meyve vermesini destekleyen bir dönüm arazinin, her bir poundunun protein ve yağ açısından eşit ağırlıktaki bir sığır etinin veya 1400 pound ete eşdeğer olanın tam dört katı besin değerine sahip 350 pound'dan az olmayan ceviz eti üreteceğini güvenilir bir şekilde öğrendim. 1600 pound ağırlığında bir boğa üretmek için iki dönüm ve iki yıl gerekir. İki dönüm ve iki yıl, 1400 pound fındık eti, 5600 pound sığır etine eşdeğer veya sığır yetiştiriciliğinin ürettiği protein ve yağ formundaki besleyici materyalin 9 katından fazla üretecektir. Elbette, fındıkların bir gıda kaynağı olarak, aynı tür gıda materyalini, yani protein ve yağları sağlayan etlerle aynı değerde olup olmadığı sorusu gündeme gelebilir. Antropologlar haklıysa, bu bizi endişelendirmesi gereken bir soru değil, çünkü seçkin İngiliz anatomisti ve önde gelen bir paleontolog olan Profesör Keith ve Oxford'dan Profesör Elliot'a göre, fındıklar tarih öncesi çağların dayanıklı atalarımızın başlıca temel gıdasıydı. Profesör Elliot, aslında "Tarih Öncesi İnsan" adlı eserinde, Eosen Dönemi'nde ortaya çıkan insan ırkının ilk temsilcilerinin meyve ve fındık yiyenler olduğunu ve bu tür besinlerle bol miktarda beslendiklerini söylüyor. Bu seçkin
yazar diyor ki,--

"Nehirlerin kıyısındaki çalılıklarda ve kıyı boyunca her çeşit
meyve ve fındık vardı. Lemur-maymun-insanımızın evriminin erken evrelerinde
geçimini sağlamak için, hangi meyveler _a priori_ en
uygun görünürdü?

"Sanırım kişi muz ve ekmek meyvesini seçerdi. Her ikisinin de
atalarının formları Eosen'de gelişiyordu. İnsanın daha sonra sürekli olarak (belki de en yakın şekilde_) ilişki kurduğu birçok başka meyve bu dönemde ortaya çıkar. Bunların çoğu, o kadar çok yerde bulunur ki, o zamanlar dünya çapında dağılmış olduklarını düşünmek olasıdır.

"Ilıman çalılıklarda ve nehir kıyılarında meşe palamudu, fındık, alıç, yabani erik, kiraz ve erik bulunabilir. Burada ve orada, bir ceviz veya bademe rastlayabilirdi; ayrıca bir veya başka türden incirler de yaygındı. Palmiye ağaçları vardı ve bazıları
muazzam büyüklükteydi."

Modern zamanlarda, fındıklar temel bir diyet maddesi olmaktan ziyade lüks bir ürün olarak kullanılmaya başlandıysa, bunun nedeni, Doğanın işbirliğimizle bunu yapmaya davet edildiğinde cömertçe sağlamaya hazır olduğu bu en seçkin gıda ürününü yetiştirmeyi ihmal etmiş olmamızdır. Ancak halk, kuruyemişlerin yüksek besin değeri ve özellikle et ürünlerinin giderek artan maliyeti konusunda daha fazla bilgi sahibi oldukça, kuruyemişin daha fazla değer kazanacağı kesindir ve yazar, gelecekte bir noktada kuruyemişlerin ulusal yemek listesinin önde gelen bir bileşeni haline geleceğinden ve bugün büyük saygı duyulan ancak gelecek yüzyılın daha geniş ışığında sakıncalı ve düşük kaliteli yiyecekler olarak kabul edilecek olan et ürünlerinin yerini alacağından ve tüm yiyeceklerin en seçkini olarak kabul edilecek olan çeşitli kuruyemiş ağaçlarının ürünlerine yer vereceğinden şüphe duymaktadır. Besin değeri açısından kuruyemiş diğer tüm besin maddelerini çok aşar; örneğin, daha yaygın olan yarım düzine kuruyemiş çeşidinin sağladığı pound başına ortalama besin birimi sayısı 3231 kalori iken, aynı sayıdaki tahıl çeşidinin ortalaması 1654 kaloridir, bu da kuruyemişlerin değerinin yarısıdır. En iyi sebzelerin ortalama besin değeri pound başına 300 kaloridir ve bu ülkede yetiştirilen en iyi taze meyvelerin 278 kaloridir. Altı ana etli
gıdanın ortalama değeri pound başına 810 kaloridir veya kuruyemişlerin dörtte biridir.

Osborne ve Harris, Van Slyke, Johns ve Cajori tarafından yapılan kuruyemiş proteinleri üzerine son çalışmalar, kuruyemişlerin proteinlerinin en azından etin proteinlerine eşit olduğunu göstermiştir. Bunun
badem, İngiliz cevizi, kara ceviz, butternut, fıstık, pekan cevizi, fındık,
Brezilya cevizi, çam fıstığı, kestane, ceviz ve hindistan cevizi için doğru olduğu gösterilmiştir; yani, yaygın olarak kullanılan
neredeyse tüm kuruyemişler için.

Gözlemler, genel olarak yağlı tohumların proteinlerinin
tam proteinler olduğunu göstermektedir.

Cajori'nin araştırması ayrıca badem, İngiliz cevizi, fındık, çam fıstığı, ceviz, kestane ve pekanda bol miktarda büyümeyi teşvik eden vitaminlerin bulunduğunu göstermiştir.

Cevizin bir tatlı olarak beğenildiği, tatlı olarak görülme sıklığı ve çeşitli yemişlerin şekerlemelerde yaygın olarak kullanılmasıyla kanıtlanmıştır. Yemişlerin ulusal yemek listesinde temel gıda olarak daha belirgin bir yer tutmamasının başlıca iki nedeni vardır;
birincisi, yemişlerin son derece sindirilemez olduğu yönündeki yaygın fikir ve ikincisi,
sınırlı tedarik.

Yemişlerin sindiriminin zor olduğu fikrinin aslında hiçbir temeli yoktur.
Bu fikir muhtemelen, bol miktarda, daha büyük olasılıkla aşırı miktarda, çok besleyici gıdanın zaten yendiği bir yemeğin sonunda yemiş yeme geleneğinin ve
yemekler arasında yemiş yemenin eşit derecede zararlı geleneğinin doğal bir sonucudur.

Fındık kullanımından sonra hazımsızlığın yaygın bir nedeni olarak, iyice çiğnemenin ihmal edilmesi de belirtilmelidir. Fındıklar genellikle kuru olarak yenir ve çeşitli sindirim
suyunun etkisine hazırlanmaları için çiğneme organlarının iyice kullanılmasını gerektiren sert bir ete sahiptir. Fındıkların ağızda pürüzsüz bir macuna dönüştürülmedikçe iyi sindirilmediği deneysel olarak gösterilmiştir. Küçük tohumlar büyüklüğündeki fındık parçacıkları sindirimden kaçabilir. Fındık ezmesi veya "tereyağı"
kolayca sindirilebilir.

Badem, fındık ve çam fıstığı gibi gerçek fındıklardan, kavurmadan haşlama ve ezme yoluyla lezzetli fındık ezmeleri hazırlanabilir.
Fıstıklar buharda kavrulmayı gerektirir. Aşırı kavurma, fındıkların sindirimini zorlaştırır. İngiltere'de her yıl 50.000 tondan fazla fındık ezmesi üretiliyor. Fıstık yağı, palmiye çekirdeği yağı ve hindistancevizi yağı kullanılan başlıca ham maddelerdir. Et kaynaklarının azalması karşısında, her türlü etin fındıkla güvenli bir şekilde değiştirilebileceğini bilmek çok rahatlatıcıdır. Fındıkların et gıdalarına göre dikkate değer birkaç avantajı vardır.

1. Fındıklar atık ürünlerden, ürik asitten, üreden ve etlerde bol miktarda bulunan diğer doku atıklarından arındırılmıştır.

2. Fındıklar aseptiktir, çürütücü bakterilerden arındırılmıştır ve vücutta veya dışında kolayca çürümezler. Öte yandan, pazarlarda bulunan etler neredeyse her zaman ileri bir çürüme aşamasındadır. Sıradan taze, kurutulmuş veya tuzlanmış etler ons başına üç milyondan on katına kadar bakteri içerir ve Hamburger bifteği gibi etler genellikle ons başına bir milyardan fazla çürütücü organizma içerir. Kuruyemişler temiz ve sterildir.

3. Kuruyemişler trişin, tenya ve diğer parazitlerden ve ayrıca belirli organizmalardan kaynaklanan diğer enfeksiyonlardan arındırılmıştır. Kuruyemişler toplandıklarında sağlıklıdır ve genellikle yenene kadar öyle kalırlar.

Bu gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, bilinen tüm gıda ürünleri arasında en çok ihmal edilen kuruyemişlerde, gelecekte tüm zamanlar için bol ve eksiksiz bir gıda tedarikinin güvencesini bulmamız çok ilginçtir, ancak zorunluluk, mevcut hayvan endüstrisi biçimlerimizin tamamen terk edilmesini gerektirir.

Kuruyemişin bir diğer büyük avantajı da, birkaç istisna dışında, herhangi bir mutfak hazırlığı olmadan doğrudan doğanın elinden yenebilmesidir. Gerçekten de, fındıkları tatlı olarak sunmanın yaygın geleneği, fındıkta Doğanın laboratuvarının rafine kimyasının mutfağın beceriksiz yöntemleriyle hiçbir gelişmeye izin vermediğinin bir kabulüdür. Her otoyol ağaçlarla çevrili olmalıdır. Pek çok fındık ağacı, sıradan çiftlik ürünlerine uygun olmayan
topraklarda yetişecektir. Pinon, Rocky Dağları'nın kasvetli ve çorak zirvelerinde gelişir.

Her bir sakin için dikilen birkaç fındık ağacı, ülkeyi herhangi bir gıda kıtlığı olasılığına karşı güvence altına alacaktır. 3.000.000 mil uzunluğundaki kırsal yollarımızın her iki tarafına bir sıra fındık ağacı, 100.000.000 kişilik bir nüfusa yetecek kadar yağ ve protein sağlayacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 6.000.000 çiftçinin her biri on dönümlük kara ceviz bahçesi dikip korusa, yıllık ürün, az veya hiç ilgi gösterilmeden, en az 3.000.000 ton fındık proteini, yani 12.000.000 tondan fazla ete eşdeğer, ayrıca en iyi kalitede 6.000.000 tondan fazla yağ, 100.000.000 kişinin her birine yeterli miktarda protein ve ayrıca 6-2/3 ons tereyağına eşdeğer yağ sağlamaya yetecek kadar ürün verecektir. Fındıklar her gün yenmeli ve yemek listesinin önemli bir parçası haline getirilmelidir. Fındık, sadece tatlı olarak yenilebilen
bir tatlı olarak görüldüğü sürece talep sınırlı olacaktır. Ancak değerleri
anlaşıldıkça daha fazla talep görecek ve arz hızla hacim olarak artacaktır. _Kuruyemişlerin Kireç İçeriği_

Kuruyemişler, ağırlıklarına oranla baklagiller hariç diğer tüm gıda sınıflarından daha fazla kireç içerir, ortalama ons başına üçte birden fazla tanedir (.370 gr.). Bazı kuruyemişler şaşırtıcı derecede kireç açısından zengindir. Örneğin, badem ons başına bir ve üçte bir tane kireç sağlarken, fındık veya fındık ons ​​başına bir ve üç çeyrek tane kireç veya bir günlük kireç oranının %11,3'ünü sağlar. Ceviz ve ceviz de kireç açısından oldukça zengindir, fıstık da öyle.

Badem ve fındık veya fındıkların her birinden bir buçuk ons, bir günlük toplam kireç ihtiyacının üçte birini karşılayacaktır. Genel olarak, sıradan yemek listesine bu ekleme, ciddi kireç eksikliğine karşı sigortalamak için oldukça yeterli olacaktır.

Her çeşit et kireç açısından fakirdir. Hayvanlardaki kireç neredeyse sadece kemiklerde bulunur. Örneğin bir ons badem, bir pound en iyi bifteğinki kadar besin kireci içerir ve çeyrek pound siyah ceviz, yaklaşık iki pound ortalama etinki kadar besin kireci sağlar.

_Kuruyemişlerin Demir İçeriği_

Badem, fındık, kestane, fıstık, ceviz ve ceviz, hepsi zengin bir demir deposu içerir, ortalama demir içeriği demir oranının yüzdesi olarak ifade edilir
4.79'dur, meyvelerinkinden (1.74) iki buçuk kat, sebzelerinkinden (1.46) üç kat, tahıllarınkinden daha fazla ve hatta ortalama etlerden bile daha üstündür. Kuruyemişlerin olağanüstü yüksek besin değerinin, onları demirin birincil kaynakları olarak meyvelerden daha az ulaşılabilir hale getirdiği doğrudur, çünkü bir kişinin günlük demir rasyonunu almak için 5.000 kalori kestane veya ceviz veya 4.000 kaloriden fazla ceviz veya fıstık yemesi gerekir; ancak üç çeyrek pound badem veya fındık, alışılmadık derecede zengin demir depoları nedeniyle 2.500 kalorilik bir enerji alımıyla gereken demir miktarını sağlayacaktır. Bademlerden hazırlanan bitkisel sütün, bir kısım haşlanmış bademe beş kısım su eklenerek pürüzsüz bir macun haline getirildiğinde, inek sütünden iki buçuk kat daha fazla demir sağladığını ve aynı miktarda protein sağladığını bilmekte fayda vardır. Burada, bademin proteininin de süt gibi tam bir protein, yani insan dokularının kolayca oluşturulabileceği bir protein olduğunu belirtmekte fayda var; bu hiçbir şekilde tüm bitkisel proteinler için geçerli değildir. Ancak böyle bir süt, mercimek çorbasıyla giderilebilecek bir eksiklik olan kireç açısından biraz eksik olacaktır. Badem veya fıstıktan hazırlanan ve ticari olarak Malted Nuts olarak bilinen bir ürünün, bebeklerin ve bazı engelli sınıflarının süt yerine geçebilecek kolay sindirilebilir bir sıvı besin ihtiyacını karşılamada çok büyük bir hizmet sağladığı görülmüştür. Şu anda fındıkları temel bir gıda maddesi haline getirmenin önündeki en büyük engel, yetersiz tedariktir. Amerika Birleşik Devletleri nüfusu aniden protein gereksinimlerini karşılamanın başlıca yolu olarak fındıklara yönelirse, toplam yıllık fındık mahsulü bir veya iki günde veya muhtemelen daha kısa sürede tüketilecektir. Amerikan halkı yeme alışkanlıklarını kolayca değiştirir. Fındıklar, Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin çabalarıyla daha bol hale geldikçe ve kuru üzüm endüstrisi adına yürütülen ve et paketleyicilerinin şu anda Amerikan halkını daha fazla et yemeye teşvik etmek için yürüttükleri iyi yönetilen bir propagandayla bu gıda sınıfının üstünlüğü konusunda halkın genel olarak aydınlatılmasıyla, ancak paketleyicilerin yaptığı gibi gerçek dışı ve yanıltıcı ifadeler yerine dürüst ve bilimsel bir temelde, bu ülkenin zeki insanları yakında yenilebilir fındıkların büyük değerini ve bunların yemek listesinde ne kadar önemli bir yer tutması gerektiğini takdir edebilirler. Otuz yıl önce, yazar daha önce buharda pişirilerek veya fırında pişirilerek pişirilmiş fıstıklardan bir macun hazırladı ve bu
hazırlığa "Fındık Ezmesi" adını verdi. Ürüne iki veya üç yıl boyunca pek dikkat edilmedi, sonra hızla ilgi görmeye başladı ve
Nüfus Sayımı Bürosu'nun son raporuna göre, 56 işletme 1919'da yaklaşık 6.000.000 dolar değerinde fıstık ezmesi üretti ve geçen yılki fıstık mahsulü 816.464.000 pounddu. 30 yılda, fıstık mahsulü birkaç bin dönümden yaklaşık 2.000.000 dönüme çıktı
ve fıstık, ulusal yemek listesinde önemli bir yer edindi. Fıstık aslında bir yemiş değil, bir baklagildir
ve lezzet ve diğer yenilebilir nitelikler açısından bu Derneğin ilgilendiği ürünlerden çok daha düşüktür. Bununla birlikte, erişilebilir olması ona hızla popüler ilgi
kazanma fırsatı verdi. Yazar, bu dernek ve diğer benzer örgütlerin fındık yetiştirme adına çabalarını sürdürmeleri ve aynı zamanda bu ürünlerin olağanüstü besleyici özellikleri hakkında halkı bilgilendirmek için önlemler almaları halinde, bunların halk tarafından kabul edilmesinde istikrarlı bir ilerleme olacağından ve çok uzak olmayan bir gelecekte fındık yetiştiriciliğinin çiftçiler arasında elma veya diğer meyve ürünlerinin üretimi kadar neredeyse evrensel hale geleceğinden oldukça emindir. Bu ülkenin şu anda çiftlik olarak kullanılmayan ekilmemiş toprakları iyi meyve veren fındık ağaçlarıyla dolu olsaydı, yıllık fındık proteini ve yağı mahsulü, 6.000.000 çiftçimizin büyük milyar dönümlük çiftliğimizden hasat ettiği mısır, buğday ve diğer mahsullerle bağlantılı olarak 1.000.000 kişilik bir nüfusu kolayca desteklemek için fazlasıyla yeterli olurdu. Eğer fındığa bir şans verilirse, bu sadece insan ırkını açlıktan yok olmaktan kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda ırkın iyileştirilmesi yönünde ona iyi bir ivme kazandıracaktır.

Paketleyicilerin şu anda yürüttüğü ve Kansas City'deki son kongrelerinde 500.000 dolarlık bir fon toplamak için oy kullandıkları Daha Fazla Et Ye kampanyası, en büyük
hile ve yanlış tanıtımla sürdürülüyor. Sahte bilimsel adamlar, insan beslenmesinde büyük otoriteler olarak halkın önüne konuyor ve bu adamlar, etin, Amerikan halkının eksikliğinden muzdarip olduğu temel niteliklere sahip bir gıda maddesi olduğu yönünde makul ama çok yanıltıcı övgüler yağdırıyor. Amerikan halkına daha fazla et tüketmeleri yönündeki bu çılgınca çağrıların tek olası nedeni, paketleyicilerin karlarının, birkaç yıldır devam eden ve endüstrilerinin gelecekteki gelişimini tehdit etmeye başlayan et tüketimindeki istikrarlı düşüş nedeniyle azalmasıdır. Halk, et tüketimindeki artıştan
yararlanmaktan ziyade zarar görecektir. Badem, fındık, ceviz, pekan ve diğer yerli yemişlerimiz adına ülke çapında bir kampanya,
şüphesiz Amerikan halkının sağlığını ve canlılığını artıracaktır,
yemiş yetiştiricileri yaratılacak talebi karşıladığı sürece.

* * * * *

12 Ağustos 1922.

Sayın Dr. Deming:

Mektuplarınızı aldım. Size çok geç cevap verdiğim için üzgünüm,
çünkü 28 Mart'ta eşim öldü. Yine kalbim kırıldı ve
bu birkaç aydır her şeyi erteledim.

Bay Read ile henüz tanışmadım, onu bulmak için ABD Konsolosluğuna gittim,
ama henüz kesin bir cevap alamadım.

Chuking'e Şanghay'dan ulaşmak oldukça zor. Şanghay yakınlarında, yani iş merkezine bir saatlik mesafede arazi satın alacağım.
Bunu başardığımda, tüm ağaçları sökeceğim.

Kongre için istediğiniz ayrı bir belge gönderiyorum.

Geçen yıl size gönderdiğim tohumlar Castanopsis sp. Hangchow yakınlarında yetişir, 100 fit yüksekliğinde ve her daim yeşildir.

En içten dileklerimle

P. W. WANG.

ÇİN YEMİĞİ - CEVİZ

P. W. WANG

_Kinsan Arboretum, Chuking, Kiangsu Eyaleti, Çin._

Berthold Laufer'in Chicago Doğa Tarihi Müzesi tarafından yayınlanan "Sino Iranica" adlı eserindeki tarihi araştırma çok değerlidir.
Sonucuna göre cevizlerin orijinal yurdu Çin değildir, ancak iki yolla İran'dan ithal edilmiştir, ilki Çin Türkistanı'ndan
ve biraz sonra Tibet'ten. Her üyeye bu kitabı okumasını tavsiye ediyorum.
Asya'daki ağaçlar ve
sebzeler hakkında birçok değerli tarihi bilgi içerir.

Merhum Bay F. N. Meyer'in son seyahatine göre Çin'de henüz fındık ağaçlarının aşılanması veya tomurcuklanması yapılmamıştır. Cevizler
fıstık gibi en ince kabuklu veya kötü aromalı sert kabuklu arasında değişmektedir. Çin cevizlerinin Amerika'daki İran cevizlerinden daha dayanıklı olduğu kanıtlanmıştır.

Bu eyalette süs bahçelerinde birkaç tane hariç ceviz yoktur.
Alabildiğimiz şey marketlerdendir. Bunları
Tientsin veya Tsintao'dan ithal ettiler. Birincisi kolayca kırılır, ince bir tada sahiptir ve
çekirdek rengi açıktır. İkincisinin kırılması zordur, iç bölmenin kendine özgü bir yapısı vardır, çekirdeğin kırılmış parçalar halinde bile çıkarılması çok zordur ve çekirdek kahverengi bir renge ve acımsı ve buruk bir tada sahiptir. Bu, Şili'deki cevizin Shantung'dakinden çok daha üstün olduğunu gösterir. Yukarıdaki farkın enlemden kaynaklandığına inanmıyorum, çünkü Şanghay'a 50 mil uzaklıktaki büyük bir şehir olan Soochow'daki bir bahçede bir ceviz ağacı var, ceviz çok iyidir.

Çinlilerin ceviz yeme şekli Amerikalılarınkine benzer. Dr. Kellogg'un bir Senatörün kızına yaptığı muameleyle örtüşen bir şey var. Çin'de
inek sütüyle beslenen bebek yoktur. Annenin sütü olmadığında ve ev bir sütanne tutacak kadar zengin olmadığında, ceviz sütü ikame edilir. Ceviz sütü yapma yöntemi burada oldukça ilkeldir, çekirdeği basitçe öğütürler veya ezerek macun haline getirirler ve sonra kaynar suyla karıştırırlar. Ben Dr. Kellogg'un ceviz sütü yapma yöntemini öğrenmek istiyorum.

Çoğu Çinlinin, hatta iyi eğitimli Çinlilerin binlerce yıldır inandığı bir gelenek, sürekli ceviz yerseniz hayatınızın uzayacağı ve sadece meyve ve kuruyemiş yerseniz ağaçlardan elde edilenler hariç tüm yiyecekleri, hatta pirinç ve buğdayı bile yerseniz hayatınızın sonsuz olacağıdır. Yukarıdaki geleneğin kanıtı olabilecek Dr. Kellogg'un teorisini hatırlamalıyım. "Sığır eti yağları, herhangi bir kimyasal değişikliğe uğramadan dokuya sığır eti yağı olarak depolanır; koyun eti yağı koyun eti yağı olarak depolanır; domuz yağı domuz yağı olarak depolanır, vb." Belki de hayvansal yağın etkisi, hayvanlar genellikle kısa ömürlü olduğu için ömrü azaltır ve fındık yağları, fındık ağaçlarının yüzyıllarca yaşadığı için ömrü uzatır.

Çin cevizleri bazen çok iyi olanlarla karşılaşır, ayrıca dayanıklıdır ve böcek veya mantar saldırısından uzaktır. Gerçekten çoğaltmaya değer. Ne çoğaltılabilir ne de aşılanabilir oldukları için şu anda en iyi cevizlerden fideler ekiyorum. Umarım siz de aynı işi yaparsınız ve sonunda daha soğuk dünyaya uygun ceviz ağaçları sağlayabiliriz.

Tientsin'den Amerika'ya çok miktarda en iyi kalitede ceviz ihraç edildiğini bildiğim bir planı öneriyorum. Dikim için ceviz ithalatçılarından seçerek en iyilerini güvence altına alabilirsiniz.

Hangchow Carya Catheyensis civarında üretilen başka bir ceviz var, aslında bir hickory, geçen yıl Bay Jones'a 50 libreye gönderdim.
Tadı Pecan'ın çok altında, ancak sadece 3 ay önce bir arkadaşımın evinde yedim.
Ceviz çekirdeği şeker şurubu ile kavruldu.
Tüm acılığını kaybetti ve ince hickory aromasıyla çok iyi bir hickory tadına sahip.

Pterocarya stenoptera bu bölgedeki diğer ağaçlar arasında en iyi şekilde yetişir.
Kuraklığa çok iyi dayanır. Aşılama için stok olarak kullanmayı seviyorum.

Henüz kestaneyle ilgilenmiyorum. Bildiğim kadarıyla en iyi kestane
Tientsin yakınlarındaki Lian-Shang'da üretiliyor.

Hangchow'dan gelen Castanopsis çok güzel. Ağacın 100 fitten daha yüksek olduğunu ve her zaman yeşil olduğunu söylediler.

Fındık, Şili ve Kuzey'den geliyor. Sizinkiler kadar iyi değiller.

Çin bademi kayısı çekirdeğidir, en iyisi Pekin veya
Tientsin'den geliyor.

Ginkgo fındıkları asla taze olarak yenmez, bazen kavrulmuş olarak ve
çoğunlukla etlerle pişirilerek yeriz. İçinde hem et hem de fındık bulabilirsiniz.

Ben Torreya Grandis'i çok seviyorum, sanırım Amerikalılar sevmiyor
çünkü doğru şekilde kullanmıyorlar. Çinliler Torreya fındığını
tüm nem gidene kadar kavuruyorlar, sonra soğumasını bekliyorlar ve yiyorlar. Kavrulduktan sonra kuru tutulmaları gerekir, aksi takdirde tadı pek iyi olmaz ve ikinci bir
kavurma gerekir.

Yukarıdaki iki tür fındığı yukarıdaki şekilde denemenizi umuyorum, çünkü Ginkgo
bin yıldan fazla yaşayabilir ve bu ülkedeki Torreya da uzun ömürlüdür, fındık yağları insan dokusunun çürümesini daha az kolaylaştırır.

Çam çekirdeği çekirdekleri burada Meksika'ya satılıyor. Pound başına 1,60 dolar. Çam çekirdeği çekirdekleriniz ucuzsa, buraya gelmeniz mümkündür. Çam tohumları
Pinus Bungeana ve P. Massoniana'dır.

DR. WALTER VAN FLEET'İN ÖLÜMÜYLE İLGİLİ KARARLAR

7, 8 ve 9 Eylül 1922'de New York, Rochester'da düzenlenen Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin on üçüncü yıllık kongresinde, derneğin fahri üyesi Dr. Walter Van Fleet'in 26 Ocak 1922'de altmış dört yaşında ölümüyle ilgili üzüntüsünü dile getirmek ve Bayan Van Fleet'i eyleminden haberdar etmek üzere bir komite atandı.

Bir zamanlar derneğin tek fahri üyesi olan Dr. Van Fleet, fındık yetiştiriciliğindeki hizmetleri ve hastalıklı kestane ve chinkapin yetiştirmedeki hizmetleri ve araştırmalarının sonuçlarını sunması istendiğinde derneğe karşı gösterdiği kusursuz nezaket nedeniyle bu unvana layık görüldü.

Deneyleri tamamlanmamış olmasına rağmen, büyük umut vadeden sonuçlar üretmiş ve haleflerinin izlemesi gereken yolu göstermişti. Birçoğumuz onu şahsen tanıyorduk ve Maryland, Bell'deki evini ve deney alanlarını ziyaret etmiştik, bazılarımız birden fazla kez. Çok azımız, bitki yetiştirmenin dışında birçok alanda çeşitli ve yüksek başarılarını biliyordu, ancak bir anlık düşünce, seçici bir kişinin onun mütevazılığının, kendini gizlemesinin, nezaketinin ve sempatisinin, yaşam deneyimleri en geniş olanlara en sık gelen şeyler olduğunu görmesini sağlayabilirdi. Bitki yetiştirme ve diğer alanlardaki başarıları, yazılarının bir bibliyografyası ve hayatındaki olaylar, derneğin talebi üzerine ABD Tarım Bakanlığı'ndan Bay Mulford tarafından yazılan ve toplantıda okunan bir bildiride tam ve sempatik bir şekilde anlatılmıştır. Dernek, Dr. Van Fleet'in hayat boyu yaptığı çalışmalarda, deneysel fındık yetiştirme alanında ve onu tanıma ayrıcalığına sahip olan bu derneğin üyelerinin kalplerinde yerini hiçbir zaman tam olarak dolduramayacağını düşünüyor ve insanlığın yararına yaptığı hayırsever faaliyetlerin tam ortasında gerçekleşen zamansız ölümü nedeniyle duyduğu büyük üzüntüyü kayda geçirmek istiyor.

COLEMAN K. SOBER'İN ÖLÜMÜ HAKKINDA KARAR

Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin 7, 8 ve 9 Eylül 1922'de Rochester, New York'ta düzenlenen on üçüncü yıllık kongresinde, Aralık 1921'de Pennsylvania, Lewisburg'daki evinde yetmiş dokuz yaşında hayatını kaybeden üyelerinden Coleman K. Sober'in ölümüyle ilgili derneğin hislerini ifade etmek ve ailesini eylemleri hakkında bilgilendirmek için bir komite atandı.

Albay Sober, en sık çağrıldığı adıyla, derneğin erken tarihindeki toplantılara sık sık katılan biriydi. Amerika'da kestane kültüründe öncüydü ve Sober Paragon adını verdiği bir çeşidin yetiştiricisi ve dağıtıcısıydı. Bu değerli çeşidin ve fidan stokunun üretimini büyük ölçekte geliştirdi ve kestane yetiştiriciliğini kuzeydoğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yerleşik fındık endüstrilerinin ilki olarak gösterdi. Kestaneyi aşılama ve yetiştirme yöntemleri geliştirdi ve fındıkları hasat etmek ve kabuklarını soymak için araçlar ve makineler icat etti ve bunlar için iyi fiyatlarla hazır bir pazar buldu. Güçlü bir kişiliğe sahip, büyük operasyonlar yapabilen ve başarısızlığa alışkın olmayan bir adamdı, derinden değer verdiği amacının ve zaten elinde olan başarının, bu büyük ulusal felaket olan bu ülkenin ölümcül kestane hastalığı tarafından işgal edilmesiyle yenilgiye uğramasını kabul etmekte zorlandı. Hiç şüphesiz, diğer fındık yetiştiricilerinin de yaptığı gibi, kestane yetiştiriciliğinin ticari başarısından kaynaklanacak endüstriye büyük yardım ve teşviki öngörmüştü ve hastalığın karşı konulamaz ilerlemesi karşısında çaresiz kalmak onun için acı bir hayal kırıklığıydı. Bu başarısızlık, fındık yetiştiriciliğinde yeni alanlar bulup geliştirmesi için çok geç bir yaşta geldi. İnanın ki daha genç olsaydı bunu yapardı, çünkü biliyoruz ki o, yol kenarlarına fındık ağaçları dikilmesinin savunucusuydu ve her türlü fındık yetiştiriciliğinin başarısı için çabalayan bizlerin çabalarını destekliyordu. Ceviz yetiştiriciliği ve bu dernek yetenekli ve enerjik bir işçiyi kaybetti.

Albay Sober'ın hayatı ve çalışmaları hakkında bir açıklama American Nut Journal'ın Ağustos 1922 sayısında bulunabilir.

Washington, D. C.'den telgraf

JAMES S. MCGLENNON'A:

On üçüncü yıllık toplantıya katılamadığım için çok üzgünüm. Eminim ki bu büyük bir başarı olacak ve herkes güzel şehrinize ve çevre ülkeye yaptığı seyahatten keyif alacaktır. Önümüzdeki birkaç yıl Derneğimizin çabalarının güzel sonuçlarını gösterecek ve kuzeydeki ceviz kültürü yeni bir hayat kazanacak ve binlerce dönüm ağaç dikilmesiyle sonuçlanacak. Umarım Washington bir sonraki yıllık toplantı için yer olarak seçilir.

T. P. LITTLEPAGE

* * * * *

Lincoln, Nebraska, 5 Eylül 1922

Sevgili McGlennon:

Bu hafta şehrinizde olmaktan daha büyük bir zevk
verecek hiçbir şey olamaz. Üç yılda şehrinizden beş kez geçtim. Eğer
orada
neler olduğunu bilseydim üç yıl önce orada durmam gerekirdi.
Şu anda orada olmam imkansız olduğundan
gelecek yıl için ağaç ve fındık satın almak için paramı biriktireceğim.

Dr. Deming'in Hartford,
Conn.'da muhteşem bir ceviz ağacı keşfi, Burlington, Iowa'nın kuzeyindeki yerli cevizlerle birlikte, ayrıca bu şehirde yirmi sekiz yıldır büyüyen iki Iowa ceviz ağacı,
ceviz ağaçları için alanı Körfez'den kırk birinci paralele kadar çok büyük hale getiriyor.
Dr. Deming'e harika keşfinin bir ceviz olmadığını
söyleyin.

Kuzeyde ceviz ağaçları yetiştirmek için fırsatlarımızın
harika olduğunu düşünüyorum.

Sizinle olan ilişkimiz büyük bir başarı olacak.

Saygılarımla,

W. A. ​​THOMAS.

* * * * *

23 Ağustos 1922.

BAY. JAMES S. MCGLENNON,
Rochester, N. Y.
Sayın Beyefendi:--

On sekizinci tarihli çok nazik mektubunuz için teşekkür etmek istiyorum ve sizinle ve fındık
kültürü için yapıcı çalışmalar yapan diğerleriyle bir araya gelip tanışmaktan büyük bir mutluluk duyacağımı temin etmek istiyorum. Ne yazık ki bunu yapmam mümkün olmayacak. Son birkaç haftadır hasta listesindeydim ve seksen beş yıllık hayatımla birlikte beni o kadar zayıf bıraktı ki böyle bir girişimle bağlantılı yorgunluğa dayanamadım.

Fındıklarla ilgili çalışmalarınızın sonuçlarını çok görmek istiyorum çünkü fındık yetiştirmenin başarılı olabilecek bir dalı olduğuna inanıyorum.
Birkaç yıl önce birkaç fındık diktim ve çok iyi büyüdüler ve fındık vermeye çalıştılar. Ancak ne yazık ki bunlar sincapların olduğu bazı ormanların yakınına dikilmişti ve sincaplar da yarıya kadar büyümeden önce tüm fındıkları yiyordu, bu yüzden onları söküp çıkardım. Son zamanlarda ormanlardan daha uzağa birkaç tane daha diktim ve yakında meyvelerini
görmeyi umuyorum.

Birkaç yıl önce Devlet Bahçecilik Derneği'nin yeni meyveleri test etmek için kullandığı
toprağa bazı fındıklar diktirdim. Bunlar hala
yaşıyor ve iyi ürünler veriyor.

İyi bir toplantı geçireceğinizden eminim ve sizinle
olamadığım için çok üzgünüm. Fındık yetiştiren arkadaşlarıma en iyi dileklerimi iletin, hepsine beni ziyaret etmeleri ve kestanelerle
ne yaptığımı görmeleri için içten bir davette bulunuyorum.

Gerçekten

E. A. RIEHL.

* * * * *

NEW YORK TARIM DENEYİ İSTASYONU CENEVRE, N. Y.

24 Haziran 1922.

Sevgili Dr. Deming:

Gelecek kongrenizde size yardımcı olmamı istemeniz gerçekten çok nazik bir davranış. Eğer kırsalda olsaydım
yardım etmek için
elinden gelen her şeyi yapmaktan çok mutlu olurdum. Ancak birkaç gün içinde Avrupa'da yaz geçirmek için
gidiyorum ve toplantınız sırasında evde olmayacağım.

İstasyon arazisinde biraz badem yetiştirdiğimizi ve bunları şeftalilerle çaprazlamaya çalıştığımızı bilmek ilginizi çekebilir.
Bir çaprazlama yaptığımızı düşünüyoruz ama bunun ne kadara mal olacağını bilmiyorum.
Her neyse, bir gün dünyanın bu bölgesi için bir badem
üretebileceğimiz umuduyla yaşıyoruz. Diğer yemişlerle ilgili bir şeyler yapıyoruz ama
istediğim kadar değil. Fırsatın daha fazlasını yapma fırsatı sunabileceğini ve muhtemelen bir veya iki yıl içinde bunu başarabileceğimizi her zaman umuyoruz.

En içten dileklerimle,

U. P. HEDRICK.

* * * * *

Battle Creek Sanatoryumu
Battle Creek, Michigan
5 Eylül 1922.

BAY JAMES S. McGLENNON,
Rochester, New York

Sayın Beyefendi:--

Ekte makalemi bulacaksınız.

Gerçekten sizinle birlikte olamadığım için çok üzgünüm, ancak beklenmedik miktarda cerrahi iş beni evde kalmaya zorladı. Umarım çok başarılı bir kongre
geçirirsiniz. Bana göre Fındık Yetiştiricileri Derneği, ırkın iyileştirilmesi için dünya hareketindeki en önemli faktörlerden biri olabilir.

Saygılarımla,

JOHN HARVEY KELLOGG.

KATILIM

Dr. Robert T. Morris, N. Y. City, Bay ve Bayan J. S. McGlennon, Bayan
Norma McGlennon, Bayan W. D. Ellwanger, Rochester, N. Y., Bay ve Bayan W.
G. Bixby, Baldwin, N. Y., J. F. Jones, Lancaster, Pa., Bay ve Bayan J.
M. Patterson, Putney, Ga., S. W. Snyder, Center Point, Iowa, Harry R.
Weber, Cincinnati, Ohio, John Rick, Reading, Pa., Jas. A. Neilson,
Guelph, Kanada, Joseph A. Smith, Providence, Utah, Harry D. Whitner,
Reading, Pa., Henry D. Spencer, Decatur, Ills., Bay ve Bayan Samuel L.
Smedley, Newtown Square, Pa., Bay ve Bayan Geo. H. Corsan, Brooklyn, N.
Y. Jacob E. Brown, Elmer, N. J., W. R. Fickes, Wooster, Ohio, W. J.
Strong, Vineland Station, Ontario, Kanada, P. H. O'Connor, Bowie,
Maryland, Adelbert Thomson, East Avon, N. Y., A. C. Pomeroy, Lockport,
N. Y., F. A. Bartlett, Stamford, Ct., Bay ve Bayan S. H. Graham, Ithaca,
N. Y., E. L. Wyckoff, Aurora, N. Y., M. G. Kains, Suffern, N. Y., Bayan
J. B. Comstock, Hollywood, Cal., Joseph Baker Comstock, III, Hollywood,
Cal., Bay ve Bayan E. A. Hoopes, Pa. John Dunbar, Rochester, N. Y., R.
E. Horsey, John P. Lauth, Bay ve Bayan J. B. Rawnsley, Geo. B. Tucker,
Bayan C. R. Nolan, D. D. Culver, M. L. Culver, C. A. Vick, Bayan K. Dugan,
W. J. Nolan, Bay ve Bayan Fred Garrison, Bay ve Bayan Clifford Spurr,
Bayan K. M. Pirrung, Bayan Ida Schlegel, Alois Piehler, Bayan Robena
Murdoch, John Herringler, Bay ve Bayan Conrad Vollertsen, Elwood D.
Haws, Bay ve Bayan Ralph T. Olcott, Rochester, N. Y.

* * * * *

Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nde sergilenen Fındıkların listesi
7-8-9 Eylül 1922, Rochester, N. Y., Park Departmanı tarafından.

Siyah Ceviz, Juglans nigra, Amerika Birleşik Devletleri.
İngiliz Cevizi, Juglans Regia, Avrupa ve Çin.
Batı Cevizi, Juglans major, Batı Eyaletleri.
Washington, D. C'den melez ceviz,
Juglans rupestris ve Juglans nigra arasında olduğu sanılan melez.
Butternut, Juglans cinerea, Kuzey Amerika.
Siebold Butternut, Juglans Sieboldiana, Japonya.
Juglans cathayensis, Çin.
Juglans coarctata, Japonya.
Kanatlı Çin Cevizi, Pterocarya stenoptera, Çin.
Kanatlı Kafkas Cevizi, Pterocarya fraxinifolia, Batı Asya.
Kral Cevizi, Carya laciniosa, Amerika Birleşik Devletleri.
Shagbark, Carya ovata, Kuzey Amerika.
Carya ovata ellipsoidalis, Amerika Birleşik Devletleri. Kül yapraklı Hickory, Carya ovata fraxinifolia, Amerika Birleşik Devletleri.
Sahte Shagbark, Carya ovalis, Amerika Birleşik Devletleri.
Küçük Meyveli Hickory, Carya ovalis odorata, Kuzey Amerika.
Carya ovalis obovalis, Kuzey Amerika.
Carya ovalis obcordata, Amerika Birleşik Devletleri.
Pignut, Carya glabra, Kuzey Amerika.
Büyük Pignut, Carya glabra megacarpa, Amerika Birleşik Devletleri.
Acı ceviz, Carya cordiformis, Kuzey Amerika.
Melez Hickory, X Carya Laneyi, Carya cordiformis X Carya ovata.
Melez Hickory, X Carya Dunbarii, Carya laciniosa X Carya ovata.
Gagalı Fındık, Corylus rostrata, Kuzey Amerika.
Amerikan Fındığı, Corylus americana, Kuzey Amerika.
Avrupa Fındığı, Corylus Avellana, Doğu Yarımküre. Constantinople Hazel, Corylus Colurna, Güney Avrupa.
Mançurya Hazel, Corylus mandshurica, Mançurya.
Tatlı Kestane, Castanea dentata, Amerika Birleşik Devletleri.
Avrupa Kestanesi, Castanea sativa, Avrupa'dan Çin'e. Japon Kestanesi, Castanea crenata, Japonya, Çin.
Çinkuapin, Castanea pumila, Amerika Birleşik Devletleri.

McGlennon-Vollertsen Filbert Fidanlığı'nda, her biri yaklaşık bir quart olan yirmi veya daha fazla tabak, bu Rochester fidanlıklarında yetiştirilen Avrupa fındığının adlandırılmış çeşitleri, bu fındığın ticari olasılıklarını gösteren çok çarpıcı bir sergi. E. L. Wyckoff, Aurora, N.Y. tarafından, Aurora'da aşılanmış bir ağaçta yetiştirilen, iyi büyüklükte, görünüşe göre diğer nitelikleri belirlenmemiş bir Indiana fındığı kümesi. Hartford, Ct.'deki büyük bir
fındık ağacında yetiştirilen iki küçük fındığın kümesi. Bu
fındıklardan biri olgunlaşmış ve dolmuştu. Hartford ve Redding, Conn.'da yetiştirilen chinkapinleri de gösteren W. C. Deming tarafından getirildi. Van Fleet melez chinkapinlerinin iki türü, Çin kestaneleri, C. mollissima, Japon kestaneleri, aşılanmış ağaçlardan Kirtland ve Griffin shagbark kümeleri, Ridenhauer bademleri ve Redding, Ct.'de yetiştirilen çeşitli Avrupa ve Amerikan fındıkları. Bethel, Ct.'deki büyük ağaçlardan fındıklar ve Danbury, Ct.'den büyük Sayre İngiliz cevizi. Illinois yabani bademleri Decatur, Ills.'den Henry D. Spencer tarafından sergilendi. Bunların ince bir şeftali gibi etli bir örtüsü var. Bay P. H. O'Connor, O'Connor melez cevizi, J. regia X. J. nigra ve Indiana fındığının örneklerini gösterdi. Bay A. C. Pomeroy, Pomeroy İngiliz cevizini sergiledi. Kayıtlardan kaçan başka bir dizi sergi daha vardı.

Northern Nut Growers Association'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
13. Yıllık Toplantının Tutanakları Raporu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

***** This file should be named 25775.txt or 25775.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/7/25775/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
