*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Nobleman's Nest (Bir Asilzadenin Yuvası)
Yazar: Ivan Turgenieff
Yayın Tarihi: June 12, 2008 [EBook #25771]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25771
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Nobleman's Nest, by Ivan Turgenieff

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Nobleman's Nest

Author: Ivan Turgenieff

Translator: Isabel F. Hapgood

Release Date: June 12, 2008 [EBook #25771]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NOBLEMAN'S NEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

BİR ASİL YUVASI

--------------------------------------------------------------------------------------

İVAN TURGENİEF'İN ROMANLARI VE HİKAYELERİ

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

RUDİN VE BOZKIRLARIN BİR KRALİ LEAR'I
BİR ASİL YUVASI
ARİFE'DE
BABALAR VE ÇOCUKLAR
DUMAN
BAKİR TOPRAK
BİR SPORCU ANILARI
YAHUDİ VE DİĞER HİKAYELER
FAZLA BİR ADAMIN GÜNLÜĞÜ VE DİĞER
HİKAYELER
İLK AŞK VE DİĞER HİKAYELER
HAYALETLER VE DİĞER HİKAYELER
TUĞBA ER VE DİĞER HİKAYELER
BAHAR YEMEĞİ VE DİĞER HİKAYELER
PERVASIZ KARAKTER VE DİĞER HİKAYELER

-------------------------------------------------------------------------------------------

BİR ASİL YUVASI
TARAFINDAN
İVAN TURGENİEF
RUSÇADAN ÇEVİREN
ISABEL F. HAPGOOD
NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1924

-----------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1903, CHARLES SCRIBNER'S SONS

----------

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

------------------------------------------------------------------------------------

BİR ASİL YUVASI
(1858)

----------------------------------------------------------------------------

BİR SOYLU YUVASI
I

Parlak, bahar günü akşama doğru eğiliyordu, minik
pembe bulutlar gökyüzünde yüksekte asılıydı ve
uçup gitmiyormuş gibi, masmavi gökyüzünün derinliklerine çekiliyormuş gibi görünüyorlardı.

Bir Hükümetin başkenti olan O * * * şehrinin dış sokaklarından birinde, güzel bir evin açık penceresinin önünde iki kadın oturuyordu; biri elli yaşında, diğeri yetmiş yaşında ve çoktan yaşlanmıştı.

İlkinin adı Marya Dmitrievna Kalitin'di. Eskiden hükümet savcısı olan ve zamanında aktif bir memur olarak tanınan, enerjik ve kararlı karakterli, öfkeli ve inatçı bir adam olan kocası on yıl önce ölmüştü. Oldukça iyi bir eğitim almıştı, üniversitede okumuştu, ancak toplumun yoksul bir sınıfında doğmuştu, kendisi için bir yol açmanın ve para biriktirmenin gerekliliğini erken anlamıştı. Marya Dmitrievna onunla aşk için evlenmişti; görünüşü hiç de çirkin değildi, zekiydi ve istediği zaman çok sevimli olabiliyordu. Marya Dmitrievna (kızlık soyadı Pestoff'tu) erken çocukluk döneminde ebeveynlerini kaybetmiş, Moskova'da birkaç yıl bir
devlet eğitim kurumunda geçirmiş ve oradan döndüğünde teyzesi ve ağabeyi ile birlikte O * * *'dan elli verst uzaklıktaki memleketi Pokrovskoe'de yaşamıştı. Bu ağabey kısa süre sonra askerlik görevi için Petersburg'a taşındı ve kız kardeşini ve teyzesini kısa bir süre geçindirdi, ta ki ani ölümü kariyerine son verene kadar. Marya Dmitrievna Pokrovskoe'yi miras aldı, ancak orada uzun süre yaşamadı; birkaç gün içinde kalbini fethetmeyi başaran Kalitin ile evlendikten sonraki ikinci yılda Pokrovskoe, çok daha karlı, ancak çirkin ve malikanesi olmayan başka bir araziyle değiştirildi ve aynı zamanda Kalitin O * * * kasabasında bir ev satın aldı ve karısıyla birlikte oraya kalıcı olarak yerleşti. Evin bitişiğinde büyük bir bahçe vardı; bir tarafı doğrudan şehrin ötesindeki açık tarlalara bağlanıyordu. Ülkenin durgunluğundan pek hoşlanmayan Kalitin, arazide yaşamı uzatmanın bir nedeni olmadığına karar vermişti. Marya Dmitrievna, kendi zihninde, neşeli küçük deresi, geniş çayırları ve yemyeşil korularıyla güzel Pokrovskoe'sinden
çokça pişmanlık duyuyordu; ama kocasına hiçbir konuda karşı çıkmıyordu ve onun zekasına ve dünya bilgisine tapıyordu. Fakat, on beş yıllık evlilik hayatından sonra, bir oğlu ve iki kızı bırakarak öldüğünde,
Marya Dmitrievna evine ve şehir hayatına o kadar alışmıştı ki,
kendisi O * * *'ı terk etmek istemiyordu.

Gençliğinde Marya Dmitrievna güzel bir sarışın olarak ün salmıştı ve elli yaşında yüz hatları çekicilikten yoksun değildi, ancak biraz şişkin ve belirsizleşmişti. Nazik olmaktan çok duygusaldı ve olgunluğunda bile okul günlerinin alışkanlıklarını korumuştu; kendini şımartıyordu, kolayca sinirleniyordu ve hatta işlerine karışıldığında ağlıyordu; diğer yandan, tüm istekleri yerine getirildiğinde ve kimse ona karşı çıkmadığında çok şefkatli ve cana yakındı. Evi kasabadaki en hoş evlerden biriydi. Serveti çok büyüktü, miras aldığı servetten çok, kocasının edindiği servetten daha fazlaydı. İki kızı da onunla yaşıyordu; oğlu Petersburg'daki en iyi
devlet kurumlarından birinde eğitim görüyordu. Pencerenin yanında Marya Dmitrievna ile oturan yaşlı kadın, babasının kız kardeşi olan ve geçmişte Pokrovskoe'da birkaç yıl geçirdiği teyzesiydi. Adı Marfa Timofeevna Pestoff'tu. Eksantrik biri olarak tanınıyordu, bağımsız bir karakteri vardı, herkese tüm gerçeği doğrudan yüzüne söylerdi ve en kısıtlı kaynaklarla bile sanki binlercesi varmış gibi katlanıyordu. Merhum Kalitin'e tahammül edememişti ve yeğeni onunla evlenir evlenmez küçük çiftliğine çekildi ve orada bir köylünün kümesinde tam on yıl yaşadı. Marya Dmitrievna ondan korkuyordu. Siyah saçlı ve yaşlılığında bile canlı gözlü, ufak tefek, sivri burunlu Marfa Timofeevna hızlı yürüyor, dik duruyor ve hızlı ve anlaşılır bir şekilde, tiz, çınlayan bir sesle konuşuyordu. Her zaman beyaz bir şapka ve beyaz bir ceket giyerdi.

"Bunu neden yapıyorsun?--" diye sordu aniden Marya
Dmitrievna'ya.--"Neden iç çekiyorsun, annem?"

"Çünkü," dedi diğeri.--"Ne kadar da güzel bulutlar!"

"Yani, onlar için üzülüyorsun, öyle mi?"

Marya Dmitrievna cevap vermedi.

"Şurada Gedeonovski gelmiyor mu?"-- dedi Marfa Timofeevna,
örgü şişlerini hızla hareket ettirerek (büyük, alacalı renkli bir
atkı örüyordu). "İç çekmende sana eşlik edebilirdi,--ya da eğer etmezse, bize
bir yalan veya başka bir şey söyleyebilirdi."

"Onun hakkında her zaman ne kadar sert konuşuyorsun! Sergyei Petrovitch
değerli bir adam."

"Değerli!" diye tekrarladı yaşlı kadın sitemle.

"Ve ölen kocama ne kadar da bağlıydı!" diye belirtti Marya
Dmitrievna;--"bugüne kadar bunu kayıtsızca düşünemiyorum."

"Sanırım hayır! Onu kulaklarından tutarak çamurdan çıkardı,"--hırladı
Marfa Timofeevna ve örgü şişleri ellerinde daha da hızlı hareket etti.

"Çok uysal bir yaratığa benziyor," diye tekrar başladı, "başı
tamamen gri, ama ağzını açar açmaz yalan söylüyor veya iftira atıyor.
Üstelik bir Devlet Danışmanı! Eh, bir rahibin oğlu: ve
söylenecek başka bir şey yok!"

"Günahsız kim var teyze? Elbette, o zaafı var. Sergyei
Petrovitch eğitim almadı,--elbette Fransızca konuşmuyor;
ama ne dersen de, hoş bir adam."

"Evet, her zaman elini yalıyor. Fransızca konuşmuyor,--ne felaket! Ben Fransız 'lehçesi' konusunda pek iyi değilim. 'Hiçbir dil konuşmasa daha iyi olurdu: o zaman yalan söylemezdi. Ama
işte orada, bu arada -şeytandan bahsetmişken--" diye ekledi Marfa Timofeevna, sokağa bakarak.--"İşte yürüyor, senin sevimli adamın. Ne kadar uzun bacaklı bir adam, tıpkı bir leylek gibi."

Marya Dmitrievna buklelerini düzeltti. Marfa Timofeevna onu bir sırıtışla izledi.

"Annem, orada hiç gri saçın yok mu? Palaşka'nı azarlamalısın. Neden görmüyor?"

"Ah, teyze, sen her zaman böylesin..." diye mırıldandı Marya Dmitrievna,
sinirlenerek ve parmaklarıyla sandalyesinin koluna vurarak.

"Sergyei Petrovitch Gedeonovsky!" diye ciyakladı kırmızı yanaklı bir uşak,
kapıdan içeri atlayarak.

II

Oraya düzgün bir ceket, kısa pantolon,
gri güderi eldivenler ve iki kravat takmış, biri üstte siyah,
diğeri altta beyaz, uzun boylu bir adam girdi. Her şeyiyle nezaket ve görgü yayıyordu, güzel yüzü ve düzgünce taranmış şakak bukleleriyle başlayıp, ne topukları ne de gıcırtısı olan çizmeleriyle son buluyordu. Önce evin hanımına, sonra Marfa Timofeevna'ya eğildi ve eldivenlerini yavaşça çıkarıp Marya Dmitrievna'nın
elini tuttu. İki kez öptükten sonra Sırayla, saygıyla, acele etmeden bir koltuğa oturdu ve parmak uçlarını ovuştururken gülümseyerek şöyle dedi:

"Peki Elizaveta Mihailovna iyi mi?"

"Evet," diye cevapladı Marya Dmitrievna, "bahçede."

"Peki Elena Mihailovna?"

"Lyenotchka da bahçede. Yeni bir şey var mı?"

"Nasıl olmaz, hanımefendi, nasıl olmaz," diye karşılık verdi ziyaretçi, gözlerini yavaşça kırpıştırarak ve dudaklarını öne doğru uzatarak. "Hm! ...
şimdi, eğer isterseniz, size biraz haber vereyim ve çok şaşırtıcı bir şey:
Lavretzky, Feodor Ivanitch geldi."

"Fedya?" diye haykırdı Marfa Timofeevna.--"Ama hadi canım, babam, bunu
sen mi uyduruyorsun?"

"Hiçbir şekilde değil, hanımefendi, onu kendim gördüm."

"Eh, bu bir kanıt değil."

"Sağlığına kavuştu,"--devam etti Gedeonovsky, Marfa Timofeevna'nın sözlerini
duymamış gibi yaparak:--"omuzları genişledi ve pembe renk tüm yanaklarını kapladı."

"Sağlığına kavuştu,"--diye haykırdı Marya Dmitrievna, duraklamalarla:--"yani, iyileşmesi gereken bir şey mi vardı?"

"Evet, hanımefendi,"--karşılık verdi Gedeonovski:--"Onun yerinde başka bir adam
kendini dünyaya göstermekten utanırdı."

"Neden öyle?"--Marfa Timofeevna sözünü kesti;--"Bu ne saçmalık? Bir adam
memleketine döner--kendisiyle ne yapmasını istersin? Ve
sanki herhangi bir şekilde suçluymuş gibi!"

"Koca her zaman suçludur, hanımefendi, size temin ederim ki, karısı kötü davrandığında."

"Bunu söylüyorsunuz, iyi beyefendi, çünkü siz hiç
evli olmadınız." Gedeonovsky kısıtlı bir şekilde gülümsedi.

"Sorgulamama izin verin," diye sordu, kısa bir duraklamadan sonra, "bu
çok güzel eşarp kimin için?"

Marfa Timofeevna ona hızlıca bir bakış attı.

"Bu," diye karşılık verdi, "eğer dünyada böyle bir adam varsa, asla dedikodu yapmayan, hile yapmayan ve yalan söylemeyen adam için." Fedya'yı iyi tanırım;
tek suçu, karısına karşı fazla hoşgörülü olmasıydı. Eh, o
aşk için evlendi ve bu aşk evliliklerinden asla iyi bir şey çıkmaz," diye ekledi yaşlı kadın, Marya Dmitrievna'ya yan yan bakarak ve
ayağa kalkarak.--"Ve şimdi, sevgili küçük babacığım, dişlerini
kime istersen ona gıcırdatabilirsin, ama bana değil; ben gidiyorum, karışmayacağım."--Ve Marfa Timofeevna geri çekildi.

"İşte, o her zaman böyledir,"--dedi Marya Dmitrievna, teyzesini gözleriyle takip ederek:--"Her zaman!"

"Yaşı bu! Yapacak bir şey yok, hanımefendi!" diye belirtti
Gedeonovsky.--"İşte, kendine şunu söyleme izni verdi: 'zanaat kullanmayan adam.' Ama günümüzde kim zanaat kullanmıyor? Bu, çağın
ruhu. Arkadaşlarımdan biri, çok saygıdeğer bir kişi ve söylemeliyim ki, hiç de sıradan bir adam değildi, şöyle derdi: 'Günümüzde bir tavuk
bir mısır tanesine kurnazca yaklaşıyor - ona ulaşma şansını bir yandan gözetliyor.' Ama size baktığımda, hanımefendi, gerçekten meleksi bir mizaca sahipsiniz; lütfen kar beyazı küçük elinizle bana iyilik edin."

Marya Dmitrievna hafifçe gülümsedi ve küçük parmağını ayırarak tombul elini Gedeonovsky'ye uzattı. Adam dudaklarını ona değdirdi ve koltuğunu ona doğru yaklaştırdı ve hafifçe ona doğru eğilerek alçak bir sesle sordu:

"Onu gördünüz mü? Gerçekten - iyi, iyi, neşeli mi?"

"Neşeli, hanımefendi; tamam, hanımefendi," diye fısıldayarak karşılık verdi Gedeonovsky.

"Ve karısının şu anda nerede olduğunu duymadınız mı?"

"Geçtiğimiz günlerde Paris'teymiş hanımefendi; şimdi, duyduğuma göre, İtalya krallığına taşınmış."

"Gerçekten korkunç,--Fedya'nın durumu; buna nasıl
dayanabildiğini bilmiyorum. Aslında herkesin başına kazalar gelir; ama, diyebiliriz ki, o, tüm Avrupa'da
reklam görmüş."

Gedeonovsky içini çekti.

"Evet, hanımefendi; evet, hanımefendi. Neden, diyorlar ki,
sanatçılarla, piyanistlerle ve kendi üsluplarıyla
aslanlarla ve vahşi hayvanlarla tanışmış. Utancını tamamen kaybetmiş..."

"Çok, çok üzücü,"--dedi Marya Dmitrievna:--"ilişki nedeniyle; çünkü biliyorsun, Sergyei Petrovitch, o benim yeğenim, bir kez
uzaktan."

"Elbette, hanımefendi; elbette, hanımefendi. Ailenizle ilgili
her şeyden nasıl habersiz olabilirim? Yemin ederim, hanımefendi!"

"Bizi görmeye gelecek mi, ne düşünüyorsun?"

"Geleceğini varsaymalıyız, hanımefendi; ama duyduğuma göre,
kırsal malikanesine gidiyormuş."

Marya Dmitrievna gözlerini göğe çevirdi.

"Ah, Sergyei Petrovitch, düşündüğümde, biz kadınların
ne kadar dikkatli davranmamız gerektiğini!"

"Farklı türde kadınlar var, Marya Dmitrievna. Ne yazık ki,
bazıları değişken karakterli... eh, ayrıca yaşla ilgili bir sorun da var; sonra, yine, kurallar çocukluklarında aşılanmamıştır." (Sergyei Petrovitch cebinden kareli mavi bir mendil çıkardı ve açmaya başladı).--"Böyle kadınlar elbette var,"
(Sergyei Petrovitch mendilin bir köşesini gözlerine kaldırdı, birbiri ardına),--"ama, genel olarak, hesaba katarsak, yani... Şehirde alışılmadık miktarda toz var," diye sonlandırdı.

"_Maman, maman_"--on bir yaşında güzel bir kız çocuğu odaya
koşarken bağırdı:--"Vladimir Nikolaitch at sırtında evimize geliyor!"

Marya Dmitrievna ayağa kalktı; Sergyei Petrovitch de ayağa kalktı ve eğildi:--"Elena Mikhailovna'ya en alçakgönüllü selamlarımızı iletiyoruz," dedi ve nezaket gereği bir köşeye çekilerek uzun ve düzenli biçimli
burun.

"Ne muhteşem bir atı var!--" diye devam etti küçük kız.--"Az önce
kapıdaydı ve Liza'yla bana,
verandaya kadar
çıkacağını söyledi."

Nal sesleri duyuldu; ve güzel kahverengi bir ata binmiş heybetli bir atlı, sokakta belirdi ve açık
pencerenin önünde durdu.

III

"İyi günler, Marya Dmitrievna!"--diye haykırdı atlı, çınlayan, hoş bir sesle.--"Yeni satın aldığımı nasıl buldun?"

Marya Dmitrievna pencereye gitti.

"İyi günler, _Woldemar_! Ah, ne muhteşem bir at! Kimden
aldın?"

"Atlı subaydan.... Hırsız yüksek bir fiyat istedi!"

"Adı ne?"

"Orlando.... Ama bu aptalca bir isim; değiştirmek istiyorum... _Eh bien,
eh bien, mon garcon_.... Ne kadar da hırçın bir hayvan!" At homurdandı,
ayaktan ayağa geçti ve köpüren ağzını savurdu.

"Onu okşa, Lenotchka, korkma..."

Küçük kız elini pencereden dışarı uzattı, ama Orlando
aniden ayağa kalktı ve yana sıçradı. Binici kontrolünü kaybetmedi,
atını dizleriyle kavradı, kırbacıyla boynuna bir
çarpma yaptı ve muhalefetine rağmen onu bir kez daha
pencerenin önüne koydu.

"_Prenez garde! prenez garde!_"--Marya Dmitrievna tekrarlamaya devam etti.

"Onu okşa, Lyenotchka,"--diye karşılık verdi binici,--"Onun inatçı olmasına
izin vermeyeceğim."

Küçük kız yine elini uzattı ve Orlando'nun titreyen burun deliklerine çekinerek dokundu, sürekli titriyordu ve dizginleri zorladı.

"Bravo!"--diye haykırdı Marya Dmitrievna--"ve şimdi, attan in ve içeri gir."

Atlı atını ustalıkla çevirdi, mahmuzlarını geçirdi ve
hızlı bir dörtnala sokakta koştuktan sonra avluya girdi. Bir
dakika sonra, kamçısını savurarak antrenin kapısından içeri
koştu; aynı anda, başka bir kapının eşiğinde, on dokuz yaşında, uzun boylu, zarif, siyah saçlı bir kız -Marya
Dmitrievna'nın en büyük kızı Liza- belirdi.

IV

Az önce okuyucuyu tanıştırdığımız genç adamın adı Vladimir Nikolaitch Panshin'di. Petersburg'da, İçişleri Bakanlığı'nda özel komisyonlar için bir memur olarak görev yaptı. Geçici bir hükümet komisyonunu yürütmek için O * * * kasabasına gelmişti ve uzaktan akraba olduğu Vali-Genel Zonnenberg'in komutası altındaydı. Panshin'in babası, emekli listesindeki bir süvari yüzbaşısı, ünlü bir kumarbaz, buruşuk yüzlü ve sinirli bir şekilde dudaklarını seğiren bir adamdı, tüm hayatını kaliteli insanlarla birlikte geçirmişti, her iki başkentteki İngiliz Kulüplerine sık sık gitmişti ve becerikli, pek güvenilir olmayan ama çekici ve neşeli bir adam olarak ün salmıştı. Becerikliliğine rağmen, kendini neredeyse sürekli olarak yoksulluğun eşiğinde bulmuştu ve tek oğluna küçük ve bozuk bir servet bırakmıştı. Öte yandan, kendi tarzında, eğitimine özen göstermişti: Vladimir Nikolaitch Fransızcayı çok iyi, İngilizceyi iyi ve Almancayı kötü konuşuyordu; ancak belirli durumlarda -özellikle mizahi- Almanca bir kelimeyi ağzından kaçırmak caizdir, "_c'est meme tres chic_", Petersburg Parislilerinin kendilerini ifade ettiği gibi. Vladimir Nikolaitch, on beş yaşındayken, herhangi bir salona
utanmadan nasıl girileceğini,
içinde nasıl hoş bir şekilde hareket edileceğini ve
doğru zamanda nasıl geri çekileceğini anlamıştı. Panshin'in babası, oğlu için
birçok etkili bağlantı sağlamıştı; kartları iki lastik arasında karıştırırken veya
tüm hileleri başarıyla ele geçirdikten sonra, sosyal oyunlardan hoşlanan önemli bir kişiye "Volodka"sı hakkında
güzel bir söz söylemek için hiçbir fırsatı kaçırmazdı. Vladimir Nikolaitch, üniversitede kaldığı süre boyunca, gerçek bir öğrenci
sırasıyla
çıktığı yerde, kaliteli birkaç gençle
tanıştı ve en iyi evlerin müdavimi oldu. Her yerde memnuniyetle karşılandı; son derece yakışıklıydı, tavırları rahattı,
eğlenceliydi, her zaman iyiydi ve her şeye hazırdı; gerektiğinde saygılıydı; Mümkün olduğu yerde küstahtı,
başarılı bir arkadaştı, _un charmant garcon_. Kutsal alem önünde açıldı. Panshin hızla toplum biliminin sırrını kavradı; kararlarına karşı gerçek bir saygıyla
kendini nasıl aşılayacağını anladı; yarı şakacı bir ciddiyetle, saçmalıklarla nasıl meşgul olacağını ve her şeyi önemsiz olarak görme görünümünü nasıl alacağını anladı; zarifçe dans etti, İngiliz tarzında giyindi. Kısa
bir
sürede Petersburg'un en hoş ve becerikli genç adamlarından biri olarak ünlendi. Panshin, gerçekte, çok becerikliydi, babasından daha az değildi: ama aynı zamanda çok yetenekliydi. Her şeyi
yapabilirdi: güzel şarkı söylerdi, gösterişli bir şekilde çizerdi, dizeler yazardı,
sahnede hiç de fena değildi. Daha yeni yirmi sekizinci yaş gününü geçmişti, ama İmparator'un yatak odasının Genç Beyefendisi olmuştu ve oldukça makul bir rütbeye sahipti. Panshin kendine, beynine, nüfuzuna
kesinlikle inanıyordu; cesurca ve neşeyle, tam hızla ilerliyordu; hayatı yağda akıyordu. Yaşlı ve genç herkesi memnun etmeye alışmıştı ve insanların, özellikle de kadınların yargıcı olduğunu hayal ediyordu: onların günlük zayıflıklarını iyi biliyordu. Sanata yabancı olmayan bir adam olarak, içinde hem coşku hem de biraz coşku ve coşku hissediyordu ve bunun sonucunda kurallardan çeşitli sapmalara izin veriyordu: eğleniyordu, topluma ait olmayan kişilerle tanışıyordu
ve genel olarak açık sözlü ve sade bir tavır sergiliyordu; ama ruhunda
soğuk ve kurnazdı ve en çılgın eğlencenin ortasında
zeki küçük kahverengi gözü her zaman tetikte ve izliyordu; bu cesur, bu özgür
genç adam asla kendini unutamaz ve tamamen kaptıramazdı. Onun şerefine, fetihleriyle asla övünmediği söylenmelidir.
O * * *'a vardığında hemen Marya Dmitrievna'nın evine
gelmişti ve orada kendini hemen evinde hissetmişti. Marya
Dmitrievna ona oldukça hayrandı.

Panshin odadaki herkesi nazikçe selamladı, Marya
Dmitrievna ve Lizaveta Mihaylovna ile el sıkıştı, Gedeonovski'nin omzuna hafifçe vurdu ve topuklarının üzerinde dönerek Lyenotchka'yı başından yakaladı ve
alnından öptü.

"Ve böyle vahşi bir ata binmekten korkmuyor musun?"--Marya
Dmitrievna ona sordu.

"Aman Tanrım! Çok barışçıl bir hayvan; ama sana neyden korktuğumu söyleyeyim: Sergyei Petrovitch ile tercih oynamaktan korkuyorum; dün gece, Byelenitzyns'te son kuruşumu kazandı."

Gedeonovsky tiz ve kölece bir kahkaha attı: Valinin gözdesi olan Petersburg'lu zeki genç memura yaltaklanıyordu. Marya Dmitrievna ile yaptığı
sohbetlerde, sık sık Panshin'in olağanüstü
kapasitelerine değiniyordu. "Onu neden övmeyeyim ki?" diye
savundu. "Genç adam hayatın en yüksek alanında başarı elde ediyor, hizmetini örnek bir şekilde yerine getiriyor ve en ufak bir
gurur duymuyor." Dahası, Petersburg'da bile Panshin enerjik bir memur olarak kabul ediliyordu: muazzam miktarda iş başardı; buna şaka yollu değindi, emeklerine özel bir önem vermeyen, modaya uygun bir adama yakışır şekilde, ama o bir "yönetici"ydi. Üst düzey memurlar bu tür astları sever; kendisi, eğer isterse, zamanla Bakan olabileceğinden
hiç şüphe duymadı.

"Kartlarda seni yendiğimi söylemekten memnunsun,"--diye belirtti
Gedeonovsky:--"ama geçen hafta benden on iki ruble kazanan kimdi?
ve ayrıca..."

"Kötü adam, kötü adam," diye sözünü kesti Panshin, okşayan ama neredeyse küçümseyici bir dikkatsizlikle ve ona daha fazla dikkat etmeden,
Liza'ya doğru yürüdü.

"Burada 'Oberon'un uvertürüne rastlamadım," diye başladı:--"Madam Byelenitzyn sadece övünüyordu, tüm
klasik müziğe sahip olduğunu söylüyordu,--aslında, polkalar ve valsler dışında hiçbir şeyi yok; ama ben Moskova'ya çoktan yazdım ve bir hafta içinde o uvertürü
elde edeceğim. Bu arada,"--devam etti,--"dün yeni bir aşk
romanı yazdım; sözleri de bana ait. Bunu sizin için söylememi ister misiniz? Nasıl sonuçlandığını bilmiyorum; Hanımefendi Byelenitzyn bunu
çok çekici buldu, ama sözleri hiçbir şey ifade etmiyor,--sizin fikrinizi bilmek istiyorum. Ancak, daha sonra daha iyi olacağını düşünüyorum.... "

"Neden daha sonra?"--Marya Dmitrievna araya girdi:--"Neden şimdi olmasın?"

"İtaat ediyorum, hanımefendi,"--dedi Panshin, yüzünde belirip aniden kaybolan belli, parlak, tatlı bir gülümsemeyle--dizini
bir sandalyeye doğru itti, piyanonun başına oturdu ve birkaç akor çaldıktan sonra, kelimeleri net bir şekilde telaffuz ederek, şu romanı söylemeye başladı:

Ay, yeryüzünün çok üzerinde
yüzüyor, çok soluk bulutların arasında;
Ama deniz dalgasının tepesinden
Büyüleyici bir ışın hareket ediyor.
Ruhumun denizi seni tanıdı
Ayı olmak için,
Ve hareket ediyor,--sevinçte ve üzüntüde,--Yalnızca senin tarafından.
Aşkın acısıyla, dilsiz özlemlerin acısıyla,
Ruhum dolu;
Acı çekiyorum.... Ama sen ajitasyondan o kadar özgürsün ki
ay.

Panshin ikinci beyiti tuhaf bir ifade ve güçle söyledi;
dalgaların
hareketi fırtınalı eşlikte duyulabiliyordu.
"Acı çekiyorum..." sözlerinden sonra hafifçe iç çekti,
gözlerini indirdi ve sesini alçalttı,--_morendo_. Bitirdiğinde, Liza
bu motifi övdü, Marya Dmitrievna: "Çok büyüleyici" dedi;--Gedeonovski bile bağırdı: "Büyüleyici! Hem şiir hem de armoni eşit derecede büyüleyici!..." Lyenotchka, çocuksu bir hayranlıkla
şarkıcıya baktı. Kısacası, genç amatörün bestesi
hazır bulunan herkesi fazlasıyla memnun etti; ama oturma odasının kapısının dışında, antrede, yeni gelmiş yaşlı bir adam duruyordu, aşağı bakan yüzünün ifadesine ve omuzlarının hareketine bakılırsa, Panshin'in romantizmi, ne kadar çekici olsa da, ona hiç zevk vermiyordu. Bir süre bekledikten ve çizmelerinin tozunu kaba bir mendille silktikten sonra, bu adam aniden gözlerini kıstı, dudaklarını sertçe birbirine bastırdı, sırtını eğdi, ki zaten yeterince eğilmişti,
ve yavaşça oturma odasına girdi.

"Ah! Christofor Feodoritch, iyi günler!"--Panshin ilk haykıran kişiydi ve aceleyle yerinden fırladı.--"Burada olduğunuzdan
hiç şüphem yoktu,--hiçbir şekilde, sizin huzurunuzda romantizmimi söylemeye karar veremezdim. Sizin
hafif müzikten hoşlanmadığınızı biliyorum."

"Dinlemiyordum," dedi yeni gelen, kusurlu bir Rusçayla ve
herkesi selamladıktan sonra, odanın ortasında garip bir şekilde ayakta duruyordu.

"Mösyö Lemm," dedi Marya Dmitrievna, "Liza'ya müzik dersi vermek için mi geldiniz?"

"Hayır, Lisafeta Mikhailovna'ya değil, Elena Mikhailovna'ya."

"Ah! Pekala,--çok iyi. Lyenotchka, Mösyö Lemm ile yukarı çık."

Yaşlı adam küçük kızı takip etmek üzereydi, ama Panshin onu
durdurdu.

"Dersten sonra gitme, Christofor Feodoritch," dedi:--"Lizaveta Mikhailovna ve ben dört el için bir Beethoven sonatını çalacağız."

Yaşlı adam bir şeyler mırıldandı, ama Panshin Almanca devam etti,
sözcüklerini kötü telaffuz ederek:

"Lizaveta Mikhailovna bana sunduğun manevi kantatı gösterdi--çok güzel bir şey! Lütfen ciddi müziği takdir edemediğimi düşünmeyin,--tam tersine: bazen yorucu oluyor, ama öte yandan çok faydalı."

Yaşlı adam kulaklarına kadar kızardı, Liza'ya yan bir bakış attı
ve aceleyle odadan çıktı.

Marya Dmitrievna, Panshin'den romanı tekrarlamasını istedi; ama o,
bilgili Almanların kulaklarını tırmalamak istemediğini söyledi ve
Liza'ya Beethoven sonatıyla meşgul olmalarını önerdi. Sonra Marya Dmitrievna iç çekti ve sırası geldiğinde Gedeonovski'ye onunla birlikte bahçede bir yürüyüşe çıkmasını
önerdi.--"Konuşmak ve seninle daha fazla fikir alışverişinde bulunmak istiyorum,"--dedi, "zavallı Fedya'mız hakkında." Gedeonovski sırıttı, eğildi,
--iki parmağıyla şapkasını ve eldivenlerini düzgünce siperliğine yerleştirdi ve Marya Dmitrievna'nın eşliğinde geri çekildi. Panshin ve Liza odada yalnız kaldılar; Liza sonatı aldı ve açtı; ikisi de sessizce piyanonun başına oturdular. Yukarıdan, Lyenotchka'nın kararsız küçük parmaklarının çaldığı gamların hafif sesleri onlara doğru
ulaştı.

V

Christopher-Theodore-Gottlieb Lemm, 1786 yılında, Saksonya krallığında, Chemnitz kasabasında, fakir müzisyenlerin çocuğu olarak doğdu. Babası
korno, annesi arp çalıyordu; kendisi beş yaşındayken, üç farklı enstrümanla pratik yapıyordu. Sekiz yaşında
yetim kaldı ve on yaşında sanatıyla
kendisine biraz ekmek kazandırmaya başladı. Uzun süre gezgin bir hayat sürdü, her yerde çaldı - hanlarda, panayırlarda, köylü düğünlerinde ve
balolarda; sonunda bir orkestraya girdi ve giderek daha da yükselerek
yönetmenlik görevine ulaştı. Oldukça
zayıf bir icracıydı; ancak müzik konusunda kapsamlı bir bilgiye sahipti. Yirmi sekiz yaşında Rusya'ya taşındı. Kendisi müziğe tahammül edemeyen, ancak
gurur meselesi olarak bir orkestrayı sürdüren büyük bir beyefendi tarafından ithal edildi. Lemm, yedi yıl onunla birlikte, müzik şefi olarak
yaşadı ve onu eli boş bıraktı; beyefendi
mahvolmuştu ve ona bir nota vermek istedi, ancak daha sonra bunu bile reddetti, tek kelimeyle, ona bir kuruş bile ödemedi. İnsanlar ona ülkeyi
terketmesini tavsiye ettiler: ancak o, Rusya'dan, sanatçıların altın madeni olan büyük Rusya'dan
yoksulluk içinde eve dönmeye istekli değildi; kalmaya ve şansını denemeye karar verdi. Yirmi yıl boyunca şansını denedi: çeşitli soylularla birlikte kaldı, Moskova'da ve çeşitli hükümetlerin başkentlerinde yaşadı, çok fazla acı çekti ve katlandı, yoksulluğu öğrendi, buzda balık gibi çırpındı; ama memleketine dönme fikri, maruz kaldığı tüm bu felaketlerin ortasında onu asla terk etmedi; tek başına onu ayakta tuttu. Ama Kader'in onu bu son ve ilk sevinçle mutlu etmesi uygun değildi: elli yaşında, hasta, erken yaşta güçsüz düşmüş bir şekilde, O * * * kasabasında mahsur kaldı ve orada sonsuza dek kaldı, sonunda nefret ettiği Rusya'yı terk etme umudunu tamamen yitirdi ve bir şekilde yetersiz varlığını dersler vererek sürdürmeyi başardı. Lemm'in dış görünüşü, onu lehine bir yatkınlık oluşturmuyordu. Ufak tefek, yuvarlak omuzlu, eğri bir şekilde çıkıntı yapan kürek kemikleri ve çukur bir göğsü, kocaman, düz ayakları, kaslı, kırmızı ellerinin sert, bükülmez parmaklarında soluk mavi tırnakları olan biriydi; kırışık bir yüzü, çökük yanakları ve sıkıca bastırılmış dudakları vardı, sanki çiğniyormuş gibi durmadan hareket ediyordu, bu da her zamanki suskunluğuna eklendiğinde neredeyse kötü niyetli bir izlenim yaratıyordu; gri saçları elf bukleleri halinde alnının üzerine sarkıyordu; minik, hareketsiz gözleri yeni söndürülmüş kömürler gibi için için yanıyordu; ağır ağır yürüyordu, her adımda beceriksiz vücudunu bir yandan bir yana sallıyordu. Hareketlerinden bazıları, bir kafesteki baykuşun izlendiğinin farkında olduğunda tüylerini kabarttığı garip tavrı çağrıştırıyordu, ancak kendisi neredeyse hiçbir şey görmüyordu, kocaman, sarı, ürkek ve uykulu gözleriyle. Doğrulandı,
amansız keder zavallı müzisyenin üzerine silinmez mührünü vurmuştu,
zaten çirkin olan figürünü çarpıtmış ve çirkinleştirmişti; ama
ilk izlenimlerde durmamayı bilen herkes için, bu yarı harap varlıkta
alışılmadık bir şey görülüyordu. Bach ve Handel'e tapan, mesleğinde uzman, canlı bir hayal gücü ve yalnızca Alman ırkına açık olan o düşünce cüretiyle donatılmış olan Lemm, zamanla -kim bilir?- eğer hayat onu farklı şekilde yönlendirseydi, memleketinin büyük bestecileri arasına girebilirdi; ama şanslı bir yıldızın altında doğmamıştı! O, zamanında çok şey yazmıştı ve bestelerinden tek birinin bile yayınlandığını görmeyi başaramamıştı; meseleye nasıl doğru şekilde başlayacağını, uygun zamanda nasıl sineceğini, doğru anda nasıl telaşlanacağını anlamamıştı. Uzun, uzun zaman önce, hayranlarından ve arkadaşlarından biri, kendisi de bir Alman ve yine fakirdi, kendi masrafıyla iki sonatını yayınlamıştı ve tüm baskı müzik dükkanlarının mahzenlerinde kalmıştı;
Sanki birileri onları geceleyin
nehre fırlatmış gibi, iz bırakmadan, donuk bir şekilde kaybolmuşlardı. Sonunda Lemm umutsuzluk içinde pes etti; ayrıca,
yılları kendini hissettiriyordu: parmakları da sertleştiği gibi, o da katılaşmaya, sertleşmeye başlamıştı. Yalnız başına, yoksullar evinden aldığı yaşlı bir aşçıyla (hiç evlenmemiş),
O * * *'da, Kalitin ikametgahına çok da uzak olmayan küçük bir evde yaşıyordu; çok yürüyor, İncil'i ve Protestan ilahileri koleksiyonlarını,
ve Schlegel'in çevirisiyle Shakespeare'i okuyordu. Uzun zamandır bir şey
yazmamıştı; ama, belli ki, en iyi öğrencisi Liza onu nasıl
uyandıracağını biliyordu: Panshin'in değindiği kantatı onun için yazmıştı. Bu kantat için kelimeleri ilahilerden almıştı; birkaç dizeyi kendisi bestelemişti; iki koro halinde söylenecekti, mutluların korosu ve mutsuzların korosu; sonunda ikisi de uzlaştı ve birlikte şarkı söylediler: "Ey merhametli Tanrım, bize
merhamet et günahkârlara ve içimizdeki tüm kötü düşünceleri ve
dünyevi umutları ateşle temizle!" - Başlık sayfasında, çok dikkatli bir şekilde yazılmış ve hatta
çizilmiş, şu yazıyordu: "Sadece Adil Olanlar Haklıdır. Manevi
Bir
Kantat. Sevgili öğrencim Bayan Elizaveta Kalitin'e, öğretmeni C. T. G. Lemm tarafından bestelenmiş ve ithaf edilmiştir." "Sadece Adil Olanlar Haklıdır" ve "Elizaveta Kalitin" sözcükleri ışınlarla çevriliydi. Altına şu eklendi: "Yalnızca senin için," - "Fuer Sie allein." - Bu nedenle Lemm kıpkırmızı kesilmişti ve Liza'ya yan yan bakmıştı; Panshin onun huzurunda kantatından bahsettiğinde çok üzüldü.

VI

Panshin sonatın açılış akorlarını yüksek sesle ve kararlılıkla çaldı (saniye elini çalıyordu) ama Liza kendi
bölümüne başlamadı. Durdu ve ona baktı. Liza'nın gözleri doğrudan ona dikilmişti, hoşnutsuzluğunu dile getiriyordu; dudakları gülümsemiyordu, tüm yüzü sertti, neredeyse üzgündü.

"Neyin var senin?" diye sordu.

"Neden sözünü tutmadın?" dedi.--"Sana Christofor Feodoritch'in kantatını gösterdim, ancak ona bundan bahsetmemen şartıyla."

"Affedersin, Lizaveta Mihaylovna, dil sürçmesiydi."

"Onu yaraladın - ve beni de. Artık bana güvenmeyecek."

"Ne yapmamı istiyorsun, Lizaveta Mikhailovna! En küçük
çocukluğumdan beri, bir Alman'ın görüntüsüne asla tahammül edemedim:
bir şey beni onu kışkırtmaya itiyor."

"Neden böyle söylüyorsun, Vladimir Nikolaitch! Bu Alman zavallı,
yalnız, kırık bir adam ve sen ona hiç acımıyorsun? Onu kışkırtmak mı istiyorsun?"

Panshin şaşkına dönmüştü.

"Haklısın, Lizaveta Mikhailovna," dedi. "Bütün bu olanlardan benim ebedi
düşüncesizliğim sorumlu. Hayır, tek kelime etme; kendimi iyi tanıyorum. Düşüncesizliğim bana birçok
kötülük yaptı. Onun sayesinde, bir egoist olarak ün kazandım."

Panshin bir an durakladı. Bir sohbete nasıl başlarsa başlasın,
alışkanlık olarak kendinden bahsederek bitirirdi ve bunu büyüleyici, yumuşak, gizli, neredeyse istemsiz bir şekilde yapardı.

"Ve burada, senin evinde," diye devam etti: "Annen beni seviyor,
elbette,--o çok nazik; sen ... ancak,
benim hakkımdaki düşüncenizi bilmiyorum; ama teyzeniz, tam tersine, bana tahammül edemiyor. Düşüncesiz, aptalca bir sözle
onu da gücendirmiş olmalıyım. Çünkü o benden hoşlanmıyor,
değil mi?"

"Hayır," dedi Liza, biraz tereddütle:--"onu memnun etmiyorsun."

Panshin parmaklarını hızla tuşların üzerinde gezdirdi; dudaklarında zar zor farkedilebilen
bir gülümseme belirdi.

"Peki ya sen?"--dedi:--"Sana da egoist mi görünüyorum?"

"Seni çok az tanıyorum,"--diye karşılık verdi Liza:--"ama seni
egoist olarak görmüyorum; tam tersine, sana minnettar olmalıyım..."

"Ne demek istediğini biliyorum, biliyorum,"--Panshin sözünü kesti ve
tekrar parmaklarını tuşların üzerinde gezdirdi:--"müzik için, sana getirdiğim kitaplar için, albümünü süslediğim kötü çizimler için,
ve benzeri şeyler için. Bunların hepsini yapabilirim--ve yine de egoist olabilirim.
Sanırım, benimle birlikteyken sıkılmıyorsun ve beni kötü bir adam olarak görmüyorsun, ama yine de, benim--dünyada
nasıl ifade etsem?--bir şaka uğruna kendi babamı veya arkadaşımı esirgemeyeceğimi varsayıyorsun."

"Sen de tüm dünyevi insanlar gibi, dikkatsiz ve unutkansın,"--dedi
Liza:--"hepsi bu."

Panshin hafifçe kaşlarını çattı.

"Dinle," dedi:--"artık benden bahsetmeyelim; sonatımızı çalalım. Senden tek bir şey isteyeceğim," dedi, eliyle müzik rafının üzerinde duran ciltli kitabın sayfalarını düzeltirken: "Benim hakkımda ne düşünürseniz düşünün, hatta bana egoist deyin, öyle olsun! Ama bana dünyevi bir adam demeyin: Bu unvan bana tahammül edilemez... _Anch'io son pittore._ Ben de bir sanatçıyım ve bunu sana hemen eylemle kanıtlayacağım. Hadi başlayalım."

"İsterseniz başlayalım," dedi Liza.

İlk adagio oldukça başarılıydı, ancak Panshin birden fazla hata yaptı. Kendi bestelerini ve çok güzel prova ettiklerini çaldı, ancak notaları kötü okuyordu. Öte yandan, sonatın ikinci kısmı -oldukça canlı bir allegro- hiç gitmedi: yirminci ölçüde, iki ölçü geride olan Panshin daha fazla dayanamadı ve gülerek sandalyesini geriye itti.

"Hayır!" diye haykırdı: "Bugün çalamam; Lemm'in bizi duymaması iyi oldu: bayılırdı."

Liza ayağa kalktı, piyanoyu kapattı ve Panshin'e döndü.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu.

"Bu soruda seni tanıyorum! Ellerini kavuşturup oturamazsın. İsterseniz gelin, tamamen karanlık olmadan önce çizelim. Belki diğer ilham perisi, çizim ilham perisi... adı neydi?
Unuttum... bana daha nazik davranacaktır. Albümün nerede?
Hatırlıyor musun?--oradaki manzaram henüz bitmedi."

Liza albümü için yan odaya gitti ve Panshin, yalnız kaldığında cebinden bir batist mendil çıkardı, tırnaklarını
cilaladı ve ellerine biraz yan yan baktı. Çok yakışıklıydılar
ve beyazdı; sol elinin başparmağında spiral altın bir yüzük takıyordu. Liza
geri döndü; Panshin pencerenin yanına oturdu ve albümü açtı.

"Aha!"--haykırdı:--"Manzaramı
kopyalamaya başladığını görüyorum--ve bu iyi. Çok iyi! Sadece burada -bana bir kalem verin-
gölgeler yeterince kalın değil... Bakın."

Ve Panshin, cesur bir hareketle, birkaç uzun vuruş uzattı. O
sürekli olarak aynı manzarayı çizdi: ön planda büyük,
dağınık ağaçlar, uzakta bir çayır ve ufukta testere dişli dağlar vardı. Liza onun eserine baktı.

"Çizimde ve genel olarak hayatta,"--dedi Panshin, başını
bir sağa, bir sola eğerek:--"hafiflik ve cesaret başlıca şeydir."

O anda, Lemm odaya girdi ve sert bir şekilde eğilerek,
gitmek üzereydi; ama Panshin albümü ve kalemi bir kenara fırlattı
ve yolunu kapattı.

"Nereye gidiyorsun, sevgili Christofor Feodoritch? Kalıp çay içmeyecek misin?"

"Eve gitmeliyim," dedi Lemm asık suratlı bir sesle: "Başım ağrıyor. "

"Hadi, ne saçmalık!--kal. Sen ve ben Shakespeare hakkında tartışacağız."

"Başım ağrıyor,"--yaşlı adam tekrarladı.

"Sen olmadan bir Beethoven sonatını çalmaya çalıştık,"--diye devam etti Panshin,
sevimli bir şekilde kolunu beline dolayarak ve parlak bir şekilde gülümseyerek:--"ama
hiçbir şekilde başaramadık. Bir düşünün, iki notayı art arda doğru çalamazdım."

"Romantz'ını söylesen daha iyi ederdin," diye karşılık verdi Lemm, Panshin'in kolunu iterek odadan çıktı.

Liza onun peşinden koştu. Basamaklarda onu yakaladı.

"Christofor Feodoritch, dinle," dedi Almanca, onu bahçenin sık kesilmiş yeşil çimenlerinin üzerinden kapıya kadar eşlik ederken: "Sana karşı benim suçum var, beni affet."

Lemm cevap vermedi.

"Kantatını Vladimir Nikolaitch'e gösterdim; bundan hoşlanacağından emindim, ve gerçekten de çok hoşuna gitti."

Lemm durdu.

"Zat nağmeliyor," dedi Rusça, sonra anadilinde ekledi: "ama hiçbir şey anlayamıyor; nasıl oluyor da bunu algılayamıyorsun? - o bir amatör - ve mesele bu kadar!"

"Ona haksızlık ediyorsun," diye karşılık verdi Liza:--"her şeyi anlıyor ve
neredeyse her şeyi kendisi yapabiliyor."

"Evet, her şey ikinci sınıf, hafif, aceleyle yapılmış bir iş. Bu hoşuna gidiyor,
ve o da hoşuna gidiyor ve bundan memnun - iyi, ve bravo! Ama ben
kızmıyorum; o kantat ve ben - biz yaşlı aptallarız; biraz utanıyorum,
ama bunun bir önemi yok."

"Affet beni, Christofor Feodoritch,"--dedi Liza tekrar.

"Önemli değil, önemli değil," diye tekrarladı Rusça olarak:--"sen iyi bir kızsın ... ama bak, evine bir vun geliyor.
Güle güle. Sen ateşli bir kızsın."

Ve Lemm, aceleci adımlarla, tanımadığı bir beyefendinin girdiği kapıya doğru yürüdü, gri bir
ceket ve geniş kenarlı bir hasır şapka giymişti. Onu nazikçe selamladı (O * * * kasabasına gelen herkese eğildi; sokaktaki tanıdıklarından uzaklaştı - kendisi için koyduğu kural buydu), Lemm yanından geçti ve çitin arkasında kayboldu. Yabancı, şaşkınlıkla arkasından baktı ve Liza ile bakıştıktan sonra, doğrudan ona doğru ilerledi.

VII

"Beni tanımıyorsun," dedi şapkasını çıkararak, "ama seni tanıyorum, seni en son gördüğümden beri sekiz yıl geçmiş olmasına rağmen. O zamanlar çocuktun. Ben Lavretzky'im. Annen evde mi? Onu görebilir miyim?"

"Annem çok sevinecek," diye cevapladı Liza: "gelişinizi duymuş."

"Adın Elizaveta, sanırım?" dedi Lavretzky, verandanın basamaklarını
çıkarken.

"Evet."

"Seni iyi hatırlıyorum; o zamanlar, insanın unutamayacağı bir yüzün vardı; Sana o zamanlar şekerleme getirirdim."

Liza kızardı ve "Ne kadar tuhaf bir adam!" diye düşündü Lavretzky antrede bir dakika durakladı. Liza oturma odasına girdi, Panshin'in sesi ve kahkahası yankılanıyordu; Marya Dmitrievna ve Gedeonovsky'ye kasabayla ilgili bazı dedikodular
yapmıştı, onlar da
bahçeden dönmüşlerdi ve kendisi de anlattıklarına yüksek sesle gülüyordu. Lavretzky'nin adını duyunca Marya Dmitrievna
tam bir tedirginlikle
irkildi, solgunlaştı ve onu karşılamak için ilerledi.

"Nasılsınız, nasılsınız, sevgili _kuzenim_!"--diye haykırdı, geveze ve neredeyse ağlamaklı bir sesle:--"Sizi gördüğüme ne kadar sevindim!"

"Nasılsınız, nazik kuzenim,"--diye karşılık verdi Lavretzky; ve uzattığı
elini dostça bir şekilde sıktı yol:--"Tanrı sana nasıl merhamet gösteriyor?"

"Otur, otur, sevgili Feodor İvanoviç. Ah, ne kadar mutluyum!
İzin ver, ilk önce sana kızım Liza'yı takdim edeyim..."

"Kendimi Lizaveta Mihaylovna'ya tanıttım zaten,"--Lavretzky
sözünü kesti.

"Mösyö Panşin... Sergyei Petroviç Gedeonovski... Ama lütfen otur! Sana bakıyorum ve gözlerime inanamıyorum. Sağlığın nasıl?"

"Gördüğün gibi, çiçek açıyorum. Ve sen, kuzen, - sana
kötü gözle bakmak istemiyorum - bu sekiz yıl boyunca hiç zayıflamadın."

"Bir düşün, birbirimizi görmeyeli ne kadar uzun zaman oldu,"--Marya Dmitrievna, hayalperest bir şekilde--"Nereden geldin şimdi? Nereye gittin
... yani demek istediğim"--aceleyle kendini toparladı--"Demek istediğim, bizimle
uzun süre kalacak mısın?"

"Berlin'den yeni geldim,"--Lavretzky geri döndü--"ve yarın
çiftliğime doğru yola çıkıyorum--muhtemelen orada uzun süre kalmak için."

"Elbette, Lavriki'de mi yaşayacaksın?"

"Hayır, Lavriki'de değil, ama buradan yaklaşık yirmi beş verst
uzakta küçük bir köyüm var; Oraya gidiyorum."

"Glafira Petrovna'dan miras aldığın köy mü?"

"Aynı."

"Aman Tanrım, Feodor Ivanitch! Lavriki'de muhteşem bir evin var!"

Lavretzky hafifçe kaşlarını çattı.

"Evet ... ama o küçük arazide küçük bir kanat var; ve şimdilik, daha fazlasına ihtiyacım yok. Orası benim için en uygun yer.
şu anda."

Marya Dmitrievna yine öylesine rahatsız oldu ki,
doğruldu ve ellerini iki yana açtı. Panshin yardımına geldi ve
Lavretzky ile sohbete başladı. Marya Dmitrievna
kendini toparladı, sandalyesine yaslandı ve sadece arada sırada bir kelime
söyledi; ama, bu arada, ziyaretçisine o kadar şefkatle baktı ki, o kadar anlamlı bir şekilde iç çekti ve başını o kadar kederli bir şekilde salladı ki, sonunda, buna daha fazla dayanamadı ve
ona sertçe sordu: iyi miydi?

"Tanrıya şükür, evet," diye cevapladı Marya Dmitrievna,--"neden?"

"Çünkü bana öyle geldi ki, sen kendin değildin."

Marya Dmitrievna onurlu ve biraz kırgın bir tavır takındı.--"Eğer
bu şekilde algılıyorsan "Onun," dedi kendi kendine, "Hiç umurumda değil; belli ki, iyi adamım, hiçbir şey seni suyun bir kazı etkilemesinden daha fazla etkilemiyor; başkası olsa kederden erirdi ama bu seni her zamankinden daha fazla şişiriyor." Marya Dmitrievna törensel bir tavır takınmadı; kendini daha zarif bir şekilde yüksek sesle ifade etti.

Aslında, Lavretzky kaderin kurbanına benzemiyordu.
Gül yanaklı, saf Rus yüzü, büyük, beyaz alnı, oldukça kalın burnu ve geniş, düzgün dudakları, doğal
sağlığıyla, güçlü, dayanıklı bir güçle oldukça taşmıştı. Muhteşem bir yapıya sahipti ve
sarı saçları genç bir adamınki gibi başının her tarafına kıvrılmıştı. Sadece mavi, belirgin ve sabit gözlerinde,
hayalperestlik veya yorgunluk olmayan bir şey seçilebiliyordu ve sesi oldukça fazla sakin geliyordu.

Bu arada, Panshin sohbeti sürdürmeye devam etmişti.
Konuyu, yakın zamanda iki Fransız broşürünün yayınlandığı şeker rafinasyonunun kârlarına çevirdi ve sakin bir alçakgönüllülükle
içeriklerini ortaya koymaya giriştiler, ama onlar hakkında tek bir kelime bile söylemeden.

"Neden, işte Fedya!" aniden Marfa Timofeevna'nın sesi yan odada, yarı kapalı kapının ardında yankılandı:--"Gerçekten, Fedya!" Ve yaşlı kadın hızla odaya girdi. Lavretzky sandalyesinden kalkmadan önce, onu kucağına aldı.--"Gel, kendini göster, kendini göster,"--yüzünden uzaklaşarak dedi.--"Eh! Ne kadar da
harika bir adamsın! Yaşlandın, ama en ufak bir şekilde bile
daha az çekici olmadın, gerçekten! Ama neden ellerimi öpüyorsun,--kendimi öp,
eğer kırışık yanaklarım sana itici gelmiyorsa. Acaba, bana sormadın mı: 'Söyle bakalım, teyze hayatta mı?' Neden, sen
benim kollarımda doğdun, haylaz! Neyse, boş ver; neden
beni hatırladın? Sadece, sen aklı başında bir adamsın ki geldin. Peki,
annem," diye ekledi, Marya Dmitrievna'ya hitap ederek, "ona
bir şeyler ikram ettin mi?"

"Hiçbir şeye ihtiyacım yok," dedi Lavretzky aceleyle.

"Gel, en azından biraz çay iç, sevgili küçük babam. Aman Tanrım! O
geldi, kimse nereden geldiğini bilmiyor ve ona bir fincan çay bile vermiyorlar! Git,
Liza, ve mümkün olduğunca çabuk hallet. Küçük bir çocukken korkunç bir obur olduğunu ve
şimdi bile yemek yemeyi sevdiğini hatırlıyorum."

"Saygılarımla, Marfa Timofeevna," dedi Panshin, öfkeli yaşlı kadına bir yandan yaklaşarak ve eğilerek.

"Affedersiniz efendim," diye karşılık verdi Marfa Timofeevna, "Seni
sevinçten fark etmemişim.--Annene, canıma benzemeye başladın,"--devam etti, tekrar Lavretzky'ye dönerek:--"sadece, burnun babanınkine benziyordu ve öyle kalıyor. Peki--uzun süre bizimle kalacak mısın?"

"Yarın gidiyorum, teyze."

"Nereye?"

"Eve, Vasilievskoe'ye."

"Yarın?"

"Evet."

"Eğer yarın olması gerekiyorsa, olmalı. Tanrı seninle olsun, sen
en iyisini
bilirsin. Sadece, bak, veda etmeye gelmelisin." - Yaşlı kadın
yanağına dokundu. - "Seni görecek kadar yaşayacağımı düşünmemiştim; ve
bu ölmeye hazırlandığım için değildi; hayır--muhtemelen on
yıl daha yaşarım: biz Pestofflar hayata karşı inatçıyız; ölen
büyükbaban bize çifte yaşayan derdi; ama Tanrı senin
daha ne kadar süre yurtdışında dolaşacağını biliyordu. Peki, ama sen
çok yakışıklı bir adamsın, iyi bir adamsın; eskiden olduğu gibi hala tek elle on pud kaldırabiliyorsun, sanırım? Ölen baban, özür dilerim, bazı konularda
huysuzdu, ama senin için bir İsviçreli tuttuğunda iyi iş çıkarmıştı; hatırlarsın, sen ve o nasıl yumruk
kavgaları yapmıştık; buna jimnastik denir,
değil mi?--Ama neden böyle kahkahalar atıyorum? Ben sadece
Bay Panshin'i" (ona asla Panshin demezdi, gerektiği gibi) "tartışmaktan alıkoyuyorum. Ama çay içsek iyi olur; gidip
terasta içelim, canım; kremamız--Londra ve Paris'te bulduklarına benzemiyor. Hadi gidelim, gidelim ve sen Fediusha, bana kolunu ver.
Ah! Ne kadar kalın! Seninle düşme tehlikesi yok."

Herkes ayağa kalktı ve sessizce ayrılan
Gedeonovski hariç
kendilerini terasa attı. Lavretzky'nin evin hanımı Panshin ve
Marfa Timofeevna ile yaptığı konuşmanın tamamı boyunca, bir köşede oturmuş, dikkatle gözlerini kırpıştırmış ve
çocuksu bir merakla dudaklarını dışarı çıkarmıştı: şimdi yeni ziyaretçiyle ilgili haberi
tüm şehre yaymak için acele ediyordu.

* * * * *

Aynı gün, akşam saat on birde, Mme. Kalitin'in evinde olanlar şunlardı. Aşağıda, oturma odasının eşiğinde, Vladimir Nikolaitch, uygun bir anı
yakalayarak, Liza'ya veda ediyor ve elini tutarken ona şöyle diyordu: "Buraya beni çekenin kim olduğunu biliyorsun; neden durmadan
senin evine geldiğimi biliyorsun; kelimelerin ne faydası var, her şey bu kadar açıkken?" Liza ona cevap vermedi ve gülümsemeden, kaşları hafifçe kalkık ve kızararak yere baktı, ama elini çekmedi; ve yukarıda, Marfa Timofeevna'nın odasında, loş, eski kutsal resimlerin önünde asılı duran tapınak lambasının ışığında, Lavretzky bir koltukta oturuyordu, dirsekleri dizlerinde ve yüzü ellerindeydi; önünde duran yaşlı kadın, ara sıra sessizce saçlarını okşuyordu. Evin hanımıyla vedalaştıktan sonra onunla bir saatten fazla zaman geçirdi; nazik eski arkadaşına neredeyse hiçbir şey söylemedi ve o da onu sorgulamadı... Ve
konuşmanın ne faydası vardı, onu sorgulayacak ne vardı? O, her şeyi olduğu gibi anlıyor ve kalbinin taşacak kadar doluydu.

VIII

Feodor İvanoviç Lavretzky (bir süreliğine hikayemizin akışını bozmak için okuyucunun iznini istemeliyiz)
eski bir soylular ailesinden geliyordu. Lavretzky'lerin atalarının kurucusu
Kör Vasili'nin prenslik döneminde Prusya'dan gelmişti
ve Byezhetsk Tepeleri'nde iki yüz çeyrek[1] toprak verilmişti. Torunlarının çoğu kamu hizmetinin çeşitli kollarının üyeleriydi ve uzak valiliklerde prenslerin ve seçkin kişilerin altında oturuyorlardı, ancak hiçbiri Çarlar Sarayı'nda masa düzenleyicisi rütbesinin üstüne çıkamadı veya önemli bir servet elde edemedi. Tüm Lavretzky'lerin en zengini ve dikkat çekici olanı, Feodor Ivanitch'in büyük büyükbabası Andrei'ydi; sert, küstah, zeki ve kurnaz bir adamdı. Bahsettiğimiz güne kadar, keyfi şiddetinin, şeytani mizacının, çılgınca cömertliğinin ve söndürülemez susuzluğunun ünü ölmemişti. Çok şişman ve yüksek yapılı, esmer yüzlü ve sakalsızdı; peltek peltek konuşuyordu ve uykulu görünüyordu; ancak ne kadar yumuşak konuşursa, etrafındaki herkes o kadar titriyordu. Kendine buna uygun bir eş buldu. Patlak gözlü, şahin burunlu, yuvarlak, soluk yüzlü, doğuştan bir çingene, çabuk sinirlenen ve intikamcı, kocasının gerisinde değildi, neredeyse onu açlıktan öldürüyordu ve hayatta kalamadı, ancak ona sürekli hırlıyordu.

Andrei'nin oğlu, Feodor'un büyükbabası Piotr, babasına benzemiyordu: bozkırların basit bir uşağıydı, kesinlikle çılgın, bir
cüretkar ve aylak, kaba ama kötü niyetli değil, misafirperver ve köpeklere düşkündü. Babasından iki bin canı büyük miktarda miras aldığında otuz yaşından büyüktü; ancak onları hızla dağıttı, mülkünün bir kısmını sattı ve ev hizmetçilerini şımarttı. Küçük, tanıdık ve tanımadık insanlar, kara böcekler gibi her taraftan sürünerek onun geniş, sıcak ve bakımsız malikanesine geliyorlardı; bunların hepsi ellerine ne geçerse yiyorlardı, ama doyasıya yiyorlardı, içki içiyorlardı ve ellerinden geleni götürüyorlardı, sevimli ev sahibini övüyor ve yüceltiyorlardı; ev sahibi de iyi bir ruh halinde olmadığında misafirlerini yüceltiyordu - ayyaşlar ve alçaklar olarak - ama onlarsız sıkılıyordu. Piotr Andreitch'in karısı uysal bir insandı: babasının isteği ve emriyle onu komşu bir aileden almıştı; adı Anna Pavlovna'ydı. Hiçbir şeye karışmazdı, ziyaretçileri içtenlikle karşılardı ve kendi sözlerine göre saçını pudralamak onun için ölüm olsa da, kendisi dışarı çıkmayı severdi. Başınıza keçe bir başlık taktılar, yaşlılığında anlatırdı, saçınızı tarardı
tamamen tepesine kadar, donyağıyla sıvardı, üzerine un serperdi, demir
iğnelere batırırdı,--ve sonrasında kendinizi yıkayamazdınız; ama ziyarete
pudrasız gitmek imkansızdı--insanlar gücenirdi;--işkence!--O
tırısların peşinden gitmeyi severdi, sabahtan akşama kadar
oyun oynamaya hazırdı ve kocası oyun masasına yaklaştığında ona bırakılan birkaç kuruşluk
kazancını her zaman eliyle örterdi; ama
çeyizini ve tüm parasını ona verirdi ve kullanımı için
hiçbir hesap sormazdı. Ona iki çocuk doğurdu: bir oğlu, İvan, Feodor'un babası,
ve bir kızı, Glafira.

İvan evde değil, zengin yaşlı bir teyzenin,
Prenses Kubenskoy'un evinde büyüdü; onu mirasçısı olarak atamıştı (eğer öyle olmasaydı, babası onu bırakmazdı); onu bir
bebek gibi giydirdi, onun için her türden öğretmen tuttu, ona bir vali,
bir Fransız, eski bir rahip, Jean-Jacques Rousseau'nun bir müridi, belirli bir
M. Courtin de Vaucelles, becerikli ve kurnaz bir entrikacı,--kendi ifadesiyle göçün en
güzel fleur'ü-- sağladı ve sonunda neredeyse yetmiş yaşındayken bu "güzel fleur" ile evlendi; tüm servetini onun adına devretti ve kısa bir süre sonra allıklı, kehribar kokulu, _a la Richelieu_, küçük zenci,
ince bacaklı köpekler ve çığlık atan papağanlarla çevrili, Louis XV dönemine ait eğri büğrü küçük bir
kanepede, elinde Petitot'nun eseri olan emaye bir enfiye kutusuyla öldü ve kocası tarafından terk edilerek öldü: sinsi
M. Courtin parasıyla Paris'e çekilmeyi tercih etmişti. İvan, bu darbe (Prenses'in ölümünden değil, evliliğinden bahsediyoruz) üzerine indiğinde henüz yirminci yaşındaydı; teyzesinin evinde kalmak istemiyordu, orada zengin bir varisten aniden bir asalağa dönüşmüştü; Petersburg'da, içinde büyüdüğü toplum ona kapalıydı; en alt rütbelerden başlayarak, zor ve karanlık hizmete karşı bir tiksinti duyuyordu (tüm bunlar İmparator Aleksandr'ın saltanatının en başında gerçekleşmişti). Mecburen ülkeye, babasının yanına dönmek zorundaydı. Memleketi ona pis, yoksul, perişan görünüyordu: Bozkırlarda varoluşun donukluğu ve isi her adımda onu rahatsız ediyordu; can sıkıntısından eziyet çekiyordu; öte yandan evdeki herkes, annesi hariç, ona düşmanca gözlerle bakıyordu. Babası
başkentteki alışkanlıklarını, takım elbiselerini, fırfırlı gömleklerini,
kitaplarını, flütünü, temizliğini, ki bunlar sebepsiz yere titizliğini
kokuturdu; oğluna sürekli
şikayet ediyor ve homurdanıyordu.--"Burada ona hiçbir şey yakışmıyor," derdi: "sofrada
zarif, yemek yemiyor, hizmetçilerin kokusuna,
boğucu atmosfere dayanamıyor; sarhoş adamların görüntüsü onu rahatsız ediyor ve sen de onun huzurunda
kavga etmeye cesaret etmemelisin; o devlet hizmetine
girmeyecek: sağlığı zayıf, gerçekten; vay canına, ne kadar da kadınsı bir yaratık! Ve hepsi Voltaire'in kafasında olması yüzünden!"

Yaşlı adam Voltaire'e ve
"fanatik" Diderot'ya karşı özel bir nefret besliyordu, ancak onların yazılarından tek bir satır bile okumamıştı: okumak onun tarzı değildi. Piotr Andreitch yanılmamıştı:
Diderot ve Voltaire gerçekten oğlunun kafasına saplanıyordu ve sadece onlar değil, Rousseau, Raynal ve Helvetius ve aynı türden birçok başka yazar da kafasına saplanıyordu, ama sadece kafasına. Ivan
Petrovitch'in eski öğretmeni, emekli rahip ve ansiklopedist, XVIII. yüzyılın tüm felsefesini bir kitle halinde öğrencisine
akıtmakla yetinmişti ve ikincisi bununla ağzına kadar doluydu; bu felsefe onun içinde yerleşmişti, kanına karışmadan, ruhuna işlemeden, kendini kesin bir inanç olarak hissettirmeden.... Ve henüz onlara olgunlaşmamışken, elli yıl önce genç bir adamdan inançlar beklenebilir miydi? Ayrıca babasının evine gelen ziyaretçileri utandırıyordu: Onlardan nefret ediyordu ve onlar da ondan korkuyorlardı; ve kendisinden on iki yaş büyük olan kız kardeşi Glafira ile hiç anlaşamıyordu.

Bu Glafira garip bir varlıktı; çirkin, kambur, zayıf, sert, dik bakışlı gözleri ve ince, sıkıca bastırılmış dudakları vardı; yüzü, sesi ve hızlı, köşeli hareketleriyle büyükannesini, çingeneyi, Andrei'nin karısını anımsatıyordu. İnatçı, güce düşkün, evlilikten bile
bahsetmek istemiyordu. Ivan Petrovitch'in dönüşü onu memnun etmemişti; Prenses Kubenskoy onu yanında tuttuğu sürece, ebeveyn mirasının en azından yarısını alma umudunu beslemişti: açgözlülüğüyle
büyükannesine benziyordu. Dahası, Glafira kardeşini kıskanıyordu: çok kültürlüydü, Fransızcayı çok iyi konuşuyordu, Paris aksanıyla, oysa kendisi "_bon jour_" ve "_comment
vous portez vous_?" diyemiyordu bile. Doğrusunu söylemek gerekirse, anne ve babası hiç Fransızca bilmiyordu, ama bu onun için daha hoş bir şey değildi.

Ivan Petrovitch can sıkıntısı ve melankoliden ne yapacağını bilmiyordu; kırsalda neredeyse bir yıl geçirdi ve ona on yıl gibi geldi. Sadece annesiyle birlikteyken yüreğini rahatlatıyordu ve alçak tavanlı odalarında saatlerce oturup iyi kadının basit gevezeliklerini dinliyor ve reçellerle karnını doyuruyordu. Anna Pavlovna'nın hizmetçileri arasında Malanya adında, hem zeki hem de mütevazı, çok güzel bir kız vardı. İlk görüşte Ivan Petrovitch'i memnun etti ve ona aşık oldu: onun çekingen yürüyüşüne, utangaç
cevaplarına, yumuşak sesine, nazik gülümsemesine aşık oldu; her geçen gün ona daha
çekici geliyordu. Ve Ivan Petrovitch'e tüm ruhuyla bağlandı, tıpkı yalnızca Rus kızlarının bağlanabileceği gibi - ve kendini ona
verdi.

Bir toprak sahibinin kır malikanesinde, hiçbir sır uzun süre saklanamaz: herkes genç efendi ile Malanya arasındaki bağı kısa sürede öğrendi; bu bağlantının haberi sonunda Piotr
Andreitch'e ulaştı. Başka bir zaman, büyük olasılıkla, böylesine önemsiz bir meseleye hiç aldırmazdı; ama oğluna uzun zamandır öfkeliydi ve Petersburg filozofu ve züppesini utandırma
fırsatına seviniyordu. Kargaşa, çığlıklar ve ayaklanma yükseldi:
Malanya kereste odasına kilitlendi; Ivan Petrovitch
ebeveyninin yanına çağrıldı. Anna Pavlovna da bu haykırış üzerine aceleyle ayağa kalktı. Kocasını yatıştırmak için çabaladı, ancak Piotr Andreitch artık hiçbir şeyi dinlemiyordu. Bir akbaba gibi oğlunun üzerine atıldı, onu ahlaksızlıkla, dinsizlikle, ikiyüzlülükle azarladı; bu arada, Prenses Kubenskoy'a karşı birikmiş
tüm öfkesini ona
kustu ve
onu aşağılayıcı sıfatlarla boğdu. İlk başta, Ivan Petrovitch
sakinliğini korudu ve kararlı durdu, ancak babası onu
utanç verici bir cezayla tehdit etmeyi kafasına koyduğunda sabrını yitirdi. "Fanatik Diderot yine sahneye çıktı," diye düşündü, "o yüzden bekleyin,
onu harekete geçireceğim; hepinizi şaşırtacağım."

Bunun üzerine, her uzvu titrese de, sakin bir sesle, Ivan Petrovitch babasına, onu ahlaksızlıkla suçlamanın bir gereği olmadığını, hatasını haklı çıkarmayı amaçlamasa da, düzeltmeye hazır olduğunu ve daha da gönüllü olarak, kendisini tüm önyargılardan üstün hissettiği için, kısacası, Malanya ile evlenmeye hazır olduğunu duyurdu. Ivan Petrovitch bu sözleri söyleyerek, şüphesiz amacına ulaşmıştı: Piotr Andreyitch'i o kadar şaşırtmıştı ki, Andreas bütün gözleriyle bakakaldı ve bir anlığına sustu; ama hemen kendine geldi,
ve olduğu gibi, sincap derisiyle kaplı kısa bir palto giymiş ve
ayaklarında terliklerle, yumruklarını sıkarak
İvan Petroviç'e saldırdı, o gün sanki açıkça saçlarını _a la Titus_ gibi yapmıştı ve yeni bir mavi İngiliz ceketi,
püsküllü çizmeler ve dar, şık güderi pantolon giymişti. Anna
Pavlovna sesinin en yüksek noktasında çığlık attı ve yüzünü elleriyle örttü, ama oğlu tüm evin içinde koştu, bahçeye fırladı,
sebze bahçesine, bahçenin karşısına koştu,
otoyola çıktı ve arkasına bakmadan koşmaya devam etti, ta ki sonunda babasının ayak seslerinin ağır gürültüsünü ve
şiddetli, kesik çığlıklarını duymayı bırakana kadar... "Dur, serseri!" diye kükredi, "Dur! Sana
lanet
edeceğim!"

Ivan Petrovitch komşu bir köylünün evine saklanırken, Piotr Andreitch tamamen bitkin ve terlemiş bir şekilde eve döndü ve neredeyse nefesini toparlamadan önce,
oğlunu kutsamasından ve mirasından mahrum edeceğini ilan etti,
tüm aptalca kitaplarının yakılmasını ve hizmetçi Malanya'nın derhal
uzak bir köye gönderilmesini emretti. İyi kalpli insanlar geldi, Ivan Petrovitch'i aradılar ve ona her şeyi anlattılar. Utanç içinde, öfke içinde,
babasından intikam alacağına yemin etti; ve tam o gece, Malanya'nın götürüldüğü köylü arabasını beklerken, onu zorla kurtardı, onunla birlikte en yakın kasabaya dörtnala gitti ve
evlendi. Kendisine, her türlü asil maceraya tutkuyla bağlı, ebediyen sarhoş ve son derece iyi huylu emekli bir deniz subayı olan komşusu tarafından para sağlandı. Ertesi gün, Ivan Petrovitch, Piotr Andreitch'e
acı-soğuk ve
nazik bir mektup yazdı ve ikinci kuzeni Dmitry Pestoff ve kız kardeşi Marfa Timofeevna'nın yaşadığı bir malikaneye gitti. Okuyucunun daha önceden tanıdığı. Onlara her şeyi anlattı,
Petersburg'a bir yer aramak için gitmeyi düşündüğünü duyurdu ve
en azından bir süreliğine karısına barınak sağlamalarını istedi. "Karı" sözcüğünü duyunca acı bir şekilde ağlamaya başladı ve şehirli yetiştirilmesine ve felsefesine rağmen, bir Rus dilenci gibi, akrabalarının ayaklarının önünde alçakgönüllülükle secde etti ve hatta alnını yere vurdu. Nazik ve şefkatli insanlar olan Pestofflar, onun isteğini memnuniyetle kabul ettiler; babasından bir cevap bekleyerek onlarla üç hafta geçirdi; ancak hiçbir cevap gelmedi ve kimse
gelemedi. Piotr Andreitch, oğlunun evlendiğini öğrenince yatağına yatmış ve Ivan Petrovitch'in adının onun huzurunda anılmasını yasaklamıştı; ancak annesi, kocasının bilgisi olmadan, piskoposluğun kilise gözetmeninden beş yüz ruble ödünç almış ve karısı için küçük bir kutsal resimle birlikte ona göndermişti;[2] yazmaktan korkuyordu, ancak yirmi dört saat içinde altmış verst yürümeyi başaran elçisi zayıf köylü tarafından Ivan Petrovitch'e çok fazla üzülmemesi gerektiği, Tanrı isterse her şeyin yoluna gireceği ve babasının öfkesini merhamete dönüştüreceği söylenmesini emretti; ayrıca, farklı bir gelini tercih edeceğini, ancak Tanrı'nın açıkça böyle istediğini ve Malanya Sergeyevna'ya annelik duasını gönderdi. Zayıf köylü bir ruble aldı, vaftiz töreninde kendisine eş sponsor olarak
bağlı olduğu yeni metresini görmek için izin istedi, elini
öptü ve hızla eve doğru yola koyuldu.

Ve Ivan Petrovitch hafif bir kalple Petersburg'a doğru yola koyuldu.
Bilinmeyen bir gelecek onu bekliyordu; belki de yoksulluk onu tehdit ediyordu, ama
nefret ettiği kırsal hayata veda etmişti ve en
önemlisi, öğretmenlerine ihanet etmemişti, gerçekten de "harekete geçirmişti" ve Rousseau, Diderot ve _la declaration des
droits de l'homme_'u haklı çıkarmıştı. Gerçekleşen bir görev duygusu, zafer, gurur
ruhunu doldurdu; ve karısından ayrılması onu çok fazla
tedirgin etmedi; karısıyla kesintisiz yaşama zorunluluğu onu daha fazla
tedirgin ederdi. O mesele bitmişti; başka işlere yönelmeliydi. Petersburg'da, kendi beklentilerinin aksine, talih ona gülümsedi:
Mösyö Courtin'in terk etmeyi başardığı ama henüz ölmeyi başaramamış olan Prenses Kubenskoy, yeğenine verdiği zararı bir şekilde telafi ederek, onu tüm arkadaşlarının gözüne kestirdi ve ona beş bin ruble verdi, neredeyse son kuruşuydu, ve arması aşk tanrılarının çelengi içinde olan bir Lepikovsky saati. Üç ay geçmemişti ki,
Londra'daki Rus misyonunda bir yer edinmişti,
ve yelken açan ilk İngiliz gemisiyle denize açıldı (o günlerde vapur düşüncesi yoktu). Birkaç ay sonra, Pestoff'tan bir mektup aldı. İyi kalpli efendi, 20 Ağustos 1807'de Pokrovskoe köyünde dünyaya gelen ve kutsal şehit Stratejist Feodor'un onuruna Feodor adını alan oğlunun doğumundan dolayı İvan Petroviç'i tebrik etti. Malanya Sergyeevna aşırı zayıflığı nedeniyle sadece birkaç satır ekledi; ancak bu birkaç satır İvan Petroviç'i şaşırttı: Marfa Timofeevna'nın karısına okuma yazma öğrettiğinden habersizdi. Ancak, Ivan
Petrovitch uzun süre babacan duyguların tatlı heyecanına kendini kaptırmadı: dönemin en ünlü Phrynes'lerinden
veya Laises'lerinden birine kur yapıyordu (o dönemde klasik unvanlar hala
gelişiyordu); Tilsit barışı yeni bitmişti ve
herkes eğlenmek için acele ediyordu, her şey bir tür çılgın kasırga
gibi dönüyordu. Çok az parası vardı; ama şans eseri
kart oynuyordu, tanıdıklar ediniyordu, tüm
eğlencelere katılıyordu, kısacası, tam yelkenle hızla ilerliyordu.

-----

[1] Farklı yerlerde değişen eski bir kara ölçüsü; ortalama
"çeyrek" yaklaşık otuz ila kırk kulaçtır.--Çevirmen.

[2] Yani, annelik duasını gönderiyordu.--Çevirmen.

IX

Yaşlı Lavretzky'nin oğlunu evliliğinden dolayı affedebilmesi uzun zaman aldı;
eğer yarım yılın ardından, Ivan Petrovitch pişmanlık içinde kendini
gösterip ayaklarına kapansaydı, muhtemelen onu önce azarladıktan ve korku
vermek için koltuk değneğiyle birkaç kez vurduktan sonra affederdi; ama Ivan Petrovitch yurtdışında yaşıyordu ve belli ki umursamadı.--"Dilini tut! Cüret etme!" Piotr Andreitch karısına, karısı onu merhamete
yönlendirmeye çalıştığı anda tekrarlayıp duruyordu: "Benim için sonsuza dek Tanrı'ya dua etmeli, yavru,
çünkü ona lanet okumadım; rahmetli babam onu ​​kendi elleriyle öldürürdü, işe yaramaz ve o da doğru olanı yapmış olurdu." Böyle korkunç konuşmalar karşısında, Anna Pavlovna sadece gizlice istavroz çıkardı. İvan Petroviç'in karısı Piotr Andreitch ise ilk başlarda onun adının anılmasına izin vermemiş ve hatta Pestoff'un, gelinine atıfta bulunduğu bir mektubuna cevaben, ona, gelini hakkında hiçbir şey bilmediğini ve kaçak hizmetçileri barındırmanın yasalarca yasak olduğunu söylemesini emretmiş ve bu konuda onu uyarmayı görevi olarak görmüştür; ancak daha sonra, bir torununun doğduğunu öğrendiğinde yumuşamış, genç annenin sağlığı hakkında gizlice soruşturma yapılmasını emretmiş ve sanki kendisinden gelmiyormuş gibi ona biraz para göndermiştir. Fedya henüz birinci yaş gününe gelmemişti ki, Anna Pavlovna ölümcül bir hastalığa yakalandı. Sonuna birkaç gün kala, artık yatağından kalkamadığında, kocasına, rahibin huzurunda, gelinini görmek ve ona veda etmek ve torununa dua etmek istediğini söyledi. Hasta yaşlı adam onu ​​sakinleştirdi ve hemen gelini için kendi ekipmanını gönderdi, ilk kez ona Malanya
Sergyeevna adını verdi.[3] Oğlu ve Marfa Timofeevna ile birlikte geldi, ki o da onu hiçbir koşulda yalnız bırakmayacaktı ve ona hakaret edilmesine izin vermeyecekti. Yarı ölü bir şekilde dehşet içinde Malanya, Piotr Andreitch'in çalışma odasına girdi. Dadı, Fedya'yı arkasından taşıdı. Piotr Andreitch ona sessizce baktı; elini öpmek için yaklaştı; titreyen dudakları sessizce bir
öpücükle neredeyse birleşti.

"Peki, yeni toprak, kurumamış soylu kadın," dedi sonunda: "nasılsın; hanıma gidelim."

Ayağa kalktı ve Fedya'nın üzerine eğildi; bebek gülümsedi ve küçük, beyaz kollarını uzattı. Yaşlı adam tamamen üzgündü.

"Tamam," dedi, "sen yetimsin! Babanın davasını bana karşı savundun; seni terk etmeyeceğim, yavru kuşum!"

Malanya Sergeyevna, Anna Pavlovna'nın yatak odasına girer girmez, kapının yanında diz çöktü. Anna Pavlovna onu yatağa çağırdı,
kucakladı, oğlunu kutsadı; sonra, hastalıktan harap olmuş yüzünü kocasına doğru çevirdi, konuşmaya çalıştı....

"Biliyorum, ne yalvarmak istediğini biliyorum," dedi Piotr
Andreitch:--"endişelenme: o bizimle kalacak ve ben de onun hatırına Vanka'yı affedeceğim."

Anna Pavlovna, bir çabayla kocasının elini kavradı ve dudaklarına bastırdı. Aynı akşam öldü.

Piotr Andreitch sözünü tuttu. Oğluna, annesinin ölüm saati, bebek Feodor için ona
ona duasını geri verdiğini ve Malanya Sergyeevna'yı kendi evinde tutacağını bildirdi.
Asma katta onun kullanımı için iki oda ayırdı, onu en saygıdeğer ziyaretçisi, tek gözlü Tuğgeneral Skuryokhin ve karısıyla tanıştırdı; ona iki hizmetçi ve bir uşak verdi. Marfa
Timofeevna ona veda etti; Glafira'dan nefret ediyordu ve bir gün içinde onunla üç kez kavga etti.

Zavallı kadın ilk başta durumunu acı verici ve rahatsız edici buldu; ancak
sonra, her şeye sabırla katlanmayı öğrendi ve
kayınpederine alıştı. O da ona alışmıştı, hatta onu sevmeye başlamıştı, her ne kadar neredeyse hiç konuşmasa da, okşamalarında ona karşı belli bir istemsiz küçümseme hissedilse de. Malanya
Sergyeevna en çok yengesinden katlanmak zorundaydı. Glafira,
annesinin hayatta olduğu dönemde bile, yavaş yavaş
tüm evi onun eline almayı başarmıştı: babasından başlayarak herkes ona tabiydi; onun izni olmadan tek bir şeker parçası bile verilmezdi; evin başka bir hanımıyla iktidarı paylaşmaktansa ölmeyi kabul ederdi! Kardeşinin evliliği onu
Pyotr Andreitch'ten bile daha fazla kızdırmıştı: bu yeni yetmeye bir ders vermeyi kendine görev edinmişti ve ilk andan itibaren
Malanya Sergyeevna onun kölesi olmuştu.

Ve o, yumuşak başlı, sürekli tedirgin ve korkmuş, ayrıca sağlığı da zayıf olan, kendini beğenmiş, kibirli Glafira ile nasıl başa çıkabilirdi? Glafira'nın ona eski konumunu hatırlatmadığı, yerini unutmadığı için onu övmediği bir gün bile geçmedi. Malanya
Sergyeevna, bu hatırlatmalara ve övgülere, ne kadar acı olursa olsun, memnuniyetle razı olurdu... ama Fedya'yı ondan aldılar: kalbini kıran şey buydu. Onun eğitimini üstlenebilecek durumda olmadığı bahanesiyle, onu görmesine neredeyse hiç izin verilmedi; Glafira bu konuyu kendi üzerine aldı; çocuk onun tam kontrolü altına girdi. Malanya Sergyeevna, kederinden, mektuplarında İvan Petroviç'e olabildiğince çabuk eve dönmesi için yalvarmaya başladı;
Piotr Andreiç'in kendisi oğlunu görmek istiyordu; ama o sadece
karısına ve gönderilen paraya dair babasına teşekkür ederek ve
yakında geleceğine söz vererek cevap olarak yazdı ve gelmedi. '12 yılı onu
en sonunda, yurtdışından anavatanına geri çağırdı.

Altı yıllık ayrılıklarından sonra, ilk kez tekrar bir araya geldiklerinde,
baba ve oğul kucaklaştılar ve eski anlaşmazlıklarına
tek kelimeyle bile değinmediler; o zaman buna
hazır değillerdi: tüm Rusya düşmana karşı ayaklanmıştı ve ikisi de damarlarında Rus kanının
aktığını hissediyordu. Piotr Andreitch, kendi hesabına,
tüm bir alay askeri giydirdi. Ama savaş
sona erdi, tehlike geçti; Ivan Petrovitch yine sıkılmaya başladı,
yine uzak yerleri, hızla büyüdüğü dünyayı ve kendini evinde hissettiği yeri özledi. Malanya Sergeyevna onu
tutamadı; onun için pek de önemli değildi. Hatta umutları bile gerçekleşmemişti: kocası da Fedya'nın eğitiminin Glafira'ya emanet edilmesinin çok daha uygun olduğunu düşünüyordu. Ivan Petrovitch'in zavallı karısı bu darbeye dayanamadı, bu ikinci ayrılığa dayanamadı: mırıldanmadan, birkaç gün içinde öldü. Hayatının
tamamında hiçbir zaman direnemedi ve
hastalığıyla mücadele etmedi. Artık konuşamıyordu, mezarın gölgeleri
yüzüne çoktan inmişti, ama eskiden olduğu gibi, yüz hatları
sabırlı bir şaşkınlık ve itaatin kararlı yumuşaklığını ifade ediyordu;
aynı dilsiz alçakgönüllülükle Glafira'ya baktı ve ölüm döşeğindeki Anna Pavlovna gibi, Piotr Andreitch'in elini öptü ve
dudaklarını Glafira'nın eline bastırdı, tek oğlu Glafira'yı ona emanet etti. Böylece dünyevi kariyerini sonlandırdı, nazik ve kibar bir varlık,
Tanrı bilir neden, kendi toprağından koparıldı ve hemen
bir kenara atıldı, kökü güneşe uzanan bir fidan gibi; soldu, iz bırakmadan kayboldu, o varlık ve kimse bundan bahsetmedi.
Malanya Sergeyevna için yas tutanlar hizmetçisi ve Piotr Andreitch'ti. Yaşlı adam onun sessiz varlığını özlüyordu. "Affet--elveda,
sabırlı varlığım!" fısıldadı, kilisede ona veda ederken
. Mezara bir avuç toprak atarken ağladı.

Ondan uzun süre sağ kalamadı - beş yıldan fazla değil. 1819 kışında, Glafira ve torunuyla birlikte taşındığı Moskova'da huzur içinde öldü ve vasiyetinde Anna Pavlovna ve "Malasha"nın yanına gömülmesi emrini bıraktı.
İvan Petroviç o sırada kendi zevki için
Paris'teydi; 1815'ten kısa bir süre sonra hizmetten istifa etmişti. Babasının ölümünü duyunca Rusya'ya dönmeye karar verdi.
... ve Glafira'nın mektubuna göre Fedya on iki yaşına gelmişti ve çocuğun eğitimiyle ciddi şekilde ilgilenmenin zamanı gelmişti.

-----

[3] Serflere üstleri tarafından soyadlarıyla hitap edilmezdi. --Çevirmen.

X

Ivan Petrovitch Rusya'ya bir Angloman olarak döndü. Kısa kesilmiş
saçları, kolalı boyunbağı, uzun etekli, çok sayıda pelerini olan sarımsı gri paltosu, ekşi surat ifadesi, belli bir sertlik
ve ayrıca tavırlarındaki kayıtsızlık, dişlerinin arasından konuşma tarzı, tahta gibi, ani kahkahası, gülümsemelerin yokluğu, sadece politik ve politik-ekonomik bir konuşma, kanlı rosto
dana ve porto şarabına olan tutkusu, etrafındaki her şey Büyük Britanya'yı andırıyordu;
onun ruhuyla tamamen dolu görünüyordu. Ama--söylemesi garip!
ken bir Angloman'a dönüşmüştü, Ivan Petrovitch aynı zamanda
bir vatansever olmuştu; her halükarda, Rusya'yı pek iyi tanımamasına, tek bir Rus alışkanlığına bağlı olmamasına ve kendini Rusça'da garip bir şekilde ifade etmesine rağmen, kendisini bir vatansever olarak adlandırıyordu: sıradan bir konuşmada, konuşması beceriksiz ve özsüzdü, her yeri Galyacılıklarla doluydu; ancak tartışma önemli konulara değinir değinmez, Ivan Petrovitch hemen şu ifadeleri kullandı: "kendini beğenmişliğin yeni kanıtlarını göstermek"[4], "koşulların doğasıyla uyuşmayan" vb. Ivan Petrovitch, imparatorluğun örgütlenmesi ve iyileştirilmesiyle ilgili birkaç el yazması plan getirdi; gördüğü her şeyden son derece memnun değildi, özellikle de sistemin yokluğu, safrasını harekete geçirdi. Kız kardeşiyle tanıştığında, ilk sözleriyle ona radikal reformlar getirmeyi, bundan sonra mülkündeki her şeyin yeni bir sistemle ilerlemesini istediğini duyurdu. Glafira Petrovna, Ivan Petrovitch'e hiçbir cevap vermedi, sadece dişlerini sıktı ve kendi kendine şöyle dedi: "Peki
benim halim ne olacak?"--Ama kardeşi ve yeğeniyle birlikte kır evine vardığında, hızla
kendini toparladı. Evde, aslında birkaç değişiklik oldu: kadın
serseriler ve hizmetçiler anında kovuldu; bunların arasında, biri kör, diğeri felçli, ayrıca Otchakoff döneminin sakat bir Binbaşısı olan ve gerçekten
şaşırtıcı oburluğu nedeniyle sadece siyah ekmek ve mercimekle beslenen iki yaşlı kadın acı çekti. Ayrıca, eski misafirlerin kabul edilmeyeceğine dair bir kararname çıkarıldı: onların yerini uzak bir komşu, sarışın, skroful bir baron, çok iyi eğitimli ve çok aptal bir adam aldı. Moskova'dan yeni mobilyalar geldi; tükürük bezleri, çanlar ve lavabolar getirildi ve öğlen kahvaltısı farklı bir şekilde servis edilmeye başlandı; votka ve ev yapımı likörlerin yerini yabancı şaraplar aldı; hizmetçiler için yeni kıyafetler yapıldı; aile armasına "in recto virtus" sloganı eklendi.... Ancak, gerçekte, Glafira'nın gücü azalmadı: tüm harcamalar ve satın almalar daha önce olduğu gibi ona bağlıydı; ithal edilen Alsaslı uşak onunla rekabet etmeye çalıştı ve efendisinin onun tarafını tutmasına rağmen yerini kaybetti. Mülklerin yönetimi, idaresi söz konusu olduğunda (Glafira Petrovna tüm bu konulara dahil oldu), Ivan Petrovitch'in sık sık dile getirdiği "bu kaosa yeni bir hayat katma" niyetine rağmen, her şey eskiden olduğu gibi kaldı, ancak burada ve orada, kira bedelleri artırıldı ve çiftçilik hizmeti daha baskıcı hale geldi ve köylülerin Ivan Petrovitch'e doğrudan başvurmaları yasaklandı. Vatansever, yurttaşlarını içtenlikle hor gördü. Ivan Petrovitch'in sistemi, tüm gücüyle, yalnızca Fedya'ya uygulandı: eğitimi aslında "köklü bir reforma" tabi tutuldu; babası bundan tek başına sorumluydu.

-----

[4] Yani, yalnızca Eski Kilise Slavcası'nda görülen, burada neredeyse çevrilemeyen, temelde ulusal olan sözcükleri kullandı, ayrıca törenlerde de kullanıldı.--Çevirmen.

XI

İvan Petroviç'in yurtdışından dönmesine kadar, Fedya, daha önce de söylediğimiz gibi, Glafira Petrovna'nın elindeydi. Annesi öldüğünde sekiz yaşından küçüktü, onu her gün görmemişti ve onu tutkuyla sevmişti: Annesinin, solgun ve nazik yüzünün, hüzünlü bakışlarının ve çekingen okşamalarının hatırası, kalbine sonsuza dek kazınmıştı; ama evdeki konumunu belirsiz bir şekilde kavrıyordu; kendisi ve annesi arasında, onun cesaret edemediği ve deviremediği bir bariyer olduğunun bilincindeydi. Babasından uzak duruyordu ve İvan Petroviç onu asla okşamadı; büyükbabası ara sıra başını okşuyor ve elini öpmesine izin veriyordu, ama onu çağırıyor ve küçük bir aptal olarak görüyordu. Malanya Sergeyevna'nın ölümünden sonra, teyzesi onu kesin bir şekilde eline aldı. Fedya ondan korkuyordu, parlak, keskin gözlerinden, keskin sesinden korkuyordu; onun huzurunda tek bir ses bile
çıkarmaya cesaret edemiyordu; bazen sadece sandalyesinde kıpırdandığında, Fedya bağırıyordu: "Nereye gidiyorsun?
Kıpırdamadan otur!" Pazar günleri, Ayin'den sonra, oynamasına izin veriliyordu, yani ona kalın bir kitap, gizemli bir kitap, belirli bir Maximovitch-Ambodik'in eseri, "Semboller ve Amblemler" başlıklı bir kitap veriliyordu. Bu kitap, beş dilde, kısmen çok kafa karıştırıcı resimlerle birlikte yaklaşık bin tane içeriyordu. Tombul, çıplak bir vücuda sahip olan Cupid, bu resimlerde büyük bir rol oynuyordu. Bunlardan birine, "Safran ve Gökkuşağı" olarak etiketlenen birine, "Bunun eylemi büyük..." şeklinde bir açıklama eklenmişti; "Ağzında menekşe çiçeğiyle uçan bir balıkçıl"ı temsil eden bir diğerinin karşısında ise "Hepsini sen bilirsin" yazısı vardı. Aşk tanrısı ve yavrusunu yalayan bir ayı ise "Azar azar" olarak tanımlanmıştı. Fedya bu resimleri inceledi; hepsinin en küçük ayrıntılarını biliyordu; bazıları -hep aynı olanlar- onu düşünmeye sevk ediyor ve hayal gücünü harekete geçiriyordu; başka eğlence bilmiyordu. Ona dil ve müzik öğretme zamanı geldiğinde, Glafira Petrovna, cüzi bir ücret karşılığında, korkmuş, tavşan gibi gözlere sahip, Fransızca ve Almanca'yı kayıtsızca konuşan, piyano çalan ve ayrıca salatalıkları birinci sınıf bir şekilde tuzlamayı bilen yaşlı bir bekar İsveçliyi işe aldı. Bu öğretmenin, teyzesinin ve yaşlı bir oda hizmetçisi olan Vasilievna'nın yanında Fedya tam dört yıl geçirdi. O, "Amblemleri" ile köşede otururdu ve otururdu... ve otururdu... alçak tavanlı oda sardunyalar kokardı, yalnız bir don yağı mumu loş bir şekilde yanardı, bir cırcır böceği sanki sıkılmış gibi tekdüze bir şekilde öterdi, küçük saat duvarda aceleyle tıkırdardı, bir fare gizlice duvar süslerinin arkasını
çizer ve kemirirdi ve üç yaşlı hizmetçi, Parcae gibi, örgü şişlerini sessizce ve hızla ileri geri hareket ettirirdi, ellerinin oluşturduğu gölgeler şimdi uçuşuyordu, yarı karanlıkta tekrar garip bir şekilde titreşiyordu ve garip düşünceler, yine yarı karanlık, çocuğun kafasında uçuşuyordu. Hiç kimse Fedya'ya ilginç bir çocuk demezdi: o oldukça solgundu, ama şişmandı, beceriksizce yapılıydı ve sakardı, Glafira Petrovna'nın ifadesine göre "tam bir köylü"ydü; daha sık dışarı çıkmasına izin verilseydi, solgunluğu yüzünden hızla kaybolurdu. Sık sık boş durmasına rağmen oldukça iyi çalışıyordu; asla ağlamazdı; öte yandan, zaman zaman şiddetli bir inatçılık onu ele geçirirdi; o zaman kimse onunla bir şey yapamazdı. Fedya etrafındaki hiçbir kişiyi sevmezdi... Gençliğinde sevmeyen
yüreğe yazıklar olsun!

Ivan Petrovitch onu böyle buldu ve zaman kaybetmeden sistemini ona uygulamaya koyuldu.--"Öncelikle onu bir adam yapmak istiyorum, _un homme_,"--Glafira Petrovna'ya şöyle dedi:--"ve sadece bir adam değil,
bir Spartalı." Ivan Petrovitch niyetini yerine getirmeye
oğlunu Yayla kıyafetleri giydirerek başladı: on iki yaşındaki çocuk
çıplak dizlerle ve ezilmiş şapkasında bir horoz tüyüyle dolaşmaya başladı; İsveçli
yerine jimnastiği mükemmel bir şekilde öğrenmiş genç bir İsviçreli geçti; müzik, bir erkeğe yakışmayan bir meslek olarak
sonsuza dek sürgün edildi; doğa bilimleri, uluslararası hukuk, matematik,
Jean-Jacques Rousseau'nun tavsiyesine göre
marangozluk mesleği ve
şövalyelik duygularının sürdürülmesi için armacılık--geleceğin "adamının" kendisini meşgul edeceği şeyler bunlardı; sabah saat
dörtte uyandırıldı, hemen soğuk suyla ıslatıldı
ve bir ipin ucunda uzun bir sütunun etrafında koşturuldu; günde bir kez, bir tabak yemek yedi, at sırtında gezdi, tatar yayı atma alıştırması yaptı; Her
uygun fırsatta, ebeveyninin
örneği gibi iradesini kullandı ve her akşam özel bir deftere geçmiş günün ve izlenimlerinin bir hesabını not etti; ve Ivan Petrovitch, kendi tarafında, ona Fransızca olarak _mon
fils_ diye hitap ettiği ve ona _vous_ diye hitap ettiği kurallar yazdı. Fedya, Rusçada babasına
"sen" diye seslendi, ancak onun huzurunda oturmaya cesaret edemedi. "Sistem"
çocuğu şaşırttı, kafasına karışıklık soktu, onu sıktı; ancak,
diğer yandan, yeni yaşam biçimi sağlığına faydalı oldu:
ilk başta ateşi çıktı, ancak kısa sürede iyileşti ve iyi,
harika bir adam oldu. Babası onunla gurur duyuyordu ve ona, kendi
tuhaf jargonuyla şöyle diyordu: "Doğanın bir oğlu, benim ürünüm." Fedya on altı yaşına geldiğinde, Ivan Petrovitch ona adil cinsiyete karşı erkenden küçümseme aşılamayı görevi olarak gördü ve genç Spartalı, ruhunda çekingenlikle, dudaklarında ilk yudumla, canlılık, güç ve kanla dolu, kayıtsız, soğuk ve sert görünmeye çalıştı.

Bu arada, zaman geçti ve geçti. Ivan Petrovitch yılın büyük bölümünü Lavriki'de (babasının malikanesinin adı buydu) geçirdi ve kışları Moskova'ya tek başına gitti, bir handa konakladı, kulübü gayretle ziyaret etti, oturma odalarında konuşmalar yaptı ve planlarını açıkladı ve her zamankinden daha fazla bir Angloman, homurdanan ve devlet adamı gibi davrandı. Ancak 1825 yılı geldi ve beraberinde çok fazla acı getirdi.[5]
Ivan Petrovitch'in yakın arkadaşları ve tanıdıkları ciddi denemelere maruz kaldı. İvan Petroviç aceleyle kır evine çekildi ve kendini evine kilitledi. Bir yıl daha geçti ve
Ivan Petrovitch aniden zayıfladı, zayıfladı, kötüleşti, sağlığı
onu terk etti. Özgür bir düşünür--kiliseye gitmeye ve dua ayinleri düzenlemeye başladı; bir Avrupalı--banyoda buhar çıkarmaya başladı,
saat ikide yemek yemeye, dokuzda yatağa girmeye, yaşlı uşağın gevezeliklerine
uyumaya başladı; bir devlet adamı--tüm planlarını, tüm
yazışmalarını yaktı, valinin önünde titredi ve kırsal polis şefinin
karşısında kıpırdandı; demir iradeli bir adam--üzerinde bir apse çıktığında, kendisine bir tabak soğuk çorba servis edildiğinde
sızlandı ve şikayet etti. Glafira Petrovna yine evdeki her şeye hükmetti; yine katipler, köy icra memurları, sıradan köylüler, "huysuz ihtiyar cadının" arka kapısından içeri sürünmeye başladılar, ev hizmetçileri ona böyle diyordu. Ivan Petrovitch'teki değişiklik oğluna büyük bir şok yaşattı; zaten on dokuz yaşındaydı ve akıl yürütmeye ve kendisini ezen elin ağırlığından kurtulmaya başlamıştı. Daha bundan önce bile babasının sözleri ve eylemleri, geniş ve liberal teorileri ile sert, küçük despotluğu arasında bir tutarsızlık olduğunu fark etmişti; ancak böylesine ani bir kopuşu tahmin etmemişti. İnatçı egoist aniden kendini tüm çıplaklığıyla gösterdi. Genç Lavretzky Moskova'ya gitmeye, üniversiteye hazırlanmaya hazırlanıyordu, Ivan Petrovitch'in başına beklenmedik, yeni bir felaket
çöktü: kör oldu ve bu da umutsuzca,
bir günde.

Rus doktorların yeteneklerine güvenmeyerek, yurtdışına çıkmak için izin almak için önlemler almaya başladı. İzin verilmedi. Sonra oğlunu da yanına aldı ve üç yıl boyunca Rusya'yı dolaştı, bir doktordan diğerine, durmadan şehirden şehre seyahat etti ve korkaklığı ve sabırsızlığıyla doktorları, oğlunu, hizmetçilerini umutsuzluğa sürükledi. Lavriki'ye mükemmel bir paçavra, ağlak ve kaprisli bir çocuk olarak döndü. Acı günler geldi, herkes onun
elinden çok çekti. İvan Petroviç ancak akşam yemeğini yerken sakinleşti; hiç bu kadar açgözlü ve çok yememişti; geri kalan
zamanda ne kendine ne de başkalarına huzur verdi. Dua etti, kadere
söylendi, kendine sövdü, siyasete, sistemine
sövdü, övündüğü ve gurur duyduğu her şeye, oğluna örnek olarak gösterdiği her şeye
sövdü; hiçbir şeye
inanmadığını söyledi ve sonra tekrar dua etti; tek bir an bile yalnız kalmaya
dayanamadı ve ev halkından, gece gündüz, koltuğunun yanında oturup onu hikayelerle eğlendirmesini istedi, o da bu hikayeleri sürekli olarak şu ünlemle böldü: "Her şeyi sen uyduruyorsun - ne saçmalık!"

Glafira Petrovna özellikle zor zamanlar geçirdi; kesinlikle onsuz geçinemezdi - ve sonuna kadar hastanın tüm kaprislerine boyun eğdi, ancak bazen ona cevap vermeye hemen karar veremiyordu, çünkü sesinin tonu içsel öfkesini ele veriyordu. Bu şekilde iki yıl daha yaşadı ve Mayıs başında, balkona, güneş ışığına çıkarıldığında öldü.
"Glashka, Glashka! bulyon, bulyon, seni yaşlı budala..." diye geveledi dilini sertleştirerek ve son kelimeyi bitirmeden sonsuza dek sessizleşti. Uşağın elinden bulyon
kasesini kapmış olan Glafira Petrovna aniden durdu, kardeşinin
yüzüne baktı, yavaşça ve genişçe haç çıkardı ve sessizce geri çekildi;
ve orada bulunan oğlu da hiçbir şey söylemedi, ancak
balkonun korkuluğuna yaslandı ve uzun süre bahçeye baktı,
her şey güzel kokulu ve yemyeşildi, hepsi baharın altın güneşinin ışınlarında parlıyordu. Yirmi üç yaşındaydı; o yirmi üç yıl ne kadar korkunç, ne kadar fark edilmeyecek
şekilde hızlı geçmişti!... Hayat önünde açılıyordu. -----

[5] I. Nikolay'ın tahta çıkışında.--Çevirmen.

XII

Babasını gömdükten ve çiftçiliğin yönetimini ve katiplerin denetimini değişmez Glafira Petrovna'ya emanet ettikten sonra, genç Lavretzky Moskova'ya gitti ve oraya belirsiz ama güçlü bir duygu
çekti. Eğitiminin kusurlarını fark etti ve mümkün olduğunca eksiklikleri gidermeyi amaçladı. Son beş
yılda çok şey okumuş ve bazı şeyler görmüştü;
beyninde birçok düşünce kaynıyordu; herhangi bir profesör onun bilgisinden birazını kıskanabilirdi, ama aynı zamanda, her lise öğrencisinin uzun zamandır aşina olduğu
şeylerden pek çoğunu bilmiyordu. Anglomaniac oğluna kötü bir oyun oynamıştı; onun kaprisli eğitimi meyvelerini vermişti. Uzun yıllar boyunca babasının önünde kendini hiç şüphesiz alçaltmıştı; ama sonunda onu keşfettiğinde, iş bitmişti, alışkanlıklar kökleşmişti. İnsanlarla nasıl tanışacağını bilmiyordu: yirmi üç yaşında, utanç içindeki yüreğinde bitmez tükenmez bir aşk susuzluğuyla, tek bir kadının gözlerinin içine bakmaya cesaret edemiyordu. Berrak, sağlam ama biraz ağır duyusuyla, inatçılığa, tefekküre ve tembelliğe olan eğilimiyle, en erken yıllarından itibaren hayatın girdabına atılmış olmalıydı, ama yapay bir izolasyonda tutulmuştu... Ve şimdi büyülü çember kırılmıştı, yine de tek bir noktada, kilitli, kendi içinde sıkıca sıkıştırılmış bir şekilde durmaya devam etti. Onun yaşında, bir öğrenci üniforması giymek gülünçtü; ama alay konusu olmaktan korkmuyordu: Spartalı eğitimi en azından bu ölçüde işe yaramıştı, diğer insanların sözlerine karşı bir küçümseme geliştirmişti onda, ve bu yüzden, utanmadan, bir öğrenci üniforması giydi. Fizik-matematik
bölümüne girdi. Sağlıklı, pembe yanaklı, iyi uzamış sakallı, suskun, yoldaşları üzerinde garip bir izlenim bırakıyordu; derslere geniş bir kır kızağı ve çiftle dakik bir şekilde giden bu asık suratlı adamda neredeyse bir çocuk saklı olduğundan şüphelenmiyorlardı. Onlara bir tür bilge
bilgiç gibi görünüyordu; ona ihtiyaçları yoktu ve onun arkadaşlığını aramıyorlardı, onlardan kaçınıyordu. Üniversitede geçirdiği ilk iki yıl boyunca, yalnızca bir öğrenciyle yakın temas kurdu ve ondan Latince dersleri aldı. Bu öğrenci, Mikhalevitch, bir tutkun ve şair, Lavretzky'yi içtenlikle seviyordu ve tamamen masumca kaderinde önemli bir değişikliğe sebep oldu.

Bir gün, tiyatroda (Motchaloff o zamanlar şöhretinin zirvesindeydi ve Lavretzky hiçbir performansı kaçırmazdı), _bel-etage_'ın bir locasında genç bir kız gördü ve hiçbir kadın onun asık suratlı figürünün yanından geçerken kalbinin titremesine neden olmasa da, kalbi hiç bu kadar
şiddetli çarpmamıştı. Dirseklerini locanın kadifesine dayamış genç kız hareketsiz oturuyordu; uyanık, genç hayat, güzel, yuvarlak, koyu tenli yüzünün her özelliğinde parlıyordu; zarif bir zihin, ince kaşlarının altından dikkatle ve yumuşakça bakan güzel gözlerinde, ifade dolu dudaklarının hızlı gülümsemesinde, başının, kollarının, boynunun duruşunda ifade ediliyordu; büyüleyici bir şekilde giyinmişti. Yanında kırk beş yaşında, kırış kırış, soluk bir kadın oturuyordu, dişsiz bir gülümsemeyle, kısıtlı bir şekilde endişeli ve boş yüzünde, ve kutunun derinliklerinde, bol bir ceket ve uzun bir boyun bağı takmış, zayıf bir heybet ifadesi ve küçük gözlerinde belli bir dalkavuk şüpheyle, boyalı bıyık ve favorilerle, önemsiz, kocaman bir alınla ve kırışık yanaklarla, her işarete göre emekli bir general. Lavretzky, onu ürküten genç kızdan gözlerini ayıramıyordu; birdenbire, kutunun kapısı açıldı ve Mikhalevitch içeri girdi. O adamın, Moskova'daki neredeyse tek tanıdığının, tüm dikkatini
çeken tek genç kızın yanında belirmesi, Lavretzky'ye garip ve anlamlı geldi.
Kutuya bakmaya devam ederken,
içindeki tüm kişilerin Mikhalevitch'e eski bir arkadaş gibi davrandığını fark etti. Sahnedeki performans Lavretzky'yi ilgilendirmeyi bıraktı;
Motchaloff'un kendisi, o akşam "çok heyecanlı" olmasına rağmen, onda
alışılmış izlenimi yaratmadı. Çok acıklı bir pasajda, Lavretzky istemeden güzelliğine baktı:
Tüm vücudunu öne eğmişti, yanakları alev alevdi; onun ısrarcı bakışının
etkisi altında, sahneye dikilmiş gözleri yavaşça döndü ve ona dikildi.... Bütün gece, o gözler görüşünün önünde uçuştu. Sonunda, yapay olarak inşa edilen baraj çöktü: titredi ve yandı ve ertesi gün kendini
Mikhalevitch'e götürdü. Ondan, güzelin adının Varvara
Pavlovna Korobyn olduğunu öğrendi; Onunla birlikte kutuda oturan yaşlı adam ve kadının babası ve annesi olduğunu ve kendisinin, Mikhalevitch'in, bir yıl önce, Moskova'nın banliyölerinde kaldığı süre boyunca, Kont N. ile "sözleşmeli hizmet" (öğretmen olarak) sırasında onlarla tanıştığını söyledi. Coşkulu kişi, Varvara Pavlovna hakkında en övgü dolu şekilde şunları söyledi: "Sevgili dostum," diye haykırdı, sesinde kendisine özgü olan coşkulu bir uyumla, "o genç kız şaşırtıcı, yetenekli bir varlık, kelimenin gerçek anlamıyla bir sanatçı ve ayrıca son derece sevimli." Lavretzky'nin sorusundan Varvara Pavlovna'nın kendisinde nasıl bir izlenim bıraktığını anlayan kendisi, onu onunla tanıştırmayı teklif etti ve evlerinde kendisini evinde hissettiğini; General'in hiç de gururlu bir adam olmadığını ve annesinin de neredeyse bir paçavra emecek kadar aptal olduğunu söyledi. Lavretzky kızardı, anlaşılmaz
bir şeyler mırıldandı ve kaçtı. Tam beş gün boyunca
korkaklığıyla boğuştu; genç Spartalı altıncı gün yeni bir üniforma giydi
ve kendi uşağı olan Mikhalevitch'in emrine girdi,
kendisi saçını taramakla yetindi ve ikisi
Korobyn'lere doğru yola çıktı.

XIII

Varvara Pavlovna'nın babası, emekli listedeki Tümgeneral Pavel Petrovitch Korobyn, tüm hayatını
Petersburg'da hizmette geçirmişti; gençliğinde,
usta bir dansçı ve hat subayı olarak ün salmıştı;
yoksulluk yüzünden, iki veya üç kötü şöhretli Generalin yaveri olmuştu;
onlardan birinin kızıyla evlendi ve çeyiz olarak yirmi beş bin
ruble aldı; en ince ayrıntısına kadar, tatbikatlara ve teftişlere olan sevgiyi
kazandı; çalıştı ve geçimini sağlamak için çok çalıştı ve sonunda, yirmi yılın sonunda, General rütbesine ulaştı ve bir alay aldı. Dinlenme ve gecikmeden refahını sağlam bir temele oturtma zamanı gelmişti; yapmayı planladığı şey buydu, ancak konuyu biraz dikkatsizce yönetti: krallığın parasını dolaşıma sokmanın yeni bir yöntemini buldu, yöntemin çok iyi olduğu ortaya çıktı, ancak zamanında istifa etmedi: kendisine karşı bir şikayette bulunuldu; tatsız, çirkin bir skandal patlak verdi. General, bir şekilde skandaldan sıyrılmayı başardı, ancak kariyeri mahvoldu: istifa etmesi tavsiye edildi. Petersburg'da birkaç yıl daha
sıcak bir yerin
kendisine kalacağı umuduyla takıldı: ama yer ona kalmadı ve kızı
devlet okulundan çıktı ve masrafları her gün
arttı... Öfkesini bastırarak, ekonomi uğruna Moskova'ya taşınmaya karar verdi, Old Stable Caddesi'nde çatısında bir kulaç yüksekliğinde bir arma olan küçük, alçak çatılı bir ev kiraladı ve emekli listesindeki bir Moskova Generali gibi yaşamaya başladı ve yılda 2750 ruble harcadı. Moskova
misafirperver bir şehirdir, gelen herkesi, özellikle de Generalleri memnuniyetle karşılamaktan mutluluk duyar; Pavel Petroviç'in askeri tavırlardan da yoksun olmayan ağır vücudu, Moskova'nın en iyi salonlarında hızla görünmeye başladı. Boyalı saç tutamlarıyla kel ensesi ve boyunluğunda kuzgunun kanadının renginde St. Anna nişanının kirli kurdelesi, dans devam ederken kumar masalarının etrafında asık suratla dolaşan tüm kolay sıkılan ve solgun genç erkekler tarafından iyi bilinmeye başlandı. Pavel Petroviç kendini toplumda nasıl konumlandıracağını biliyordu; az konuşurdu, ama eski alışkanlığın bir gereği olarak burnundan konuşurdu, tabii ki yüksek rütbeli kişilerle değil; iskambil kağıtlarını ihtiyatla oynardı, evde az yerdi ama ziyarete gittiğinde altı kişilik yerdi. Karısına gelince, söylenecek pek bir şey yok: adı Kalliope Karlovna'ydı; Sol gözünden bir damla yaş sızdı, bu sayede Kalliope Karlovna (üstelik Alman asıllıydı)
kendini duygusal bir kadın olarak görüyordu; sürekli bir şeyden
korkuyordu, hiçbir zaman yeterince yemek yiyememiş gibi görünüyordu ve dar kadife elbiseler, bir sarık ve içi boş metalden yapılmış donuk bilezikler takıyordu. Pavel Petrovitch ve Kalliope Karlovna'nın tek kızı Varvara
Pavlovna, en büyük güzellik olmasa bile
en zeki kız ve en iyi müzisyen olarak kabul edildiği ve
şifreyi_[6] aldığı * * * Enstitüsünden çıktığında henüz on yedinci yaş gününü geçmişti; Lavretzky onu ilk kez gördüğünde henüz on dokuz yaşında bile değildi.

-----

[6] Kızlar için Devlet Enstitülerinde, başlıca ödül
İmparatoriçenin baş harfi, mücevherlerle.--Çevirmen.

XIV

Spartalı'nın bacakları Mikhalevitch tarafından Korobyn'lerin oldukça bakımsız döşenmiş
odasına götürüldüğünde ve
evin efendisine ve hanımına sunulduğunda altından kaydı. Fakat onu ele geçiren
korkaklık hissi hemen kayboldu: General'de, tüm Ruslarda doğuştan bulunan doğal nezaket, tüm lekelenmiş insanlara özgü olan o özel nezaket türüyle büyük ölçüde
arttı; Generales kısa sürede bir şekilde kayboldu;
Varvara Pavlovna'ya gelince, o kadar sakin ve kendine güvenen bir şekilde cana yakındı ki,
herkes onun huzurunda kendini hemen evinde hissederdi;
ayrıca, büyüleyici kişiliğinin tamamından, gülümseyen gözlerinden,
masumca eğimli omuzlarından ve hafifçe pembe ellerinden,
hafif ve aynı zamanda biraz uyuşuk yürüyüşünden, alçak ve tatlı olan sesinin ta kendisinden, -- orada, narin bir parfüm kadar elle tutulamayan, yumuşak ve henüz mütevazı bir sarhoşluk, kelimelerle ifade edilmesi zor, ama
dokunan ve heyecanlandıran bir şey, --ve tabii ki, çekingenlik olmayan bir şeyi heyecanlandıran bir şey, imalı bir çekicilik
ortaya çıkıyordu. Lavretzky, sohbeti tiyatroya, önceki akşamki
performansa çevirdi; kendisi hemen Motchaloff'tan bahsetmeye başladı ve kendini sadece ünlemlerle ve iç çekişlerle sınırlamadı, fakat oyunculuğuyla ilgili birkaç haklı ve kadınsı-işaretli yorumda bulundu. Mikhalevitch müziğe değindi; hiçbir
yapmacıklık yapmadan piyanonun başına oturdu ve Chopin'in
yeni moda olan birkaç mazurkasını titizlikle çaldı.
Akşam yemeği saati geldi; Lavretzky ayrılmak için bir hareket yaptı, ancak onu tuttular; masada, General ona iyi bir bordo şarabı ikram etti, bunun için
General'in uşağı bir faytonla Depre'ye dörtnala gitmişti. Gece geç saatlerde,
Lavretzky eve döndü ve uzun süre soyunmadan oturdu,
gözleri eliyle kapalıydı, dilsiz bir büyülenme içinde. Ona öyle geliyordu ki,
sadece şimdi hayatın neden yaşamaya değer olduğunu anlamıştı; tüm
varsayımları, niyetleri, tüm o saçmalıklar ve saçmalıklar,
anında yok olmuştu; tüm ruhu tek bir duyguda, tek bir arzuda, mutluluk, sahip olma, aşk, kadının tatlı aşkı arzusunda birleşmişti. O günden sonra, sık sık Korobyn'lere gitmeye başladı. Altı
ay sonra, Varvara Pavlovna'ya kendini tanıttı ve ona elini uzattı. Teklifi kabul edildi; General çoktan, neredeyse ilk ziyaretinin arifesinde, Mikhalevitch'e, Lavretzky'nin kaç serfi olduğunu sormuştu; ve genç adamın kur yaptığı tüm süre boyunca ve hatta ilan ettiği anda bile, her zamanki sakinliğini ve ruh berraklığını koruyan Varvara Pavlovna da sevgilisinin zengin olduğunun gayet farkındaydı; ve Kalliope Karlovna kendi kendine şöyle dedi: "Meine Tochter macht eine
schoene Partie"--ve kendine yeni bir sarık aldı.

XV

Böylece teklifi kabul edildi, ancak belirli koşullarla. İlk olarak, Lavretzky derhal üniversiteden ayrılmalıydı: kim bir öğrenciyle evlenir? Ve ne korkunç bir fikir,--zengin ve yirmi altı yaşında bir toprak sahibi için, bir okul çocuğu gibi ders almak! İkinci olarak, Varvara Pavlovna çeyiz sipariş etme ve satın alma işini, hatta damadın hediyelerini seçme işini üstlendi. Çok fazla pratik zekası, çok zevki, rahatlığa çok düşkünlüğü ve kendisi için bu rahatlığı sağlama konusunda büyük bir yeteneği vardı. Bu yetenek, özellikle, düğünden hemen sonra, Lavretzky ve karısının Lavriki için satın aldığı
rahat bir arabayla yola çıktıklarında Lavretzky'yi şaşırttı. Etrafındaki her şey Varvara Pavlovna tarafından planlanmış, öngörülmüştü, sağlanmıştı! Ne kadar da büyüleyici seyahat
gereçleri, ne kadar da büyüleyici tuvalet kutuları ve kahve makineleri
çeşitli rahat köşelerde belirmişti ve Varvara Pavlovna sabahları kahveyi
ne kadar da güzel kaynatıyordu! Fakat Lavretzky o zamanlar
gözlemleyecek bir ruh halinde değildi: mutlu bir haldeydi, kendini
mutlulukla sarhoş ediyordu; kendini bir çocuk gibi buna bırakmıştı... Ve o, o genç Alcides kadar
masumdu. Büyücülük boşuna değildi genç karısının tüm varlığından dışarı
solumuştu; boşuna değildi duyulara bilinmeyen zevklerin gizli lüksünü vaat etmişti; söz verdiğinden daha fazlasını
yerine getirmişti. Lavriki'ye vardığında, yazın en sıcak döneminde, evi kirli ve karanlık, hizmetçileri gülünç ve eski buldu, ama kocasına bunu ima etmeyi bile gerekli görmedi. Lavriki'ye yerleşmek için hazırlıklar yapıyor olsaydı, her şeyi baştan yapardı,
elbette evden başlayarak; ama bozkırın o Tanrı'nın unuttuğu köşesinde kalma fikri aklına bir an bile gelmedi;
sanki kamp kuruyormuş gibi, tüm rahatsızlıklara nazikçe katlanarak ve onlarla ilgili eğlenceli şakalar yaparak orada yaşadı. Marfa Timofeevna
bebek yavrusunu görmeye geldi; Varvara Pavlovna onu çok sevdi,
ama Varvara Pavlovna'yı sevmedi. Evin yeni hanımı da Glafira Petrovna ile iyi geçinemedi; onu rahat bırakabilirdi, ama yaşlı Korobyn damadının işlerinden
bir yuvayı tüylemek istiyordu; "bir general için bile," dedi, "bu kadar yakın bir akrabanın
mal varlığını yönetmek utanç verici değildi." Pavel Petrovitch'in tamamen yabancı birinin
mal varlığıyla meşgul olmaktan kaçınmayacağı varsayılmalıdır. Varvara Pavlovna saldırısını çok
kurnazca bir şekilde yürüttü: Kendini öne atmadan ve hala, görünüşe göre, balayının mutluluğuna, sakin kırsal hayata, müziğe ve okumaya tamamen dalmış bir şekilde, Glafira Petrovna'yı yavaş yavaş öyle bir duruma getirdi ki, bir sabah ikincisi deli bir kadın gibi Lavretzky'nin çalışma odasına daldı ve anahtar destesini masaya fırlatarak, ev işleriyle meşgul olmasının onun gücünün ötesinde olduğunu ve kırsalda kalmak istemediğini söyledi. Önceden uygun şekilde hazırlanmış olan Lavretzky, hemen onun gitmesine izin verdi.--Glafira Petrovna bunu beklemiyordu. "Pekala," dedi ve gözleri karardı, "Burada istenmediğimi görüyorum! Beni buradan -doğduğum yuvadan- kimin kovduğunu biliyorum. Ama sözlerimi hatırla, yeğenim: Hiçbir yerde kendine bir yuva inşa
edemeyeceksin, hayatın boyunca dolaşacaksın. Sana mirasım bu." - O gün kendi küçük çiftliğine gitti ve bir hafta sonra General Korobyn geldi ve bakışlarında ve hareketlerinde hoş bir melankoli ile tüm çiftliğin yönetimini eline aldı.

Eylül ayında Varvara Petrovna kocasını Petersburg'a götürdü. Petersburg'da iki kış geçirdi (yaz için Tzarskoe Selo'ya taşındılar), güzel, aydınlık, zarif bir şekilde döşenmiş bir dairede; orta sınıftan ve hatta toplumun daha üst çevrelerinden birçok tanıdık edindiler, dışarı çıkıp çok sayıda misafir ağırladılar ve en büyüleyici müzikli ve danslı partileri verdiler. Varvara Pavlovna, bir alevin güveleri çekmesi gibi misafirleri çekti. Böylesine sefahat dolu bir hayat Feodor İvaniç'i pek de memnun etmedi. Karısı ona hizmete girmesini tavsiye etti; babasının eski anıları ve kendi düşünceleri nedeniyle hizmet etmeyecekti, ancak karısını memnun etmek için Petersburg'da kaldı. Ancak kısa sürede, kimsenin kendisini izole etmesini engellemediğini, Petersburg'daki en sessiz ve en rahat çalışmayı boşuna yapmadığını, şefkatli karısının kendisini izole etmesine yardım etmeye bile hazır olduğunu fark etti ve o zamandan sonra her şey muhteşem bir şekilde ilerledi. Bir kez daha kendi eğitimine başladı, ki bu eğitimin tamamlanmamış olduğunu düşünüyordu, bir kez daha okumaya başladı, hatta İngilizce öğrenmeye başladı. Onun güçlü, geniş omuzlu figürünü, sonsuza dek yazı masasının üzerine eğilmiş, dolgun, kıllı, kırmızı yüzünü bir sözlüğün veya egzersiz defterinin sayfalarıyla yarı yarıya gizlemiş halini görmek garipti. Her sabahı işte geçiriyor, harika yemekler yiyordu (Varvara
Pavlovna mükemmel bir ev hanımıydı) ve akşamları genç, neşeli yüzlerle dolu, büyüleyici, hoş kokulu, parlak bir dünyaya giriyordu ve bu dünyanın merkezi noktası da gayretli ev sahibi, karısıydı. Bir oğlunun doğumuyla onu sevindirdi, ancak zavallı çocuk uzun
yaşamadı: ilkbaharda öldü ve yazın, doktorların tavsiyesi üzerine, Lavretzky karısını yurtdışına, hamamlara götürdü. Böyle bir kayıptan sonra onun için eğlence
vazgeçilmezdi ve sağlığı için sıcak bir iklim gerekiyordu. Yaz ve sonbaharı Almanya ve İsviçre'de geçirdiler ve kışın, beklendiği gibi, Paris'e gittiler. Varvara Pavlovna Paris'te bir gül gibi açtı ve Petersburg'daki kadar hızlı ve ustaca kendine küçük bir yuva yapmayı başardı. Sessiz ama şık Paris sokaklarından birinde son derece güzel bir daire buldu; kocasına daha önce hiç sahip olmadığı bir sabahlık yaptırdı; şık bir hizmetçi, iyi bir aşçı, akıllı bir uşak tuttu; büyüleyici bir araba, sevimli küçük bir piyano aldı. Bir hafta geçmeden bir sokağı geçti, şalını giydi, şemsiyesini açtı ve eldivenlerini en safkan Parislilere yakışır bir şekilde taktı. Ve kısa sürede kendine tanıdıklar edindi. İlk başlarda, evine sadece Ruslar gidiyordu, sonra Fransızlar görünmeye başladı, çok cana yakın, nazik, bekar, güzel tavırları ve uyumlu aile isimleri olan; hepsi hızlı ve çok konuşuyor, rahatça eğiliyor ve gözlerini hoş bir şekilde kısıyorlardı; hepsinin pembe dudaklarının altında parlayan beyaz dişleri vardı ve gülümseme sanatını nasıl da anlıyorlardı! Her biri arkadaşlarını getirdi ve "la belle Madame de Lavretzki" kısa sürede Chaussee d'Antin'den Rue de Lille'e kadar tanındı. O günlerde (bu 1836'da gerçekleşti), şimdi her yerde, kesilmiş bir karınca yuvasındaki karıncalar gibi uçuşan o tefrika ve kronik yazarları kabilesi çoğalmamıştı; ama
o zaman bile, Varvara Pavlovna'nın
salonunda belli bir M----r Jules belirdi, önemsiz görünümlü,
skandal bir üne sahip, küstah ve aşağılık, tüm düellocular ve dövülmüş erkekler gibi. Bu M--r
Jules, Varvara Pavlovna için son derece iticiydi, ama o onu kabul etti çünkü çeşitli dergilere bir şeyler karalıyordu ve sürekli olarak ona atıfta bulunuyordu,
ona bazen _"Mme. de L * * * tzki_", bazen "_Mme. de * * * cette
grande dame Russe si distinguee, qui demeure rue de P._" diyordu; tüm dünyaya, yani "_Mme. de L * * * tzki_"yi hiç umursamayan birkaç yüz aboneye, o güzel ve çekici hanımın aklında gerçek bir Fransız kadını olduğunu (_une vraie francaise par l'esprit_) anlatıyordu - Fransızlar için bundan daha büyük bir övgü olamazdı - ne kadar dikkat çekici bir müzisyendi ve ne kadar harika vals yapıyordu (Varvara Pavlovna, gerçekte, tüm kalpleri hafif, uçuşan elbisesinin eteğine çekecek şekilde vals yapardı) ... kısacası, ününü dünyaya yaymıştı - ve ne derseniz deyin, bu kesinlikle hoş bir şey. Mlle. Mars
sahneden çoktan ayrılmıştı ve Mlle. Rachel henüz
ortaya çıkmamıştı; yine de Varvara Pavlovna tiyatroları özenle ziyaret ediyordu. İtalyan müziği karşısında kendinden geçti, Odra'nın kalıntılarına güldü, Comedie Francaise'e nezaketle esnedi ve Mme. Dorval'in ultra-romantik bir melodramdaki oyunculuğuna ağladı; ama, en önemlisi, Liszt evinde birkaç kez sahne aldı ve çok hoştu, çok sadeydi - çok keyifliydi! Böyle hoş hisler içinde bir kış geçirdi, sonunda Varvara Pavlovna bile saraya sunuldu. Feodor
İvaniç ise, zaman zaman hayat omuzlarına ağır gelse de - ağır, çünkü boştu. Gazeteleri
okudu, Sorbonne ve College de
France'daki dersleri dinledi, parlamentodaki tartışmaları takip etti, sulama üzerine iyi bilinen bir bilimsel eserin çevirisini üstlendi. "Zaman kaybetmiyorum," dedi kendi kendine, "bunların hepsi yararlı; ama gelecek kış, mutlaka Rusya'ya dönüp işe koyulmalıyım." Bu işin ne olduğunun açıkça farkında olup olmadığını söylemek zor ve Tanrı bilir, kış için Rusya'ya dönmeyi başarabilir miydi, bu arada karısıyla Baden-Baden'e gitti... Beklenmedik bir olay tüm planlarını mahvetti.

XVI

Bir gün, Varvara Pavlovna'nın yokluğunda onun yatak odasına girdiğinde,
Lavretzky yerde küçük, dikkatlice katlanmış bir kağıt parçası gördü.
Onu mekanik olarak aldı, mekanik olarak açtı ve Fransızca yazılmış şu yazıyı okudu:

Sevgili melek Betsy! (Sana Barbe veya Varvara diyemem).
Bulvar'ın köşesinde seni boşuna bekledim; yarın,
bir buçukta, küçük dairemize gel. Senin iyi
şişko (_ton gros bonhomme de mari_) genellikle o saatte
kendini kitaplarına gömer; yine senin şairin Puskin'in (_de votre poete Pouskine_)
şarkısını söyleyeceğiz ki sen bana bunu öğrettin: 'Yaşlı koca, tehditkar
koca!'--Ellerine ve ayaklarına binlerce öpücük! Seni bekliyorum. "Ernest."

Lavretzky, o anda, okuduğu şeyin ne tür bir şey olduğunu anlamadı; ikinci kez okudu ve başı döndü, zemin ayaklarının altında sallandı, bir vapurun güvertesi gibi, aynı anda hem hıçkırdı hem de ağladı.

Aklını yitirdi. Karısına o kadar körü körüne güvenmişti ki, aldatma, ihanet olasılığı aklına hiç gelmemişti. Karısının sevgilisi olan Ernest, yirmi üç yaşında, sarışın, yakışıklı bir çocuktu, küçük kalkık bir burnu ve ince bir bıyığı vardı, neredeyse hayranlarının en önemsiziydi. Birkaç dakika, yarım saat geçti; Lavretzky hâlâ ayaktaydı, elindeki ölümcül mektubu eziyor ve anlamsızca yere bakıyordu; bir tür karanlık kasırgada, soluk yüzlerin görüntüleri önünde uçuşuyordu; yüreği
içinde ızdırapla çöktü; ona
düşüyormuş gibi geldi,
düşüyor, düşüyor... ve bunun bir sonu yokmuş gibi. İpek bir
cübbenin hafif, tanıdık hışırtısı onu sersemlik halinden uyandırdı;
Başlık ve şal giymiş Varvara Pavlovna aceleyle yürüyüşünden dönmüştü. Lavretzky titredi ve odadan dışarı fırladı; o anda onu parçalara ayırabileceğini, köylü gibi yarı ölü hale gelene kadar
dövebileceğini, elleriyle
boğabileceğini hissetti. Şaşkın Varvara Pavlovna onu durdurmaya çalıştı; sadece fısıldayabildi: "Betsy"--ve evden kaçtı.

Lavretzky bir araba aldı ve adama onu şehirden kovmasını emretti. Günün geri kalanında ve sabaha kadar bütün gece boyunca, durmadan durup ellerini ovuşturarak dolaştı: şimdi öfkelendi, yine ona oldukça gülünç, hatta oldukça eğlenceli geldi. Sabahleyin üşümüştü ve sefil bir banliyö hanına girdi, bir oda istedi ve pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu. Kasılmalarla dolu bir esneme onu ele geçirdi. Ayaklarının üzerinde zorlukla durabiliyordu, vücudu bitkindi, ama hiçbir yorgunluğunun farkında değildi, yine de yorgunluk hakkını talep etti: oturdu ve baktı ve hiçbir şey anlamadı; başına ne geldiğini, neden kendini yalnız bulduğunu, uyuşmuş uzuvlarıyla, ağzında bir acıyla, göğsünde bir taşla, çıplak, yabancı bir odada; Varya'nın kendisini o Fransız'a vermesine neyin sebep olduğunu ve sadakatsiz olduğunu bilmesine rağmen, ona karşı eskisi kadar sakin, sevecen ve güven verici
olabildiğini anlamadı! "Hiçbir şey anlamıyorum!" diye fısıldadı kurumuş dudakları. "Şimdi bana Petersburg'da olduğunu kim garanti edecek..." Ve soruyu
bitirmedi ve tekrar esnedi, titredi ve her yeri kıvrandı. Hem parlak hem de karanlık anılar onu eşit şekilde rahatsız ediyordu; aniden, birkaç gün önce, onun ve Ernest'in huzurunda, piyanonun başına oturup "Yaşlı koca, tehditkar koca!" diye şarkı söylediği aklına geldi. Yüzünün ifadesini, gözlerinin garip parıltısını ve yanaklarının kızarmasını hatırladı ve sandalyesinden kalktı; gidip onlara şunu söylemek istiyordu: "Benimle
uğraştığınız için hata yaptınız; büyük büyükbabam köylüleri
kaburgalarından asardı ve büyükbabam da bir köylüydü"--ve ikisini de öldürmek.
Sonra, birdenbire, ona,
başına gelen her şeyin bir rüya olduğunu, hatta bir rüya bile olmadığını, sadece bir saçmalık veya başka bir şey olduğunu düşündü: yapması gereken tek şeyin kendini sallamak,
çevresine bakmak olduğunu... Gerçekten de etrafına baktı ve şahin pençelerini
yakaladığı kuşa gömerken, yüreğine giderek daha derin bir ızdırap
dolaştı. Hepsinin üstüne, Lavretzky birkaç ayın sonunda
baba olmayı umuyordu.... Geçmiş, gelecek, tüm hayatı zehirlenmişti. Sonunda Paris'e döndü, bir otele yerleşti ve Varvara Pavlovna'ya M--r Ernest'in notunu şu mektupla birlikte gönderdi:

"Ekteki belge size her şeyi açıklayacaktır. Bu arada, seni tanımadığımı söyleyeceğim: sen, her zaman
bu kadar titiz bir insansın ki, böylesine önemli bir
kağıdı düşürüyorsun!" (Bu
cümleyi zavallı Lavretzky saatlerce
hazırlamış ve beslemişti.) "Seni bir daha göremem; sanırım sen de,
benimle görüşmek istemiyorsun. Sana yılda on beş bin frank ayırdım; daha fazlasını veremem. Adresini mülkün ofisine gönder. İstediğini yap, istediğin yerde yaşa. Sana
mutluluklar dilerim. Hiçbir cevap gerekmiyor."

Lavretzky karısına hiçbir cevap gerekmediğini yazdı... ama o
bekledi, bir cevap, bu anlaşılmaz,
bu inanılmaz olayın bir açıklaması için susadı. Tam o gün Varvara Pavlovna ona Fransızca uzun bir
mektup gönderdi. Bu onu bitirdi; son şüpheleri de yok oldu ve
hâlâ şüphe beslediği için
utanç duydu. Varvara Pavlovna kendini
savunmadı: sadece onu görmek istiyordu, onu geri dönülmez bir şekilde
mahkum etmemesini rica etti. Mektup soğuk ve kısıtlıydı, ancak
burada ve orada gözyaşlarının izleri görülüyordu. Lavretzky acı bir
kahkaha attı ve haberciye her şeyin çok iyi olduğunu söylemesini söyledi. Üç gün
sonra Paris'ten ayrıldı: ama Rusya'ya değil, İtalya'ya gitti. Kendisi bile özellikle İtalya'yı neden seçtiğini bilmiyordu; gerçekte,
onun için hiçbir fark
yoktu nereye gittiyse, -eğer ev değilse.
Köylü-kâhyasına karısının emekli maaşıyla ilgili talimatlar gönderdi,
aynı zamanda, hesapların teslimini beklemeden, mülkle ilgili tüm konuları derhal General Korobyn'in elinden almasını ve Ekselanslarının Lavriki'den ayrılması için düzenlemeler yapmasını emretti;
kendisi için, kovulan Generalin şaşkınlığı, sonuçsuz kibrinin canlı bir resmini oluşturdu ve
tüm üzüntüsüne rağmen, belli bir kötü niyetli memnuniyet hissetti. Sonra, Glafira Petrovna'yı da bir mektupla Lavriki'ye dönmeye davet etti ve ona bir
vekaletname gönderdi. Glafira Petrovna Lavriki'ye dönmedi ve
kendisi gazetelerde, oldukça gereksiz olan vekaletnameyi imha ettiğini
yayınladı. Küçük bir İtalyan kasabasında saklanan Lavretzky, karısını izlememeye kendini zorlayabilmesi için uzun bir süre daha bekledi. Gazetelerden, karısının Paris'i terk ettiğini, sanıldığı gibi, Baden-Baden'a gittiğini öğrendi: adı kısa süre sonra aynı M'sieu Jules tarafından yazılan bir makalede yer aldı. Bu makalede, bir tür dostça taziye, alışılmış şakacılığı deldi; Feodor
İvaniç, o makaleyi okuduğunda ruhu çok çirkin bir haldeydi. Daha sonra, kendisine bir kız çocuğu doğduğunu öğrendi; birkaç ayın sonunda, köylü-kahyası tarafından, Varvara Pavlovna'nın harçlığının ilk üçte birini talep ettiği bildirildi. Sonra giderek daha fazla kötü haber gelmeye başladı; sonunda, gazetelerde trajikomik bir hikaye dolaştı ve karısının kıskanılmayacak bir rol oynadığı bir sansasyon yarattı. Her şey sona ermişti: Varvara Pavlovna "bir ün" olmuştu.

Lavretzky kariyerini takip etmeyi bıraktı; ama kendini hızla fethedemedi. Bazen karısına karşı öyle bir özlem duyuyordu ki, ona her şeyi verecekmiş gibi geliyordu - hatta gerekirse onu affedecekti - yeter ki okşayan sesini tekrar duyabilsin, elini tekrar elinde hissedebilsin. Ama zaman geçiyordu ve boşuna değildi. Şehit olmak için doğmamıştı; sağlıklı doğası haklarını savunuyordu. Çok şey onun için netleşti; kendisine isabet eden darbe artık ona öngörülemez gelmiyordu; karısını anlıyordu - kendisine yakın olan bir insanı, ondan ayrıldığında anlar. Tekrar
kendini meşgul edebildi, çalışabildi, her ne kadar eskisinden çok daha az şevkle olsa da: yaşam deneyimleri, eğitimiyle yolu hazırlanmış olan şüphecilik, kesin olarak ruhunu ele geçirdi.
Her şeye karşı aşırı derecede kayıtsız hale geldi. Dört yıl geçti ve kendini memleketine dönmek, kendi insanlarıyla buluşmak için yeterince güçlü hissetti. Petersburg'da veya Moskova'da hiç durmadan, O * * * kasabasına vardı. Orada kendisine veda ettik ve şimdi hoşgörülü okuyucunun bizimle birlikte dönmesini rica ediyoruz.

XVII

Anlattığımız günün ertesi sabahı, saat dokuzda, Lavretzky Kalitin evinin verandasına çıktı. Liza, şapka ve eldivenlerle onu karşılamak için ortaya çıktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Kiliseye. Bugün pazar."

"Ve gerçekten Ayine gitmek istiyor musun?"

Liza hiçbir şey söylemedi, ancak ona şaşkınlıkla baktı.

"Affedersiniz, lütfen," dedi Lavretzky, "Ben... Ben bunu söylemek istemedim. Size veda etmeye geldim: Bir saat sonra kır evime gidiyorum."

"Buradan çok uzak değil, değil mi?" diye sordu Liza.

"Yirmi beş verst."

Lyenotchka, bir hizmetçi eşliğinde kapının eşiğinde belirdi.

"Bizi unutmamaya dikkat edin," dedi Liza ve basamaklardan indi.

"Ve beni unutmayın. Ve bakın," diye ekledi, "kiliseye gidiyorsunuz: bu arada benim için de dua edin."

Liza durakladı ve ona doğru döndü.

"Elbette," dedi, doğrudan yüzüne bakarak: "Senin için dua edeceğim. Gel, Lyenotchka."

Lavretzky, Marya Dmitrievna'yı oturma odasında yalnız buldu. Ondan
kolonya ve nane kokusu geliyordu. Kendi ifadesine göre, başı ağrıyordu ve huzursuz bir gece geçirmişti.
Onu her zamanki uyuşuk cana yakınlığıyla karşıladı ve yavaş yavaş konuşmaya başladı.

"Vladimir Nikolayç ne kadar da hoş bir genç adam," diye sordu:--"öyle
değil mi?"

"Vladimir Nikolayç ne?"

"Neden, Panshin, biliyorsun, -- dün akşam burada olan kişi. O
seni çok seviyordu; sana bir sır olarak söyleyeyim, _mon cher
cousin_, Liza'm için kendinden geçiyor. Sen buna ne diyorsun? İyi bir aileden geliyor, hizmetini mükemmel bir şekilde yerine getiriyor,
zeki, iyi ve Yatak Odası'nın Küçük Beyefendisi ve eğer Tanrı isterse... Ben, kendi adıma, bir anne olarak, çok mutlu olacağım. Bu büyük bir sorumluluk, elbette: şu ana kadar, ister iyi ister kötü olsun, her zaman, her yerde, tamamen yalnızım:
Çocuklarımı büyüttüm, onlara ders verdim, her şeyi yaptım...
ve şimdi Mme. Bolius'tan bir mürebbiye istedim..."

Marya Dmitrievna, zahmetlerini, çabalarını ve annelik duygularını anlatmaya başladı. Lavretzky onu sessizce dinledi ve şapkasını ellerinde döndürdü. Soğuk, ağır bakışları geveze hanımı tedirgin etti.

"Peki Liza'yı nasıl buldun?" diye sordu.

"Lizaveta Mikhailovna son derece güzel bir kız," diye cevapladı
Lavretzky ayağa kalktı, eğildi ve Marfa Timofeevna'ya gitti. Marya Dmitrievna
onun arkasından hoşnutsuzlukla baktı ve kendi kendine şöyle dedi: "Ne aptal, ne köylü! Şimdi karısının ona neden sadık
kalamadığını anlıyorum."

Marfa Timofeevna kendi odasında, maiyetiyle çevrili oturuyordu.
Odası, kalbine neredeyse eşit derecede yakın olan beş varlıktan oluşuyordu:
Şişman yanaklı, eğitimli bir şakrak kuşu, çünkü ıslık çalmayı ve su çekmeyi
bırakmıştı; minik, çok ürkek ve barışçıl bir köpek, Roska;
öfkeli bir kedi, Matros (Denizci); dokuz yaşında, kocaman gözleri ve sivri küçük bir burnu olan siyah yüzlü çevik bir kız çocuğu, adı Schurotchka; ve elli yaşında, beyaz şapkalı, koyu renk bir elbisenin üzerine açık kahverengi, kısa kuyruklu bir ceket giymiş, adı Nastasya Karpovna Ogarkoff olan yaşlı bir kadın. Schurotchka, küçük burjuva sınıfındandı, tam bir yetimdi. Marfa Timofeevna, Roska'ya yaptığı gibi, ona da acıdığı için bakmıştı: hem köpeği hem de kızı sokaktan almıştı; ikisi de zayıf ve açtı, ikisi de sonbahar yağmuruyla sırılsıklamdı, hiç kimse Roska'yı avlamamıştı ve Schurotchka'nın sarhoş bir kunduracı olan amcası,
kendisi için yeterli yiyeceği olmayan ve yeğenini beslemeyen, ancak sonuncusuyla kafasına vuran amcası, onu memnuniyetle Marfa Timofeevna'ya teslim etmişti. Marfa Timofeevna, bir manastırda bir hac yolculuğunda Nastasya Karpovna ile tanışmıştı; kendisi kilisede onun yanına gitmişti (Marfa Timofeevna onu severdi çünkü kendi
sözleriyle, "zevkle dua ederdi"), sohbeti kendisi başlatmıştı ve onu bir fincan çay içmeye davet etmişti. O günden sonra, ondan
asla ayrılmamıştı. Nastasya Karpovna, en neşeli ve en nazik mizaca sahip bir kadındı, çocuksuz bir duldu, yoksul bir soylu ailesinin üyesiydi; yuvarlak, gri bir başı, yumuşak beyaz elleri, yumuşak bir yüzü, büyük, nazik yüz hatları ve oldukça gülünç bir burnu vardı; Marfa Timofeevna'ya oldukça tapıyordu ve ikincisi onu çok seviyordu, ancak onun hassas kalbine alay ediyordu: Nastasya Karpovna, tüm gençlere karşı bir zaaf hissediyordu ve en masum şakada bile istemeden bir kız gibi kızardı. Tüm sermayesi bin iki yüz kağıt rubleden oluşuyordu; Marfa Timofeevna'nın sırtından geçiniyordu, ancak onunla eşit şartlarda: Marfa Timofeevna köleliğe tahammül etmezdi.

"Ah, Fedya!" onu görür görmez başladı:--"dün
gece, ailemi görmedin: hayran ol. Hepimiz
çay için toplandık; bu bizim ikinci bayram çayımız. Herkesi okşayabilirsin: sadece
Schurotchka sana izin vermiyor ve kedi tırmalıyor. Bugün
gidiyor musun?"

"Evet,"--Lavretzky dar, küçük bir sandalyeye oturdu.--"Marya Dmitrievna'ya
zaten veda ettim. Lizaveta
Mikhailovna'yı da gördüm."

"Ona Liza de, babam,--senin için neden Mihailovna olsun ki! Ve
otur, yoksa Schurotchka'nın sandalyesini kırarsın."

"Kiliseye gitti,"--diye devam etti Lavretzky. "Dindar mı?"

"Evet, Fedya,--çok. Senden ve benden daha fazla, Fedya."

"Ama dindar değil misin?" diye fısıldadı Nastasya Karpovna.
"Ve bugün: erken ayine gidemezsin, ama
sonraki ayine gideceksin."

"Hiçbiri--yalnız gideceksin: tembelim annem," diye karşılık verdi
Marfa Timofeevna,--"Kendimi çayla çok şımartıyorum."--Nastasya'ya _sen_ derdi, onunla eşit şartlarda yaşamasına rağmen,--boşuna bir Pestoff değildi: Üç Pestoff, Korkunç İvan Vasilieviç'in
Anma Kitabı'nda ayrı bir şekilde kaydedilmiştir;[7] Marfa Timofeevna bunu biliyordu.

"Lütfen söyle bana,"--Lavretzky tekrar başladı:--"Marya Dmitrievna az önce bundan bahsediyordu... adı neydi... Panshin. Nasıl bir insandı?"

"Ne geveze, Tanrı onu affetsin!"--Marfa
Timofeevna homurdandı:--"Sanırım sana, gizlice, ne kadar iyi bir talip
çıktığını söyledi. Rahibinin oğluyla fısıldaşabilirdi;
ama hayır, bu ona yetmiyor. Ama henüz bir şey yok,
ve Tanrı'ya şükür! ama şimdiden gevezelik ediyor."

"Neden 'Tanrı'ya şükür'?"--Lavretzky sordu.

"Neden, çünkü genç adam beni memnun etmiyor; ve sevinecek ne var?"

"Seni memnun etmiyor mu?"

"Evet, herkesi büyüleyemez. Nastasya Karpovna'nın
burada ona aşık olması yeter."

Zavallı dul kadın tamamen şaşırmıştı.

"Bunu söylemene ne sebep oldu, Marfa Timofeevna? Tanrı'dan korkmuyorsun!" diye haykırdı
ve anında yüzü ve boynu kızardı.

"Ve kesinlikle o düzenbazı tanıyor," diye sözünü kesti Marfa Timofeevna: "Onu nasıl büyüleyeceğini biliyor: Ona bir enfiye kutusu verdi.
Fedya, ondan sana bir tutam enfiye vermesini iste; ne kadar muhteşem bir enfiye kutusu olduğunu göreceksin: Kapağında at sırtında bir süvari tasvir edilmiş.
Kendini savunmasan iyi olur, annem. "

Nastasya Karpovna sadece elini sallayarak bu öneriyi geri çevirdi.

"Peki," diye sordu Lavretzky, "ve Liza ona karşı ilgisiz değil mi?"

"Görünüşe göre, ondan hoşlanıyor, ancak bunu sadece Tanrı bilir. Başka bir adamın
ruhu, bilirsin, karanlık bir ormandır, genç bir kızın ruhundan çok daha fazlasıdır.
Şimdi, Schurotchka'nın ruhu var, onu parçalamaya çalış! Neden kendini
saklıyor ve yine de sen geldiğinden beri gitmiyor?"

Schurotchka bastırılmış bir kahkahayla homurdandı ve odadan dışarı koştu,
ve Lavretzky oturduğu yerden kalktı.

"Evet," dedi yavaşça:--"bir kızın ruhu kehanet edilemez."

Vedalaşmaya başladı.

"Peki? Yakında tekrar görüşecek miyiz?" diye sordu Marfa Timofeevna.

"Öyle olabilir teyze; çok da uzak değil."

"Evet, ama sen Vasilievskoe'ye gidiyorsun.
Lavriki'de
yaşamayacaksın:--bu senin işin; sadece git ve
annenin mezarını ve bu arada büyükannenin mezarını selamla.
Dışarıda
her türlü bilgiyi edindin ve kim bilir, belki
onlar mezarlarında senin onlara geldiğini hissederler. Ve
unutma Fedya, Glafira Petrovna için de bir anma töreni
kutlamayı unutma; işte sana bir gümüş ruble. Al, al,
onun için bir anma töreni
düzenlemek istiyorum. Yaşamı boyunca ondan hoşlanmadım, ama inkar edilemez ki, kadının bolca
karakteri vardı. O akıllı bir yaratıktı; ve sana da haksızlık etmedi.
Ve şimdi git, Tanrı'nın izniyle, yoksa benden bıkacaksın."

Ve Marfa Timofeevna yeğenini kucakladı.

"Ve Liza Panshin ile evlenmeyecek,--bu konuda endişelenme; bu onun hak ettiği
koca türü değil."

"Neden, hiç endişelenmiyorum," diye cevapladı Lavretzky ve geri çekildi.

-----

[7] Korkunç İvan, seçkin kurbanlarının uzun bir kaydını bıraktı,
ruhlarının huzuru için sonsuza dek dualar okunmasını emretti. "Anma Kitabı", genel cenaze törenlerinde dua edilecek kişilerin isimlerini içerir, vb.
--Çevirmen.

XVIII

Dört saat sonra, eve doğru sürüyordu. Tarantası yumuşak kırsal yolda hızla
yuvarlanıyordu. İki haftadır kuraklık vardı; havada ince bir süt bulutu dağıldı ve uzaktaki ormanları örttü; yanık kokusuyla kokuyordu. Belirsizce çizilmiş kenarları olan çok sayıda küçük, koyu bulut
soluk mavi gökyüzü; oldukça kuvvetli bir rüzgar, boğuculuğu dağıtmadan, kuru, kesintisiz bir akış halinde hızla esiyordu. Başını bir
yastığa yaslayıp kollarını göğsünde kavuşturan Lavretzky,
yelpaze şeklinde, uçup giden sürülmüş toprak şeritlerine,
yavaşça uçan söğüt ağaçlarına,
geçen at arabasına donuk bir şüpheyle bakan aptal kargalara ve kargalara,
ekilmiş alanlar arasındaki, pelin otu, pelin otu ve yabani papatyalarla
doldurulmuş uzun çim şeritlerine baktı; ... baktı ve o taze, bereketli çıplaklık ve
bozkırın vahşiliği, o yeşillik, o uzun tepecikler, o bodur meşe çalılıklarıyla
o vadiler, gri köyler, esnek huş ağaçları, - uzun zamandır görmediği
bu bütün Rus resmi,
ruhuna tatlı ve aynı zamanda acı verici hisler
belirli bir hoş baskıyla
göğsüne yüklendi. Düşünceleri yavaşça
dolaştı; onların ana hatları, o yüce bulutçukların ana hatları kadar belirsiz ve karışıktı, onlar da
dolaşıyormuş gibi görünüyordu. Çocukluğunu, annesini hatırladı; nasıl öldüğünü, onu nasıl
kendilerine taşıdıklarını ve başını göğsüne bastırarak, onun üzerinde zayıfça şarkı söylemeye
başladığını, ancak Glafira Petrovna'ya bir bakış attığını ve
sessizliğe geri döndüğünü hatırladı. Babasını hatırladı, ilk başta tetikteydi,
herkesten memnun değildi ve küstah bir sesle, sonra kör,
gözyaşlı ve kirli gri sakallıydı; bir gün, masada,
fazladan bir kadeh şarap içip,
sosunu peçetesine döktükten sonra, aniden kahkaha attığını ve
görmeyen gözlerini kırpıştırarak ve kıpkırmızı olarak, fetihlerinin hikayelerini anlatmaya başladığını hatırladı;
Varvara Pavlovna'yı hatırladı--ve istemsizce gözlerini kıstı, bir adamın anlık bir iç acıdan dolayı yaptığı gibi, ve başını salladı. Sonra
düşünceleri Liza'da durdu.

"İşte," diye düşündü, "hayata yeni başlayan yeni bir varlık.
Muhteşem bir genç kız, ne olacak? Çok yakışıklı.
Solgun,
taze bir yüz, çok ciddi gözler ve dudaklar, dürüst ve masum bir bakış.
Biraz coşkulu görünmesi üzücü. Muhteşem bir
figür ve çok hafif yürüyor ve sesi yumuşak.
Birdenbire duraklamasını, gülümsemeden dikkatlice dinlemesini ve sonra
düşünüp saçlarını geriye atmasını çok seviyorum. Gerçekten, Panshin'in ona layık olmadığı
düşünüyorum. Ama onda ne sorun var? O, herkesin geçtiği
yolu kat edecek. Ben de biraz kestirsem iyi olur." Ve Lavretzky
gözlerini kapattı.

Uyuyamıyordu, ama yolun düşsel sersemliğine daldı. Geçmişin görüntüleri, daha önce olduğu gibi, ağır ağır ortaya çıktı, ruhunda
yüzdü, diğer sahnelerle karışıp iç içe geçti. Lavretzky, Tanrı bilir neden, Robert Peel'i düşünmeye başladı... Fransız tarihi hakkında... general olsaydı bir savaşı nasıl kazanacağını;
silah sesleri ve çığlıklar duyduğunu sandı... Başı bir yana düştü, gözlerini açtı... Aynı tarlalar, aynı bozkır manzaraları; iz süren atın cilalı nalları, dalgalanan tozun arasından sırayla parladı; postacının gömleği, sarı, koltuk altlarında kırmızı körükler, rüzgarda kabardı... "Memleketim'e dönmenin güzel bir yolu"--Lavretzky'nin kafasından geçti; ve bağırdı: "Daha hızlı!"
pelerinine sarındı ve yastığına daha sert yaslandı. Tarantlar sarsıldı: Lavretzky dik oturdu ve gözlerini kocaman açtı. Önünde, bir tepecikte, küçük bir köy uzanıyordu; Biraz sağda, küçük, eski bir malikane evi görülüyordu,
kapalı panjurları ve eğri bir verandası vardı; geniş avlunun her yerinde,
kapılardan itibaren, kenevir kadar yeşil ve kalın ısırgan otları yetişiyordu; orada, ayrıca, hala sağlam olan küçük bir meşe ambarı duruyordu. Burası Vasilievskoe'ydu.

Postacı kapıya doğru döndü ve atları durdurdu; Lavretzky'nin uşağı kutunun üzerinde ayağa kalktı ve
aşağı atlamaya hazırlanıyormuş gibi bağırdı: "Hey!" Boğuk, donuk bir havlama duyuldu,
ama köpek bile kendini göstermedi; uşak yine aşağı atlamaya
hazırlandı ve yine bağırdı: "Hey!" Çökmüş havlama yeniden başladı,
ve bir an sonra, kimse nereden olduğunu söyleyemediği bir adam avluya koştu,-- Nankin kaftanlı, başı kar kadar beyaz bir adam;
Elini gözlerinin önüne koyarak, tarantalara baktı, aniden
iki uyluğuna da şaplak attı, önce bir noktada biraz dans etti, sonra kapıyı açmak için koştu. Tarantlar avluya girdi,
tekerlekleri ısırgan otlarına çarparak hışırdadı ve verandada durdu.
Her şeye rağmen çok çevik olan beyaz başlı adam,
ayakları çok açık ve çok eğri bir şekilde son basamağa basmıştı; ve önlüğünü açtıktan sonra, kasılarak deriyi kaldırdı ve efendinin yere inmesine yardım etti ve sonra elini öptü.

"İyi günler, iyi günler, kardeşim,"--dedi Lavretzky,--"Sanırım adın
Anton? Hala hayatta mısın?"

Yaşlı adam sessizce eğildi ve anahtarları almak için koştu. O yokken, postacı hareketsiz oturdu, yana doğru eğildi ve
kilitli kapıya baktı; ancak Lavretzky'nin uşağı, bir eli kutunun üzerinde, pitoresk bir pozda, aşağı atlayarak ayakta kaldı. Yaşlı adam anahtarları getirdi ve gereksiz yere bir yılan gibi kıvranarak, dirseklerini yukarı kaldırarak kapıyı açtı, kenara çekildi ve tekrar kemerine doğru eğildi.

"İşte evimdeyim, işte geri döndüm," dedi Lavretzky kendi kendine,
küçük antreye girerken, kepenkler birbiri ardına, bir gürültü ve gıcırtıyla açıldı ve gün ışığı
boş odalara nüfuz etti.

XIX

Lavretzky'nin geldiği ve iki yıl önce Glafira Petrovna'nın son nefesini verdiği küçük ev, bir önceki yüzyılda, sağlam çam kerestesinden inşa edilmişti; görünüşte bakımsızdı, ancak elli yıl veya daha fazla dayanabilirdi. Lavretzky tüm odaları dolaşıp, sırtlarında beyaz tozla, kapıların lentolarının altında hareketsiz oturan yaşlı, uyuşuk sineklerin büyük
rahatsızlığına rağmen,
tüm pencerelerin açılmasını emretti; Glafira Petrovna'nın ölümünden
bu yana kimse onları açmamıştı. Evdeki her şey olduğu gibi kalmıştı: oturma odasındaki, parlak gri bir malzemeyle kaplı, aşınmış ve düzleşmiş, küçük, ince bacaklı kanepeler, II. Katherine'in günlerini canlı bir şekilde hatırlatıyordu; oturma odasında, ayrıca, hanımın, yaşlılığında bile yaslanmadığı, uzun, dik bir arkalığa sahip en sevdiği sandalye duruyordu. Ana duvarda, Feodor'un büyük büyükbabası Andrei Lavretzky'nin eski bir portresi asılıydı; koyu, soluk yüzü, çarpık ve kararmış
arka planda zar zor seçilebiliyordu; küçük, vahşi gözler sarkık, şiş göz kapaklarının altından asık suratla bakıyordu; pudrasız siyah saçlar, ağır, derin dikişli kaşların üzerinde bir fırça gibi yükseliyordu. Portrenin köşesinde tozlu ölümsüzlerden oluşan bir çelenk asılıydı. Anton, "Glafira Petrovna bunu örmekten memnun oldu," diye duyurdu. Yatak odasında dar bir yatak yükseliyordu, çok mükemmel kalitede eski, çizgili bir kumaştan yapılmış bir test
altında; solmuş
yastıklardan oluşan bir dağ ve ince bir kapitone örtü yatağın üzerindeydi ve yatağın başucunda Tanrı'nın Kutsal Doğuranı'nın Tapınağı'ndaki Sunumu'nun bir resmi asılıydı, yaşlı bekarın, tek başına ve herkes tarafından unutulmuş bir şekilde ölürken, dudaklarının çoktan soğuduğu, son kez bastırdığı aynı resim. Pirinç süslemeli kakmalı ahşaptan tuvalet masası ve solmuş yaldızlı eğri bir ayna pencerenin yanında duruyordu. Yatak odasının yanında kutsal resimler için bir oda vardı, çıplak duvarları ve köşede ağır bir heykel tapınağı olan küçük bir oda; yerde küçük, yıpranmış, mum lekeli bir halı vardı; Glafira Petrovna secdelerini onun üzerine yapmaya alışmıştı. Anton, ahırı ve araba evini açmak için Lavretzky'nin uşağıyla birlikte gitti; onun yerine, neredeyse kendisiyle aynı yaşta, başının etrafına kaşlarına kadar sarılmış bir mendille yaşlı bir kadın belirdi; başı titriyordu ve gözleri donuk bakıyordu, ancak şevk ve uzun zamandır süregelen bir gayretle hizmet etme alışkanlığı ve aynı zamanda belirli bir saygılı şefkat ifade ediyordu. Lavretzky'nin elini öptü ve emir beklentisiyle kapıda durdu. Adam
kesinlikle adını hatırlayamadı; hatta
onu hiç görüp görmediğini bile hatırlayamadı. Adının Apraxyeya olduğu ortaya çıktı;
kırk yıl önce, aynı Glafira Petrovna onu malikane hizmetinden
kovmuş ve kümes hayvanlarıyla ilgilenmesini emretmişti;
ancak, aklını yitirmiş gibi pek az şey söyledi ve sadece
korkarak baktı. Bu iki yaşlı insana ve uzun gömlekli üç göbekli velet, Anton'un torunlarının torunlarına ek olarak, malikanenin hizmet odalarında, zorunlu hizmetten muaf tutulan tek kollu, ufak tefek yaşlı bir köylü yaşıyordu;
konuşurken çulluk gibi davul sesi çıkarıyordu ve hiçbir şey yapamıyordu. Lavretzky'nin eve dönüşünü havlamasıyla karşılayan yaşlı köpekten çok daha faydalı değildi: Glafira Petrovna'nın emriyle satın alınan ağır bir zincirle on yıldır bağlıydı ve
hareket edip yükünü sürükleyecek durumda değildi. Evi inceledikten sonra,
Lavretzky parka çıktı ve bundan memnun kaldı. Her yer uzun otlarla, dulavratotu, bektaşi üzümü ve ahududu çalılarıyla kaplıydı;
ama içinde çok fazla gölge vardı: bakanı devasa boyutları ve dallarının garip düzenlemesiyle şaşırtan birçok eski ıhlamur ağacı vardı; çok yakın dikilmişlerdi ve bir ara -yüz yıl önce- budanmışlardı. Park, uzun, kırmızımsı sazlarla çevrili küçük, berrak bir gölette son buluyordu. İnsan yaşamının izleri çok çabuk kaybolur: Glafira Petrovna'nın çiftliği
çılgınca koşmayı başaramamıştı, ama o sakin rüyaya
dalmış gibiydi, yeryüzündeki her şeyin rüya gördüğü, insanların huzursuz enfeksiyonunun
var olmadığı. Feodor İvaniç de köyde dolaşıyordu; kadınlar, her biri yanağı bir elinin üzerine dayalı, kulübelerinin eşiklerinden ona bakıyorlardı; köylüler onu uzaktan selamlıyorlardı; çocuklar kaçıyordu; köpekler kayıtsızca havlıyorlardı. Sonunda
aç hissetti, ama hizmetçilerini ve yemek pişirmeyi akşama kadar beklemiyordu; Lavriki'den gelen erzak arabası henüz gelmemişti,--Anton'a başvurmak zorundaydı. Anton hemen işleri ayarladı:
yaşlı bir tavuk yakaladı, boğazını kesti ve yolunu yoldu; Apraxyeya onu
uzun süre ovaladı ve fırçaladı ve güveç
tavuğuna koymadan önce keten gibi yıkadı; sonunda, piştiğinde, Anton
masa örtüsünü serdi ve masayı hazırladı, tabağın önüne üç ayaklı, kaplanmış bir
tuzluk ve yuvarlak cam tıpalı ve dar ağızlı küçük bir fasetli
sürahi koydu; sonra, Lavretzky'ye, ilahiler söyleyen bir sesle, yemeğin
hazır olduğunu duyurdu ve
sandalyesinin arkasındaki yerini aldı, sağ yumruğunun etrafına bir peçete sardı ve
selvi ağacının kokusuna benzeyen güçlü, eski bir koku
yaydı. Lavretzky çorbayı tattı ve tavuğa geldi;
derisi kocaman sivilcelerle kaplıydı, her bacağından aşağı kalın bir tendon uzanıyordu,
etinde kömür ve kostik kokusu vardı. Akşam yemeğini bitirdiğinde, Lavretzky eğer... "Şu anda, efendim, servis edeceğim, efendim," diye sözünü kesti yaşlı adam ve sözünü tuttu. Bir tutam çay, kırmızı bir kağıt parçasına sarılmış olarak bulundu, küçük ama çok gösterişli ve gürültülü bir semaver, ayrıca kenarları erimiş gibi görünen çok küçük parçalar halinde şeker. Lavretzky çayını büyük bir fincandan içti; çocukluğundaki o fincanı hatırladı: Üzerinde oyun kağıtları resmedilmiş, sadece ziyaretçiler ondan içerdi ve şimdi bir ziyaretçi gibi ondan içiyordu. Akşama doğru, hizmetçileri geldi; Lavretzky teyzesinin yatağında uyumak istemiyordu; yemek odasında kendisi için bir yatak hazırlanmasını emretti. Mumu söndürüp, uzun süre etrafına baktı ve neşesiz düşüncelere daldı; uzun zamandır kimsenin olmadığı bir yerde, ilk kez geceyi geçiren her erkeğin aşina olduğu hissi deneyimledi; her yandan onu çevreleyen karanlığın yeni sakine alışamadığını, evin duvarlarının bile öfkelendiğini hissetti. Sonunda iç çekti, yorganı üstüne çekti ve uykuya daldı. Anton, diğerlerinden daha uzun süre ayakta kaldı; uzun süre Apraxyeya ile fısıldadı, alçak sesle inledi ve birkaç kez haç çıkardı. İkisi de efendinin Vasilievskoe'de aralarına yerleşeceğini beklemiyordu, çünkü yakınlarda, çok görkemli bir araziye ve çok iyi düzenlenmiş bir malikaneye sahipti; Lavretzky'ye itici gelenin tam da bu malikane olduğundan şüphelenmiyorlardı: onda baskıcı anılar uyandırıyordu. Anton, fısıldayarak doyduktan sonra asasını aldı ve uzun süredir sessizce asılı duran ambarın tahtasına vurdu[8] ve hemen avluda, gri kafasını hiçbir şeyle örtmeden bir şekerleme yapmak için uzandı. Mayıs gecesi sakin ve okşayıcıydı ve yaşlı adam tatlı bir şekilde uyudu.

-----

[8] Gece bekçisinin görevi, uyanık olduğunu göstermek için tahtaya düzenli aralıklarla vurmaktı.--Çevirmen.

XX

Ertesi sabah Lavretzky oldukça erken kalktı, gözetmenle konuştu, harman yerini ziyaret etti, sadece biraz havlayan ama kulübesinden bile ayrılmayan bekçi köpeğinin zincirinin çıkarılmasını emretti; eve döndüğünde, bütün gün boyunca çıkamadığı bir tür huzurlu uyuşukluğa
girdi. "Artık nehrin en dibine
girdim," dedi kendi kendine bir kereden fazla. Pencerenin
yanına oturdu, hiç hareket etmedi ve etrafını saran sakin yaşamın akışını, kırsal yalnızlıkların seyrek seslerini dinliyormuş gibi göründü. Orada, ısırgan otlarının ötesinde bir yerde, biri en tiz sesle şarkı söylemeye başladı; bir sivrisinek sese eşlik ediyor gibiydi. Şimdi ses kesildi, ama sivrisinek hala ciyaklamaya devam etti; Sineklerin enerjik, ısrarcı bir şekilde
acıyan vızıltısının karşısında, başını tavana
çarpıp duran şişman bir yaban arısının vızıltısı yankılanıyordu; yoldaki bir horoz, son notayı boğuk bir şekilde uzatarak ötmeye başladı; bir köylü arabası gürleyerek geçti; köye giden kapı gıcırdadı.
"Ee?" aniden bir kadının sesi titredi.--"Tamam, sen benim sevgili küçük
sevgilim," dedi Anton, kollarında
oynadığı iki yaşında küçük bir kıza. "Biraz kvas getir," diye tekrarladı aynı kadın sesi,--ve birdenbire ölüm sessizliği oluştu; hiçbir şey ses
çıkarmıyor, hiçbir şey kıpırdamıyor; esinti bir yaprağı bile kıpırdatmıyor; kırlangıçlar
birbiri ardına, çığlık atmadan yere yakın bir yerden hızla geçerler ve
sessiz uçuşlarından ruha hüzün çöker.--"İşte buradayım,
nehrin dibine battım," diye tekrar kendi kendine söyler Lavretzky.--"Ve
burada hayat her zaman sakin, rahattır," diye düşünür:--"her kim
çevresine
girerse itaatkar olmalıdır: burada kendini
harekete geçirecek,
rahatsız edecek hiçbir şey yoktur; burada başarı sadece
çiftçinin sabanıyla karık açması gibi acele etmeden yolunu
açan kişiyi bekler." Ve her tarafta ne kadar güç, ne kadar sağlık var bu hareketsiz dinginlikte! Şimdi, pencerenin altında, sağlam bir dulavratotu
kalın otların arasından yolunu
açıyor; üstünde, sevgi
otu
etli sapını uzatıyor, Bakire'nin gözyaşları[9] daha da
yükseklere fırlatıyor pembe filizlerini; ve orada, daha uzakta, tarlalarda, çavdar parlıyor ve yulaf saplarından yukarı doğru çıkmaya başlıyor ve her ağaçtaki her yaprak, sapındaki her çimen
tamamen yayılıyor. "En iyi yıllarım bir kadının
aşkıyla geçti," diye devam etti Lavretzky meditasyonlarını:--"buradaki
sıkıntı beni ayıltsın, beni rahatlatsın, beni hazırlasın ki
acele etmeden işimi nasıl yapacağımı anlayabileyim"; ve yine sessizliğe kulak vermeye başladı, hiçbir şey beklemiyordu--ve aynı zamanda, sanki
sürekli bir şeyler bekliyordu: sessizlik onu her taraftan sarıyordu,
güneş sakin mavi gökyüzünde sessizce süzülüyor, bir bulut onun
ardından nazikçe süzülüyor; sanki nereye ve neden süzülüyor olduklarını biliyorlarmış gibi görünüyor. Aynı anda, dünyanın diğer yerlerinde hayat kaynıyordu, hareketliydi, kükremekteydi; burada aynı hayat, bataklık otları arasındaki su gibi, duyulmaz bir şekilde akıyordu; ve akşama kadar, Lavretzky kendini o hayatın geçici, akıp gitmesi düşüncesinden ayıramadı; geçmişe dair keder, ilkbahar karları gibi ruhunda eridi ve gariptir ki, memleketine dair his hiç bu kadar derin ve güçlü olmamıştı.

-----

[9] Bu bitki, genellikle çok güzel tespihler yapmak için kullanılan, benekli gri yuvarlak tohum kabukları taşır.--Çevirmen.

XXI

Fyodor Ivanitch, iki hafta içinde Glafira Petrovna'nın küçük evini düzene koydu; bahçeyi, avluyu temizledi; Lavriki'den ona rahat mobilyalar, kasabadan şarap, kitaplar,
gazeteler getirildi; atlar ahırlarda belirdi; kısacası, Feodor İvaniç gerekli olan her şeyi sağladı ve yaşamaya başladı - tam olarak bir taşra beyi gibi değil, ama tam olarak bir münzevi gibi de değil. Günleri monoton geçiyordu, ama kimseyi görmese de sıkılmıyordu; çiftçilik işleriyle gayretle ve dikkatle ilgileniyordu, civarda at sırtında dolaşıyor, kitap okuyordu. Ancak çok az okuyordu: Yaşlı Anton'ın hikayelerini dinlemek onun için daha hoştu. Lavretzky genellikle, bir tütün piposu ve bir fincan soğuk çayla pencerenin yanına otururdu; Anton, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde kapının yanında durur ve eski zamanların, yulaf ve arpanın ölçüyle değil, çuval başına iki veya üç kopek gibi kocaman çuvallarla satıldığı o muhteşem zamanların yavaş yavaş hikayelerini anlatmaya başlardı; her yöne, hatta şehre yakın yerlere bile, geçilmez ormanlar, el değmemiş bozkırlar uzanıyordu.
"Ve şimdi," diye feryat etti yaşlı adam, seksen yaşını çoktan geçmişti:--"her şeyi devirdiler ve sürdüler, ta ki araba ile geçilecek
yer kalmayana kadar." Anton da metresi Glafira Petrovna ile ilgili birçok şey anlattı: ne kadar akıllı ve tutumlu olduğunu; genç bir komşu olan belli bir beyefendinin onun iyi niyetini kazanmaya
nasıl çalıştığını, sık sık ziyaret ettiğini ve onun iyiliği için gül moru kurdeleli şapkasını ve gerçek-gerçek levanten sarı elbisesini giymekten nasıl hoşlandığını; ama daha sonra komşusuyla, yakışıksız bir soru yüzünden nasıl öfkelendiğini:
"Sermayeniz ne kadar edebilir, hanımefendi?" o, onun kabul edilmemesi için emir vermişti ve sonra, her şeyin, en küçük parçaya kadar, ölümünden sonra Feodor İvanoviç'e verilmesini emretmişti. Ve aslında, Lavretzky teyzesinin tüm eşyalarını, gül moru kurdeleli festival şapkası ve sarı tru-tru levanten elbisesi hariç, sağlam buldu. Lavretzky'nin güvendiği eski kağıtlar ve merak uyandıran belgeler, büyükbabası
Piotr Andreitch'in şimdi "Saint Petersburg şehrinde, Türk İmparatorluğu ile onun Şanlı Prensi
Aleksandr Aleksandroviç Prozorovski tarafından
sonuçlandırılan barışın kutlanması" diye not ettiği eski, yıpranmış bir kitap dışında, var olmadıklarını kanıtladı; şimdi
göğüs için bir kaynatma tarifi, şu yorumla: "Bu talimat
Generaless Praskovya Feodorovna Saltykoff'a, Hayat Veren Üçlü Kilisesi'nin Başrahibi Feodor Avksentievitch tarafından verildi";
yine, aşağıdaki gibi bir siyasi haber maddesi: "_Moskova
Haberleri_'nde, Başbakan-Binbaşı Mihail Petrovitch
Kolytcheff'in öldüğü duyuruluyor. O, Piotr Vasilievitch
Kolytcheff'in oğlu değil miydi?" Lavretzky ayrıca birkaç eski takvim ve
rüya kitabı ve Bay Ambodik'in mistik eserlerini buldu; uzun zamandır unutulmuş ama tanıdık "Semboller ve Amblemler" onda birçok anıyı
canlandırdı. "
Glafira Petrovna'nın tuvalet masasında Lavretzky, siyah bir kurdeleyle bağlanmış ve siyah mumla mühürlenmiş küçük bir paket buldu, çekmecenin en ücra köşelerine
sokuldu. Paketin içinde, yüz yüze, babasının gençliğindeki pastel bir portresi, yumuşak bukleleri alnına dökülen, uzun, durgun gözleri ve yarı açık ağzıyla ve beyaz bir elbise giymiş, elinde beyaz bir gül olan solgun bir kadının neredeyse silinmiş portresi vardı, annesi. Glafira Petrovna kendi portresinin
yapılmasına asla izin vermemişti.--"Sevgili küçük baba Feodor İvaniç,"--Anton, Lavretzky'ye şöyle derdi:--"o zamanlar efendilerin malikanesinde ikamet etmeme rağmen, büyük büyükbaban Andrei Afanasieviç'i hatırlıyorum; o öldüğünde on sekiz yaşındaydım. Bir keresinde bahçede onunla karşılaştım, - hamstringlerim bile titredi; ama o hiçbir şey yapmadı, sadece adımı sordu, - ve beni bir cep mendili için odasına gönderdi. Gerçek bir beyefendiydi, buna itiraz yok, - ve kendisinden üstün birini tanımıyordu. Çünkü size bildirmeliyim ki, - büyük büyükbabanızın harika bir muskası vardı, - ona Aynoroz Dağı'ndan bir keşiş verdi. Ve o keşiş ona şöyle dedi: 'Bunu sana nezaketin için veriyorum, Boyarin; tak ve kaderden korkma.' Eh, ve tabii ki, sevgili küçük baba, bilirsin, o zamanlar nasıl zamanlardı; efendi ne yapmaya karar verdiyse, o da öyle yaptı. Ara sıra, biri, hatta soylulardan biri, onu engellemeyi kafasına koyardı; ama ona
baktığı anda, 'Sığ suda yelken açıyorsun' derdi - bu onun en sevdiği ifadeydi. Ve o, sizin
kutsanmış hatıranızın büyük büyükbabası, küçük bir ahşap malikanede yaşıyordu; ama
geride ne kadar
mal, ne kadar gümüş ve her türlü malzeme bıraktı, - tüm
mahzenler ağzına kadar
dolmuştu! O bir ustaydı. Övmekten hoşlandığınız o küçük
sürahi ona aitti: ondan votka içerdi. Ve sonra büyükbabanız, Piotr Ivanitch, kendine bir taş malikane inşa etti; ama hiçbir mülk edinmedi; onunla her şey altıda yedide gidiyordu; ve babasından daha kötü yaşadı ve kendisi için hiç zevk almadı - ama tüm parayı
harcadı ve ruhu için
yasama duaları için ödenecek para yoktu; Arkasında gümüş bir kaşık bile bırakmadı, bu yüzden Glafira Petrovna'nın işleri düzene koyması şanslıydı."

"Ve doğru mu," diye sözünü kesti Lavretzky, "ona huysuz ihtiyar bir cadı deniyordu?"

"Elbette bazıları ona öyle diyordu!" diye karşılık verdi Anton, hoşnutsuzlukla.

* * * * *

"PEKİ, küçük baba," diye cevapladı yaşlı adam bir gün cesaretini toplayıp sordu; "peki ya genç hanımımız; "Nerede ikamet etmekten memnun?"

"Karımdan ayrıldım," dedi Lavretzky, bir çabayla: "Lütfen
onun hakkında soru sormayın."

"İtaat ediyorum, efendim," diye cevapladı yaşlı adam, üzgün bir şekilde.

Üç hafta geçtikten sonra, Lavretzky at sırtında O * * *'a, Kalitin'lere gitti ve akşamı onlarla geçirdi. Lemm
oradaydı; Lavretzky ona karşı büyük bir sevgi besliyordu. Babası sayesinde hiçbir enstrüman çalmasa da, yine de müziğe tutkuyla bağlıydı; zeki, klasik müzik. Panshin o akşam
Kalitin'lerde değildi. Vali onu bir yere, şehir dışına göndermişti. Liza tek başına ve büyük bir titizlikle çalıyordu; Lemm canlandı, heyecanlandı, bir kağıt parçasını baton haline getirdi ve tempo tuttu. Marya
Dmitrievna ilk başta güldü, onu izlerken, sonra yatağa gitti; dediği gibi, Beethoven onun sinirleri için fazla tedirgindi. Gece yarısı, Lavretzky Lemm'i evine kadar eşlik etti ve sabahın üçüne kadar onunla
oturdu. Lemm çok konuştu; eğik
omuzları dikleşti, gözleri kocaman açıldı ve parladı; saçları bile alnının üzerinde dikleşti. Kimsenin onunla ilgilenmesinin üzerinden çok uzun zaman geçmişti, ama Lavretzky belli ki ilgilenmiş ve onu dikkatle ve dikkatle sorgulamıştı. Bu yaşlı adamı etkiledi; ziyaretçisine müziğini göstererek bitirdi, hatta ona
sesli hayaletiyle, bestelerinden birkaç bölüm çaldı ve söyledi, --diğerlerinin yanı sıra, Schiller'in bestelediği "Fridolin" adlı baladının tamamı. Lavretzky bunu övdü, ona bazı bölümlerini tekrarlattı ve onu birkaç günlüğüne ziyarete davet etti. Onu sokağa kadar eşlik eden Lemm hemen kabul etti ve elini
sıcak bir şekilde sıktı; ancak daha yeni şafak vakti olan günün serin, nemli havasında yalnız kaldığında, etrafına baktı, gözlerini kıstı, kıvrandı ve suçlu bir yaratık gibi yavaşça küçük odasına gitti: "Ich bin wohl nicht klug" (Aklım yerinde değil), diye mırıldandı, sert, kısa yatağına uzanırken. Birkaç gün sonra Lavretzky bir felaketle onu almaya geldiğinde hasta olduğunu iddia etmeye çalıştı;
ama Feodor Ivanitch odasına gitti ve onu ikna etti. Lemm'i en çok etkileyen durum,
Lavretzky'nin kasabadan kır evine bir piyano gönderilmesini emretmiş olmasıydı: kendisinin-Lemm'in- kullanması için bir piyano. Birlikte Kalitin'lere gittiler
ve akşamı geçirdiler, ama önceki seferki kadar hoş bir şekilde değil.
Panshin oradaydı, yolculuğu hakkında anlatacak çok şeyi vardı ve
gördüğü taşra beylerini çok eğlenceli bir şekilde taklit etti ve hareketlerini resmetti; Lavretzky güldü, ama Lemm köşesinden çıkmadı,
sessizliğini korudu, sessizce bir örümcek gibi titredi, asık suratlı
ve donuk görünüyordu ve ancak Lavretzky ayrılmaya başladığında canlandı. Yaşlı adam, çadırda oturduğunda bile utangaç olmaya ve kıpırdanmaya devam etti; ama sessiz, ılık hava, hafif esinti, narin
gölgeler, çimenlerin, huş tomurcuklarının kokusu, yıldızlı, aysız gökyüzünün huzurlu parıltısı, atların enerjik nal sesleri ve homurtuları, yolun, baharın, gecenin tüm cazibeleri zavallı Alman'ın
yüreğine
indi ve kendisi Lavretzky'ye hitap eden ilk kişi oldu.

XXII

Müzikten, Liza'dan, sonra tekrar müzikten bahsetmeye başladı.
Bir şekilde, Liza'dan bahsederken kelimelerini daha yavaş telaffuz ediyor gibiydi. Lavretzky
konuşmayı kendi bestelerine çevirdi ve yarı şakayla,
onun için bir libretto yazmayı önerdi.

"Hımm, bir libretto!" diye karşılık verdi Lemm: "Hayır, bu benim aklımın almayacağı bir şey:
Bir opera için vazgeçilmez olan o
canlılığa, o hayal gücüne sahip değilim;
Zaten güçlerimi kaybettim... Ama hâlâ bir şeyler yapabilseydim,
bir romansla yetinirdim; elbette, birkaç güzel
sözcük isterdim..."

Tekrar sessizliğe gömüldü ve uzun süre hareketsiz oturdu, gözleri göğe doğru
kalkmıştı.

"Örneğin," dedi sonunda:--"bu tür bir şey: 'Yıldızlar, ey
saf yıldızlar'?"...

Lavretzky yüzünü hafifçe ona doğru çevirdi ve ona bakmaya başladı.

"'Yıldızlar, saf yıldızlar,'"--tekrarladı Lemm.... "'Adil olana da suçluya da aynı şekilde bakıyorsunuz... ama sadece masum kalpli olanlara,'--ya da
bu tür bir şey... 'sizi anlıyorlar,' yani hayır, 'sizi
seviyorlar.' Ancak ben bir şair değilim... nasıl olmalıyım! Ama o tarzda bir şey, yüce bir şey."

Lemm şapkasını ensesine doğru itti; aydınlık gecenin narin karanlığında, yüzü daha beyaz ve daha genç görünüyordu.

"'Ve siz de,'"--gittikçe daha da sessizleşen bir sesle devam etti:--"'kimin sevdiğini, kimin sevmeyi bildiğini biliyorsunuz, çünkü siz safsınız,
yalnız siz, teselli edebilirsiniz.'... Hayır, bu henüz doğru değil! Ben bir
şair değilim,"--dedi:--"ama o tür bir şey...."

"Şair olmadığım için üzgünüm,"--diye belirtti Lavretzky.

"Boş vizyonlar!" diye karşılık verdi Lemm ve kazanın köşesine büzüldü.

Uyumaya hazırlanıyormuş gibi gözlerini kapattı.

Birkaç dakika geçti.... Lavretzky dinledi.... "'Yıldızlar, saf yıldızlar,
aşk,'"--yaşlı adam fısıldıyordu.

"Aşk,"--Lavretzky kendi kendine tekrarladı, düşünceli bir hal aldı ve ruhu
içinde ağırlaştı. "'Fridolin' için çok güzel bir müzik yazmışsın, Christofor
Feodoritch," dedi yüksek sesle:--"ve ne düşünüyorsun; Fridolin,
Kont onu karısına götürdükten sonra, onun sevgilisi oldu mu--hey?"

"Öyle düşünüyorsun,"--diye karşılık verdi Lemm: "çünkü, muhtemelen,
deneyim...." Birdenbire sustu ve şaşkınlıkla arkasını döndü.
Lavretzky de zoraki bir şekilde güldü, o da arkasını döndü ve yola bakmaya
başladı.

Yıldızlar çoktan solmaya başlamıştı ve gökyüzü griydi,
calash Vasilievskoe'deki küçük evin verandasına geldiğinde.
Lavretzky misafirini kendisine tahsis edilen odaya götürdü, çalışma odasına döndü ve pencerenin yanına oturdu. Parkta, bir bülbül şafaktan önce son şakımasını söylüyordu. Lavretzky, Kalitins'in bahçesinde bir bülbülün şarkı söylediğini hatırladı; ayrıca, ilk seslerinde karanlık pencereye doğru döndüklerinde Liza'nın gözlerinin sakin hareketini de hatırladı. Onu düşünmeye başladı ve yüreği içinde sakinleşti. "Saf küçük yıldız," diye kendi kendine alçak bir sesle söyledi: "saf yıldızlar," diye ekledi, gülümseyerek,
ve sakince uykuya daldı.

Ama Lemm, dizlerinin üzerinde bir müzik kağıdı kitabıyla uzun süre yatağında oturdu. Sanki garip, tatlı bir melodi onu ziyaret etmek üzereymiş gibiydi: çoktan yanıyor ve huzursuzlanıyordu,
yaklaşımının halsizliğini ve tatlılığını çoktan hissediyordu... ama gelmedi.

"Ben şair değilim, müzisyen de değilim!" diye fısıldadı sonunda...

Ve yorgun başı ağır bir şekilde yastığa gömüldü.

XXIII

Ertesi sabah, ev sahibi ve misafir bahçede, eski bir ıhlamur ağacının altında çay içtiler.

"Usta!" dedi Lavretzky, diğer şeylerin yanı sıra: "Yakında
bir zafer kantatı bestelemek zorunda kalacaksın."

"Hangi vesileyle?"

"Bay Panshin'in Liza ile evlenmesi vesilesiyle. Dün akşam ona nasıl kur yaptığını fark ettin mi? Her şey yolunda gidiyormuş gibi görünüyor."

"Bu olmayacak!" diye haykırdı Lemm.

"Neden olmasın?"

"Çünkü imkansız. Ancak," diye ekledi, bir duraklamadan sonra: "Bu dünyada
her şey mümkün. Özellikle burada, seninle, Rusya'da."

"Şimdilik Rusya'yı bir kenara bırakalım; ama bu evlilikte
ne kötülük görüyorsun?"

"Her şey kötü, her şey. Lizaveta Mikhailovna dürüst, ciddi bir kız,
yüce duygulara sahip,--ama o... o bir dilet-tante, tek kelimeyle."

"Ama kesinlikle onu seviyor?"

Lemm banktan kalktı.

"Hayır, onu sevmiyor, yani kalbi çok saf,
ve 'aşk'ın ne anlama geldiğini kendisi de bilmiyor. Madam von Kalitin ona, onun iyi bir genç adam olduğunu söylüyor ve o da Madam von Kalitin'i dinliyor,
çünkü on dokuz yaşında olmasına rağmen hala mükemmel bir çocuk: sabah dualarını ediyor, akşam dualarını ediyor,--ve bu çok övgüye değer; ama onu sevmiyor. O sadece
iyiyi sevebilir, ama o iyi değil; yani ruhu iyi değil."

Lemm bu konuşmayı tutarlı ve hararetli bir şekilde, çay masasının önünde ileri geri, kısa adımlarla ve gözleri yerde gezinerek söyledi.

"Sevgili Üstadım!" diye haykırdı Lavretzky birden: "Bana öyle geliyor ki,
sen de kuzenime aşıksın."

Lemm aniden durdu.

"Lütfen," diye başladı belirsiz bir sesle: "Benimle böyle şakalaşma. Ben deli değilim."

Lavretzky yaşlı adama üzüldü; ondan af diledi.
Çaydan sonra Lemm ona kantatını çaldı ve akşam yemeğinde, bizzat Lavretzky'nin
kışkırtmasıyla, Liza'dan tekrar bahsetmeye başladı.
Lavretzky onu dikkatle ve merakla dinledi.

"Sen ne düşünüyorsun, Christofor Feodoritch," dedi sonunda, "her şey
bizim için artık yolunda görünüyor, bahçe tamamen çiçek açtı... Onu
gün boyunca buraya davet etmeyecek miyiz, annesi ve yaşlı teyzemle birlikte, hey? Bu senin için uygun olur mu?"

Lemm başını tabağının üzerine eğdi. "Onu davet et," dedi, neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Ve Panshin'e sorulması gerekmiyor mu?"

"Ona gerek yok," diye cevapladı yaşlı adam, yarı çocuksu bir gülümsemeyle.

İki gün sonra, Feodor İvaniç kasabaya, Kalitinlere doğru yola çıktı.

XXIV

Hepsini evde buldu, ama onlara niyetini hemen
bildirmedi: önce, Liza ile yalnız konuşmak istiyordu. Şans
yardım etti: oturma odasında yalnız kaldılar. Sohbete
başladılar: Liza ona alışmayı başarmıştı ve genel olarak, kimseden çekinmiyordu. Onu dinledi, yüzüne
dikkatle baktı ve zihninde Lemm'in sözlerini tekrarladı ve ona katıldı. Bazen, daha önceden tanışmış, ancak yakın olmayan iki kişi, birkaç dakika içinde aniden ve hızla birbirlerine yaklaşır ve bu yaklaşımın bilinci, bakışlarında, dostça, sessiz gülümsemelerinde, hareketlerinde hemen yansır. Lavretzky ve Liza'nın başına gelen tam olarak buydu. "Demek ki o böyle biri," diye düşündü, ona okşayarak bakarak; "Demek ki sen de böylesin," dedi kendi kendine. Ve bu yüzden, Liza, hafif bir tereddütle de olsa, ona uzun zamandır kalbinde ona bir şeyler söylemek olduğunu, ancak onu rahatsız etmekten korktuğunu söylediğinde pek şaşırmadı.

"Korkma; konuş," dedi ve önünde durdu.

Liza berrak gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Çok naziksin," diye başladı ve aynı zamanda kendi kendine şöyle dedi: "'Evet, gerçekten nazik' ... beni affedersin ama sana bundan bahsetmemeliyim ... ama sen nasıl ... neden karından
ayrıldın?"

Lavretzky ürperdi, Liza'ya baktı ve yanına oturdu.

"Çocuğum," diye başladı, "lütfen o yaraya dokunma; ellerin
yumuşak, ama yine de acı çekeceğim."

"Biliyorum," diye devam etti Liza, sanki onu duymamış gibi: "Sana karşı suçlu, onu savunmak istemiyorum; ama Tanrı'nın birleştirdiği şeyi
ayırmak nasıl mümkün olabilir?"

"Bu konudaki inançlarımız çok farklı, Lizaveta
Mikhailovna," dedi Lavretzky, oldukça sert bir şekilde; "birbirimizi
anlayamayacağız."

Liza solgunlaştı; tüm vücudu hafifçe titredi; ama
susmadı.

"Affetmelisin," dedi yumuşak bir sesle: "Eğer affedilmek istiyorsan."

"Affet!"--Lavretzky onu yakaladı:--"Önce kimin için yalvardığını bilmen gerekmez mi? O kadını affet, onu evime geri götür,--onu,--o boş, kalpsiz yaratık! Ve sana kim söyledi ki,
bana geri dönmek istiyor? Aman Tanrım, o
durumundan
tamamen memnun... Ama bunun hakkında konuşmanın ne faydası var! Onun adını
anmamalısın. Çok safsın, onun ne tür bir varlık olduğunu anlayabilecek
durumda bile değilsin."

"Onu neden kötülüyorsun?"--dedi Liza, bir çabayla. Ellerinin titremesi
görünür hale geldi. "Onu terk eden sen kendindin, Feodor
İvaniç."

"Ama sana söylüyorum,"--diye karşılık verdi Lavretzky, istemsiz bir sabırsızlık
patlamasıyla:--"onun ne tür bir yaratık olduğunu bilmiyorsun!"

"O zaman neden onunla evlendin?" diye fısıldadı Liza ve gözlerini yere indirdi.

Lavretzky aceleyle yerinden fırladı.

"Neden evlendim? O zamanlar genç ve deneyimsizdim; aldatılmıştım,
güzel bir dış görünüşe kapılmıştım. Kadınları tanımıyordum,
hiçbir şeyi bilmiyordum. Tanrı daha mutlu bir evlilik yapmanızı nasip etsin! Ama,
inan bana, hiçbir şeye kefil olmak imkansız."

"Ve ben de aynı şekilde mutsuz olabilirim," dedi Liza (sesi titremeye başladı):
"ama o durumda, boyun eğmeliyim; nasıl konuşulacağını bilmiyorum ama eğer boyun eğmezsek..."

Lavretzky yumruklarını sıktı ve ayağını yere vurdu.

"Öfkelenme; beni affet!" diye bağırdı Liza, aceleyle.

O anda Marya Dmitrievna içeri girdi. Liza ayağa kalktı ve odadan
çıkmaya başladı.

"Dur!" diye bağırdı Lavretzky beklenmedik bir şekilde arkasından. "Annenizden ve sizden büyük bir iyilik isteyeceğim: Yeni evimi kutlamak için beni ziyaret edin. Biliyorsunuz, bir piyano kurdum; Lemm bende kalıyor; leylaklar
şimdi çiçek açtı; kır havasını soluyacaksınız ve
aynı gün geri dönebilirsiniz, kabul ediyor musunuz?"

Liza annesine baktı ve Marya Dmitrievna acı çekiyormuş gibi bir tavır takındı, ancak Lavretzky, ona ağzını açma fırsatı vermeden,
anında her iki elini öptü. Her zaman şefkate
açık olan ve "aptal"dan böyle bir nezaket beklemeyen Marya Dmitrievna'nın ruhuna dokunuldu ve kabul etti. Liza hangi günü seçeceğini düşünürken Lavretzky Liza'ya yaklaştı ve hâlâ çok
tedirgin bir şekilde ona gizlice fısıldadı: "Teşekkür ederim, sen iyi bir kızsın, benim suçum."... Ve solgun yüzü neşeli--utangaç bir gülümsemeyle kızardı; gözleri de gülümsedi,--o ana kadar onu
kırdığı için korkmuştu.

"Vladimir Nikolayç bizimle gelebilir mi?"--diye sordu Marya Dmitrievna.

"Elbette,"--diye yanıtladı Lavretzky:--"ama kendi aile çevremizle
sınırlansak daha iyi olmaz mı?"

"Evet, kesinlikle, ama görüyorsun ki..." diye başladı Marya Dmitrievna. "Ancak,
siz nasıl isterseniz," diye ekledi.

Lyenotçka ve Şuroçka'yı almaya karar verildi. Marfa Timofeevna
yolculuğu yapmayı reddetti.

"Benim için çok zor, canım," dedi, "yaşlı kemiklerim sızlıyor: ve eminim ki evinizde geceyi geçirebileceğim bir yer yok; ve
yabancı bir yatakta uyuyamam. Bırakın bu gençler
gezginlik yapsın."

Lavretzky, Liza ile tekrar yalnız kalmayı başaramadı; ama ona öyle bir
şekilde baktı ki, Liza rahatladı ve biraz utandı ve
kendisi için üzüldü. Ondan ayrılırken elini sıcak bir şekilde sıktı;
yalnız kaldığında, düşüncelere daldı.

XXV

Lavretzky eve vardığında, oturma odasının eşiğinde, yıpranmış mavi bir ceket giymiş, kirli gri favorileri, uzun, düz bir burnu ve küçük, iltihaplı gözleri olan uzun, zayıf bir adamla karşılaştı. Bu, üniversitedeki eski yoldaşı Mikhalevitch'ti. Lavretzky onu ilk başta tanımadı, ama adını
andığı anda onu sıcak bir şekilde kucakladı. Moskova günlerinden beri birbirlerini görmemişlerdi.
Bir ünlem, bir soru yağmuru vardı; uzun zamandır bastırılmış anılar
gün ışığına çıktı. Aceleyle pipo üstüne pipo içerek,
çayını yudum yudum içerek ve uzun kollarını sallayarak, Mikhalevitch maceralarını
Lavretzky'ye anlattı; bunlarda pek neşeli bir şey yoktu, girişimlerinde
başarılı olduğunu övünemezdi,--ama durmadan, boğuk, sinirli bir kahkahayla gülüyordu. Bir ay önce,
O * * * kasabasından yaklaşık üç yüz verst uzaklıktaki zengin bir damıtıcının özel muhasebe evinde bir iş bulmuştu ve
Lavretzky'nin yurtdışından döndüğünü öğrenince, eski dostunu görmek için
yolundan sapmıştı. Mikhalevitch gençliğindeki gibi ani bir şekilde konuştu, her zamanki gibi gürültülü ve coşkuluydu. Lavretzky durumuna değinmek üzereydi ama Mikhalevitch onu
kesip aceleyle mırıldandı: "Duydum, kardeşim, duydum, bunu kim tahmin edebilirdi ki?" dedi ve hemen konuşmayı genel yorumlar bölgesine çevirdi.

"Ben, kardeşim," dedi: "yarın seni terk etmeliyim; bugün, beni mazur görmelisin, geç yatacağız, kesinlikle senin fikirlerinin, inançlarının, nasıl bir insan olduğunun, hayatın sana ne öğrettiğini öğrenmeliyim." (Mikhalevitch hala 30'ların ifadesini koruyordu.) "Kendimle ilgili olarak, birçok bakımdan değiştim, kardeşim: hayatın dalgaları göğsüme düştü, -bunu söyleyen kimdi?--ancak önemli, temel noktalarda değişmedim; eskiden olduğu gibi iyiye, gerçeğe inanıyorum; ama sadece inanmıyorum, -şimdi bir inananım, evet--bir inananım, dindar bir inananım. Dinle, şiirler yazdığımı biliyorsun; onlarda şiir yok, ama gerçek var. Sana son
parçamı okuyacağım: onda en samimi
inançlarımı dile getirdim. Dinle."--Mikhalevitch bir şiir okumaya başladı; oldukça uzundu ve şu dizelerle sonlanıyordu:

"Yeni bir duyguya kendimi tüm kalbimle teslim ettim,
Ruhumda bir çocuk gibi oldum:
Ve taptığım her şeyi yaktım. Yaktığım her şeye taptım."

Bu son iki dizeyi söylerken, Mikhalevitch gözyaşlarının eşiğindeydi; hafif kasılma seğirmeleri, derin hislerin belirtileri - geniş dudaklarında uçuşuyordu, çirkin yüzü aydınlanıyordu. Lavretzky onu dinliyordu ve dinliyordu; içinde çelişki ruhu kıpırdanmaya başlamıştı:
Moskova öğrencisinin her zaman hazır, durmadan kaynayan coşkusu
onu rahatsız ediyordu. Aralarında bir tartışma
patlak vermeden önce çeyrek saat geçmemişti, yalnızca Rusların becerebildiği o bitmez tükenmez tartışmalardan biri. Uzun yıllar süren bir ayrılıktan sonra,
iki çok farklı alanda, ne diğer insanların ne de kendi düşüncelerini açıkça anlamadan, kelimelere itiraz edip
sadece kelimelerle karşılık vererek, en soyut konular hakkında tartıştılar ve sanki ikisi için de bir ölüm kalım meselesiymiş gibi tartıştılar: bağırdılar
ve bağırdılar Böylece, evdeki herkes korktu ve Mikhalevitch'in geldiği andan itibaren kendini odasına
kilitleyen zavallı Lemm şaşkına döndü ve şaşkın bir şekilde korkmaya
başladı.

"Ama sen ne arıyorsun? Hayal kırıklığına mı uğradın?"--diye bağırdı Mikhalevitch sabahın birinde.

"Böyle hayal kırıklığına uğramış insanlar var mı?"--diye karşılık verdi Lavretzky:--"hepsi fakir ve hasta--ve seni tek elle kaldıracağım, tamam mı?"

"Eh, eğer _hayal kırıklığına uğramış_ bir adam değilse, o zaman _sceptuik_ ve bu daha da
kötü." (Mikhalevitch'in telaffuzu hâlâ memleketi Küçük Rusya'yı andırıyordu.) "Ve şüpheci olmaya ne hakkın var? Hayatında kötü şanslar yaşadın, kabul ediyorum; bu senin suçun değildi: tutkulu, sevgi dolu bir ruhla doğdun ve kadınlardan zorla uzak tutuldun: yoluna çıkan ilk kadın seni aldatmaya mahkumdu."

"Ve beni aldattı," diye belirtti Lavretzky, kasvetli bir şekilde.

"Kabul ediyorum, kabul ediyorum; orada kaderin aracıydım, ama ne saçmalıklardan bahsediyorum? Bunda kader diye bir şey yok; bu sadece kendimi yanlış ifade etme alışkanlığım. Ama bu neyi kanıtlıyor?"

"Çocukluğumda beni yerlerinden ettiklerini kanıtlıyor."

"Ama eklemlerini ayarla! Bunun için sen bir insansın, bir adamsın; enerji ödünç almaya
ihtiyacın yok! Ama her halükarda, özel bir gerçeği, tabiri caizse, genel bir yasaya,
değişmez bir yasaya dönüştürmek mümkün müdür, buna
izin verilebilir mi?"

"Kural nerede?"--Lavretzky sözünü kesti,--"Kabul etmiyorum..."

"Evet, bu senin kuralın, senin kuralın," diye sözünü kesti Mikhalevitch onun
sırasında...

"Sen bir egoistsin, sen busun!"--bir saat sonra gürledi:--"kendi kişisel zevkini arzuladın,
hayatta mutluluk arzuladın,
yalnız kendin için yaşamayı arzuladın..."

"Kişisel zevkten ne kastediyorsun?"

"Ve her şey seni aldattı; her şey ayaklarının altında
çöktü."

"Kişisel zevk nedir, sana soruyorum?"

"Ve çökmesi kaçınılmazdı. Çünkü destek
bulunamayan yerde aradın, çünkü evini bir bataklığın üzerine kurdun..."

"Daha açık konuş, metafor kullanmadan, çünkü seni
anlamıyorum."

"Çünkü, -istersen gül--çünkü sende inanç yok,
içtenlik yok; zihin, sadece bir metelik zihin; sen sadece
zavallı, geride kalmış bir Voltairian'sın--işte sen busun!"

"Kim--ben bir Voltairian'ım?"

"Evet, tıpkı baban gibiyim ve sen de bundan
şüphelenmiyorsun. "

"Bundan sonra," diye haykırdı Lavretzky, "senin bir fanatik olduğunu söyleme hakkım var!"

"Ah!"--diye karşılık verdi Mikhalevitch, pişmanlıkla:--"Ne yazık ki, henüz
bu kadar yüce bir ünvanı hak etmedim..."

"Şimdi sana ne diyeceğimi buldum,"--diye bağırdı aynı Mikhalevitch, sabahın üçünde;--"sen şüpheci,
hayal kırıklığına uğramış bir adam, bir Voltairian değilsin,--sen bir züppesin ve sen
kötü niyetli bir züppesin, bilinçli bir züppe, saf bir züppe değilsin. Saf züppeler fırının üzerinde yatarlar ve hiçbir şey yapmazlar,
çünkü hiçbir şey yapmayı bilmezler; ve hiçbir şey düşünmezler. Ama sen düşünen bir adamsın ve etrafta yatıyorsun; bir şeyler yapabilirsin ve hiçbir şey yapmıyorsun; iyi beslenmiş karnını yukarı kaldırarak yatıyorsun ve diyorsun ki: 'Böyle yatmak uygundur, çünkü insanların yaptığı her şey saçmalıktır ve hiçbir şeye yol açmayan gevezeliktir.'"

"Ama benim önemsiz olduğumu düşünmene sebep olan ne," diye ısrar etti Lavretzky: "neden benim tarafımdan böyle düşünceler varsayıyorsun?"

"Ve daha da fazlası, hepiniz, sizin gibiler," diye devam etti gürültücü Mikhalevitch: "bilgili önemsiz insanlarsınız. Almanların hangi ayakla aksadığını biliyorsunuz, İngilizler ve Fransızlar hakkında neyin kötü olduğunu biliyorsunuz ve bilginiz yardımınıza geliyor, utanç verici tembelliğinizi, iğrenç hareketsizliğinizi haklı çıkarıyor. Bazı adamlar kendileriyle övünürler ve şöyle derler, 'Ne kadar da akıllı bir adamım! Ben etrafta dolaşırım, ama
diğerleri, aptallar, etrafta koşuştururlar.' Evet! Ve aramızda, -bunu sana atfen söylemiyorum--bütün hayatlarını bir tür sıkıntı sersemliği içinde geçiren, buna alışan, ekşi krema içindeki bir mantar gibi oturan beyefendiler vardır," Mikhalevitch kendini yakaladı ve kendi benzetmesine kahkahalarla gülmeye başladı.--"Ah,
o sıkıntı sersemliği Rusların mahvıdır! İğrenç aylak,
tüm hayatı boyunca, çalışmaya hazırlanıyor...."

"Hadi, neden hakaret ediyorsun?"--diye kükredi Lavretzky, sırası geldiğinde.--"Çalış... hareket et... Bana daha ziyade ne yapmam gerektiğini söyle, ama hakaret etme, Poltava Demosthenes!"

"Ne kadar da ucube bir adam olduğunu gör! Sana bunu söylemeyeceğim, kardeş;
herkes bunu kendisi bilmeli," diye karşılık verdi Demosthenes, ironik bir şekilde.--"Bir toprak sahibi, bir asilzade--ve ne yapacağını bilmiyor! İnancın
yoksa bilmezdin; senin hiç inancın yok ve
bir vahiy de yok."

"Ne olursa olsun bana bir dinlenme ver, şeytan: etrafıma bakmama
bir şans ver," diye yalvardı Lavretzky.

"Bir dakika, bir saniye bile dinlenme!"--diye karşılık verdi Mikhalevitch, elinin
emredici bir hareketiyle.--"Bir saniye bile!--Ölüm beklemez,
ve hayat beklememelidir."...

"Ve insanlar ne zaman, nereden aldılar önemsiz şeyler yapmayı?"--bağırdı,
sabahın dörtünde, ama sesi artık biraz
boğuk gelmeye başlamıştı: "aramızda! şimdi! Rusya'da! her bir bireyin Tanrı'ya, ulusa,
kendisine karşı bir görevi, büyük bir yükümlülüğü varken! Uyuyoruz, ama zaman geçiyor; uyuyoruz.
..."

"Sana şunu söylememe izin ver," dedi Lavretzky, "şu anda hiç uyumuyoruz, ama daha ziyade başkalarının uyumasını engelliyoruz.
Horozlar gibi boğazlarımızı çatırdatıyoruz. Dinle, bu üçüncü horoz ötüşü değil mi?"

Bu çıkış Mikhalevitch'i rahatsız etti ve sakinleştirdi. Gülümseyerek "Yarına kadar hoşça kalın," dedi ve piposunu tütün kesesine soktu. Lavretzky "Yarına kadar hoşça kalın," diye tekrarladı. Ancak arkadaşlar bir saat daha sohbet ettiler. Ancak sesleri artık yükselmiyordu ve konuşmaları sessiz, hüzünlü ve nazikti.

Lavretzky'nin onu alıkoyma çabalarına rağmen Mikhalevitch ertesi gün ayrıldı. Feodor İvaniç onu kalmaya ikna etmeyi başaramadı; ancak onunla gönlünce konuştu. Mikhalevitch'in dünyada bir kuruşu bile olmadığı ortaya çıktı. Zaten, önceki akşam, Lavretzky, şefkatle, onda kesinleşmiş yoksulluğun tüm işaretlerini ve alışkanlıklarını gözlemlemişti; çizmeleri kırılmıştı, ceketinin arkasından bir düğme eksikti, elleri eldivensizdi, saçlarında tüyler görünüyordu; geldiğinde, yıkama malzemeleri istemek aklına gelmemişti ve akşam yemeğinde bir köpekbalığı gibi, eti elleriyle parçalayarak ve kemikleri güçlü, siyah dişleriyle gürültülü bir şekilde kırarak yedi. Ayrıca, hizmetin ona hiçbir faydası olmadığı, tüm umutlarını, onu sadece muhasebe evinde "eğitimli bir adam" bulundurmak amacıyla işe alan gelir çiftçisine bağladığı anlaşılıyordu. Tüm bunlara rağmen Mikhalevitch
morali bozulmamış, bir alaycı, bir idealist, bir şair olarak yaşamaya devam etmiş, insanlığın kaderi, kendi mesleği için içtenlikle sevinmiş ve üzülmüş ve açlıktan ölmekten nasıl kurtulacağını pek düşünmemiştir. Mikhalevitch evlenmemişti, ama sayısız kez aşık olmuştu ve tüm sevgilileri hakkında şiirler yazmıştı; siyah ve kıvrık saçları olan gizemli bir "panna"nın övgülerini özellikle hararetle söylemişti... Söylentiler dolaşıyor, doğru, söz konusu "panna"nın birçok süvari subayı tarafından iyi tanınan sıradan bir Yahudi olduğu yönünde... ama, düşündüğünüzde, bunun bir önemi var mı?

Mikhalevitch, Lemm ile iyi geçinemiyordu: gürültülü konuşmaları, sert tavırları, böyle şeylere alışık olmayan Alman'ı korkutuyordu....
Bir talihsiz zavallı, her zaman uzaktan bir başka talihsiz zavallının kokusunu alır,
ama yaşlılığında nadiren onunla barışır,--ve bu hiç de şaşırtıcı değildir: onunla paylaşacak hiçbir şeyi yoktur,--umutları bile.

Ayrılmadan önce Mikhalevitch, Lavretzky ile uzun bir konuşma daha yaptı, hatalarının farkına varmazsa ona felaket olacağını kehanet etti, köylülerinin varlığıyla ciddi bir şekilde ilgilenmesini istedi, kendisini bir örnek olarak gösterdi, sıkıntının
ocağında
arındığını söyledi ve hemen ardından, birkaç kez kendisinden mutlu bir adam olarak bahsetti, kendisini
gök kuşlarıyla, tarlanın zambaklarıyla karşılaştırdı...

"Her neyse, siyah bir zambak," diye belirtti Lavretzky.

"Eh, kardeş, aristokrat tavırlarından hiçbirini takınma," diye karşılık verdi
Mikhalevitch, iyi huylu bir şekilde:--"ama Tanrı'ya şükür ki damarlarında dürüst, plebyen kan akıyor. Ama görüyorum ki, şu anda seni bu ilgisizliğinden
kurtaracak
saf, dünyevi olmayan bir varlığa ihtiyacın var."

"Teşekkürler, kardeş,"--dedi Lavretzky:--"Bu dünyevi olmayan varlıklardan bıktım."

"Çeneni kapat, _cuinuik!_"--diye haykırdı Mikhalevitch.

"Kinik,"--Lavretzky onu düzeltti.

"Aynen öyle, _cuinuik_,"--hiçbir şekilde rahatsız olmamış bir şekilde tekrarladı Mikhalevitch.

Düz, sarı, garip bir şekilde hafif gövdesinin taşındığı tarantas'a oturduğunda bile konuşmaya devam etti; paslı bir yakası olan bir tür İspanyol pelerinine ve tokalar yerine aslan pençelerine sarılmış bir şekilde, Rusya'nın kaderi hakkındaki görüşlerini dile getirmeye devam etti ve esmer elini havada sallayarak sanki gelecekteki refahının tohumlarını
ekiyormuş gibi. Sonunda atlar harekete geçti... "Son üç kelimemi aklınızda tutun," diye bağırdı, tüm vücudunu tarantas'tan dışarı çıkarıp kendini dengeleyerek: "din, ilerleme, insanlık!... Elveda!" Şapkası gözlerine kadar çekilmiş başı kayboldu. Lavretzky verandada tek başına dikilip, tarantaslar görüş alanından kaybolana kadar yola baktı. "Ama sanırım muhtemelen haklıdır," diye kendi kendine söyledi, eve tekrar girerken: "muhtemelen ben bir şımarığım." Mikhalevitch'in sözlerinin çoğu, onunla tartışmış ve aynı fikirde olmamış olmasına rağmen, ruhuna silinmez bir şekilde
işlemişti. Bir erkek sadece nazik olursa, kimse onu geri çeviremez.

-----

[10] Lehçede "kibar kadın" anlamına gelir.--Çevirmen. XXVI

İki gün sonra, Marya Dmitrievna, verdiği söze uygun olarak, tüm gençleriyle
Vasilievskoe'ye geldi. Küçük kızlar
hemen bahçeye koştular, Marya Dmitrievna ise
oturarak odaları dolaşıp her şeyi uyuşuk bir şekilde övdü. Lavretzky'ye yaptığı ziyareti, neredeyse iyi bir
eyin ışığında, büyük bir küçümsemenin göstergesi olarak gördü. Anton ve Apraxyeya, ev serflerinin eski geleneğine göre, elini öpmek için geldiklerinde, nazikçe gülümsedi ve sinirli bir
sesle, burnundan, onlardan kendisine biraz çay vermelerini istedi. Beyaz örgülü eldivenler takmış olan Anton'un büyük sıkıntısına rağmen, yeni gelen hanıma çay, Anton tarafından değil, Lavretzky'nin tuttuğu uşağı tarafından servis edildi; yaşlı adamın iddiasına göre, bu kişi uygun biçimler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Öte yandan Anton akşam yemeğinde haklarını yeniden savundu: Marya Dmitrievna'nın sandalyesinin arkasında bir direk kadar dikildi ve yerini kimseye bırakmadı. Vasilievskoe'ye uzun zamandır görülmemiş bir şekilde gelen ziyaretçiler yaşlı adamı hem heyecanlandırdı hem de sevindirdi: efendisinin iyi insanları tanıdığını görmek onu memnun etti. Ancak o gün heyecanlanan tek kişi o değildi: Lemm de heyecanlıydı. Kısa, enfiye rengi bir redingot giydi, sivri yakalı, boynundaki fuları sıkıca bağladı ve sürekli öksürdü ve nazik ve kibar bir tavırla kenara çekildi. Lavretzky, Liza ile arasındaki yakın ilişkinin hala devam ettiğini memnuniyetle fark etti: Liza içeri girer girmez, dostça bir şekilde ona elini uzattı. Akşam yemeğinden sonra Lemm, sürekli elini soktuğu ceketinin arka cebinden küçük bir müzik parçası çıkardı ve dudaklarını büzerek sessizce piyanonun üzerine koydu. Bu, bir önceki gün eski moda Almanca kelimelerle bestelediği bir aşk
müziğiydi ve bu kelimelerde yıldızlara gönderme yapılıyordu. Liza hemen piyanonun başına oturdu ve aşkı çözmeye başladı... Ne yazık ki müzik karmaşık ve tatsız bir şekilde gergin çıktı; bestecinin tutkulu, derin bir duyguyu ifade etmeye çalıştığı açıktı ama hiçbir şey
çıkmamıştı: bu yüzden girişim yalnızca bir girişim olarak kaldı. Lavretzky ve Liza bunu hissettiler ve Lemm bunu anladı: tek kelime etmedi, romantizmini cebine geri koydu ve Liza'nın tekrar oynama teklifine karşılık, sadece başını sallayarak anlamlı bir şekilde şöyle dedi: "Şimdilik yeter!" Omuzlarını büktü, büzüldü ve odadan çıktı. Akşama doğru hepsi birlikte balık tutmaya gittiler. Bahçenin ötesindeki gölette bir miktar sazan ve çopra balığı vardı. Marya Dmitrievna'yı kıyıya yakın bir koltuğa, gölgeye yerleştirdiler, ayaklarının altına bir
halı serdiler ve ona en iyi oltayı verdiler; yaşlı ve uzman bir balıkçı gibi olan Anton, hizmetlerini sundu. Oltaya solucanları özenle tükürdü, eliyle onları yere vurdu, tükürdü ve hatta kendisi bile oltayı ve oltayı fırlattı, tüm vücuduyla öne eğildi. Aynı gün, Marya Dmitrievna, Feodor Ivanitch'e, kız enstitülerinin Fransızca dilinde şu cümleyle kendisini ifade etti: "_Il n'y a plus maintenant de ces gens
comme ca comme autrefois._" Lemm, iki küçük kızla birlikte, daha uzağa, baraja doğru gitti; Lavretzky, Liza'nın yanına yerleşti. Balıklar durmadan ısırıyordu, yakalanan sazanlar sürekli olarak yanlarını, bazen altın, bazen gümüş, havaya fırlatıyordu; küçük kızların neşeli haykırışları durmuyordu; Marya Dmitrievna'nın kendisi de birkaç tiz, kadınsı çığlık
attı. Lavretzky ve Liza diğerlerinden daha az balık yakaladı; bu, muhtemelen, balık tutmaya diğerlerinden daha az dikkat etmeleri ve şamandıralarının kıyıya yakın bir yere sürüklenmesine izin vermelerinden kaynaklanıyordu. Uzun, kırmızımsı sazlar etraflarında yumuşakça hışırdıyordu, önlerinde hareketsiz su yumuşakça parlıyordu ve konuşmaları da yumuşaktı. Liza küçük bir salın üzerinde duruyordu; Lavretzky söğüt ağacının eğimli gövdesine oturmuştu; Liza beline geniş bir
kurdele sarılmış beyaz bir elbise giymişti, o da beyaz renkteydi; hasır şapkası bir elinden sarkıyordu, diğer eliyle de biraz çabayla
kıvrımlı oltayı tutuyordu. Lavretzky saf, oldukça ciddi profile,
kulaklarının arkasına sıkıştırdığı saçlarına,
bir çocuğunkiler kadar güneş yanığı olan yumuşak yanaklarına baktı ve kendi kendine şöyle dedi: "Ah, göletimin üzerinde ne kadar da sevimli duruyorsun!" Liza ona doğru dönmedi, suya baktı ve yarı gülümsedi, yarı gözlerini kıstı. Yakınlarındaki bir ıhlamur ağacının gölgesi ikisinin de üzerine düştü.

"Biliyor musun," diye başladı Lavretzky: "Seninle yaptığım son konuşma hakkında çok düşündüm ve şu sonuca vardım ki,
olağanüstü derecede naziksin."

"Bunu kesinlikle öyle demek istemedim..." diye başladı Liza ve
utançla
yenildi.

"Sen naziksin," diye tekrarladı Lavretzky. "Ben kaba bir adamım, ama herkesin seni sevmesi gerektiğini hissediyorum. Şimdi Lemm var mesela: o sana
aşık."

Liza'nın kaşları çatılmak yerine titredi; bu, tatsız bir şey duyduğunda her zaman başına gelirdi.

"Bugün onun için çok üzüldüm," diye devam etti Lavretzky: "başarısız
romantizmiyle. Genç olmak ve katlanılabilir bir şeyi yapabilmek; ama yaşlanmak ve güce sahip olmamak--acı verici. Ve
bunun
kötü yanı, güçleriniz azalmaya başladığında bunun farkında olmamanız. Yaşlı bir adamın bu şoklara dayanması zordur!...
Dikkat edin, balıklar oltanıza takılıyor... Diyorlar ki," diye ekledi Lavretzky, kısa bir duraklamadan sonra, "Vladimir Nikolaitch çok
güzel bir roman yazmış."

"Evet," diye cevapladı Liza; "önemsiz bir şey ama fena değil."

"Peki sizin fikriniz nedir," diye sordu Lavretzky: "iyi bir müzisyen mi?"

"Bana öyle geliyor ki müzik konusunda büyük bir yeteneği var; ama şu ana kadar bunu gerektiği gibi
geliştirmemiş."

"Kesinlikle. Ve iyi bir adam mı?"

Liza güldü ve Feodor İvaniç'e hızlıca bir bakış attı.

"Ne garip bir soru!" diye haykırdı, oltasını çekip
tekrar uzağa fırlattı.

"Ne garip?--Sana yakın zamanda buraya gelmiş bir adam olarak, senin akraban olarak soruyorum."

"Bir akraba olarak mı?"

"Evet. Sanırım senin için bir tür amcam."

"Vladimir Nikolaiç'in iyi bir kalbi var,"--dedi Liza:--"zeki;
annesi ona çok düşkün."

"Ve ondan hoşlanıyor musun?"

"İyi bir adam: neden hoşlanmayayım ki?"

"Ah!"--dedi Lavretzky ve sessizliğe gömüldü. Yüzünde yarı kederli, yarı alaycı bir ifade uçuştu. İnatçı bakışları Liza'yı rahatsız etti, ama gülümsemeye devam etti. "Eh, Tanrı onlara
mutluluk versin!" diye mırıldandı, sonunda, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ve başını çevirdi.

Liza kızardı.

"Yanılıyorsun, Feodor İvaniç," dedi: "Düşünmen için hiçbir sebep yok... Ama Vladimir Nikolaiç'i sevmiyor musun?"

"Sevmiyorum."

"Neden?"

"Bana öyle geliyor ki, kalbi yok."

Liza'nın yüzündeki gülümseme kayboldu.

"İnsanları sert bir şekilde yargılamaya alışmışsın," dedi, uzun bir sessizlikten sonra.

"Sanmıyorum. Kendim hoşgörüye muhtaçken başkalarını sert bir şekilde yargılamaya ne hakkım var? Yoksa tembel bir adamın bana
gülmeyen tek kişi olduğunu unuttun mu?... Peki," diye ekledi: "ve sözünü tuttun mu?"

"Hangi söz?"

"Benim için dua ettin mi?"

"Evet, dua ettim ve her gün senin için dua ediyorum. Ama lütfen bundan
hafife alma."

Lavretzky, Liza'ya böyle bir şeyin aklına hiç gelmediğini, tüm inançlara karşı derin bir saygı duyduğunu temin etmeye başladı; sonra din, insanlık tarihindeki önemi, Hristiyanlığın önemi hakkında bir tartışmaya girdi...

"Hristiyan olmak gerekir," dedi Liza, belli bir çaba sarf etmeden: "göksel şeyleri ... oradaki ...
dünyevi şeyleri anlamak için değil, her insan ölmek zorunda olduğu için. "

Lavretzky, istemsiz bir şaşkınlıkla gözlerini Liza'nın gözlerine kaldırdı ve
onun bakışıyla karşılaştı.

"Ne bir söz söyledin!"--dedi.

"Bu söz benim değil,"--diye yanıtladı.

"Senin değil... Ama neden ölümden bahsediyorsun?"

"Bilmiyorum. Sık sık düşünüyorum."

"Sık sık mı?"

"Evet."

"Şimdi sana bakınca öyle demezdim: Çok neşeli, parlak bir yüzün var, gülümsüyorsun..."

"Evet, şimdi çok neşeliyim,"--diye karşılık verdi Liza içtenlikle.

Lavretzky, iki elini birden tutup sıkıca kenetlemek istedi.

"Liza, Liza!"--diye seslendi Marya Dmitrievna--"buraya gel, bak! Ne
bir sazan yakaladım!"

"Hemen, _maman_," diye cevapladı Liza ve yanına gitti, ama Lavretzky
söğüt ağacında kaldı.

"Sanki hayatı bitmiş bir adam değilmişim gibi konuşuyorum onunla," dedi kendi kendine. Ayrılırken, Liza şapkasını bir dala asmıştı;
garip, neredeyse şefkatli bir duyguyla, Lavretzky şapkaya, uzun, buruşuk kurdelelerine baktı. Liza hızla ona döndü ve tekrar
saldaki yerini aldı.

"Neden Vladimir Nikolaitch'in kalbi olmadığını düşünüyorsun?"--birkaç dakika sonra sordu.

"Sana daha önce söylemiştim, yanılmış olabilirim; ancak zaman gösterecek."

Liza düşünceli bir hal aldı. Lavretzky, Vasilievskoe'deki yaşam tarzından, Mikhalevitch'ten, Anton'dan bahsetmeye başladı; Liza'yla konuşmaya, ruhuna gelen her şeyi ona iletmeye ihtiyaç duyduğunu hissetti:
o kadar çekiciydi ki, onu çok dikkatli dinliyordu; ara sıra yaptığı yorumlar ve yanıtlar ona çok basit ve bilgece geliyordu. Hatta ona
bunu söyledi.

Liza şaşırmıştı.

"Gerçekten mi?"--dedi;--"neden, ben de her zaman hizmetçim Nastya gibi kendi kelimelerimin olmadığını düşünmüşümdür. Bir gün nişanlısına şöyle dedi: 'Benimle
çok
yoruyorsundur; Bana her zaman böyle güzel şeyler söylüyorsun,
ama benim kendi sözlerim yok.'"

"Ve bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye düşündü Lavretzky.

XXVII

Bu arada akşam yaklaşıyordu ve Marya Dmitrievna eve
dönme isteğini dile getirdi. Küçük kızlar zorlukla göletten
çıkarılıp hazırlandı. Lavretzky, misafirlerini yarı yolda eşlik etme niyetini açıkladı ve atının eyerlenmesini emretti. Marya Dmitrievna'yı arabaya
bırakırken Lemm'i hatırladı; ama yaşlı adam ortalıkta yoktu. Olta balıkçılığı biter bitmez ortadan kaybolmuştu. Anton, yıllarına göre dikkat çekici bir güçle
arabanın kapısına çarptı ve sertçe bağırdı: "Devam et, arabacı!" Araba hareket etti. Arka koltukta Marya Dmitrievna ve Liza oturuyordu; ön koltukta ise küçük kızlar ve hizmetçi. Akşam sıcaktı ve
hâlâ, ve pencereler her iki tarafta da indirilmişti. Lavretzky, elini kapıya dayamış bir şekilde, Liza'nın yanından koşarak
gidiyordu - dizginleri atının boynuna bırakmıştı, at düzgünce koşuyordu - ve zaman zaman genç kızla birkaç kelime
söz ediyordu. Gün batımının parıltısı kayboldu; gece çöktü ve hava
daha da ısındı. Marya Dmitrievna kısa süre sonra uykuya daldı; küçük kızlar
ve hizmetçi de uykuya daldı. Araba hızla ve
yumuşak bir şekilde ilerledi; Liza öne doğru eğildi; yeni doğmuş olan ay,
yüzünde parladı, hoş kokulu gece esintisi yanaklarına ve boynuna esti.
Kendini rahat hissetti. Eli, Lavretzky'nin elinin yanında, arabanın kapısındaydı. Ve o da rahat hissediyordu: sakin gece sıcaklığında taşınıyordu, gözlerini asla nazik genç yüzden ayırmıyordu, genç sesi dinliyordu, hatta bir fısıltı gibi çınlıyordu, basit, nazik şeyler söylüyordu; yarı yolu geçtiğini bile fark etmemişti. Marya Dmitrievna'yı uyandırmak istemiyordu, Liza'nın elini hafifçe sıktı ve şöyle dedi: "Şimdi arkadaşız, değil mi?" Kız başını salladı, atını çekti. Araba hafifçe sallanarak ve sendeleyerek ilerledi: Lavretzky eve doğru yürüdü. Yaz gecesinin büyücülüğü onu ele geçirdi; etrafındaki her şey beklenmedik bir şekilde garip ve aynı zamanda çok uzun, çok tatlı bir şekilde tanıdık görünüyordu; uzakta ve yakında, ve her şey çok uzaktan görülebiliyordu, ancak göz gördüklerinin çoğunu kavrayamıyordu, her şey dinleniyordu; genç, çiçek açan yaşam tam da o dinlenmede kendini hissettiriyordu. Lavretzky'nin atı hızlı bir şekilde yürüyordu, düzenli olarak sağa sola sallanıyordu; kocaman siyah gölgesi yanında ilerliyordu; toynaklarının sesinde gizemli bir şekilde hoş bir şey, bıldırcının yankılanan çağrısında neşeli ve harikulade bir şey vardı. Yıldızlar bir tür parlak dumanın içinde saklıydı; henüz dolunay
olmamış olan ay, istikrarlı bir ışıltıyla parlıyordu; ışığı mavi gökyüzünü akarsular halinde doldurdu ve geçen ince bulutların üzerine dumanlı altın bir leke gibi düştü; Havanın berraklığı gözlerde hafif bir nem uyandırdı, tüm uzuvları okşayarak sardı, göğse bol miktarda
sel gibi aktı. Lavretzky eğlendi ve
eğlencesinden dolayı sevinç duydu. "Hadi, hayat hala önümüzde," diye düşündü:--"henüz tamamen mahvolmadı..." Cümlesini
tamamlamadı ve kimin veya neyin mahvettiğini söylemedi.... Sonra
Liza'yı düşünmeye başladı, onun Panshin'i sevmesi pek olası değildi;
eğer onunla farklı koşullar altında
karşılaşmış olsaydı,--Tanrı bilir bundan ne olurdu; Lemm'i anlıyordu, her ne kadar onun "kendi sözleri" olmasa da. Evet, ama bu doğru değildi: onun kendi sözleri vardı.... "Bunun hakkında hafife alma," diye Lavretzky'nin hafızasında canlandı. Uzun süre başı öne eğik bir şekilde at sürdü, sonra doğruldu ve yavaşça şunları söyledi:

"Ve taptığım her şeyi yaktım,
Yaktığım her şeyi taptım..."

ama hemen atına kırbaçla bir darbe indirdi ve eve giden
yol boyunca dörtnala gitti.

Atından inerken, istemsiz, minnettar bir
tebessümle etrafına son bir bakış attı. Gece, konuşamayan, okşayan gece,
tepelerde ve vadilerde uzanıyordu; uzaklardan, mis kokulu derinliklerinden,
Tanrı bilir nereden, gökten mi, yerden mi,--yumuşak, sessiz bir
sıcaklık yayıyordu. Lavretzky, Liza'ya son bir selam savurdu ve
merdivenlerden koşarak çıktı.

Ertesi gün oldukça yavaş geçti. Sabahın erken saatlerinden itibaren yağmur yağıyordu;
Lemm kaşlarının altından gizlice bakışlar attı ve dudaklarını daha da sıkı büzdü, sanki bir daha asla açmayacağına yemin etmiş gibi. Lavretzky uyumak için uzandığında, iki haftadır
masası üzerinde duran, ambalajları hiç bozulmamış bir sürü Fransız gazetesini yatağına götürmüştü.
Aylak bir şekilde ambalajları çıkarmaya ve
gazetelerin sütunlarına göz atmaya koyuldu, ancak
içlerinde yeni hiçbir şey yoktu. Onları bir kenara atmak üzereydi ki, aniden
sanki sokulmuş gibi yataktan fırladı. Gazetelerden birinin tefrikasında, daha önceden tanıdığımız M'sieu
Jules, okuyucularına "üzücü bir haber" aktardı:
"Moskova'nın büyüleyici, büyüleyici yerlisi," diye yazdı, "moda kraliçelerinden biri, Paris salonlarının süsü, Madam de Lavretzki, neredeyse anında ölmüştü ve bu haber, ne yazık ki çok doğruydu, M. Jules'e henüz ulaşmıştı. O," diye devam etti, "ölen kişinin bir arkadaşıydı..."

Lavretzky giyinip bahçeye çıktı ve sabaha kadar aynı sokakta ileri geri yürüdü.

XXVIII

Ertesi sabah çay içerken, Lemm, Lavretzky'den şehre dönebilmesi için kendisine at sağlamasını istedi. "Çalışmama, yani derslerime başlamamın zamanı geldi," diye belirtti yaşlı adam: "ama
burada sadece boşuna zaman harcıyorum." Lavretzky ona hemen cevap vermedi: meşgul görünüyordu. "Pekala," dedi sonunda; "Ben
kendim size eşlik edeceğim. "--Hizmetçilerden hiçbir yardım almadan, homurdanarak ve öfkelenerek, Lemm küçük sandığını topladı ve birkaç sayfa müzik kağıdını yırtıp yaktı. Atlar getirildi. Çalışma odasından çıktığında, Lavretzky bir önceki günün gazetesini cebine koydu.
Tüm yolculuk boyunca, Lemm ve Lavretzky birbirlerine söyleyecek çok az şey buldular: her biri kendi düşüncelerine dalmıştı ve her biri diğerinin onu rahatsız etmemesinden memnundu. Ve oldukça soğuk bir şekilde ayrıldılar, bu arada, Rusya'daki arkadaşlar arasında sık sık olur.
Lavretzky yaşlı adamı minik evine götürdü: adam indi, sandığını çıkardı ve arkadaşına elini uzatmadan (sandığını iki eliyle göğsünün önünde tutuyordu), ona bakmadan bile, Rusça "Elveda efendim!" dedi. "Elveda," diye tekrarladı Lavretzky, ve arabacısına onu kendi evine götürmesini emretti. (O * * * kasabasında bir pansiyon kiralamıştı, belki ihtiyacı olabilir diye.) Birkaç mektup yazıp aceleyle yemek yedikten sonra Lavretzky Kalitinlere doğru yola koyuldu. Oturma odalarında Panshin'den başka kimseyi bulamadı, Panshin ona Marya Dmitrievna'nın hemen geleceğini söyledi ve hemen onunla sohbete başladı, en içten
canlılıkla. O güne kadar Panshin, Lavretzky'ye tam olarak küçümseyici bir şekilde değil, küçümseyici bir şekilde davranmıştı; ancak Liza, Panshin'e önceki günkü gezisini anlatırken, Lavretzky'nin çok iyi ve zeki bir adam olduğunu ifade etmişti; bu yeterliydi: "çok iyi" adam büyülenmiş olmalıydı. Panshin, Lavretzky'ye iltifatlarla başladı, ifadesine göre Marya Dmitrievna'nın tüm ailesinin Vasilievskoe hakkında ne kadar coşkulu olduğunu anlattı ve sonra, her zamanki gibi, ustalıkla kendi kendine geçerek, kendi mesleklerinden, hayata, dünyaya, hükümet hizmetine dair görüşlerinden bahsetmeye başladı; Rusya'nın geleceği, valileri kontrol altında tutmanın doğru yolu hakkında birkaç söz söyledi; ardından neşeyle kendisiyle alay etti ve diğer şeylerin yanı sıra, Petersburg'da "_de populariser l'idee du
cadastre_" olarak görevlendirildiğini ekledi. Uzun bir süre, tüm zorlukları çözen ve en önemli idari ve politik sorularla, bir el çabukluğu sanatçısının toplarıyla oynadığı gibi oynayarak, dikkatsiz bir özgüvenle konuştu. "Hükümet olsaydım şunu yapardım"; "Sen, zeki bir adam olarak, hemen benimle aynı fikirde olacaksın" ifadeleri dilinden hiç eksik olmadı. Lavretzky, Panshin'in boş gevezeliğini soğuk bir şekilde dinledi: Bu yakışıklı, zeki ve sınırsızca zarif, parlak gülümsemesi, nazik sesi ve araştıran gözleriyle bu adamı sevmedi. Panshin, diğer insanların duygularının kendisine özgü hızlı bir şekilde anlaşılmasıyla, muhatabına herhangi bir özel zevk vermediğini hızla anladı ve makul bir bahaneyle kaçarak, kendi zihninde Lavretzky'nin çok iyi bir adam olabileceğine, ancak sempati duymamasının "_aigri_" ve "_en somme_" oldukça saçma olduğuna karar verdi. - Marya Dmitrievna, Gedeonovsky eşliğinde ortaya çıktı; sonra Marfa Timofeevna
Liza ile içeri girdi; onları evin diğer üyeleri takip etti;
sonra müzik aşığı Mme. Byelenitzyn geldi, küçük, zayıf bir hanımdı, neredeyse çocuksu, yorgun ve yakışıklı bir yüzü vardı, hışırtılı siyah bir
cübbe, alacalı bir yelpaze ve ağır altın bilezikler; kocası da geldi, pembe yanaklı, tombul bir adamdı, kocaman ayakları ve elleri, beyaz kirpikleri ve kalın dudaklarında duygusuz bir gülümsemesi vardı; karısı birlikteyken
onunla hiç konuşmazdı, ama evde, şefkatli anlarda, ona "küçük domuzum" derdi; Panshin geri döndü: odalar insanlarla
çok doldu ve çok gürültülü oldu. Böyle bir insan kalabalığı Lavretzky'nin hoşuna gitmedi; Mme. Byelenitzyn özellikle sürekli olarak dürbünüyle ona bakarak onu çileden çıkarıyordu. Liza olmasaydı hemen geri çekilirdi: ona özel olarak iki kelime söylemek istiyordu ama uzun süre uygun bir an yakalayamadı ve onu gizli bir neşeyle izlemekle yetindi; yüzü ona hiç bu kadar asil ve çekici gelmemişti. Mme. Byelenitzyn'in yakınlığından büyük avantaj sağlıyordu. Mme. Byelenitzyn sandalyesinde durmadan kıpırdanıyor, dar omuzlarını silkiyor, sinirli bir şekilde gülüyor ve gözlerini kısıyor, sonra aniden kocaman açıyordu. Liza sessizce oturuyordu, bakışları doğrudandı ve hiç gülmüyordu. Ev sahibi Marfa Timofeevna ile kağıt oynamaya oturdu, Mme. Byelenitzyn ve çok yavaş çalan Gedeonovski sürekli
hatalar yapıyor, gözlerini kırpıştırıyor ve yüzünü mendiliyle siliyor. Panshin melankolik bir tavır takındı, kendini
kısa, büyük bir önem ve kederle ifade etti, -her şeye rağmen,
sözünü söylememiş bir sanatçı gibi- ama Mme.
Byelenitzyn'in yalvarışlarına rağmen, onunla şiddetli bir flört yaşayan, romanını söylemeyi kabul etmedi: Lavretzky onu utandırdı. Feodor Ivanitch de
az konuştu; yüzündeki tuhaf ifade, odaya girer girmez Liza'yı ürkütmüştü: hemen ona iletmek istediği bir şey olduğunu hissetti, ama nedenini bilmeden, onu sorgulamaktan
korktu. Sonunda, çay koymak için salona geçtiğinde,
istemeden başını ona doğru çevirdi. O da hemen onu takip etti.

"Neyin var senin?" dedi, çaydanlığı semaverin üzerine koyarken.

"Fark ettin mi?"

"Bugün, seni daha önce gördüğümden farklısın."

Lavretzky masaya eğildi.

"Sana belli bir haber vermek istiyordum," diye başladı, "ama şimdi bu mümkün değil.
-Ancak, bu
defteride kalemle işaretlenmiş olanı oku," diye ekledi, yanında getirdiği
gazetenin bir kopyasını ona vererek.
- "Bunu gizli tutmanı rica ediyorum; yarın sabah seni
arayacağım."

Liza şaşırmıştı... Panshin kapının eşiğinde belirdi: Gazeteyi cebine koydu.

"Obermann'ı okudun mu, Lizaveta Mikhailovna?" diye sordu Panshin ona
düşünceli bir şekilde.

Liza ona yüzeysel bir cevap verdi, salondan ayrıldı ve yukarı çıktı.
Lavretzky oturma odasına döndü ve iskambil masasına yaklaştı.
Başındaki kurdeleler çözülmüş ve yüzü kıpkırmızı olan Marfa Timofeevna,
kendisine göre nasıl liderlik edileceğini bilmeyen ortağı Gedeonovsky hakkında ona şikayet etmeye başladı.

"Açıkçası," dedi, "kağıt oynamak, yalan
uydurmaktan oldukça farklı bir şey."

Ortağı gözlerini kırpmaya ve yüzünü silmeye devam etti. Liza oturma odasına girdi ve bir köşeye oturdu; Lavretzky ona baktı, o da ona baktı ve ikisinin de üzerine korkuya benzer bir şey düştü. Yüzünde şaşkınlık ve bir tür gizli sitem okudu. Onunla konuşmak istese de, bunu başaramadı; Onunla aynı odada kalmak, yabancılar arasında bir misafir olmak, ona acı veriyordu: gitmeye karar verdi. Ondan ayrılırken, yarın geleceğini tekrarlamayı başardı ve onun dostluğuna güvendiğini ekledi.

"Gel," diye cevapladı, yüzünde aynı şaşkınlıkla.

Lavretzky'nin gidişinden sonra Panshin neşelendi; Gedeonovsky'ye
nasihat vermeye başladı, Mme. Byelenitzyn'e şaka yollu kur yaptı ve
sonunda romanını söyledi. Ama Liza ile konuştu ve ona daha önce olduğu gibi baktı: anlamlı ve oldukça üzgün.

Ve yine Lavretzky bütün gece uyumadı. Üzgün ​​hissetmiyordu,
heyecanlı değildi, tamamen sakinleşmişti; ama uyuyamadı.
Geçmişi bile hatırlamıyordu; sadece hayatına bakıyordu: kalbi
güçlü ve eşit bir şekilde atıyordu, saatler uçup gidiyordu ama
uyumayı bile düşünmüyordu. Sadece zaman zaman, zihninde şu düşünce yüzeye çıkıyordu: "Ama bu doğru değil, hepsi saçmalık," - ve durakladı, başını eğdi ve hayatına tekrar bakmaya başladı.

-----

[11] Müzik odası, balo odası, oyun odası kombinasyonu, ayrıca her türlü amaç için, tüm varlıklı Rus evlerinde kullanılır. - Çevirmen.

XXIX

Marya Dmitrievna, ertesi gün Lavretzky'yi aşırı bir samimiyetle karşılamadı. "Eh, kendini evden oldukça özgür kılıyorsun," - kendi kendine söyledi.

Şahsen, onu pek memnun etmemişti ve ayrıca, etkisi altında olduğu Panshin, önceki akşam çok sinsi ve dikkatsiz bir şekilde onun övgülerini söylemişti. Ona bir misafir gözüyle bakmadığı ve neredeyse ailenin bir üyesi olan bir akrabayla ilgili olarak kendini yormayı gerekli görmediği için, yarım saat geçmeden bahçedeki bir ara sokakta Liza ile birlikte yürüyordu. Lyenotchka ve Schurotchka kısa bir mesafede, çiçek tarhlarının arasında neşeyle oynuyorlardı.

Liza her zamanki gibi sakindi ama her zamankinden daha solgundu. Cebinden gazeteyi çıkarıp Lavretzky'ye küçük katlanmış bir şekilde uzattı.

"Bu korkunç!" dedi.

Lavretzky cevap vermedi.

"Ama belki de henüz doğru değil," diye ekledi Liza.

"Bu yüzden senden kimseye bahsetmemeni istedim."

Liza biraz yürüdü.

"Söyle bana," diye başladı: "Hiç üzülmedin mi? Hiç mi?"

"Kendim de duygularımı bilmiyorum," diye yanıtladı Lavretzky.

"Ama, kesinlikle, onu seviyordun?"

"Evet, seviyordum."

"Çok mu?"

"Çok mu."

"Ve onun ölümü seni üzmüyor mu?"

"Şimdi benim için ölmedi."

"Söylediklerin günah... Bana kızma. Bana arkadaşın diyorsun: bir arkadaş her şeyi söyleyebilir. Doğrusunu söylemek gerekirse,
korkuyorum.... Dün yüzün çok kötüydü.... Kısa bir süre önce ondan nasıl
şikayet ettiğini hatırlıyor musun?--ve belki de, o anda, o artık hayatta değildi. Bu korkunç. Sanki sana bir
ceza olarak gönderilmiş gibi."

Lavretzky acı bir şekilde güldü.

"Öyle mi düşünüyorsun?... Her halükarda, artık özgürüm."

Liza hafifçe irkildi.

"Dur, böyle konuşma. Özgürlüğün sana ne faydası var? Şimdi bunu değil, affetmeyi düşünmelisin..."

"Onu çoktan affettim," diye sözünü kesti Lavretzky, elini sallayarak.

"Hayır, o değil," diye karşılık verdi Liza ve kızardı. "Beni doğru anlamadın. Affetmek için bir yol bulmalısın..."

"Beni affedecek kim var?"

"Kim?--Tanrı. Tanrı'dan başka kim bizi affedebilir?"

Lavretzky elini tuttu.

"Ah, Lizaveta Mihaylovna, inan bana," diye haykırdı:--"Yeterince cezalandırıldım zaten. Her şeyin kefaretini ödedim, inan bana."

"Bunu bilemezsin," dedi Liza alçak bir sesle. "Unutmuşsun;--çok uzun zaman önce değil,--benimle konuşurken,--onu affetmeye yanaşmıyordun..."

İkisi sessizce sokaktan aşağı yürüdüler.

"Peki ya kızın?"--Liza aniden sordu ve durdu.

Lavretzky irkildi.

"Ah, endişelenme! Zaten tüm uygun yerlere mektuplar gönderdim. Kızımın geleceği, dediğiniz gibi... dediğiniz gibi...
teminat altına alındı. Rahatsız olma."

Liza üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Ama haklısın,"--devam etti Lavretzky:--"özgürlüğümle ne yapabilirim? Bana ne faydası var?"

"O gazeteyi ne zaman aldın?"--dedi Liza, sorusuna cevap vermeden.

"Ziyaretinin ertesi günü."

"Ve mümkün mü... hatta hiç ağlamamış olman mümkün mü?"

"Hayır. Şaşkına dönmüştüm; ama gözyaşları nereden gelecekti?
Geçmiş için ağlamak,--ama, görüyorsunuz, benim durumumda tamamen yok oldu!... Onun
davranışı mutluluğumu yok etmedi, sadece
bana bunun hiç varolmadığını kanıtladı. Ağlanacak ne vardı? Ama, kim
bilir?--belki de bu haberi iki hafta önce alsaydım daha çok üzülürdüm.... "

"İki hafta mı?"--diye karşılık verdi Liza. "Ama o iki haftada neler oldu?"

Lavretzky cevap vermedi ve Liza aniden eskisinden
daha öfkeli bir şekilde kızardı.

"Evet, evet, tahmin ettin,"--araya girdi Lavretzky:--"o iki hafta
süresince saf bir kadının ruhunun nasıl olduğunu öğrendim ve
geçmişim benden daha da uzaklaştı."

Liza kafası karıştı ve yavaşça çiçek bahçesine, Lyenotchka ve Schurotchka'ya doğru yürüdü.

"Ve sana bu gazeteyi gösterdiğim için mutluyum,"--dedi Lavretzky, onu takip ederken:--"Senden hiçbir şey saklama alışkanlığı edindim bile ve umarım sen de bana aynı güvenle karşılık verirsin."

"Öyle mi düşünüyorsun?"--dedi Liza ve aniden durdu. "Bu durumda, ben ... ama hayır! Bu imkansız."

"Nedir? Konuş, konuş!"

"Gerçekten, bana öyle geliyor ki yapmamalıyım... Ancak," diye ekledi Liza ve
Lavretzky'ye gülümseyerek döndü:--"yarım açık sözlülüğün ne değeri var?--Biliyor musun? Bugün bir mektup aldım."

"Panshin'den mi?"

"Evet, ondan... Nereden bildin?"

"Elini mi istiyor?"

"Evet,"--diye mırıldandı Liza ve Lavretzky'nin gözlerinin içine ciddi bir şekilde baktı.

Lavretzky de Liza'ya ciddi bir şekilde baktı.

"Peki, ona ne cevap verdin?"--dedi sonunda.

"Ne cevap vereceğimi bilmiyorum,"--diye cevapladı Liza ve
birbirine kenetlenmiş ellerini indirdi.

"Ne? Elbette, ondan hoşlanıyorsun?"

"Evet, hoşuma gidiyor; o iyi bir adam gibi görünüyor..."

"Üç gün önce bana aynı şeyi, aynı sözcüklerle söyledin.
Bilmek istediğim, onu o güçlü, tutkulu
duyguyla sevip sevmediğin ki buna aşk demeye alıştık?"

"Anladığın gibi,--hayır."

"Ona aşık değilsin?"

"Hayır. Ama bu gerekli mi?"

"Elbette gerekli!"

"Annem onu ​​seviyor,"--diye devam etti Liza:--"sevimli; ona karşı hiçbir şeyim yok."

"Yine de kararsız mısın?"

"Evet... ve belki de,--sözlerin buna sebep olabilir. Dünden önceki gün ne söylediğini hatırlıyor musun? Ama o zayıflık..."

"Ah, çocuğum!"--birden haykırdı Lavretzky--ve sesi
titriyordu:--"ustaca tartışma, kalbinin
sevgisizce teslim olmak istemeyen çığlığını zayıflık olarak adlandırma.
Sevmediğin ve ait olmak istemediğin bir adama karşı o korkunç sorumluluğu
üstlenme..."

"Dinliyorum,--kendime hiçbir şey almıyorum..." Liza
başlıyordu.

"Yüreğinin sesini dinle; sadece o sana gerçeği söyleyecektir,"--Lavretzky
sözünü kesti.... "Deneyim, akıl yürütme--hepsi saçmalık ve saçmalık! Kendini en iyisinden, dünyadaki tek mutluluktan mahrum etme."

"Böyle konuşan sen misin, Feodor İvaniç? Sen,
aşk için evlendin--ve mutlu muydun?"

Lavretzky ellerini ovuşturdu.

"Ah, bana bundan bahsetme! Genç, deneyimsiz, saçma bir şekilde eğitimli bir çocuğun aşkla karıştırabileceği her şeyi bile anlayamıyorsun!... Evet, ve
kısacası, neden kendine iftira atıyorsun? Sana az önce mutluluğu bilmediğimi söyledim... hayır! Mutluydum!"

"Bana öyle geliyor ki, Feodor İvaniç,"--dedi Liza, sesini alçaltarak (muhatabıyla aynı fikirde olmadığında, sesini her zaman alçaltırdı;
ve aynı zamanda, çok heyecanlanırdı):--"dünyadaki mutluluk
bize bağlı değil..."

"Bana bağlı, inan bana," (iki elini de tuttu;
Liza solgunlaştı ve ona neredeyse dehşet içinde ama dikkatle baktı):--"eğer kendi hayatlarımızı mahvetmemiş olsaydık. Bazı insanlar için,
bir aşk evliliği mutsuz edici olabilir; ama sizin için, sakin
mizacınız, berrak ruhunuzla öyle değil! Size yalvarıyorum,
aşk olmadan, görev duygusuyla, feragatle veya başka bir şeyle evlenmeyin... Bu da,
bir inanç eksikliğidir, bu bir hesaptır,--ve daha da kötüsü.
İnanın bana,--böyle konuşma hakkım var: Bu hak için pahalı bir bedel ödedim. Ve
eğer Tanrınız...."

O anda, Lavretzky, Lyenotchka ve Schurotchka'nın Liza'nın yanında durduğunu ve ona
suskun bir hayretle baktıklarını fark etti. Liza'nın ellerini bıraktı, aceleyle "Lütfen beni affet" dedi ve eve doğru yürüdü.

"Senden tek bir ricam var," dedi, Liza'ya dönerek: "Hemen karar verme, bekle, sana söylediklerimi düşün. Bana inanmamış olsan bile, akılcı bir evlilik yapmaya karar vermiş olsan bile, Bay Panshin'le evlenmemelisin: o senin kocan olamaz... Bana acele etmemeye söz ver, olmaz mı?"

Liza, Lavretzky'ye cevap vermeye çalıştı ama tek kelime etmedi, "acele etmeye" karar verdiği için değil; kalbi çok hızlı atıyordu ve korkuya benzeyen bir his nefesini kesmişti.

XXX

Kalitinlerin evinden ayrılırken, Lavretzky Panshin'le karşılaştı;
birbirlerini soğuk bir şekilde selamladılar. Lavretzky evine, dairesine gitti
ve kendini içeri kilitledi. Daha önce hiç deneyimlemediği türden bir his
yaşadı. Uzun süre o "huzurlu uyuşukluk" halinde mi kalmıştı? Uzun süre, ifade ettiği gibi, "nehrin dibinde" hissetmeye devam mı etmişti? Pozisyonunu ne değiştirmişti? Onu yüzeye ne çıkarmıştı? En sıradan, kaçınılmaz ama her zaman beklenmeyen olaylardan biri;--ölüm? Evet: ama karısının ölümü, özgürlüğü hakkında çok fazla düşünmüyordu,--Liza'nın Panshin'e nasıl bir cevap vereceğini? Son üç gün içinde ona farklı gözlerle bakmaya başladığının bilincindeydi; eve döndüğünde ve gecenin sessizliğinde
onu düşünürken, kendi kendine şöyle dediğini hatırladı: "Eğer..."
Geçmişe, imkansıza gönderme yaptığı o "eğer",
öngördüğü şekilde olmasa da gerçekleşmişti, ama bu kendi başına
çok azdı. "Annesine itaat edecek," diye düşündü, "Panshin'le evlenecek; ama onu reddetse bile, benim için hepsi aynı değil mi?"
Aynanın önünden geçerken, yüzüne şöyle bir baktı ve
omuzlarını silkti.

Bu düşünceler içinde gün hızla akıp geçti; akşam oldu. Lavretzky
Kalitinlere doğru yürüdü. Hızlıca yürüdü, ama
evlerine yavaş adımlarla yaklaştı. Basamakların önünde Panshin'in
drozhky'si duruyordu. "Gel," diye düşündü Lavretzky, "Bencil olmayacağım," ve
eve girdi. İçeride kimseyi görmedi ve herkes hala oturma odasındaydı; kapıyı açtı ve Panshin ile
picket oynayan Marya Dmitrievna'yı gördü. Panshin sessizce ona eğildi ve evin hanımı küçük bir çığlık attı: "Ne kadar da beklenmedik!" - ve hafifçe kaşlarını çattı. Lavretzky onun yanına oturdu ve
kartlarına bakmaya başladı.

"Picket oynamayı biliyor musun?" - belli belirsiz bir
rahatsızlıkla sordu ve hemen
elinden çıkardığını söyledi.

Panshin doksanı saydı ve yüzünde ciddi ve onurlu bir ifadeyle
kitapları toplamaya başladı.

Diplomatların oynama şekli böyledir; muhtemelen Petersburg'da, sağlamlığı ve olgunluğu konusunda olumlu bir görüşle etkilemek istediği güçlü bir ileri gelenle
oynamaya alışkın olduğu şekil budur. "Yüz bir, yüz iki, kalp; yüz üç,"--ölçülü tonu yankılandı ve Lavretzky bunda hangi notanın yankılandığını anlayamadı: sitem mi yoksa kendini beğenmişlik mi.

"Marfa Timofeevna görülecek mi?"--Panshin'in hala büyük bir vakarla
kartları karıştırmaya başladığını fark ederek sordu. Henüz onda
sanatçının hiçbir izi görülmüyordu.

"Evet, öyle düşünüyorum. Kendi dairesinde, yukarıda,"--Marya Dmitrievna cevap verdi:--"sormanız daha iyi olur."

Lavretzky yukarı çıktı ve Marfa Timofeevna'yı da kart oynarken buldu:
Nastasya Karpovna ile _duratchki_ (aptal) oynuyordu. Roska
ona havladı; ama her iki yaşlı hanım da onu içtenlikle karşıladı ve özellikle Marfa Timofeevna'nın morali yüksek görünüyordu. "Ah! Fedya! Lütfen içeri gir," dedi: "otur, sevgili küçük babam.
Oyunumuzu hemen bitireceğiz. Biraz reçel ister misin?
Schurotchka, ona bir kavanoz çilek getir. İstemiyor musun? Peki,
o zaman olduğun gibi otur; ama sigara içmeye gelince--yapmamalısın: Tütününe
dayanamıyorum ve üstelik Matros'u hapşırtıyor."

Lavretzky sigara içmek istemediğini söylemek için acele etti.

"Aşağıya mı indin?" diye devam etti yaşlı kadın:--"orada kimi
gördün? Panshin her zamanki gibi hâlâ orada mı? Ve Liza'yı gördün mü?
Hayır mı? Buraya gelmek istiyordu... Evet, işte orada; bir
melekten bahset..."

Liza odaya girdi ve Lavretzky'yi görünce kızardı.

"Bir dakikalığına seni görmeye geldim, Marfa Timofeevna," diye başladı.

"Neden bir dakikalığına?" diye karşılık verdi yaşlı kadın. "Siz genç kızları bu kadar huzursuz eden şey nedir? Görüyorsun ya, bir ziyaretçim var: onunla
gevezelik et, onu eğlendir."

Liza bir sandalyenin kenarına oturdu, gözlerini
Lavretzky'ye kaldırdı ve Panshin'le görüşmesinin nasıl
sonlandığını anlamamasının imkansız olduğunu hissetti. Ama bu nasıl olacaktı? Hem utandı hem de garip hissetti. Onunla uzun zamandır tanışmıyordu, hem kiliseye nadiren giden hem de karısının ölümüne
bu kadar kayıtsızca katlanan o adamla - ve işte şimdi sırlarını ona
açıklıyordu... Ona ilgi duyuyordu, bu doğru;
kendisi de ona güveniyordu ve ona çekiliyordu; ama yine de
sanki bir yabancı saf, bakire odasına girmiş gibi utandı.

Marfa Timofeevna yardımına geldi.

"Onu sen ağırlamayacaksan," diye başladı, "kim ağırlayacak onu, zavallı adam? Ben onun için çok yaşlıyım, o benim için çok akıllı ve Nastasya Karpovna için çok yaşlı, ona sadece çok
genç erkekler vermelisin."

"Feodor İvaniç'i nasıl ağırlayabilirim?"--dedi Liza.--"Eğer isterse,
piyanoda ona bir şeyler çalarım,"--diye ekledi kararsızca.

"Gerçekten çok iyi: o benim akıllı kızım,"--cevapladı Marfa Timofeevna,--"Aşağı inin, sevgili halkım; işiniz bitince geri dönün; çünkü ben 'aptal' olarak bırakıldım ve kendimi aşağılanmış hissediyorum ve geri
kazanmak istiyorum."

Liza ayağa kalktı: Lavretzky onu takip etti. Merdivenlerden inerken Liza durdu.

"Doğruyu söylüyorlar," diye başladı: "İnsanların kalplerinin çelişkilerle dolu olduğunu söylediklerinde. Senin örneğin beni korkutmalı, aşk için
evliliğe güvenmememi sağlamalı, ama ben..."

"Onu reddettin mi?" diye sözünü kesti Lavretzky.

"Hayır; ama onu kabul etmedim. Ona her şeyi, hissettiğim her şeyi anlattım ve beklemesini istedim. Memnun musun?" diye ekledi, hızlı bir
gülümsemeyle, ve hafifçe korkuluğa dokunarak, merdivenlerden aşağı koştu.

"Sana ne çalayım?" diye sordu, piyanonun kapağını kaldırırken.

"Ne istersen," diye cevapladı Lavretzky ve onu izleyebileceği bir
pozisyona oturdu.

Liza oynamaya başladı ve uzun süre gözlerini parmaklarından ayırmadı. Sonunda Lavretzky'ye baktı ve aniden durdu: Yüzü ona o kadar
harika ve tuhaf göründü ki.

"Neyin var senin?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı: "Benim için her şey çok iyi; senin için mutluyum, sana
baktığım için mutluyum,-devam et."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Liza, birkaç dakika sonra: "eğer beni gerçekten
sevseydi, o mektubu yazmazdı; şimdi ona
cevap veremeyeceğimi hissetmeliydi."

"Bunun hiçbir önemi yok," dedi Lavretzky: "önemli nokta,
onu sevmemen."

"Dur,--bu nasıl bir konuşma! Ölü karının
görüntülerini görmeye devam ediyorum ve sen bana korkunç geliyorsun!"

"Lizeta'm çok güzel çalıyor, değil mi, Valdemar?"--Marya
Dmitrievna aynı anda Panshin'e söylüyordu.

"Evet,"--diye cevapladı Panshin;--"çok güzel."

Marya Dmitrievna genç partnerine şefkatle baktı; ama ikincisi
daha da önemli ve endişeli bir görünüme büründü ve
on dört kral ilan etti. XXXI

Lavretzky genç bir adam değildi; Liza'nın kendisine ilham verdiği
duygular konusunda kendini uzun süre kandıramazdı; o gün, ona aşık olduğuna kesin olarak
ikna olmuştu. Bu
inanç ona büyük bir mutluluk getirmedi. "Beş otuz yaşında, ruhumu tekrar bir kadının ellerine teslim etmekten daha iyi bir şey yapmam mümkün mü," diye düşündü,
"? Ama Liza _o_ gibi değil; benden utanç verici fedakarlıklar talep etmeyecek; beni
mesleklerimden
uzaklaştırmayacak; kendisi beni
onurlu, zorlu bir çalışmaya teşvik edecek ve birlikte güzel bir
amaca doğru ilerleyecektik. Evet," diye meditasyonunu tamamladı:--"iyi olan her şey, ama kötü olan şey,
benimle evlenmek istememesi. Bana
boşuna söylemedi, ona korkunç geldiğimi. Öte yandan,
o da o Panshin'i sevmiyor... Kötü bir teselli!"

Lavretzky Vasilievskoe'ye doğru yola çıktı; ama dört gün bile kalmadı,--orada olmak ona çok can sıkıcı geldi. Ayrıca,
beklenti yüzünden işkence gördü: M--r.'nin verdiği bilgi. Jules'un
onaylaması gerekiyordu ve hiçbir mektup almamıştı. Şehre döndü ve
akşamı Kalitinler'de geçirdi. Marya Dmitrievna'nın ona karşı ayaklandığını görmesi kolaydı; ancak
pikkete
on beş ruble kaptırarak onu biraz yatıştırmayı başardı ve Liza ile yaklaşık yarım saat yalnız kaldı, buna rağmen annesi, daha bir gün önce, ona "_qui a un si grand ridicule_" adlı bir adamla fazla yakınlaşmaması gerektiğini söylemişti. Liza'da bir değişiklik buldu: bir şekilde daha düşünceli görünüyordu, yokluğundan dolayı onu azarladı ve ona sordu: ertesi sabah (ertesi gün Pazar'dı) kiliseye gitmeyecek miydi?

"Git," dedi, cevap vermeyi başaramadan önce: "ruhunun huzuru için
birlikte dua edeceğiz." Sonra ekledi, ne yapması gerektiğini bilmediğini, Panshin'i kararını daha fazla bekletme hakkına sahip olup olmadığını bilmediğini.

"Neden?" diye sordu Lavretzky.

"Çünkü," dedi: "Bu kararın ne olacağından şimdiden şüphelenmeye başladım."

Başının ağrıdığını söyledi ve yukarı kattaki kendi odasına gitti,
kararsızca Lavretzky'ye parmak uçlarını uzattı.

Ertesi gün, Lavretzky sabah ayinine gitti. Liza kiliseye vardığında çoktan oradaydı. Ona doğru dönmese de onu gözlemledi. Dindar bir şekilde dua etti; gözleri yumuşakça parladı, başı eğildi
ve yumuşakça doğruldu. Onun kendisi için de dua ettiğini hissetti ve
ruhunu harika bir duygu doldurdu. Kendini mutlu ve biraz da vicdan azabı çekiyordu. Tertipli bir şekilde duran cemaat, tanıdık
yüzler, melodik ilahiler, tütsü kokusu, pencerelerden gelen uzun, eğik ışık huzmeleri, duvarların ve tonozlu çatının karanlığı, hepsi kulağına geliyordu. Uzun zamandır kiliseye gitmemişti, uzun zamandır Tanrı'ya yalvarmamıştı: ve şimdi bile,
hiçbir dua sözcüğü söylemiyordu,--sözcükler olmadan bile dua etmiyordu,
ama en azından bir an için, bedenen olmasa bile, kesinlikle tüm zihniyle,
kendini yere atıp alçakgönüllülükle yeryüzüne eğildi.
Çocukluğunda, birinin alnına serin bir dokunuş hissedene kadar her fırsatta kilisede nasıl dua ettiğini hatırladı; "Bu," o zamanlar kendi kendine söylemeye alışmıştı, "beni kabul eden, seçilmiş olanın mührünü bana koyan koruyucu meleğimdir." Liza'ya bir bakış attı.... "Beni buraya sen getirdin," diye düşündü: "Sen de bana dokun, ruhuma dokun." Liza daha önceki gibi sakin bir şekilde dua etmeye devam etti; yüzü ona neşeli göründü ve bir kez daha derinden etkilendi; diğer ruh için yalvardı - huzur, kendi ruhu için - af....

Verandada buluştular; Liza onu neşeli ve sevimli bir vakarla karşıladı. Güneş, kilise bahçesindeki genç çimenleri ve kadınların rengarenk elbiselerini ve eşarplarını parlak bir şekilde aydınlatıyordu; komşu kiliselerin çanları yükseklerde yankılanıyordu; serçeler çalılıklarda ötüyordu. Lavretzky başı açık bir şekilde duruyordu ve gülümsüyordu; hafif bir esinti saçlarını ve Liza'nın şapkasındaki kurdelelerin uçlarını havalandırdı. Liza'yı arabasına koydu, tüm bozuk paralarını fakirlere dağıttı ve yavaşça eve doğru yürüdü. 
XXXII

Feodor İvaniç için zor günler geldi. Kendini sürekli bir
ateş içinde buldu. Her sabah postaneye gidiyor, heyecanla
mektuplarının ve gazetelerinin mühürlerini kırıyordu ve hiçbir yerde bu kader söylentisini doğrulayabilecek veya çürütebilecek
bir şey bulamıyordu. Bazen kendisi için bile itici oluyordu: "Neden böyle bekliyorum," diye düşündü kendi kendine, "kan için bir karga gibi, karımın ölümünün kesin haberini?" Her gün Kalitin'lere gidiyordu; ama orada bile rahat değildi: evin hanımı ona açıkça somurtuyordu, onu küçümseyerek karşılıyordu; Panshin ona abartılı bir nezaketle davranıyordu; Lemm insan düşmanı olmuştu ve ona neredeyse hiç eğilmiyordu bile - ve en önemlisi, Liza ondan kaçınıyor gibiydi. Ama onunla yalnız kaldığında, önceki güveninin yerine, içinde bir karışıklık belirdi: ona ne söyleyeceğini bilmiyordu ve kendisi de tedirginlik hissediyordu. Birkaç gün içinde Liza, daha önce tanıdığı halinden oldukça farklılaşmıştı: hareketlerinde, sesinde, kahkahasında bile gizli bir tedirginlik, daha önce var olmayan bir dengesizlik hissediliyordu. Marya Dmitrievna, gerçek bir egoist olduğu için hiçbir şeyden şüphelenmiyordu; ama Marfa Timofeevna gözdesini izlemeye başladı. Lavretzky, Liza'ya aldığı gazetenin bir kopyasını gösterdiği için bir kereden fazla kendini suçladı: ruhsal durumunda saf duyguyu rahatsız eden bir unsur olduğunu fark etmemek elde değildi. Ayrıca Liza'daki değişimin kendisiyle yaşadığı çatışmadan, şüphelerinden kaynaklandığını varsaydı: Panshin'e ne cevap vermeliydi? Bir gün ona bir kitap getirdi, Walter Scott'un romanlarından birini, kendisi sormuştu.

"Bu kitabı okudun mu?" diye sordu.

"Hayır; şu anda kitap okumak için havamda değilim," diye cevapladı ve gitmek için
döndü.

"Bir dakika: Uzun zamandır seninle yalnız kalmadım.
Benden korkuyor gibisin."

"Evet."

"Neden, lütfen?"

"Bilmiyorum."

Lavretzky bir süre hiçbir şey söylemedi.

"Söyle bana," diye başladı:--"henüz kararını vermedin mi?"

"Bununla ne demek istiyorsun?"--gözlerini kaldırmadan dedi.

"Beni anlıyorsun..."

Liza aniden kızardı.

"Bana hiçbir şey hakkında soru sorma,"--canlı bir şekilde bağırdı:--"Hiçbir şey bilmiyorum, kendimi bile bilmiyorum..." Ve hemen
geri çekildi.

Ertesi gün, Lavretzky akşam yemeğinden sonra Kalitin'lere geldi
ve
Tüm Gece Nöbeti ayinini orada yapmak için tüm hazırlıkların yapıldığını gördü.
Yemek odasının bir köşesinde, temiz bir örtüyle örtülü kare bir masanın üzerinde, halelerinde minik, donuk
parıltılar bulunan altın çerçeveli küçük kutsal resimler çoktan yerleştirilmişti, duvara yaslanmışlardı.
Gri bir redingot ve terlikler giymiş yaşlı bir uşak, odanın tüm uzunluğunu kasıtlı bir şekilde ve topuklarıyla hiç ses çıkarmadan
yürüdü ve kutsal resimlerin önüne ince şamdanlara iki mum yerleştirdi, haç çıkardı, saygı duruşunda bulundu ve yavaşça
geri çekildi. Aydınlatılmamış oturma odası boştu. Lavretzky yemek odasından aşağı yürüdü ve sordu--birinin İsim Günü değil miydi? Fısıltıyla, bunun böyle olmadığı, ancak Nöbet ayininin Lizaveta Mihaylovna ve Marfa Timofeevna'nın isteği üzerine emredildiği; niyetin mucize yaratan _ikona_'yı oraya getirmek olduğu, ancak bunun otuz verst uzaklıktaki bir hastaya gittiği söylendi. Kısa süre sonra, ilahi söyleyenlerle birlikte, artık genç olmayan, küçük kel bir bene sahip, antrede yüksek sesle öksüren rahip geldi; hanımlar hemen boudoir'dan tek sıra halinde toplandılar ve onun kutsamasını almak için yaklaştılar; Lavretzky onu sessizce selamladı; ve o da selamı sessizce iade etti. Rahip kısa bir süre hareketsiz durdu, sonra tekrar boğazını temizledi ve alçak bir tonda, bas bir sesle sordu:

"Devam etmemi mi emrediyorsun?"

"Devam et, batiushka," diye cevapladı Marya Dmitrievna.

Kendini giydirmeye başladı; ilahi söyleyen dalkavuk bir şekilde canlı bir kömür istedi;
tütsü kokusu yayılmaya başladı. Hizmetçiler ve uşaklar antreden çıktılar ve kapının yakınında yoğun bir kalabalık halinde durdular. Aşağıya hiç inmeyen Roska, aniden
yemek odasında belirdi: onu dışarı çıkarmaya başladılar ve kafası karıştı,
arkasını dönüp oturdu; bir uşak onu alıp götürdü.
Nöbet
ayini başladı. Lavretzky kendini bir köşeye sıkıştırdı;
duyguları garipti, neredeyse melankolikti; kendisi
ne hissettiğini net bir şekilde çıkaramıyordu. Marya Dmitrievna hepsinin önünde, bir koltuğun önünde duruyordu; sinirli bir dikkatsizlikle, düzenli bir şekilde, efendice bir şekilde haç çıkardı, şimdi etrafına bakındı, yine
aniden gözlerini yukarı çevirdi: sıkılmıştı. Marfa Timofeevna
tedirgin görünüyordu; Nastasya Karpovna sürekli secde ediyor ve
bir tür mütevazı, yumuşak hışırtıyla ayağa kalkıyordu; Liza ayağa kalktı ve yerinden hiç kıpırdamadı, hiç kıpırdamadı; Yüzünün yoğun ifadesinden, dua ettiğini
görmek mümkündü. Ayinin sonunda haçı öptüğünde, rahibin büyük, kırmızı elini de öptü. Marya Dmitrievna
onu çay içmeye davet etti; o da stolasını çıkardı, oldukça laik bir tavır takındı
ve hanımlarla birlikte salona geçti. Fazla
canlı olmayan bir sohbet başladı. Rahip dört fincan çay içti,
mendiliyle kel noktasını aralıksız sildi ve diğer şeylerin yanı sıra, tüccar Avoshnikoff'un kilisenin "kubbesini" yaldızlamak için yedi yüz ruble bağışladığını ve ayrıca çillere karşı kesin bir tedavi verdiğini anlattı. Lavretzky, Liza'nın yanına oturmaya çalıştı, ancak Liza sert, neredeyse sert bir tavır takındı ve ona bir kez bile bakmadı; onu fark etmekten kasıtlı olarak kaçınıyor gibiydi;
üzerine soğuk, vakur bir coşku çökmüştü. Bir sebepten dolayı, Lavretzky kesintisiz gülümsemeye ve
eğlenceli bir şeyler söylemeye meyilli hissetti; ama yüreğinde bir karışıklık vardı ve sonunda gizlice şaşkın bir şekilde
gitti... Liza'da
içine nüfuz edemediği bir şey olduğunu hissetti.

Başka bir vesileyle, Lavretzky, oturma odasında otururken ve Gedeonovski'nin imalı ama ağır gevezeliğini dinlerken, aniden
kendisi bile bilmeden arkasını döndü ve Liza'nın gözlerinde derin, dikkatli, sorgulayıcı bir bakış yakaladı.... Sonradan, o kafa karıştırıcı bakış ona
dikkatle bakmıştı. Lavretzky bütün gece bunu düşündü. Çocukça bir şekilde aşık olmamıştı, iç çekip
çökmek ona uygun değildi, Liza da bu tür bir duygu uyandırmıyordu; fakat
aşk her yaşta acı çeker ve o bunlara sonuna kadar katlandı.

-----

[12] (Genellikle) Vespers ve Matins'ten oluşan bu ayin, özel evlerde ve hatta laikler tarafından bile okunabilir: oysa, Liturji veya Ayin, usulüne uygun olarak kutsanmış bir sunakta, usulüne uygun olarak atanmış bir rahip tarafından
kutsanmalıdır.--Çevirmen.

XXXIII

Bir gün, kendi âdetine göre, Lavretzky Kalitins'te oturuyordu. Yorucu derecede sıcak bir günün ardından öyle güzel bir akşam gelmişti ki, Marya Dmitrievna, temiz havaya olan nefretine rağmen,
bahçedeki tüm pencere ve kapıların açılmasını emretmiş ve
kağıt oynamayacağını, böyle bir havada kağıt oynamanın günah olduğunu ve doğanın tadını çıkarmak gerektiğini duyurmuştu. Panshin tek
ziyaretçiydi. Akşama doğru akort olmuş ve Lavretzky'nin önünde şarkı söylemek
istemiyordu, yine de sanatsal duyguların akın ettiğinin farkındaydı, şiire yöneldi: iyi ama çok fazla özbilinçle ve gereksiz inceliklerle, Lermontoff'un şiirlerinden birkaçını (o zamanlar,
Puşkin henüz yeniden moda olmamıştı) okudu ve birdenbire, sanki
genişliğinden utanmış gibi,
bilindik "Düşünce" ile ilgili olarak, mevcut nesli azarlamaya ve kınamaya başladı; bu bağlamda, iktidar onun elinde olsaydı, her şeyi
kendi yolunda nasıl değiştireceğini ortaya koyma fırsatını kaçırmadı.
"Rusya," dedi, "Avrupa'nın gerisinde kaldı; ona yetişmeli.
İnsanlar, bizim genç olduğumuzu iddia ediyorlar; bu saçmalık; ve dahası, bizim
hiçbir yaratıcı dehaya sahip olmadığımızı: X ... kendisi bile bir fare kapanı
icat etmediğimizi kabul ediyor. Sonuç olarak, ister istemez, başkalarından ödünç almaya zorlanıyoruz. 'Hastayız,' diyor Lermontoff, ona katılıyorum;
ama hasta olmamızın sebebi kendimizi ancak yarı yarıya Avrupalılaştırmış olmamız; hatamızı burada yaptık ve bundan
kurtulmamız gerekiyor." ("_Le cadastre_," diye düşündü Lavretzky).--"Aramızdaki en iyi
kafalar,"--devam etti,--"_les meilleurs tetes_--uzun zamandır buna ikna oldular; bütün uluslar özünde aynıdır; sadece
iyi kurumlar
getirin ve mesele biter. Kişi
var olan ulusal yaşama bile uyabilir; bu bizim işimiz, hizmette olan
insanların işi..." (neredeyse "devlet adamlarının") "ama ihtiyaç halinde, endişelenmeyin: kurumlar aynı varoluşu
dönüştürecektir." Marya Dmitrievna, duyguyla, Panshin'i destekledi. "Ne kadar da akıllı bir adam bu,"--diye düşündü--"benim evimde konuşuyor!" Liza, bir pencere çerçevesine yaslanırken hiçbir şey söylemedi;
Lavretzky de sessizliğini korudu; Arkadaşıyla köşede kağıt oynayan Marfa Timofeevna kendi kendine bir şeyler mırıldandı.
Panshin odada aşağı yukarı yürüdü ve güzel bir şekilde konuştu, ama gizli bir kinle: sanki tüm ırkı değil, tanıdığı bazı kişileri azarlıyor gibiydi. Kalitins'in bahçesinde, büyük bir leylak çalısının içinde, ilk akşam notaları bu güzel nutukların aralıklarında yankılanan bir bülbül yaşıyordu; ilk yıldızlar, hareketsiz ıhlamur tepelerinin üzerindeki pembe gökyüzünde parladı.
Lavretzky ayağa kalktı ve Panshin'e cevap vermeye başladı; bir tartışma başladı. Lavretzky Rusya'nın gençliğini ve bağımsızlığını savundu; kendini,
neslini kurban olarak teslim etti,--ama yeni insanları, onların inançlarını ve arzularını destekledi; Panshin sert ve sinir bozucu bir şekilde karşılık verdi,
zeki adamların her şeyi yeniden düzenlemesi gerektiğini ilan etti ve sonunda o kadar ileri gitti ki, İmparatorluk Yatak Odası'nın Genç Beyefendisi rütbesini ve resmi kariyerini unutarak, Lavretzky'yi "geri kalmış
muhafazakar" olarak adlandırdı, hatta toplumdaki yanlış konumuna -çok uzak bir şekilde de olsa- imada bulundu. Lavretzky öfkelenmedi, sesini yükseltmedi (Mikhalevitch'in de ona geri kalmış dediğini hatırladı -sadece, bir Voltaycı)- ve Panshin'i her noktada sakin bir şekilde yendi. Ona, ne ana vatanı bilmenin ne de bir ideale, hatta olumsuz bir ideale gerçek bir inancın haklı çıkarmadığı sıçramaların ve kibirli
reformların imkansızlığını gösterdi; örnek olarak kendi eğitimini gösterdi ve her şeyden önce ulusal gerçeğin tanınmasını ve ona boyun eğmeyi talep etti; bu boyun eğme olmadan yalana karşı cüret bile imkansızdı; sonuç olarak, kendi görüşüne göre haklı olan, zaman ve gücün anlamsızca israf edilmesi suçlamasından kaçınmadı. "Bunların hepsi çok güzel!" diye haykırdı öfkeli Panshin sonunda: "İşte,
Rusya'ya döndün,--ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Toprağı sür," diye cevapladı Lavretzky:--"ve mümkün olduğunca
sürmeye çalış."

"Bu çok övgüye değer, buna itiraz yok," diye karşılık verdi Panshin:--"ve bana, bu yönde
çok büyük bir başarı elde ettiğin söylendi; ama kabul etmelisin ki, herkes
bu tür bir mesleğe uygun değil..."

"_Une nature poetique_," diye başladı Marya Dmitrievna,--"elbette,
toprağı süremezsin ... _ve sonra_, Vladimir Nikolaitch, her şeyi
en grand_ yapmakla
görevlendirilirsin."

Bu Panshin için bile fazlaydı: sustu ve konuşma da
sustu. Yıldızlı gökyüzünün güzelliğine, Schubert'in müziğine çevirmeye çalıştı - ama, bir nedenden dolayı, düzgün bir şekilde akmıyordu; sonunda, Marya Dmitrievna'ya onunla
picket oynamasını önererek bitirdi. - "Ne! Böyle bir akşamda mı?" - diye cevapladı zayıf bir şekilde;
ama kartların getirilmesini emretti.

Panshin, çatırdayan bir sesle, yeni desteyi yırttı, Liza
ve Lavretzky ise, sanki bir anlaşmaya uyarmış gibi, ikisi de ayağa kalktı ve
Marfa Timofeevna'nın yanına yerleştiler. İkisi de, aniden, o kadar rahat hissettiler ki, birlikte yalnız kalmaktan bile korkuyorlardı - ve aynı zamanda, ikisi de son birkaç gündür yaşadıkları utancın kaybolduğunu ve bir daha asla
geri dönmeyeceğini hissettiler. Yaşlı kadın gizlice Lavretzky'nin yanağına hafifçe vurdu, sinsice gözlerini kıstı ve başını birkaç kez sallayarak fısıldayarak şöyle dedi: "Sen zeki adamdan daha iyisini aldın, teşekkürler." Odadaki her şey sessizleşti; tek ses mumların hafif çıtırtısıydı ve ara sıra masaya ellerin vurması ve bir ünlem veya noktaların sayılmasıydı - ve bülbülün, cüretkarlığın sınırında yankılanan güçlü şarkısı, pencereden geniş bir akış halinde, çiyli serinlikle birlikte akıyordu. XXXIV

Liza, Lavretzky ile Panshin arasındaki anlaşmazlık boyunca tek bir kelime bile etmemişti, ancak dikkatle takip etmiş ve tamamen Lavretzky'nin tarafındaydı. Politika onun için çok az ilgi çekiciydi; ama şık memurun kendine güvenen tonu
(şimdiye kadar kendini hiç bu kadar eksiksiz ifade etmemişti) onu
iğrendirmişti; Rusya'ya olan küçümsemesi onu yaralamıştı. Liza'nın aklına hiç vatansever olduğu gelmemişti; ama Rus halkıyla rahattı; Rus zihniyeti onu sevindiriyordu; hiçbir yapmacıklık olmadan,
saatlerce annesinin malikanesinin gözetmeniyle sohbet ediyordu, şehre geldiğinde, onunla eşitmiş gibi konuşuyordu,
hiçbir asil küçümseme olmadan. Lavretzky bunların hepsini hissediyordu:
sadece Panshin'e cevap vermeyi üstlenmezdi; sadece Liza için konuşuyordu. Birbirlerine hiçbir şey söylemediler, hatta gözleri bile nadiren buluştu;
ama ikisi de o akşam birbirlerine çok yaklaştıklarını,
aynı şeyleri sevip sevmediklerini anladılar. Sadece bir noktada
farklılaşıyorlardı; ama Liza gizlice onu Tanrı'ya getirmeyi umuyordu. Marfa Timofeevna'nın yanına oturdular ve onun oyununu izliyor gibi göründüler; ve gerçekten de izliyorlardı, ama bu arada, kalpleri
göğüslerinde büyümüştü ve hiçbir şey kaçmıyordu: onlar için bülbül
şarkı söylüyordu, yıldızlar parlıyordu ve ağaçlar
yumuşak bir şekilde fısıldıyordu, hem uykuyla hem de yazın yumuşaklığıyla ve sıcaklıkla uyuşmuşlardı. Lavretzky kendisini tamamen onu ileriye taşıyan dalgaya teslim etti ve sevindi; ama hiçbir kelime genç kızın
saf ruhunda olanları ifade edemez: bu onun için bir sırdı; bu yüzden diğer herkes için kalsın. Hiç kimse bilmiyor, hiç kimse
görmedi ve hiç kimse
görmeyecek, hayata ve çiçeğe çağrılan şeyin
toprağın koynunda nasıl filizlendiğini ve olgunlaştığını.

Saat onu vurdu. Marfa Timofeevna, Nastasya Karpovna ile birlikte üst kattaki odalarına gitti; Lavretzky ve Liza odada dolaştılar,
bahçeye açılan açık kapının önünde durdular, karanlık
uzaklara, sonra birbirlerine baktılar ve gülümsediler; görünüşe göre, birbirlerinin
elini tutup sohbet etmek istiyorlardı.
Pikaçeleri uzayan Marya Dmitrievna ve Panshin'e döndüler.
Son "kral" sonunda sona erdi ve ev sahibi
inleyerek ve iç çekerek minderlerle süslenmiş koltuktan kalktı;
Panshin şapkasını aldı, Marya Dmitrievna'nın elini öptü,
şimdi diğer mutlu ölümlülerin yatağa gitmesini veya gecenin tadını çıkarmasını engelleyen hiçbir şey olmadığını, ancak sabahın
şafağına kadar aptalca kağıtların üzerinde oturması gerektiğini, Liza'ya soğuk bir şekilde eğildiğini (evlenme teklifine karşılık olarak beklemesini isteyeceğini beklemiyordu ve bu yüzden ona
küskünlük
du) ve uzaklaştı. Lavretzky onu takip etti. Kapıda ayrıldılar; Panshin bastonunun ucuyla boynuna dürterek arabacısını uyandırdı, drozhky'sine oturdu ve uzaklaştı.
Lavretzky eve gitmek istemiyordu; kasabanın ötesine,
tarlalara doğru yürüdü. Gece sakin ve aydınlıktı, ay olmasa da; Lavretzky uzun süre çiyli çimenlerin üzerinde dolaştı;
rastlantı eseri dar bir patikaya geldi; yolda yürüdü. Onu uzun bir çite, bir bahçe kapısına götürdü; nedenini bilmeden, onu iterek açmaya çalıştı: hafifçe gıcırdadı ve sanki elinin baskısını bekliyormuş gibi açıldı; Lavretzky kendini bir bahçede buldu, ıhlamur ağaçlarıyla dolu bir cadde boyunca birkaç adım ilerledi ve aniden şaşkınlıkla durdu: Kalitinlerin bahçesini tanıdı.

Hemen kalın bir fındık çalısının düşürdüğü siyah bir gölge lekesine bastı ve uzun süre hareketsiz durdu, merak etti ve omuzlarını silkti.

"Bu boşuna olmadı," diye düşündü.

Etrafta her şey sessizdi; evin yönünden ona tek bir ses bile gelmiyordu. Dikkatlice ilerledi. İşte, caddedeki dönüşte, tüm ev aniden karanlık cephesiyle ona baktı; sadece
üstteki iki pencerede ışıklar parlıyordu: Liza'nın odasında, beyaz bir
abajurun arkasında bir mum yanıyordu ve Marfa Timofeevna'nın
yatak odasında kutsal resimlerin önünde kırmızı bir ışıkla bir türbe lambası parlıyordu, altın çerçevelerde düzgün bir hale halinde yansıyordu;
aşağıda, balkona açılan kapı, ardına kadar açıkken genişçe esniyordu. Lavretzky tahta bir banka oturdu,
başını eline yasladı ve kapıya ve pencereye bakmaya başladı. Gece yarısı
kasabadaydı; evde, küçük saatler tiz bir şekilde on ikiyi çaldı; bekçi tahtaya hafifçe vurarak
vuruyordu. Lavretzky
hiçbir şey düşünmüyordu, hiçbir şey beklemiyordu; Liza'nın yanında hissetmek, bahçesindeki bankta oturmak, ki o da
bir kereden fazla
oturmuştu.... Liza'nın odasındaki ışık kayboldu.

"İyi geceler, sevgili kızım," diye fısıldadı Lavretzky, hareketsiz oturmaya devam ederken ve gözlerini karanlık pencereden ayırmadan.

Birdenbire alt katın pencerelerinden birinde bir ışık belirdi,
ikinciye, üçüncüye geçti... Birisi odalarda mumla yürüyordu. "Liza olabilir mi? İmkansız!"... Lavretzky ayağa kalktı. Tanıdık bir figür hızla geçti ve Liza
oturma odasında belirdi. Beyaz bir elbise içinde, saçları omuzlarına gevşekçe dökülmüş bir şekilde, yavaşça bir masaya yaklaştı, üzerine eğildi, mumu
bıraktı ve bir şeyler aradı; sonra yüzünü bahçeye doğru çevirerek açık kapıya yaklaştı ve bembeyaz, hafif, zarif bir şekilde
eşikte durdu. Lavretzky'nin uzuvlarından bir titreme geçti.

"Liza!"--dudaklarından zar zor duyulabilen bir tonla çıktı.

Başladı ve karanlığa bakmaya başladı.

"Liza!" diye tekrarladı Lavretzky daha yüksek sesle ve caddenin gölgesinden
çıktı. Liza, telaşla başını uzattı ve geriye doğru sendeledi. Üçüncü kez onu çağırdı ve kollarını ona doğru uzattı. Liza kapıdan çıktı ve bahçeye doğru ilerledi.

"Sen misin?" dedi.--"Burada mısın?"

"Ben... Ben... beni dinle," diye fısıldadı Lavretzky ve elini
tutarak onu banka götürdü.

Liza onu direnmeden takip etti; solgun yüzü, duygusuz gözleri,
tüm hareketleri tarif edilemez bir şaşkınlığı ifade ediyordu. Lavretzky onu banka oturttu ve kendisi de onun önünde durdu.

"Buraya gelmeyi hiç düşünmemiştim," diye başladı:--"Buraya şans eseri
geldim... Ben... Ben... Seni seviyorum," dedi istemsiz bir dehşetle.

Liza yavaşça ona baktı; Görünüşe göre, o an
nerede olduğunu ve onunla birlikte olduğunu anlamıştı. Ayağa kalkmaya çalıştı,
ama başaramadı ve elleriyle yüzünü örttü.

"Liza," dedi Lavretzky:--"Liza," diye tekrarladı ve ayaklarının dibine eğildi....

Omuzları hafifçe titremeye başladı, solgun ellerinin parmakları
yüzüne daha sıkı bastırıldı.

"Neyin var senin?"-- diye mırıldandı Lavretzky ve yumuşak bir hıçkırık sesi duydu.
Yüreği buz kesti.... O gözyaşlarının anlamını anladı. "Beni seviyor olabilir misin?"--fısıldadı ve
dizine dokundu.

"Ayağa kalk," diye duydu sesini:--"ayağa kalk, Feodor İvaniç. Seninle
ben ne yapıyoruz?"

Ayağa kalktı ve bankta onun yanına oturdu. Artık ağlamıyordu, ama ıslak gözleriyle ona dikkatle bakıyordu.

"Korkuyorum: ne yapıyoruz?" diye tekrarladı.

"Seni seviyorum," dedi tekrar: "Hayatımın tamamını sana vermeye hazırım."

Tekrar ürperdi, sanki bir şey onu sokmuş gibi ve bakışlarını
göğe doğru kaldırdı.

"Bütün bunlar Tanrı'nın gücünde," dedi.

"Ama beni seviyor musun, Liza? Mutlu olacak mıyız?"

Gözlerini indirdi; adam onu ​​yavaşça kendine çekti ve başı omzuna düştü... Başını hafifçe yana çevirdi ve soluk dudaklarına dokundu.

* * * * *

Yarım saat sonra, Lavretzky kalenin önünde duruyordu. Kilitli olduğunu
gördü ve çitin üzerinden atlamak zorunda kaldı. Şehre geri döndü ve uyuyan sokaklarda yürüdü. Büyük, beklenmedik bir mutluluk hissi ruhunu doldurdu; içindeki tüm şüpheler ölmüştü.
"Kaybol, geçmiş, karanlık hayalet," diye düşündü: "beni seviyor, benim olacak." Birdenbire, havada, başının üstünde, harikulade, muzaffer sesler yankılanıyormuş gibi geldi; sesler daha da
muhteşem bir şekilde yuvarlanıyordu; ilahiler söyleyen, güçlü bir sel gibi akıp gidiyorlardı ve
onların içinde, öyle görünüyordu ki, tüm mutluluğu konuşuyor ve şarkı söylüyordu.
Etrafına
baktı: sesler küçük bir evin iki üst penceresinden süzülüyordu.

"Lemm!" diye haykırdı Lavretzky ve eve doğru koştu.
-"Lemm! Lemm!" diye yüksek sesle tekrarladı.

Sesler kesildi ve sabahlığıyla, göğsü çıplak ve saçları darmadağınık yaşlı adamın silueti pencerede belirdi.

"Aha!" dedi, vakarla: "Sen misin?"

"Christofor Feodoritch! Ne muhteşem bir müzik! Tanrı aşkına, beni içeri al."

Yaşlı adam, tek kelime etmeden, görkemli bir kol hareketiyle
kapı anahtarını pencereden sokağa fırlattı. Lavretzky hızla
yukarı koştu, odaya girdi ve Lemm'e doğru koşmak üzereydi,
ama Lemm buyurgan bir şekilde ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti; aniden, Rusça
"Otur ve dinle!" dedi, piyanonun başına oturdu,
gururla ve sertçe etrafına baktı ve çalmaya başladı. Uzun zamandır
Lavretzky böyle bir şey duymamıştı: tatlı, tutkulu bir melodi,
ilk notalarından itibaren kalbi kavrıyordu; hepsi ilhamla, mutlulukla, güzellikle ışıldıyor ve
zayıflıyordu; şişiyor ve
eridi; yeryüzünde var olan değerli, gizemli, kutsal her şeye dokundu; ölümsüz bir üzüntü üfledi ve
cennette ölmek üzere uzaklaştı. Lavretzky doğruldu ve orada durdu,
soğuk ve coşkuyla solgun. Bu sesler, aşkın mutluluğuyla
yeni sarsılmış olan ruhuna iyice işledi; kendileri de aşkla
alevleniyorlardı. "Tekrarla," diye fısıldadı, son akor
çınlar çalmaz. Yaşlı adam ona kartal bakışı attı,
göğsüne elini vurdu ve kasıtlı olarak, kendi ana dilinde:--"Bunu
ben yaptım, çünkü ben büyük bir müzisyenim," dedi,--harika
bestesini tekrar çaldı. Odada mum yoktu; yükselen
ayın ışığı pencereden eğik bir şekilde düşüyordu; hassas hava
çınlayarak titriyordu; soluk, küçük oda bir sığınak gibi görünüyordu ve yaşlı adamın başı gümüşi yarı karanlıkta yükselip ilham veriyordu. Lavretzky
yaklaştı ve onu kucakladı. İlk başta, Lemm kucaklamasına karşılık vermedi, hatta dirseğiyle geri püskürttü; uzun bir süre, tek bir uzvunu bile kıpırdatmadan, daha önce olduğu gibi sertçe, neredeyse kaba bir şekilde dışarı bakmaya devam etti ve sadece birkaç kez bağırdı: "Aha!" Sonunda, değişmiş yüzü sakinleşti, rahatladı ve Lavretzky'nin sıcak tebriklerine karşılık olarak önce hafifçe gülümsedi, sonra ağlamaya başladı, bir çocuk gibi zayıfça hıçkırarak.

"Bu harika," dedi: "tam da şimdi gelmen gerekiyordu; ama ben biliyorum, her şeyi biliyorum."

"Her şeyi biliyor musun?" diye bağırdı Lavretzky şaşkınlıkla.

"Beni duydun," diye karşılık verdi Lemm: "her şeyi bildiğimi anlamadın mı?"

Lavretzky sabaha kadar uyuyamadı: bütün gece yatağında oturdu. Ve Liza uyumadı: dua etti.

XXXV

Okur Lavretzky'nin nasıl büyüdüğünü ve geliştiğini bilir; Liza'nın yetiştirilmesi hakkında birkaç söz söyleyelim. Babası öldüğünde on yaşındaydı; ama babası ona pek aldırış etmemişti. İşlerle boğuşuyordu,
sürekli malını artırmaya dalmıştı, öfkeliydi, sertti,
sabırsızdı, öğretmenlere, özel öğretmenlere, kıyafetlere ve çocukların diğer ihtiyaçlarına cömertçe para veriyordu; ama kendi deyimiyle, "bağıran veletlerle şakalaşmaya" tahammül edemiyordu - ve onlarla şakalaşacak zamanı yoktu: çalışıyordu, işiyle uğraşıyordu, az uyuyordu,
ara sıra kağıt oynuyordu, tekrar çalışıyordu; kendini harman makinesine koşulmuş bir ata benzetiyordu. "Hayatım hızla akıp geçti," dedi ölüm döşeğinde, kurumuş dudaklarında gururlu bir gülümsemeyle. Marya
Dmitrievna, aslında, Liza konusunda babasından pek de fazla endişelenmiyordu, ancak Lavretzky'ye çocuklarını tek başına büyüttüğünü
övünerek söylemişti; Liza'yı bir bebek gibi giydirmişti, ziyaretçilerin önünde başını okşamıştı ve ona, yüzüne karşı, zeki bir çocuk ve bir sevgili demişti - hepsi bu: herhangi bir düzenli bakım, tembel beyefendiyi yordu. Babasının yaşamı boyunca Liza, Paris'ten bir mürebbiye olan Mlle. Moreau'nun elindeydi ve onun ölümünden sonra Marfa Timofeevna'nın sorumluluğuna geçmişti. Okuyucu Marfa Timofeevna'yı
tanımıştır; ancak Mlle. Moreau, kuş gibi tavırları ve kuş gibi minik bir zihni olan minik, kırışık bir yaratıktı. Gençliğinde çok sefahat düşkünü bir hayat sürmüştü ve olgunluk yıllarında sadece iki tutkusu kalmıştı - tatlılar ve kartlar. Tıkındığında, kağıt oynamadığında ve gevezelik etmediğinde, yüzü anında neredeyse ölüme benzer bir ifadeye bürünürdü: oturur, bakar, nefes alırdı ve kafasından hiçbir düşünce geçmediği açıktı. Ona iyi huylu demek bile mümkün değildi: iyi huylu olmayan kuşlar da vardır. İster anlamsızca geçirdiği gençliğinden, ister çocukluğundan beri soluduğu Paris havasından kaynaklansın, içinde belli bir ucuz, genel şüphecilik barındırırdı; bu şüphecilik genellikle şu sözlerle ifade edilir: "_tout ca c'est des betises_. "
Düzensiz ama tamamen Paris jargonuyla konuşuyordu, dedikodu yapmıyordu,
kaprisli değildi, -ve bir mürebbiyeden daha ne istenebilirdi ki? Liza üzerinde
çok az etkisi vardı; onun üzerinde daha da güçlü olan şey dadı Agafya Vlasievna'nın etkisiydi.

Bu kadının durumu dikkat çekiciydi. Köylü bir aileden geliyordu;
on altı yaşındayken onu bir köylüyle evlendirdiler; ancak onunla kız kardeşi-köylü kadınlar arasında keskin bir ayrım vardı. Yirmi
yıl boyunca babası köyün büyüğüydü, epeyce
para biriktirmişti ve onu okşamıştı. Harika bir güzellikti, çevredeki tüm
ülkenin en gösterişli-zarif köylü hizmetçisiydi, zeki, iyi konuşan, cesurdu. Efendisi, mütevazı, sessiz bir adam olan Marya Dmitrievna'nın babası Dmitri Pestoff bir gün onu harmanda gördü, onunla konuştu ve tutkuyla ona aşıktı.

Kısa bir süre sonra dul kaldı; Pestoff evli bir adam olmasına rağmen onu evine aldı ve bir hizmetçi gibi giydirdi. Agafya hemen yeni
pozisyonuna uyum sağladı, sanki hiç başka bir şekilde yaşamamış gibi.
Tenleri beyazladı, tombullaştı; muslin kollarının altındaki kolları
bir aşçınınki gibi "ince buğday unu gibi" oldu; semaver sürekli
masasının üzerinde duruyordu; sadece kadife ve ipek giyerdi,
tüylü bir kuş tüyü yatakta uyurdu. Bu mutlu hayat beş yıl sürdü; ancak Dmitry Pestoff öldü: kocasının anısını yaşatmak isteyen iyi huylu bir hanım olan dul eşi, rakibine karşı onursuzca davranmaya istekli değildi, özellikle de Agafya kendisini onun önünde hiç unutmadığı için; ama onu sığır çobanıyla evlendirdi ve
gözünün önünden uzaklaştırdı. Üç yıl geçti. Bir keresinde, sıcak bir yaz gününde,
malikanenin hanımı mandırasına gitti. Agafya ona o kadar
mükemmel bir soğuk krema ikram etti, kendini o kadar mütevazı taşıdı ve şahsen o kadar temizdi
ve o kadar neşeli ve her şeyden o kadar memnundu ki, hanımı
ona affını bildirdi ve
malikaneye gelmesine izin verdi; ve altı ay sonra, ona o kadar bağlanmıştı ki,
onu hizmetçi görevine terfi ettirdi ve
tüm yönetimi ona emanet etti. Agafya tekrar iktidara geldi, tekrar
tombul ve beyaz tenli oldu; hanımı ona tam bir güven duyuyordu.
Bu şekilde, beş yıl daha geçti. Tekrar talihsizlik Agafya'nın başına geldi. Uşaklık görevine yükselttiği kocası içki içmeye başladı, evden kaybolmaya başladı ve sonunda ailenin altı gümüş kaşığını çalıp uygun bir fırsat bulana kadar karısının göğsünde sakladı. Bu keşfedildi. Tekrar sığır çobanı rütbesine indirildi ve Agafya'ya utanç cezası verildi; evden kovulmamıştı ama ev hanımı pozisyonundan terzi pozisyonuna düşürülmüştü ve başına şapka yerine bir başörtüsü takması emredilmişti. Herkesin şaşkınlığına rağmen Agafya, kendisine gelen darbeyi alçakgönüllülükle kabul etti. O zamanlar otuz yaşını geçmişti, tüm çocukları ölmüştü ve kocası uzun süre hayatta kalamadı. Pozisyonunun farkına varması için zamanı gelmişti; bunu başardı. Çok sessiz
ve dindar oldu, tek bir sabah ayinini veya tek bir ayini kaçırmadı
ve tüm güzel giysilerini dağıttı. On beş yılını sessizce,
huzurlu bir şekilde, onurlu bir şekilde, kimseyle kavga etmeden, herkese boyun eğerek geçirdi.
Herkes ona kaba bir şekilde konuşursa, sadece eğildi ve ders için
teşekkür etti. Hanımı onu çoktan affetmişti, yasağı ondan
çıkarmıştı ve kendi başından bir şapka vermişti; ama kendisi
başörtüsünü çıkarmayı reddetti ve her zaman koyu renk bir cüppeyle dolaştı; ve hanımının ölümünden sonra daha da sessiz
ve mütevazı oldu. Bir Rus kolayca korku ve sevgiyi kavrar; ama onun saygısını
kazanmak zordur: bu saygı hemen kazanılmaz ve herkese verilmez. Evdeki herkes Agafya'ya saygı duyuyordu; eski günahlarını bile hatırlayan yoktu, sanki eski efendiyle birlikte toprağa gömülmüşler gibi.

Kalitin, Marya Dmitrievna'nın kocası olduğunda, ev işlerini Agafya'ya emanet etmek istedi; ama o "günaha" kapıldığı için reddetti; ona kükredi, ona alçakgönüllülükle saygı gösterdi ve odadan
çıktı. Akıllı Kalitin insanları anlıyordu; ve o da Agafya'yı anlıyordu ve onu unutmadı. İkametgahını şehre taşıdığında, onu kendi rızasıyla, henüz beşinci yılına giren Liza'ya dadı olarak atadı.

Liza, ilk başta yeni dadısının ciddi ve sert yüzünden korkmuştu; ama ona hızla alıştı ve ona karşı güçlü bir sevgi
duymaya başladı. Kendisi de ciddi bir çocuktu; yüz hatları Kalitin'in net, düzenli yüzünü hatırlatıyordu; sadece, babasının
gözlerine sahip değildi; gözleri çocuklarda nadir görülen sakin bir dikkat ve nezaketle parlıyordu. Bebeklerle oynamayı sevmezdi, kahkahası
ne yüksek ne de uzundu, nezaketle kendini taşırdı. Sık sık
düşünceli olmazdı ve hiçbir zaman sebepsiz yere böyle olmazdı; bir süre sessiz kaldıktan sonra, neredeyse her zaman büyüklerinden birine dönerek,
beyninin yeni bir izlenim üzerinde çalıştığını gösteren bir soru sorardı. Çok erken peltek konuşmayı bıraktı ve dördüncü yılında bile
mükemmel bir netlikle konuşuyordu. Babasından korkuyordu;
annesine karşı hisleri belirsizdi, ondan korkmuyordu, onu
sevmiyordu; ama Agafya'yı da okşuyordu, gerçi sadece onu seviyordu. Agafya ve o asla ayrılmadılar. Onları
birlikte görmek garipti. Agafya, tamamen siyahlar içinde, başında koyu bir başörtüsüyle, ince ve mum gibi şeffaf bir yüze sahip, yine de güzel ve etkileyici, dik oturur, bir çorap örmekle meşgul olurdu; ayaklarının dibinde, küçük bir koltukta, Liza da bir tür işle uğraşırdı veya parlak gözleri ciddi bir şekilde yukarı kalkmış bir şekilde Agafya'nın ona anlattıklarını dinlerdi ve Agafya ona masal anlatmazdı; ölçülü, sakin bir sesle, En Saf Bakire'nin hayatını, münzevilerin, Tanrı'nın azizlerinin, kutsal şehitlerin hayatlarını anlatırdı; Liza'ya kutsal adamların çöllerde nasıl yaşadıklarını, kurtuluşlarını nasıl sağladıklarını, açlığa ve yoksulluğa nasıl katlandıklarını ve krallardan korkmadan Mesih'i nasıl itiraf ettiklerini; gökteki kuşların onlara nasıl yiyecek getirdiğini ve vahşi hayvanların onlara nasıl itaat ettiğini anlatırdı; kanlarının düştüğü o noktalarda
çiçekler nasıl
bitti.--"Sarı menekşeler mi?"--bir gün Liza sordu, çok
çiçeklere düşkündü.... Agafya, Liza'yla ciddi ve uysal bir şekilde konuştu, sanki
böyle yüce ve kutsal sözler söylemenin kendisine düşmediğini hissediyormuş gibi.
Liza onu dinledi--ve Her Yerde Mevcut, Her Şeyi Bilen Tanrı'nın
imgesi, ruhuna belli bir tatlı güçle nüfuz etti, onu
saf, dindar bir huşuyla doldurdu ve Mesih onun için yakın bir kişi, neredeyse
bir akraba oldu: ve Agafya ona dua etmeyi öğretti. Bazen Liza'yı erkenden, şafak vakti uyandırdı, aceleyle giydirdi ve gizlice
Sabah Dualarına götürdü: Liza onu ayak ucunda takip etti, neredeyse nefes alamıyordu; Şafağın soğuğu ve yarı karanlıklığı, sokakların tazeliği ve boşluğu, bu beklenmedik yoklukların gizemliliği, eve, yatağa temkinli dönüş, yasak, garip, kutsal olanın tüm bu karışımı küçük kızı tedirgin etti, varlığının en derinlerine işledi. Agafya hiç kimseyi kınamadı ve Liza'yı şakaları için azarlamadı. Herhangi bir şeyden hoşlanmadığında, sadece
suskunluğunu korudu; Liza o sessizliği anladı; bir çocuğun hızlı kavrayışıyla, Agafya'nın başka insanlardan --Marya Dmitrievna'nın kendisinden veya Kalitin'den-- hoşlanmadığı zamanları da çok iyi anladı. Agafya, Liza'ya üç yıldan biraz fazla bir süre baktı; onun yerine
Mlle. Moreau; ama bu hafifmeşrep Fransız kadın, sert tavırları ve "_tout ca c'est des betises_" diye haykırmasıyla, sevgili dadısını Liza'nın
kalbinden silemedi: ekilen tohumlar çok derinlere kök salmıştı. Dahası, Agafya, Liza'nın sorumluluğunu
almamasına rağmen evde kaldı ve sık sık ona eskisi gibi güvenen süt çocuğunu
görüyordu.

Ama Agafya, Marfa Timofeevna Kalitin evine yerleştiğinde onunla geçinemedi.
"Köylü kadının" sert vakarı, sabırsız ve dik başlı yaşlı kadını memnun etmedi.
Agafya hacca gitmek için izin istedi ve geri dönmedi.
Eski Ritüelcilerin bir manastırına çekildiğine dair karanlık söylentiler dolaşıyordu. Ancak Liza'nın ruhunda bıraktığı izler silinmemişti. Daha önce olduğu gibi, ikincisi bir festivale gider gibi Ayine gitti, zevkle, bastırılmış ve utangaç bir coşkuyla dua etti, bu gizlice Marya Dmitrievna'yı biraz şaşırttı, Liza'ya hiçbir kısıtlama getirmese de, sadece onun şevkini yumuşatmaya çalıştı ve aşırı sayıda secde etmesine izin vermedi: bunun hanımefendilere özgü bir davranış olmadığını söyledi. Liza iyi çalıştı, yani gayretle; Tanrı ona özellikle parlak yetenekler, büyük bir zihin bahşetmemişti; emek harcamadan hiçbir şey elde edemedi. Piyanoyu iyi çalıyordu; ancak bunun ona ne kadara mal olduğunu yalnızca Lemm biliyordu. Çok az okuyordu; "kendisine ait hiçbir sözü" yoktu, ancak kendi düşünceleri vardı ve kendi yoluna gitti. Babasına benzemesi boşuna değildi: O da başkalarına ne yapması gerektiğini sormaya alışkın değildi. Böylece büyüdü -sessizce, rahat bir şekilde; böylece on dokuz yaşına geldi.
Çok güzeldi, kendisi farkında olmasa da.
Bilinçsiz, biraz da beceriksiz bir zarafet her hareketinde kendini gösteriyordu;
sesi yapmacıksız gençliğin gümüş rengi sesiyle çınlıyordu, en ufak bir
haz duygusu dudaklarında kazanan bir gülümseme uyandırıyor,
parıldayan gözlerine derin bir
parıltı ve gizemli bir okşama veriyordu.
Görev duygusuyla, herhangi birini
herhangi bir şekilde yaralama korkusuyla, nazik ve yumuşak bir kalple tamamen
dolunmuştu, herkesi genel olarak seviyordu,
ve kimseyi özellikle değil; sadece Tanrı'yı ​​coşkuyla, çekinerek,
şefkatle seviyordu. Sakin iç
yaşamına ilk giren Lavretzky oldu.

Liza böyleydi.

XXXVI

Ertesi gün saat on ikide Lavretzky, Kalitins'e doğru yola çıktı. Oraya giderken, at sırtında dörtnala yanından geçen Panshin'le karşılaştı.
Kalitins'e, onları tanıdığından beri ilk kez, Lavretzky kabul edilmedi. Marya Dmitrievna "yatıyordu", uşak böyle duyurdu; "onların" başları ağrıyordu. Ne Marfa Timofeevna ne de Lizaveta Mikhailovna evdeydi. Lavretzky, Liza ile karşılaşma umuduyla bahçede yürüdü, ancak kimseyi göremedi. Birkaç saat sonra geri döndü ve uşakla ilgili olarak ona yan yan baktığı aynı cevabı aldı. Lavretzky'ye o gün üçüncü kez onlara karışmak kabalık gibi geldi ve Vasilievskoe'ye gitmeye karar verdi, orada, buna değinmeden,
yapması gereken işleri vardı. Yolda çeşitli planlar yaptı,
her biri diğerinden daha güzel; ama teyzesinin köyünde, üzüntü
üzerine çöktü; Anton'la sohbete başladı; yaşlı adam, sanki açıkça,
aklında sadece neşesiz düşünceler vardı. Lavretzky'ye, Glafira Petrovna'nın ölmeden önce kendi elini nasıl ısırdığını anlattı ve kısa bir duraklamadan sonra ekledi: "Her erkek,
efendim - sevgili küçük baba, kendini yemeye meyillidir." Lavretzky dönüş yolculuğuna çıktığında artık çok geçti. Önceki günün sesleri onu ele geçirdi, Liza'nın görüntüsü tüm nazik şeffaflığıyla ruhunda belirdi; onun kendisini sevdiği düşüncesiyle eridi ve sakin ve mutlu bir ruh haliyle küçük şehir evine doğru sürdü.

Antreye girdiğinde onu ilk etkileyen şey, kendisine çok itici gelen paçuli kokusuydu; orada birkaç uzun sandık ve
sandık duruyordu. Onu karşılamak için koşan uşağın yüzü ona garip geldi. İzlenimlerini kendine açıklamadan oturma odasının eşiğini geçti.... Oradaki kanepeden fırfırlı siyah bir elbise giymiş bir hanımefendi onu selamlamak için kalktı ve soluk yüzüne bir
batist mendili kaldırarak birkaç adım ilerledi, özenle giydiği başını eğdi ve ayaklarının dibine düştü.... Ancak o zaman onu tanıdı: hanımefendi karısıydı.

Nefesini kesti... Duvara yaslandı.

"Theodore, beni kovma!" dedi Fransızca ve sesi
kalbini bir bıçak gibi kesti.

Anlamadan ona baktı, ancak hemen
solgunlaştığını ve zayıfladığını fark etti.

"Theodore," diye devam etti, arada sırada gözlerini kaldırarak ve
harika güzellikteki parmaklarını, pembe, cilalı
tırnaklarıyla dikkatlice ovuşturarak:--"Theodore, sana karşı suçluyum, derinden suçluyum,--Daha fazlasını söyleyeceğim, ben bir suçluyum; ama beni dinliyor musun; pişmanlık bana işkence ediyor,
kendime
yük oldum, artık durumuma dayanamıyorum;
kaç kez sana dönmeyi düşündüm, ama senin
gazabından korktum;--geçmişle olan tüm bağlarımı koparmaya karar verdim... _puis,
j'ai ete si malade_,--çok hastaydım,"--ekledi ve elini alnında ve yanağında gezdirdi,--"dolaşıma giren
ölümümün söylentisinden yararlandım, her şeyi
terk ettim; durmadan, gece gündüz buraya doğru koştum; tereddüt ettim, uzun bir süre, kendimi sizin önünüzde sunmak için, yargıcım--_paraitre devant vous, mon juge_,--ama sonunda, değişmez nezaketinizi hatırlayarak, size gelmeye karar verdim; Moskova'daki
adresinizi öğrendim. İnanın bana," diye devam etti, yumuşakça yerden kalkıp bir koltuğun tam ucuna oturarak:--"Ölümü
sık sık düşündüm ve hayatımı almaya
yeterince cesaret toplardım--ah, hayat artık benim için dayanılmaz bir yük!--ama kızımın, Adotchka'mın düşüncesi beni geri tuttu; o burada, yan odada uyuyor, zavallı çocuk! Yorgun, -onu göreceksin: en azından sana karşı suçlu değil, -ve ben çok mutsuzum, çok mutsuzum!"- diye haykırdı Mme. Lavretzky ve gözyaşlarına boğuldu.

Lavretzky sonunda kendine geldi; duvardan ayrıldı
ve kapıya doğru yürüdü.

"Gidiyor musun?"--karısı umutsuzlukla şöyle dedi:--"ah, bu acımasızca!--Bana tek bir kelime etmeden, tek bir sitem bile etmeden.... Bu
aşağılama beni öldürüyor, bu korkunç!"

Lavretzky aniden durdu.

"Benden ne duymak istiyorsun?"--diye mırıldandı, donuk bir sesle.

"Hiçbir şey, hiçbir şey,"--onu canlılıkla yakaladı:--"Hiçbir şey talep etme hakkım olmadığını biliyorum;--Ben aptal değilim, inan bana;--Umuyorum, ummaya cesaret edemiyorum affınız için;--sadece
yalvarmaya cüret ediyorum, sizden ne yapacağımı, nerede yaşayacağımı bana bildirmenizi rica ediyorum?--emrinizi, ne olursa olsun, bir köle gibi yerine getireceğim."

"Size verecek bir emrim yok,"--aynı sesle karşılık verdi Lavretzky:--"biliyorsunuz, aramızdaki her şey sona erdi... ve şimdi
her zamankinden daha fazla.--uygun gördüğünüz yerde yaşayabilirsiniz;--ve eğer izniniz
yetersizse...."

"Ah, böyle korkunç sözler söylemeyin,"--Varvara Pavlovna sözünü kesti:--"beni bağışlayın, sadece... sadece o melek uğruna..." Ve,
bu sözleri söylerken, Varvara Pavlovna baş aşağı bir sonraki odaya uçtu ve hemen kollarında minik, çok zarif giyimli bir kızla geri döndü. Ağır, kızıl-altın bukleleri güzel, pembe küçük yüzüne, büyük, siyah, uykulu gözlerine düşüyordu; gülümsedi ve ışığa
göz kırptı ve tombul eliyle annesinin boynuna tutundu.

"_Ada, vois, c'est ton pere_," dedi Varvara Pavlovna, bukleleri gözlerinden
iterek ve ona içten bir öpücük kondurarak:--"_prie le avec
moi_."

"_C'est ca, papa?_"--diye mırıldandı küçük kız, kırık bir sesle.

"_Oui, mon enfant, n'est ce pas, que tu l'aimes?_"

Ama bu Lavretzky için fazlaydı.

"Hangi melodramda tam olarak böyle bir sahne vardır?"--diye mırıldandı ve odadan çıktı.

Varvara Pavlovna bir süre olduğu yerde dikildi, hafifçe omuzlarını silkti, küçük kızı diğer odaya taşıdı,
soyup yatağa yatırdı. Sonra bir kitap aldı, lambanın yanına oturdu, yaklaşık bir saat bekledi ve sonunda kendisi yatağa uzandı.

"_Eh bien, madame?_"--sordu hizmetçisi, Paris'ten getirdiği bir Fransız kadın, korselerini çıkarırken.

"_Eh bien, Justine_,"--cevapladı;--"çok yaşlandı, ama bana her zamanki gibi iyi huylu geliyor.--Gece için eldivenlerimi ver,
yarın için yüksek yakalı gri geceliğimi hazırla; ve Ada için koyun pirzolasını unutma... Gerçekten, onları burada elde etmek
zor olacak; ama çaba göstermeliyiz."

"_A la guerre, comme a la guerre_," diye yanıtladı Justine ve ışığı
söndürdü.

XXXVII

Lavretzky iki saatten fazla bir süre boyunca şehrin sokaklarında dolaştı.
Paris'in banliyölerinde geçirdiği gece aklına geldi.
Yüreği içinde patlayacak kadar şişti ve
boş ve adeta sersemlemiş olan kafasının içinde aynı düşünceler dönüp duruyordu,
-karanlık, öfkeli, kötü düşünceler. "Yaşıyor, o burada," diye fısıldadı, sürekli artan bir şaşkınlıkla.
Liza'yı kaybettiğini hissediyordu. Safra kesesi onu boğuyordu; bu darbe ona çok ani gelmişti.
Bir
defterin, bir kağıt parçasının saçma dedikodusuna nasıl bu kadar hafif inanabilirdi? "Peki, inanmasaydım, ne fark ederdi ki? Liza'nın beni sevdiğini bilmezdim; kendisi de bilmezdi." Karısının şeklini, sesini, bakışlarını kendinden uzaklaştıramadı... ve kendine, dünyadaki her şeye
lanet etti.

Yorgun bir şekilde, sabaha karşı Lemm'e vardı. Uzun bir süre, kapıyı çalmasıyla hiçbir etki
yaratamadı; sonunda, yaşlı adamın başı, başında bir
yastıkla, pencerede belirdi, ekşi, buruşuk, artık
yirmi dört saat önce, Lavretzky'ye sanatsal ihtişamının tüm yüksekliğiyle bakan o ilham verici-somurtkan kafaya
en ufak bir benzerliği yoktu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Lemm: "Her gece oynayamam; bir
kaynatma içtim."--Ama belli ki Lavretzky'nin yüzü çok tuhaftı:
yaşlı adam ellerinden gözlerine bir kalkan yaptı, gece ziyaretçisine baktı ve onu içeri aldı.

Lavretzky odaya girdi ve bir sandalyeye çöktü; yaşlı adam onun önünde durdu, alacalı renkli, eski sabahlığının eteklerini yukarı çekti, kıvrandı ve dudaklarıyla mırıldandı.

"Karım geldi,"--dedi Lavretzky, başını kaldırıp aniden istemsiz bir kahkaha attı.

Lemm'in yüzü şaşkınlık ifade ediyordu ama gülümsemedi bile ve sadece
sabahlığına daha sıkı sarıldı.

"Görüyorsun, bilmiyorsun," diye devam etti Lavretzky: "Hayal ettim... Bir gazetede okudum, artık hayatta değildi."

"O--o, bunu kısa bir süre önce mi okudun?" diye sordu Lemm.

"Evet."

"O--o," diye tekrarladı yaşlı adam ve kaşlarını kaldırdı.--"Ve o
geldi mi?"

"Evet. Şu anda evimde; ama ben... Ben mutsuz bir adamım."

Ve tekrar gülmeye başladı.

"Sen mutsuz bir adamsın," diye tekrarladı Lemm, yavaşça.

"Christofor Feodoritch," diye başladı Lavretzky:--"Bir not
göndermeyi üstlenecek misin?"

"Hımm. Kime sorabilir miyim?"

"Liza'ya..."

"Ah,--evet, evet, anladım. Çok iyi. Ama not ne zaman teslim edilmeli?"

"Yarın, mümkün olduğunca erken."

"Hımm. Aşçım Katrina'yı gönderebilirim. Hayır, kendim gideceğim."

"Ve bana cevabı getirecek misin?"

"Evet, getireceğim."

Lemm iç çekti.

"Evet, zavallı genç dostum; sen gerçekten mutsuz bir adamsın."

Lavretzky Liza'ya birkaç kelime yazdı: karısının gelişini ona bildirdi, bir toplantı ayarlaması için yalvardı ve kendini
dar divana, yüzü duvara dönük şekilde attı; yaşlı adam yatağa uzandı ve
uzun süre dönüp durdu, öksürdü ve kaynatma suyundan yudumladı.

Sabah oldu: ikisi de kalktı. Garip gözlerle birbirlerine baktılar.
Lavretzky o anda kendini öldürmek istedi. Aşçı Katrina,
onlara biraz kötü kahve getirdi. Saat sekizi vurdu. Lemm şapkasını
taktı ve dokuzda Kalitinler'de vereceği bir ders olduğunu,
ama uygun bir bahane bulacağını söyleyerek yola koyuldu. Lavretzky tekrar kendini
küçük kanepeye attı ve yine ruhunun derinliklerinden hüzünlü bir kahkaha yükseldi. Karısının onu
nasıl kovduğunu düşündü evi; Liza'nın pozisyonunu kendi kendine hayal etti, gözlerini kapattı,
ve ellerini başının arkasına koydu. Sonunda Lemm geri döndü ve ona
bir kağıt parçası getirdi, Liza'nın kalemle şu sözcükleri karaladığı: "Bugün birbirimizi göremeyiz; belki de -yarın
akşam. Elveda." Lavretzky sessizce ve dalgın bir şekilde Lemm'e teşekkür etti ve
kendi evine gitti.

Karısını kahvaltıda buldu; Ada, tüm bukleleri, mavi kurdeleli beyaz bir elbise içinde, koyun pirzolası yiyordu. Varvara Pavlovna, Lavretzky odaya girer girmez hemen
ayağa kalktı ve ona yaklaştı, yüzünde alçakgönüllülük vardı. Lavretzky'den kendisini çalışma odasına kadar takip etmesini istedi, kapıyı arkasından kilitledi ve ileri geri yürümeye başladı; o
oturdu, bir elini diğerinin üzerine mütevazı bir şekilde koydu ve hala güzel, ama hafifçe boyalı gözleriyle onu izlemeye başladı.

Uzun bir süre Lavretzky konuşmadı: Kendini kontrol edemediğini hissetti; Varvara Pavlovna'nın ondan hiç korkmadığını, hatta bayılmak üzereymiş gibi bir hava takındığını açıkça algıladı.

"Dinleyin, hanımefendi," diye başladı sonunda, derin derin nefes alarak zamanlar, dişlerini gıcırdatarak:--"birbirimizle ikiyüzlülük yapmamıza gerek yok; senin
tövbene inanmıyorum; ve gerçek olsa bile, seninle
barışmam, seninle tekrar yaşamam imkansız."

Varvara Pavlovna dudaklarını büzdü ve gözlerini kıstı. "Bu
iğrençlik," diye düşündü:--"elbette! Artık onun için bir kadın bile değilim."

"İmkansız,"--tekrarladı Lavretzky ve ceketini
boğazına kadar ilikledi.--"Buraya gelmeyi neden kafana koyduğunu bilmiyorum:
muhtemelen paran kalmamıştır."

"Ah! Bana hakaret ediyorsun,"--fısıldadı Varvara Pavlovna.

"Her ne olursa olsun,--sen, ne yazık ki, yine de benim karımsın. Seni
kovamam... ve sana teklif etmem gereken şey bu. Eğer istersen, bugün Lavriki'ye gidebilir ve orada yaşayabilirsin;
Ev iyi, biliyorsun; harçlığına ek olarak,
gerekli olan her şeyi alacaksın.... Kabul ediyor musun?"

Varvara Pavlovna işlemeli mendilini gözlerine kaldırdı.

"Sana daha önce söylemiştim," dedi, dudakları gergin bir şekilde seğirerek:--"
Benimle ne yapmayı uygun görürsen onu kabul edeceğim: Bu durumda,
yapabileceğim hiçbir şey kalmadı, senden rica etmekten başka: Bana, en azından, cömertliğin için teşekkür etmeme izin verir misin?"

"Minnettarlık yok, yalvarıyorum sana; daha iyi olur,"--hızla geri döndü
Lavretzky.--"Buna göre,"--kapıya yaklaşırken devam etti:--"güvenebilirim...."

"Yarın Lavriki'de olacağım,"--dedi Varvara Pavlovna, saygıyla
oturduğu yerden kalkarak.--"Ama, Feodor İvaniç" (artık ona
Theodore demiyordu)....

"Ne istiyorsun?"

"Henüz hiçbir şekilde affedilmeyi hak etmediğimi biliyorum; umarım,
en azından, zamanla.... "

"Ekh, Varvara Pavlovna,"--Lavretzky sözünü kesti:--"sen
zeki bir kadınsın ve ben aptal olmadığım için, bunun senin için
oldukça
gereksiz olduğunu biliyorum. Ve seni uzun zaman önce affettim; ama aramızda her zaman
bir uçurum vardı."

"Nasıl teslim olacağımı bileceğim,"--diye cevapladı Varvara Pavlovna ve başını eğdi. "Hatamı unutmadım; "Ölüm haberime
sevindiğinizi öğrenmek beni şaşırtmaz," diye ekledi nazikçe,
Lavretzky'nin unuttuğu, masanın üzerinde duran gazetenin kopyasını eliyle hafifçe işaret ederek.

Feodor İvaniç ürperdi: tefrika bir kalemle işaretlenmişti.
Varvara Pavlovna ona daha da büyük bir alçakgönüllülükle baktı. O anda çok
güzeldi. Gri Paris elbisesi, neredeyse on yedi yaşında bir kıza benzeyen
incecik vücudunu zarifçe sarıyordu; beyaz bir yakayla çevrili ince, narin boynu, eşit şekilde yükselip alçalan göğsü,
bilezik ve yüzüklerden yoksun kolları,--parlak saçlarından zar zor görünen küçük çizmesinin ucuna kadar tüm vücudu çok
zarifti...

Lavretzky ona öfkeli bir bakış attı, neredeyse haykırdı: "Brava!"
ve neredeyse şakağına vuracaktı yumruk--ve odadan çıktı. Bir
saat sonra, Vasilievskoe'ye doğru yola çıkmıştı ve iki
saat sonra, Varvara Pavlovna şehrin en iyi arabasının tutulması emrini verdi, siyah duvaklı sade bir hasır şapka ve mütevazı bir
manto giydi, Ada'yı Justine'e emanet etti ve Kalitinler'e doğru yola çıktı:
hizmetçisinin başlattığı soruşturmalardan, kocasının her gün onlara gitme alışkanlığı olduğunu öğrenmişti.

XXXVIII

Lavretzky'nin karısının O * * * şehrine vardığı gün, onun için neşesiz bir gündü, Liza için de acı dolu bir gündü. Aşağı inip annesine "günaydın" diyemeden önce, bir atın nal sesleri pencerenin altında yankılandı ve gizli bir dehşetle Panshin'in avluya girdiğini gördü: "Kesin bir açıklama için bu kadar erken geldi," diye düşündü ve yanılmamıştı; oturma odasında bir süre geçirdikten sonra, onunla bahçeye gitmesini önerdi ve kaderiyle ilgili kararını istedi. Liza cesaretini topladı ve ona karısı olamayacağını söyledi. Liza, ona doğru yanılmış bir şekilde dururken, şapkasını kaşlarına doğru indirerek onu sonuna kadar dinledi; nazik bir şekilde ama farklı bir tonda, ona sordu: Bu onun son sözü müydü ve herhangi bir şekilde fikirlerinde böyle bir değişiklik yapmasına sebep oldu mu? sonra elini gözlerine bastırdı, kısa ve sert bir şekilde iç çekti ve elini yüzünden çekti.

"Ben dövülmüş yolu takip etmek istemedim," dedi donuk bir sesle, "Yüreğimin eğilimine göre yoldaşımı bulmak istedim; ama belli ki bu olmayacaktı. Elveda, rüya!" - Liza'ya derin bir şekilde eğildi ve eve döndü.

Liza, onun hemen gitmesini umuyordu; ama Marya Dmitrievna'nın yatak odasına girdi ve yaklaşık bir saat onunla oturdu.

Giderken Liza'ya şöyle dedi: "_Votre mere vous appelle; adieu a jamais_
..." atına bindi ve tam dörtnala verandadan yola koyuldu.
Liza, Marya Dmitrievna'nın yanına gitti ve onu gözyaşları içinde buldu: Panshin ona talihsizliğini iletmişti.

"Beni neden öldürdün? Beni neden öldürdün?"--bu şekilde
mahcup dul kadın şikayetlerine başladı.--"Başka kimi istiyordun? Ne!
O senin için uygun bir koca değil mi?
İmparatorun Yatak Odasının
Genç Bir Beyefendisi! _ilginç_ değil! Petersburg'da seçtiği herhangi bir Nedime ile evlenebilirdi. Ve ben--ben öyle umuyordum! Ve sen
ona karşı uzun zamandır değiştin mi? Bu bulutu buraya sürükleyen ne oldu--kendiliğinden gelmedi! O aptal olabilir mi? Güzel bir danışman
buldun!

"Ve o, canım,"--diye devam etti Marya Dmitrievna:--"ne kadar saygılı, ne kadar ilgili, kendi kederinde bile! Beni terk etmeyeceğine söz verdi. Akh,
Bundan sağ çıkamam! Akh, ölümcül bir baş ağrım var. Bana
Palasha'yı gönder. Fikrini değiştirmezsen, beni öldüreceksin, duyuyor musun?" Ve ona birkaç kez nankör diyen
Marya Dmitrievna, Liza'yı uzaklaştırdı.

Kendi odasına gitti. Fakat Panshin ve annesiyle yaptığı açıklamadan sonra nefesini toparlamaya vakit bulamadan, bir başka
fırtına
üstüne çullandı ve bu sefer hiç beklemediği bir yerden. Marfa Timofeevna odasına girdi ve hemen kapıyı arkasından çarptı. Yaşlı kadının yüzü solgundu, şapkası çarpıktı, gözleri parlıyordu, elleri ve dudakları titriyordu. Liza şaşırmıştı:
Daha önce aklı başında ve mantıklı teyzesini hiç böyle bir
durumda görmemişti.

"Çok güzel, hanımefendi," diye başladı Marfa Timofeevna titrek ve kesik bir fısıltıyla: "Gerçekten çok güzel! Bunu kimden öğrendin, annem?... Bana su ver; konuşamıyorum."

"Sakin ol teyze; neyin var senin?"--dedi Liza, ona bir bardak
su vererek.--"Neden, sen Bay Panshin'i kayırmadın ki."

Marfa Timofeevna bardağı bıraktı.

"İçemem: Kalan son dişlerimi de dökeceğim. Panshin'den ne kastediyorsun? Panshin'in bununla ne alakası var? Bana söyle,
daha doğrusu, sana gece buluşmaları belirlemeyi kim öğretti--hey? annem?"

Liza solgunlaştı.

"Lütfen kendini mazur görmeyi düşünme,"--devam etti Marfa
Timofeevna.--"Schurotchka her şeyi gördü ve bana anlattı. Ona gevezelik etmeyi
yasakladım, ama yalan söylemez."

"Hiçbir mazeretim yok, teyze,"--dedi Liza, zar zor duyulabilen bir sesle.

"Ah, ah! Şimdi, bak buraya, annem; onunla,
o yaşlı günahkârla, o sessiz adamla bir buluşma mı ayarladın?"

"Hayır."

"Peki nasıl oldu?"

"Aşağıya, oturma odasına, bir kitap almaya indim; o bahçedeydi ve beni çağırdı."

"Ve sen gittin? Çok güzel. Ve sen onu seviyorsun, değil mi?"

"Seviyorum,"--diye cevapladı Liza, sakin bir sesle.

"Aman Tanrım! Onu seviyor!"--Marfa Timofeevna şapkasını
çıkardı.--"Evli bir adamı seviyor! Hey? o seviyor!"

"Bana söyledi," diye başladı Liza....

"Sana ne söyledi, canım, neydi?"

"Bana karısının öldüğünü söyledi."

Marfa Timofeevna haç çıkardı.--"Cennetin krallığı onun olsun,"--fısıldıyordu:--"o hafifmeşrep bir kadındı--Tanrı onu affetsin. Öyleyse
işte böyle: o zaman dul. Evet, her şeye
eşit olduğunu görüyorum. İlk karısını öldürdü ve şimdi başkasının peşinde. Sen
kurnazsın, değil mi? Sadece sana şunu söylemeliyim,
yeğenim: benim zamanımda, gençken, kızlar böyle şakalar için
ağır bir şekilde cezalandırılırdı. Bana kızmamalısın, annem; sadece
aptallar gerçeğe kızar. Bugün içeri alınmaması için emir verdim. Ondan hoşlanıyorum, ama onu bunun için asla affetmeyeceğim. Bir
dul, gerçekten! Bana biraz su ver... Ama sen benim cesur kızımsın,
Panshin'i asık suratla gönderdiğin için; sadece, o keçi cinsiyle, --erkeklerle-- geceleri dışarıda oturma, beni üzme, yaşlı bir kadın! Çünkü
her zaman sevecen değilimdir--ısırmayı da bilirim!... Bir dul!"

Marfa Timofeevna gitti, ama Liza köşeye oturdu ve ağlamaya
başladı. Ruhunda acı hissetti; böyle bir aşağılanmayı hak etmemişti.
Aşkı neşeyle varlığını duyurmamıştı; bu, önceki geceden beri ikinci kez ağlayışıydı. O yeni, beklenmedik his
yüreğinde henüz canlanmamıştı ki, bunun bedelini çok ağır ödemek zorunda kalmıştı,
yabancı eller özel sırrına kabaca dokunmuştu!
Utandı, acı çekti ve acı çekti: ama içinde ne şüphe ne de
korku vardı,--ve Lavretzky onun için daha da değerli oldu. Kendini anlamadığı sürece tereddüt etmişti; ama o
karşılaşmadan sonra--artık tereddüt edemedi; sevdiğini biliyordu--ve
şakayla değil, onurlu bir şekilde aşık olmuştu,
tüm hayatı boyunca güçlü bir şekilde
bağlanmıştı; o gücün o bağı
kırmayın. XXXIX

Marya Dmitrievna, Varvara Pavlovna'nın
geldiğini duyduğunda çok rahatsız oldu; onu kabul edip
etmeyeceğini bile bilmiyordu; Feodor İvaniç'i
kızdırmaktan korkuyordu. Sonunda, merak
gücünü kazandı. "Ne olmuş yani?" diye sordu kendi kendine, "o da bir
akraba" ve koltuğuna oturup uşağa: "Onu içeri davet et!" dedi. Birkaç dakika geçti; kapı açıldı, Varvara Pavlovna Marya Dmitrievna'ya hızla, zar zor duyulabilen ayak sesleriyle yaklaştı ve ona sandalyesinden kalkma fırsatı vermeden, neredeyse önünde dizlerinin üzerine çöktü.

"Teşekkür ederim teyze," diye başladı Rusça, dokunaklı ve nazik bir sesle:
"Teşekkür ederim! Sizden böyle bir hoşgörü beklemiyordum; siz
bir melek kadar naziksiniz."

Bu sözleri söylerken, Varvara Pavlovna beklenmedik bir şekilde Marya Dmitrievna'nın ellerinden birini ele geçirdi ve hafifçe soluk leylak eldivenlerine bastırarak
onu dolgun, pembe dudaklarına doğru kaldırdı.
Marya Dmitrievna, böylesine güzel, çekici giyimli bir kadını, neredeyse dizlerinin üzerinde ayaklarının dibinde görünce tamamen aklını kaçırdı;
ne yapacağını bilmiyordu: elini çekmek istemiyordu,
ona bir yer vermek ve ona hoş bir şeyler söylemek istiyordu;
kalkıp Varvara Pavlovna'yı pürüzsüz, hoş kokulu alnından öperek bitirdi.
Varvara Pavlovna bu öpücük karşısında tamamen afallamıştı.

"Günaydın,--_bon jour_,"--dedi Marya Dmitrievna:--"elbette,
hiçbir fikrim yoktu, ... ancak, elbette, sizi gördüğüme çok sevindim. Anlıyorsun ya canım,--karı koca arasında yargıda bulunmak
benim görevim değil."

"Kocam tamamen haklı,"--Varvara Pavlovna sözünü kesti:--"Tek suçlu benim."

"Bu çok övgüye değer bir duygu,"--diye karşılık verdi Marya
Dmitrievna:--"çok. Uzun zamandır burada mısın? Onu gördün mü? Ama otur, lütfen."

"Dün geldim,"--diye cevapladı Varvara Pavlovna, uysalca bir sandalyeye
oturarak; "Feodor İvaniç'i gördüm, onunla
konuştum."

"Ah! Peki, o bunu nasıl karşılıyor?"

"Aniden gelmemin onun öfkesini uyandıracağından korktum," diye devam etti
Varvara Pavlovna:--"ama beni varlığından mahrum etmedi."

"Yani, etmedi.... Evet, evet, anlıyorum," diye haykırdı
Marya Dmitrievna.--"Sadece görünüşü biraz kaba, ama
kalbi yumuşak."

"Feodor İvaniç beni affetmedi; beni dinlemedi... Ama
Lavriki'yi ikametgahım olarak atayacak kadar nazikti."

"Ah! Çok güzel bir mülk!"

"Yarın, onun isteğine uyarak oraya gidiyorum; ama
önce seni ziyaret etmeyi görevim saydım."

"Sana çok, çok minnettarım canım. İnsan akrabalarını asla unutmamalı. Ve biliyor musun, Rusçayı bu kadar iyi konuşmana
şaşırdım. _C'est etonnant!_"

Varvara Pavlovna iç çekti.

"Yurt dışında çok fazla zaman geçirdim, Marya Dmitrievna, bunu biliyorum; ama
kalbim her zaman Rus oldu ve memleketimi
unutmadım."

"Tam olarak öyle, tam olarak öyle; en iyisi bu. Ancak Feodor Ivanitch,
seni hiç beklemiyordu... Evet; deneyimime inan;
_la patrie avant tout_. Ah, lütfen bana göster,--üzerindeki
ne kadar da hoş bir pelerin!"

"Beğendin mi?"--Varvara Pavlovna hemen onu omuzlarından
söktü.--"Çok basit bir şey, Madam Baudran'dan."

"Bu anında fark edilir. Madam Baudran'dan... Ne kadar çekici ve
ne kadar zevkli! Yanınızda en büyüleyici şeylerden bir sürü
getirdiğinize ikna oldum. Onlara göz atmak isterim."

"Tüm tuvaletim sizin emrinizde, en sevgili teyzem. Eğer
izin verirseniz, hizmetçinize birkaç nokta verebilirim. Paris'ten bir hizmetçim var,--harika bir terzi."

"Çok naziksiniz, canım. Ama gerçekten utanıyorum."

"Utanıyorum! ..." diye tekrarladı Varvara Pavlovna, sitemle.--"Eğer
beni mutlu etmek istiyorsanız,--bana buyruk verin, sanki size aitmişim gibi."

Marya Dmitrievna yumuşadı.

"_Vous etes charmante_," dedi. --"Ama neden
şapkanı, eldivenlerini çıkarmıyorsun?"

"Ne? İzin veriyor musun?"--Varvara Pavlovna ellerini kavuşturarak sordu, sanki
duygusal bir şekilde.

"Elbette; çünkü umarım bizimle yemek yiyeceksin. Ben... Seni
kızımla tanıştıracağım."--Marya Dmitrievna biraz şaşırdı. "Eh!
işte gidiyor!"--kendi kendine söyledi.--"Bugün pek iyi değil."

"Ah, _ma tante_, ne kadar da naziksin!"--diye haykırdı Varvara Pavlovna ve
mendilini gözlerine doğru kaldırdı.

Bir uşak Gedeonovski'nin gelişini duyurdu. Yaşlı geveze içeri girdi,
eğildi ve gülümsedi. Marya Dmitrievna onu
ziyaretçisine tanıttı. İlk başta neredeyse rahatsız oldu; ama Varvara Pavlovna
ona öyle cilveli bir saygıyla davrandı ki, kulakları yanmaya başladı
ve yalanlar, skandallar, sevimli sözler ağzından bal gibi aktı.
Varvara Pavlovna onu bastırılmış bir gülümsemeyle dinledi ve kendisi de
oldukça konuşkan oldu. Paris'ten, seyahatlerinden, Baden'den mütevazı bir şekilde bahsetti; iki kez Marya Dmitrievna'yı güldürdü ve her seferinde, sanki zamansız neşesi için kendini zihinsel olarak kınıyormuş gibi, bir kez daha hafifçe iç çekti; Ada'yı
getirmek için izin istedi; eldivenlerini çıkararak, pürüzsüz elleriyle sabunla
yıkayarak, fırfırların, fırfırların, dantellerin ve
kurdele düğümlerinin nasıl ve nerede takıldığını gösterdi; yeni İngiliz parfümü Victoria's Essence'den bir şişe getireceğine söz verdi ve Marya Dmitrievna bunu hediye olarak kabul etmeyi kabul ettiğinde bir çocuk gibi sevindi; İlk kez Rus çanlarını duyduğunda yaşadığı duyguyu hatırlayarak ağladı; "kalbimi öyle derinden sarstılar ki," dedi.

O anda Liza içeri girdi.

Sabahın erken saatlerinden, korkudan ürpererek Lavretzky'nin notunu okuduğu andan itibaren Liza, karısıyla tanışmaya hazırlanıyordu; onu göreceği önsezisine kapılmıştı, kendi suçlu umutlarına, dediği gibi, bir ceza olarak. Onu reddetmemeye karar vermişti. Kaderindeki ani kriz onu temellerinden sarsmıştı; yaklaşık iki saat içinde yüzü bitkin düşmüştü; ama tek bir damla gözyaşı dökmedi. "Bana göre!" dedi kendi kendine, zorlukla ve heyecanla ruhunda bazı acı, kinci dürtüleri bastırarak, hatta kendisini bile tedirgin etti: "Hadi, aşağı inmeliyim!" diye düşündü, Mme. Lavretzky'nin geldiğini duyar duymaz, ve gitti... Uzun bir süre, kapıyı açmaya cesaret edemeden, oturma odasının kapısının dışında durdu; "Ona karşı suçluyum" düşüncesiyle, eşiği geçti ve ona bakmaya, gülümsemeye zorladı kendini. Varvara Pavlovna, onu görür görmez onu karşılamak için ilerledi ve önünde hafifçe ama yine de saygılı bir şekilde eğildi. "Kendimi tanıtmama izin verin," diye başladı, imalı bir sesle: "Anneniz bana karşı o kadar hoşgörülü ki, umarım siz de ... nazik olursunuz." Varvara Pavlovna'nın yüzündeki ifade, bu son kelimeyi söylerken, sinsi gülümsemesi, soğuk ve aynı zamanda yumuşak bakışı, kollarının ve omuzlarının hareketi, elbisesinin kendisi, tüm varlığı, Liza'da öyle bir iğrenme hissi uyandırdı ki, ona cevap veremedi ve bir çabayla elini uzattı. "Bu genç hanım beni hor görüyor," diye düşündü Varvara Pavlovna, Liza'nın soğuk parmaklarını sıcak bir şekilde sıkarken ve Marya Dmitrievna'ya dönerek, kısık bir sesle şöyle dedi: "_Mais elle est
delicieuse!_" Liza hafifçe kızardı, bu ünlemde hakaret duyuluyordu; ama izlenimlerine güvenmemeye karar verdi ve
kendisini pencerenin kenarına, nakış çerçevesinin başına oturttu. Orada bile,
Varvara Pavlovna onu rahat bırakmadı: yanına gitti,
zevkini, sanatını övmeye başladı... Liza'nın kalbi şiddetli ve
acı verici bir şekilde çarpıyordu, kendini zor kontrol edebiliyordu, sandalyesinde zorlukla oturabiliyordu. Ona öyle geliyordu ki Varvara Pavlovna her şeyi biliyordu
ve gizlice zafer kazanarak onunla alay ediyordu. Neyse ki onun için
Gedeonovsky Varvara Pavlovna ile sohbete girdi ve
dikkatini dağıttı. Liza nakış çerçevesinin üzerine eğildi ve
gizlice onu izledi. "_O_ o kadını seviyordu," dedi kendi kendine.
Ama hemen Lavretzky düşüncesini kafasından kovdu:
kendisi üzerindeki kontrolünü kaybetmekten korkuyordu, kafasının
yumuşakça döndüğünü hissediyordu. Marya Dmitrievna müzikten bahsetmeye başladı.

"Duydum ki canım," diye başladı:--"harika bir
icracıymışsın."

"Uzun zamandır çalmıyorum," diye cevapladı Varvara Pavlovna,
piyanonun başına yavaşça oturup
parmaklarını tuşların üzerinde hızlı bir şekilde gezdirirken.--"Çalmamı ister misin?"

"Lütfen çal."

Varvara Pavlovna, Herz'in parlak ve zor bir etüdünü ustaca bir
üslupla çaldı. Çok fazla gücü ve icrası vardı.

"Bir peri!"--diye haykırdı Gedeonovsky.

"Olağanüstü!"--ona katıldı Marya Dmitrievna.--"Varvara Pavlovna, itiraf etmeliyim ki,"--dedi, ilk kez adıyla seslenerek:--"beni şaşırttın; hatta konser bile verebilirsin. Burada yaşlı bir müzisyenimiz var, bir Alman, eksantrik bir adam, çok bilgili; Liza'ya dersler veriyor; senin için aklını kaçıracak."

"Lizaveta Mikhailovna da müzisyen mi?" diye sordu Varvara Pavlovna, başını hafifçe ona doğru çevirerek.

"Evet, oldukça iyi çalıyor ve müziği seviyor; ama bu seninle kıyaslandığında ne ifade ediyor? Ama burada genç bir adam var; onunla tanışmalısın. O, ruhunda bir sanatçı ve çok güzel besteler yapıyor. Seni tam olarak takdir edebilecek tek kişi o."

"Genç bir adam mı?" dedi Varvara Pavlovna.--"Kim o? Zavallı bir adam mı?"

"Aman Tanrım,--o bizim baş süvarimiz ve sadece aramızda değil--_ve bir
Petersburg_. Yatak Odası'nın Genç Beyefendisi, en iyi
toplulukta kabul edilmiş. Kesinlikle duymuş olmalısın,--Panshin, Vladimir
Nikolaitch. Burada bir hükümet komisyonunda... geleceğin Bakanı,
söz veriyorum!"

"Ve bir sanatçı mı?"

"Ruhsal olarak bir sanatçı ve çok çekici bir adam. Onu göreceksin. Son zamanlarda evime çok sık geliyor; onu bu akşam için davet ettim; umarım gelir," diye ekledi Marya Dmitrievna, yumuşak bir
iç çekiş ve yan yan acı bir gülümsemeyle.

Liza o gülümsemenin önemini anladı; ama umurunda değildi.

"Ve genç mi?" diye tekrarladı Varvara Pavlovna, hafifçe bir tondan diğerine geçerek.

"Yirmi sekiz yaşında ve kişisel olarak çok mutlu görünüyor. _Un
jeune homme accompli_, yemin ederim."

"Örnek bir genç adam, denebilir," diye belirtti Gedeonovsky.

Varvara Pavlovna aniden gürültülü bir Strauss valsi çalmaya başladı, bu vals o kadar güçlü ve hızlı bir trille başladı ki Gedeonovsky bile
irkildi; Valsin tam ortasında, aniden hüzünlü bir motife dönüştü ve "Lucia"dan bir aryayla son buldu: "Fra poco."... Neşeli müziğin kendi durumuyla uyuşmadığını düşünmüştü. Duygusal notalara vurgu yapan "Lucia"dan bir arya, Marya Dmitrievna'yı çok etkiledi.

"Ne ruh!"--Gedeonovski'ye alçak sesle söyledi.

"Bir peri!"--Gedeonovski tekrarladı ve gözlerini göğe doğru devirdi.

Akşam yemeği vakti geldi. Çorba masanın üzerindeyken Marfa Timofeevna aşağı indi. Varvara Pavlovna'ya çok soğuk davrandı, onun nezaketine yarım kelimelerle karşılık verdi ve ona bakmadı. Varvara Pavlovna, yaşlı kadınla hiçbir şey yapamayacağını hemen anladı ve ona hitap etmeyi bıraktı; Öte yandan,
Marya Dmitrievna misafirine her zamankinden daha şefkatli davrandı:
teyzesinin nezaketsizliği onu çileden çıkardı. Ancak, Varvara Pavlovna, Marfa Timofeevna'nın bakmayı reddettiği
tek kişi değildi: o da Liza'ya hiç bakmadı, gözleri oldukça parlasa da. Taştan bir heykel gibi oturuyordu, tamamen solgun, soluk, sıkıca birbirine kenetlenmiş dudaklarıyla - ve hiçbir şey yemiyordu. Liza sakin görünüyordu; ve aslında, her şey
ruhunda daha sakinleşmişti; garip bir duyarsızlık, ölüme mahkûm edilmiş bir adamın duyarsızlığı, üzerine çökmüştü. Akşam yemeğinde
Varvara Pavlovna az konuşuyordu: bir kez daha
ürkekleşmiş gibiydi ve yüzüne mütevazı bir melankoli ifadesi yaymıştı.
Gedeonovsky, Marfa Timofeevna'ya korkakça bakışlar
atmasına ve her onun huzurunda yatmaya kalkıştığında boğazında bir öksürük ve gıdıklanma olmasına rağmen, hikayeleriyle sohbeti canlandırıyordu - ama onu engellemedi, sözünü kesmedi. Akşam yemeğinden sonra Varvara Pavlovna'nın tercihe aşırı düşkün olduğu ortaya çıktı; bu Marya Dmitrievna'yı o kadar memnun etti ki
çok etkilendi ve kendi kendine şöyle düşündü:--"Ama Feodor İvaniç ne kadar da aptal olmalı: böyle bir kadını takdir edemiyor!"

Marfa Timofeevna Liza'yı ve Gedeonovski'yi iskambil oynamaya oturttu, bu sırada Marfa Timofeevna Liza'yı üst kattaki kendi odasına götürdü ve hasta göründüğünü, başının ağrıdığını söyledi.

"Evet, korkunç bir baş ağrısı var,"--dedi Marya Dmitrievna, Varvara Pavlovna'ya dönerek ve gözlerini devirerek.--"Benim de çok
kötü baş ağrılarım var..." Liza teyzesinin odasına girdi ve bir sandalyeye çöktü,
yorgundu. Marfa Timofeevna ona uzun süre sessizce baktı,
önünde yumuşakça diz çöktü--ve aynı şekilde
sıkıntıyla sırayla ellerini öpmeye başladı. Liza öne eğildi, kızardı ve
ağlamaya başladı, ama Marfa Timofeevna'yı kaldırmadı,
ellerini çekmedi: ellerini çekmeye hakkı olmadığını, yaşlı kadının pişmanlığını, sempatisini göstermesini,
önceki gün olanlar için ondan af dilemesini engellemeye hakkı olmadığını hissetti; ve Marfa
Timofeevna o zavallı, solgun, çaresiz
elleri öpmekten kendini alamadı--ve gözlerinden ve Liza'nın gözlerinden sessizce yaşlar aktı; ve
kedi Matros, yün yumağının ve çorabın yanındaki geniş koltukta mırıldandı,
tapınak lambasının uzun alevi hafifçe titredi ve
kutsal resmin önünde titredi,--yan odada, kapının arkasında, Nastasya Karpovna duruyordu ve o da gizlice gözlerini sildi,
bir top haline getirilmiş kareli bir mendille.

XL

Ve bu arada, alt kattaki oturma odasında tercihler devam ediyordu; Marya Dmitrievna kazandı ve neşeliydi. Bir uşak içeri girdi ve Panshin'in geldiğini duyurdu.

Marya Dmitrievna kartlarını düşürdü ve sandalyesinde kıpırdandı;
Varvara Pavlovna ona yarım bir gülümsemeyle baktı, sonra bakışlarını
kapıya yöneltti. Panshin, boğazına kadar düğmeli, uzun bir İngiliz yakası olan siyah bir redingotla belirdi. "İtaat etmek benim için acı vericiydi, ama
görüyorsun ki geldim." Yeni tıraşlı, gülümsemeyen yüzü bunu ifade ediyordu.

"Aman Tanrım, _Woldemar_," diye haykırdı Marya Dmitrievna:--"sen her zaman
duyuru yapılmadan girerdin!"

Panshin, Marya Dmitrievna'ya sadece bir bakışla cevap verdi, ona nazikçe eğildi, ama elini öpmedi. Onu
Varvara Pavlovna ile tanıştırdı; bir adım geri çekildi, ona eşit bir nezaketle, ama bir miktar zarafet ve saygıyla eğildi ve
kart masasına oturdu. Tercih oyunu kısa sürede sona erdi. Panshin
Lizaveta Mihaylovna'yı sordu, onun pek iyi hissetmediğini öğrendi ve pişmanlığını dile getirdi; sonra Varvara Pavlovna ile konuşmaya başladı, her kelimeyi diplomatik bir şekilde tartıp yontarak, onun cevaplarını sonuna kadar saygıyla dinledi. Ama diplomatik tonunun önemi Varvara Pavlovna'yı hiç etkilemedi, ona kendini
anlatmadı. Tam tersine: o, neşeli bir dikkatle yüzüne baktı, rahat ve özgür bir şekilde konuştu ve narin burun delikleri hafifçe titredi, sanki bastırılmış bir kahkahayla. Marya Dmitrievna yeteneğini övmeye başladı; Panshin başını yakasının izin verdiği kadar nazikçe eğdi, "önceden buna ikna olduğunu" söyledi ve sohbeti neredeyse Metternich'in kendisine çevirdi. Varvara Pavlovna kadifemsi gözlerini kıstı ve alçak bir tonda: "Neden, sen de bir sanatçısın, _un
confrere_," dedi - daha da alçak bir tonda: "_Venez!_" ekledi - ve başını piyanoya doğru salladı. Dikkatsizce "_Venez!_" kelimesini düşüren kişi - sanki sihirle yapılmış gibi, Panshin'in tüm görünümünü anında değiştirdi. Yorgun ifadesi kayboldu; gülümsedi, canlandı,
ceketinin düğmelerini açtı ve tekrarladı: "Ne biçim bir sanatçıyım ben, yazık!
Ama duyduğuma göre sen gerçek bir sanatçıymışsın"--Varvara Pavlovna ile birlikte
piyanoya doğru yürüdü.

"Ona romanını söylet:--'Ay yüzerken,'"--diye haykırdı Marya
Dmitrievna.

"Sen şarkı mı söylüyorsun?"--dedi Varvara Pavlovna, onu parlak, hızlı bir bakışla aydınlatarak.--"Otur."

Panshin reddetmeye başladı.

"Otur,"--tekrarladı, ısrarla sandalyenin arkasına vurarak.

Oturdu, öksürdü, yakasını açtı ve romanını söyledi.

"_Charmant!_"--dedi Varvara Pavlovna:--"çok güzel söylüyorsun, _vous
avez du style_,--tekrar söyle."

Piyanonun etrafından dolaştı ve Panshin'in tam karşısındaki yerini aldı. Tekrar romantizmini söyledi, sesine melodramatik bir titreme
verdi. Varvara Pavlovna, dirseklerini piyanoya dayamış ve beyaz ellerini dudaklarıyla aynı hizada tutarak ona dikkatle baktı.
Panshin bitirdi.

"_Charmant, charmante idee_," dedi, bir uzmanın sakin özgüveniyle.
"Söyle bana, kadın sesi için, bir mezzo-soprano için bir şey yazdın mı?"

"Ben neredeyse hiçbir şey yazmıyorum," diye cevapladı Panshin;--"görüyorsun ya, ben bu tür şeyleri sadece iş
aralarındaki
aralarda yapıyorum... ama sen
şarkı
söyler misin?"

"Evet."

"Ah! Bizim için bir şeyler söyle," dedi Marya Dmitrievna.

Varvara Pavlovna, kızarmış yanaklarından saçlarını eliyle geriye itti ve başını salladı.

"Seslerimiz birbirine çok yakışmalı," dedi ve
Panshin'e döndü:--"bir düet yapalım. 'Son geloso'yu, 'La ci
darem'i, 'Mira la bianca luna'yı biliyor musun?"

"Eskiden 'Mira la bianca luna'yı söylerdim," diye cevapladı Panshin:--"ama
uzun zaman önce unuttum."

"Önemli değil, bir alt tonda tekrar deneyelim. Geleyim."

Varvara Pavlovna piyanonun başına oturdu. Panshin onun yanında duruyordu.
Düeti alt tonda söylediler, Varvara Pavlovna onu birkaç kez düzeltti; sonra yüksek sesle söylediler, sonra iki kez tekrarladılar: "Mira la
bianca lu...u...una." Varvara Pavlovna'nın sesi tazeliğini kaybetmişti,
ama bunu çok ustaca başardı. Panshin ilk başta çekingendi ve
biraz uyumsuz şarkı söyledi, ama sonradan ısındı ve kusursuz bir şekilde
söylemese bile, en azından omuzlarını kıpırdattı, tüm vücudunu salladı ve
sırada bir gerçek şarkıcı gibi elini kaldırdı. Varvara Pavlovna
Thalberg'in iki üç küçük parçasını çaldı ve cilveli bir şekilde
bir Fransız ariette'i "okudu". Marya Dmitrievna artık sevincini nasıl ifade edeceğini bilmiyordu; birkaç kez Liza'yı çağırma noktasına geldi;
Gedeonovsky de hiçbir kelime bulamadı ve sadece başını salladı,--ama aniden esnedi ve ağzını eliyle gizlemeyi
zorlukla başardı. Bu esneme Varvara Pavlovna'dan kaçmadı; aniden
sırtını piyanoya döndü, "_Assez de musique, comme ca_; sohbet edelim," dedi ve
ellerini kavuşturdu. "_Oui, assez de musique_," diye neşeyle tekrarladı
Panshin--ve onunla bir sohbete başladı,--cüretkar, hafif, Fransızca dilinde. "Tıpkı en iyi Paris salonundaki gibi,"--diye düşündü Marya
Dmitrievna, kaçamak ve çevik konuşmalarını dinlerken. Panshin
tamamen memnun hissediyordu; gözleri parlıyordu, gülümsüyordu; ilk başta elini yüzünde gezdirdi, kaşlarını çattı ve Marya Dmitrievna'nın bakışlarıyla karşılaştığında spasmodik bir şekilde iç çekti; ancak daha sonra onu
tamamen unuttu ve kendini
yarı-moda, yarı-sanatsal gevezeliğin keyfine tamamen bıraktı. Varvara Pavlovna büyük bir filozof olduğunu gösterdi: her şeye hazır bir cevabı vardı,
hiçbir şey için tereddüt etmiyordu, hiçbir şeyden şüphe etmiyordu; çeşitli
çeşitli zeki insanlarla çok ve sık konuştuğu görülebiliyordu.
Bütün düşünceleri, bütün duyguları Paris'in etrafında dönüyordu. Panshin
konuşmayı edebiyata çevirdi: kendisi gibi o da sadece Fransız kitapları okuyordu: Georges Sand onu öfkelendiriyordu; Balzac'a
hayrandı, ama onu yordu; Sue ve Scribe'da kalbin büyük uzmanlarını seçiyordu; Dumas ve Feval'e hayrandı; ruhunda Paul de Kock'u hepsinin arasından 
tercih ediyordu, ama tabii ki
adını bile anmıyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, edebiyat onu
çok ilgilendirmiyordu. Varvara Pavlovna, konumunu uzaktan bile olsa anımsatabilecek her şeyden çok ustaca kaçınıyordu; sözlerinde aşka dair en ufak bir ipucu yoktu: aksine, tutku dürtülerine karşı sertlik, hayal kırıklığı ve uysallıkla ayırt ediliyorlardı. Panshin karşılık verdi;
onunla aynı fikirde değildi... ama, söylemesi garip!--dudaklarından
çoğu zaman sert olan kınama sözcükleri çıktığı anda, o sözcüklerin sesi okşandı ve güçten düştü ve gözleri ... tam da o güzel gözlerin söylediği şeyi söylüyordu, bunu söylemek zor olurdu; ama konuşmaları
sert değildi, net değildi, ama tatlıydı. Panshin onların gizemli önemini anlamaya çalıştı, kendi gözleriyle konuşmaya çalıştı, ama
hiç de başarılı olmadığının bilincindeydi; gerçek bir yabancı dişi aslan niteliğine sahip Varvara Pavlovna'nın kendisinden
üstünde durduğunu ve bu nedenle kendini tam olarak kontrol edemediğini fark etti. Varvara Pavlovna'nın konuşurken muhatabının koluna hafifçe dokunma alışkanlığı vardı; bu anlık dokunuşlar Vladimir Nikolaitch'i çok tedirgin ediyordu. Varvara Pavlovna herkesle
kolayca geçinme sanatına sahipti; Panshin'e onu her zaman tanıyormuş gibi gelmesinden iki saat geçmemişti ve Liza, yine de sevdiği, bir önceki gün elini uzattığı Liza, sisler içinde kaybolup gitti. Çay servis edildi; sohbet daha da serbestleşti. Marya Dmitrievna uşağını çağırdı ve Liza'ya başı daha iyi hissederse aşağı inmesini söylemesini emretti. Panshin, Liza'nın adını duyunca, kendini feda etmekten, kimin daha fazla fedakarlık yapabileceğinden bahsetmeye başladı - erkek mi kadın mı? Marya Dmitrievna hemen
tedirgin oldu, kadının daha yetenekli olduğunu iddia etmeye başladı, bunu iki kelimeyle kanıtlayacağını söyledi, işin içine girdi ve kesinlikle talihsiz bir
karşılaştırmayla sonuçlandı. Varvara Pavlovna bir müzik kitabı aldı, yarı gizlendi ve Panshin'e doğru eğildi, bir bisküviyi kemiriyordu, dudaklarında sakin bir gülümseme vardı
ve bakışında, kısık sesle şöyle dedi: "_Elle n'a pas invente
la poudre, la bonne dame._" Panshin, Varvara Pavlovna'nın cüretinden biraz korktu ve şaşırdı; ama o, kendisine karşı ne kadar küçümsemenin
o beklenmedik çıkışta saklı olduğunu anlamadı ve Marya Dmitrievna'nın sevgisini ve bağlılığını unutarak, onu beslediği
akşam yemeklerini, ona ödünç verdiği parayı unutarak, aynı küçük gülümsemeyle, aynı tonla cevap verdi (talihsiz herif!): "_Je crois
bien_," hatta "_Je crois bien_," bile değil, "_Je crois ben!_"

Varvara Pavlovna ona dostça bir bakış attı ve ayağa kalktı. Liza
içeri girmişti; Marfa Timofeevna onu boşuna engellemeye çalışmıştı: sonuna kadar dayanmaya karar vermişti. Varvara Pavlovna, Panshin eşliğinde onunla buluşmak için yaklaştı, Panshin'in yüzünde eski diplomatik ifade tekrar belirmişti.

"Sağlığın nasıl?" diye sordu Liza'ya.

"Şimdi daha iyi hissediyorum, teşekkür ederim," diye cevapladı Liza.

"Burada biraz müzik dinliyorduk; Varvara Pavlovna'yı duymamış olman üzücü. O muhteşem bir şekilde şarkı söylüyor, _un artiste consommee_."

"Buraya gel, _ma cherie_," diye yankılandı Marya Dmitrievna'nın sesi.

Varvara Pavlovna, küçük bir çocuğun itaatkarlığıyla hemen yanına gitti ve ayaklarının dibindeki küçük bir tabureye oturdu.
Marya Dmitrievna, kızını Panshin'le yalnız bırakmak amacıyla onu çağırmıştı, sadece bir anlığına da olsa: Kızın aklını başına toplayacağı umudunu hâlâ gizlice besliyordu. Üstelik, aklına hemen dile getirmek istediği bir düşünce gelmişti.

"Biliyor musun," diye fısıldadı Varvara Pavlovna'ya: "Kocanızla aranızı düzeltmek için bir çaba sarf etmek istiyorum: Başarıyı garanti edemem,
ama deneyeceğim. Bana büyük saygı duyduğunu biliyorsun."

Varvara Pavlovna gözlerini yavaşça Marya Dmitrievna'ya doğru kaldırdı ve
ellerini nazikçe sıktı.

"Kurtarıcım olursun, _ma tante_," dedi hüzünlü bir sesle: "Bütün bu sevgin için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum; ama
Feodor İvaniç'e karşı çok suçluyum; beni affedemez."

"Ama mümkün mü ki sen ... gerçekten ..." diye başladı Marya Dmitrievna, merakla.

"Bana sorma," diye sözünü kesti Varvara Pavlovna ve gözlerini indirdi. "Gençtim, başım dönüyordu... Ancak kendimi savunmak istemiyorum."

"Yine de, neden çaba göstermeyeyim? Umutsuzluğa kapılma," diye karşılık verdi Marya Dmitrievna ve omzuna hafifçe vurmak üzereydi,
ama yüzüne baktı ve ürkekleşti. "O mütevazı, mütevazı bir yaratık," diye düşündü, "ve hala tıpkı genç bir kız gibi."

"Hasta mısın?" diyordu Panshin bu arada Liza'ya.

"Evet, pek iyi değilim."

"Seni anlıyorum," dedi, oldukça uzun bir sessizlikten sonra.- "Evet, seni anlıyorum."

"Nasıl yani?"

"Seni anlıyorum," diye anlamlı bir şekilde tekrarladı Panshin, ne diyeceğini
bilemezken.

Liza şaşkına döndü ve sonra kendi kendine şöyle dedi: "Öyle olsun!" Panshin
gizemli bir tavır takındı ve sessizleşti, bir tarafa ciddi bir şekilde baktı.

"Ama saat on bire geldi sanırım," diye belirtti Marya Dmitrievna.

Misafirler ipucunu anladılar ve ayrılmaya başladılar. Varvara
Pavlovna'ya yarın akşam yemeğine geleceğine ve Ada'yı getireceğine dair söz verildi; bir köşede otururken neredeyse uyuyakalmış olan Gedeonovski, onu evine kadar götürmeyi teklif etti. Panshin herkesi ciddiyetle selamladı ve merdivenlerde Varvara Pavlovna'yı arabasına bindirirken elini sıktı ve arkasından bağırdı: "_Au revoir!_"
Gedeonovski onun yanına oturdu; eve kadar, ayağının ucunu sanki kazara
olmuş gibi onun ayağına koyarak eğlendi; kafası karıştı ve ona iltifat etti; kıkırdadı ve
sokak fenerinin ışığı arabaya düştüğünde ona baktı. Kendisinin çaldığı vals kafasında çınladı ve
onu heyecanlandırdı; kendini nerede bulursa bulsun, yapması gereken tek şey
kendisine ışıklar, bir balo salonu, müzik seslerine hızla dönen
bir şey hayal etmekti--ve ruhu alev alev yandı, gözleri
garip bir şekilde karardı, dudaklarında bir gülümseme belirdi, zarif bir şekilde
bedeninin her yerine yayıldı. Eve vardığında, Varvara
Pavlovna arabadan hafifçe atladı,--sadece moda dişi aslanlar
böyle nasıl sıçrayacaklarını bilirler,--Gedeonovsky'ye döndü ve aniden
doğrudan yüzüne doğru çınlayan bir kahkaha attı.

"Büyüleyici bir insan," diye düşündü Devlet Danışmanı, evine doğru yürürken, hizmetçisinin bir şişe kolonya ile onu beklediği yerde: "Ben ağırbaşlı bir adamım... ama, o neye gülüyordu?"

Marfa Timofeevna bütün gece Liza'nın yastığının yanında oturdu. XLI

Lavretzky, Vasilievskoe'de bir buçuk gün geçirdi ve o sürenin neredeyse tamamı boyunca
çevrede dolaştı. Uzun süre bir yerde kalamadı: ızdırap onu kemiriyordu; sürekli, taşkın ve aciz dürtülerin tüm işkencesini
yaşadı.
Kırsal alana varışını izleyen gün ruhunu ele geçiren duyguyu hatırladı; o zamanki niyetlerini hatırladı ve
kendisine çok kızdı. Onu, görevi olarak gördüğü, geleceğinin tek görevi olan şeyden
ne koparmış olabilirdi? Mutluluk
susuzluğu - bir kez daha, mutluluk susuzluğu!- "Açıkçası,
Mikhalevitch haklı," diye düşündü. "Hayatta mutluluğu bir kez daha tatmak istedin," dedi kendi kendine, "bir adamı bir kez bile ziyaret ettiğinde ne kadar büyük bir lüks, ne kadar hak edilmemiş bir merhamet olduğunu unuttun. Tamamlanmamış, diyeceksin? Ama tam, gerçek mutluluk iddialarını ortaya koy! Etrafına bak: etrafındakilerden kim mutlu, kim eğleniyor? Şurada, bir köylü biçmeye gidiyor; belki de kaderinden memnun.... Peki ya o?
Sen de onunla birlikte değişir miydin? Anneni hatırla: talepleri ne kadar önemsizdi ve payına ne düştü? Panshin'e, Rusya'ya toprağı işlemek için geldiğini söylediğinde, belli ki sadece onunla övünüyordun; yaşlılığında kızların peşinden koşmak için geldiğini söyledin. Haber Özgürlüğün
geldi ve her şeyi bir kenara attın, her şeyi unuttun,
bir kelebeğin peşinden koşan küçük bir çocuk gibi koştun."... Liza'nın imgesi
kesintisizce düşüncelerinin önünde belirdi; bir çabayla
onu uzaklaştırdı, aynı zamanda başka bir ısrarcı imgeyi, başka
sabırsızca kurnaz, güzel ve nefret edilen özellikleri de. Yaşlı Anton
efendisinin kendisi olmadığını fark etti; kapının dışında birkaç iç çektikten sonra ve eşikte birkaç tane daha iç çektikten sonra, ona yaklaşmaya karar verdi ve ona sıcak bir şeyler
içmesini tavsiye etti. Lavretzky
ona bağırdı, odadan çıkmasını emretti, ancak daha sonra ondan özür diledi; ancak bu Anton'un daha da teselli bulmasına neden oldu.
Lavretzky oturma odasında oturamıyordu; sanki büyük büyükbabası Andrei tuvalden cılız torununa küçümseyerek bakıyormuş gibi hissetti.--"Ekh, kendine dikkat et! sığ suda yelken
açıyorsun!" dudakları, bir tarafı büzülmüş, sanki söylüyordu. "Acaba,"--diye düşündü,--"kendimi yenemeyeceğim,--bu--saçmalığa--boyun eğeceğim?" (Savaşta ağır yaralananlar
yaralarına her zaman "saçmalık" derler. Eğer bir adam kendini kandıramazsa,
dünyada yaşayamaz.) "Ben gerçekten zavallı bir çocuk muyum? Evet,
evet: Yakından gördüm, neredeyse elimde tuttum,
tüm hayatım boyunca mutluluk olasılığını--birdenbire kayboldu; ve
bir piyangoda, çarkı biraz daha çevirirseniz, fakir bir adam
zengin bir adam olabilir. Olmayacaksa, olmayacaktı--ve
mesele bu kadar. Sıkılmış dişlerimle işe koyulacağım ve
kendime dilimi tutmamı emredeceğim; şans eseri, kendimi ele almam gereken ilk sefer bu değil. Ve neden kaçtım, neden
burada oturuyorum, kafamı bir devekuşu gibi çalılığa dayamış bir şekilde? Felaketin yüzüne bakmaktan
korkmak-- saçmalık!--Anton!"--yüksek sesle bağırdı,--"taranataların hemen bağlanmasını emret. Evet,"--bir kez daha düşündü,--"dili tutmam için kendime emir vermeliyim, kendimi
sıkı bir şekilde dizginlemeliyim."...

Lavretzky bu tür argümanlarla kederini hafifletmeye çalıştı; ama bu
büyük ve güçlüydü; ve hatta zihninden çok daha uzun yaşayan Apraxyeya bile, her hissinden daha uzun
yaşamış olan Apraxyeya bile başını salladı ve
kasabaya gitmek için tarantalara
oturduğunda onu hüzünle gözleriyle takip etti. Atlar dörtnala uzaklaştı; o hareketsiz ve dik oturdu ve yol boyunca ifadesizce ileriye baktı.

XLII

Liza bir gün önce Lavretzky'ye akşam evlerine geleceğini yazmıştı; ama önce kendi evine gitti. Ne karısını ne de kızını evde bulamadı; hizmetçilerden onun Kalitin'lere gittiğini öğrendi. Bu haber onu hem
şaşırttı hem de öfkelendirdi. "Açıkçası Varvara Pavlovna bana yaşama şansı vermemeye kararlı," diye düşündü, yüreğinde öfkenin heyecanıyla. İleri geri yürümeye başladı, ayaklarıyla ve elleriyle çocuğun oyuncaklarını, kitaplarını ve yoluna çıkan kadınsı eşyaları durmadan bir kenara itiyordu; Justine'i çağırdı ve ona
tüm o "çöpleri" kaldırmasını emretti.--"_Oui, monsieur_,"--dedi, bir
yüz buruşturmayla ve odayı düzenlemeye başladı, zarifçe eğildi ve
Lavretzky'ye her hareketiyle, onu
tatsız bir ayı olarak gördüğünü anlamasını sağladı. Nefretle, yıpranmış ama hala "çekici", alaycı, Parisli yüzünü, beyaz manşetlerini, ipek önlüğünü ve hafif şapkasını izledi.
Sonunda onu gönderdi ve uzun süre tereddüt ettikten sonra (Varvara Pavlovna
hâlâ geri dönmedi) Kalitins'e gitmeye karar verdi,--Marya Dmitrievna'ya değil--(hiçbir şekilde, karısının olduğu oturma odasına, o oturma odasına girmezdi), ama
Marfa Timofeevna'ya; hizmetçilerin girişinden arka merdivenin doğrudan onun odalarına çıktığını hatırladı. Lavretzky bunu yaptı. Şans ona yardım etti: avluda Schurotchka ile karşılaştı; onu Marfa Timofeevna'ya götürdü. Alışkınlığının aksine onu yalnız buldu; saçları açık, öne eğilmiş, elleri kucağında bir
köşede oturuyordu. Lavretzky'yi fark eden yaşlı kadın çok korktu,
hızla ayağa kalktı ve sanki şapkasını arıyormuş gibi odada oradan oraya yürümeye başladı.

"Ah, işte buradasın, işte buradasın," diye başladı, bakışlarından kaçınarak ve
telaşla--"peki, nasılsın? Hadi, şimdi ne olacak? Ne yapmalı?
Dün neredeydin? Eh, geldi,--evet, evet. Eh, bir şekilde
yapmalıyız."

Lavretzky bir sandalyeye çöktü.

"Gel, otur, otur,"--yaşlı kadın devam etti.--"Doğrudan
yukarı geldin. Eh, evet, tabii. Ne? Bana bakmaya mı geldin? Teşekkürler."

Yaşlı kadın bir süre sessiz kaldı; Lavretzky ona ne söyleyeceğini
bilmiyordu; ama onu anlıyordu.

"Liza ... evet, Liza az önce buradaydı,"--Marfa Timofeevna devam etti,
el çantasının iplerini bağlayıp çözerek. "Pek iyi değil.
Schurotchka, neredesin? Gel buraya, annem, neden
oturmuyorsun? Ve başım ağrıyor. _Şu_dan olmalı--şarkıdan ve müzikten."

"Hangi şarkıdan, teyze?"

"Elbette, şarkı söylemeye devam ediyorlar - buna ne diyorsunuz? - düetler. Ve
her zaman İtalyanca: _tchi-tchi_ ve _tcha-tcha_, sıradan saksağanlar.
Notaları uzatmaya başlıyorlar ve bu tıpkı ruhunuzu çekiştirmek gibi.
Panshin ve o karınız. Ve bunların hepsi çok çabuk oldu;
zaten akrabaların ayaklarındalar, törene dayanmıyorlar. Ancak şunu söyleyeceğim: bir köpek bile sığınak arar;
insanlar onu dışarı atmadığı sürece ona hiçbir zarar gelmeyecektir."

"Yine de itiraf etmeliyim ki bunu beklemiyordum," diye yanıtladı
Lavretzky:--"çok büyük bir cesaret gerektirmiş olmalı."

"Hayır, canım, bu cüret değil; hesap. Tanrı onunla olsun--ben onunla hiçbir şey yapmak istemiyorum! Bana onu Lavriki'ye gönderdiğini söylüyorlar,--doğru mu?"

"Evet, o mülkü Varvara Pavlovna'nın emrine veriyorum."

"Para istedi mi?"

"Henüz değil."

"Eh, çok geçmeden isteyecek. Ama sana daha yeni
baktım. İyi misin?"

"Evet."

"Schurotchka,"--aniden haykırdı Marfa Timofeevna:--"git ve söyle
Lizaveta Mihaylovna--yani, hayır, ona sor... o aşağıda,
değil mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Evet, evet; o zaman ona sorun: 'Kitabımı nereye koydu?' O biliyor."

"İtaat ediyorum, hanımefendi."

Yaşlı kadın yine telaşlanmaya ve komodinin çekmecelerini açmaya başladı.
Lavretzky sandalyesinde hareketsizce oturuyordu.

Birden merdivenlerden hafif ayak sesleri duyuldu ve Liza içeri girdi.
Lavretzky ayağa kalktı ve eğildi; Liza kapının önünde durdu.

"Liza, Lizotchka,"--dedi Marfa Timofeevna telaşla;--"kitabım nerede,
kitabıma ne koydun?"

"Hangi kitap, teyze?"

"Neden, kitabım; aman Tanrım! Ama seni çağırmadım.... Neyse,
hiç fark etmez. Ne yapıyorsun orada--aşağıda? Bak,
Feodor İvaniç geldi.--Başın nasıl?"

"İyi."

"Her zaman 'İyi' diyorsun. Neler oluyor
aşağıda,--yine müzik?"

"Hayır--kağıt oynuyorlar."

"Evet, elbette, her şeyi yapıyor. Şuroçka, bahçede koşmak istediğini anlıyorum. Hadi git."

"Hayır, Marfa Timofeevna..."

"Lütfen tartışma. Git! Nastasya Karpovna bahçeye tek başına girdi:
Onunla kal. Yaşlı kadına saygı göster."--Şuroçka odadan
çıktı.--"Ne, şapkam nerede? Gerçekten, şimdi, nereye gitti?"

"Lütfen bakayım,"--dedi Liza.

"Otur, otur; Benim bacaklarım henüz pes etmedi. Orada, yatak odamda bırakmış olmalıyım."

Ve Lavretzky'ye yan yan bir bakış atan Marfa Timofeevna odadan çıktı. Kapıyı açık bırakmak üzereydi ama aniden
ona doğru döndü ve kapıyı kapattı.

Liza sandalyesinin arkasına yaslandı ve ellerini nazikçe
yüzüne kaldırdı; Lavretzky olduğu gibi ayakta kaldı.

"Tekrar böyle buluşacaktık," dedi sonunda.

Liza ellerini yüzünden çekti.

"Evet," dedi donuk bir şekilde:--"hemen cezalandırıldık."

"Cezalandırıldık mı?" dedi Lavretzky. "Ama neden cezalandırıldın?"

Liza gözlerini ona doğru kaldırdı. Ne keder ne de endişe ifade ediyorlardı:
daha küçük ve daha sönük görünüyorlardı. Yüzü solgundu; hafifçe aralanmış
dudakları da solgunlaşmıştı.

Lavretzky'nin kalbi acıma ve aşk.

"Bana şöyle yazmıştın: 'Her şey bitti,'" diye fısıldadı: "Evet, her şey bitti--daha başlamadan."

"Bütün bunları unutmalıyız," dedi Liza: "Geldiğin için mutluyum; sana yazmak istiyordum ama böylesi daha iyi. Sadece, bu dakikaları olabildiğince çabuk kullanmalıyız. İkimizin de görevimizi yapması gerekiyor. Sen, Feodor İvaniç, karınla ​​barışmalısın."

"Liza!"

"Bunu yapmanı rica ediyorum; ancak bu şekilde ... olan her şeyi kefaret edebiliriz. Bir düşün--ve beni reddetmeyeceksin."

"Liza, Tanrı aşkına,--imkansızı istiyorsun. Emrettiğin her şeyi yapmaya hazırım; ama onunla _şimdi_ barış!... Her şeye
katılıyorum, her şeyi unuttum; ama kalbimi buna zorlayamam.
Merhamet et, bu zalimlik!"

"Senden ... ne düşündüğünü istemiyorum; eğer yapamazsan onunla yaşama; ama barış,"--cevapladı Liza ve tekrar elini
gözlerine doğru kaldırdı.--"Küçük kızını hatırla; bunu benim için yap."

"Pekala,"--dedi Lavretzky dişlerinin arasından:--"Yapacağım;
-varsayalım ki böylece görevimi yerine getiriyorum. Peki ya sen--senin
görevin ne?"

"Ne olduğunu biliyorum."

Lavretzky aniden irkildi.

"Elbette, Panshin ile evlenmeye hazırlanmıyorsun?" diye sordu.

Liza neredeyse fark edilmeden gülümsedi.

"Ah, hayır!" dedi.

"Ah, Liza, Liza!" diye haykırdı Lavretzky:--"Ne kadar mutlu olabilirdik!"

Liza tekrar ona baktı.

"Şimdi görüyorsun, Feodor Ivanitch, mutluluk bize değil, Tanrı'ya bağlı."

"Evet, çünkü sen..."

Yandaki odanın kapısı hızla açıldı ve Marfa Timofeevna
elinde şapkasıyla içeri girdi.

"Sonunda buldum," dedi, Lavretzky ile Liza'nın arasına
yerleşerek.--"Kendim kaybetmiştim. İşte yaşlı olmak böyle bir şey, yazık! Ancak gençlik daha iyi değil. Peki, sen karınla
Lavriki'ye mi gidiyorsun?"--diye ekledi, Feodor
İvaniç'e hitap ederek.

"Onunla, Lavriki'ye mi?--Bilmiyorum,"--dedi, bir duraklamadan sonra.

"Aşağı inmeyecek misin?"

"Bugün değil."

"Pekala, çok iyi, nasıl istersen; ama bence aşağı inmelisin, Liza. Ah, lütufkâr Tanrım!--ve şakrak kuşuna
yemini vermeyi unuttum. Bekle, hemen döneceğim..."

Ve Marfa Timofeevna şapkasını takmadan odadan dışarı koştu.

Lavretzky hızla Liza'ya doğru yürüdü.

"Liza," diye yalvaran bir sesle başladı: "Sonsuza dek ayrılıyoruz, kalbim kırılıyor, elini bana veda etmek için ver."

Liza başını kaldırdı. Yorgun, neredeyse sönmüş bakışları ona odaklandı...

"Hayır," dedi ve daha önce uzattığı elini geri çekti.
"Hayır. Lavretzky" (ona ilk kez böyle seslendi) "Sana
elimi vermeyeceğim. Ne amaçla? Git, yalvarıyorum. Biliyorsun
seni seviyorum," diye ekledi, bir çabayla:--"ama hayır... hayır."

Ve mendilini gözlerine doğru kaldırdı.

Kapı gıcırdadı.... Mendil Liza'nın dizlerinden kaydı.
Lavretzky yere düşmeden önce yakaladı, aceleyle yan cebine
soktu ve arkasını döndüğünde gözleri Marfa Timofeevna'nınkilerle buluştu.

"Lizotchka, sanırım annen seni çağırıyor,"--diye düşündü yaşlı kadın.

Liza hemen ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Marfa Timofeevna tekrar köşesine oturdu. Lavretzky ondan ayrılmaya
başladı.

"Fedya,"--birdenbire dedi.

"Ne, teyze?"

"Sen onurlu bir adam mısın?"

"Ne?"

"Sana soruyorum: sen onurlu bir adam mısın?"

"Umarım yani."

"Hımm. Ama bana şeref sözü ver ki sen onurlu bir adamsın."

"Elbette.--Ama neden?"

"Nedenini biliyorum. Evet, ve sen de, hayırseverim, eğer iyi düşünürsen,--çünkü aptal değilsin,--bunu senden neden istediğimi kendin anlayacaksın. Ve şimdi, elveda canım. Ziyaretin için teşekkürler; ve söylenen
kelimeyi hatırla, Fedya, ve beni öp. Tamam, ruhum, senin için zor, biliyorum: ama sonra, hayat hiç kimse için kolay değil. Bu yüzden sinekleri kıskanırdım; burada, diye düşündüm, hayatı iyi bulan bir şey var; ama bir keresinde, geceleyin, bir sineğin bir örümceğin pençelerinde kederlendiğini duydum,--hayır, diye düşündüm, onların da üzerinde bir gök gürültüsü bulutu asılı. Ne
yapmalı, Fedya? ama yine de sözünü hatırla.--Git."

Lavretzky arka kapıdan çıktı ve kapıya yaklaşmıştı bile... bir uşak onu yakaladığında.

"Marya Dmitrievna bana yanına gelmen için ricada bulunmamı emretti,"--Lavretzky'ye duyurdu.

"Sevgili dostum, ona söyle, şu anda ..." diye başladı Feodor
Ivanitch.

"Acilen sana yalvarmamı emretti,"--uşak devam etti:--"Bana
evde olduğunu söylememi emretti."

"Ama ziyaretçiler gitti mi?"--Lavretzky sordu.

"Evet, efendim,"--diye karşılık verdi uşak ve sırıttı.

Lavretzky omuzlarını silkti ve onu takip etti.

XLIII

Marya Dmitrievna, yatak odasında, bir kanepe sandalyede tek başına oturuyordu
ve eau de Cologne; yanında, küçük bir masanın üzerinde bir bardak portakal çiçeği suyu duruyordu. Heyecanlıydı ve ürkek görünüyordu.

Lavretzky içeri girdi.

"Beni görmek istedin," dedi soğuk bir şekilde selamlayarak.

"Evet," diye karşılık verdi Marya Dmitrievna ve biraz su içti. "Doğruca teyzenin yanına gittiğini duydum;
bana gelmen için sana emir verdim: Seninle konuşmam gerek. Otur,
lütfen."--Marya Dmitrievna nefes aldı.--"Biliyor musun,"--devam etti:--"karının geldiğini?"

"Bu gerçeği biliyorum,"--dedi Lavretzky.

"Şey, evet, yani demek istediğim, o bana geldi ve ben onu kabul ettim;
bu konuda şimdi seninle bir açıklama yapmak istiyorum, Feodor
Ivanitch. Tanrıya şükür, evrensel saygı kazandım diyebilirim ve
tüm dünya için uygunsuz hiçbir şey yapmam. Senin için
hoş olmayacağını öngörmeme rağmen, yine de onu reddetmeye karar veremedim, Feodor İvaniç; o benim akrabamdır--senin aracılığınla: kendini
benim yerime koy--onu evimden kovmaya ne hakkım vardı?--Benimle
aynı fikirde misin?"

"Kendini kışkırtmana gerek yok, Marya
Dmitrievna,"--diye karşılık verdi Lavretzky: "gerçekten çok iyi davrandın;
en ufak bir
öfkelenmem yok.
Varvara Pavlovna'nın tanıdıklarını görme hakkını elinden almaya
en ufak bir niyetim yok;
sadece bugün dairene girmekten kaçındım çünkü onunla
karşılaşmaktan kaçınmak istedim,--hepsi bu."

"Ah, bunu senden duyduğuma ne kadar sevindim, Feodor
İvaniç,"--diye haykırdı Marya Dmitrievna:--"ancak, bunu senin asil
duygularından her zaman bekledim. Ama benim heyecanlanmam
harika değil: Ben bir kadınım ve bir anneyim. Ve senin karın... elbette,
onunla senin aranda bir yargıda bulunamam--ona kendim söyledim; ama o
o kadar sevimli bir hanımefendi ki, zevkten başka bir şeye sebep olamaz."

Lavretzky güldü ve şapkasıyla oynadı.

"Ve sana söylemek istediğim şey buydu, Feodor İvaniç,"--diye devam etti
Marya Dmitrievna, ona biraz daha yaklaşarak:--"eğer
ne kadar mütevazı, ne kadar saygılı davrandığını bir görseydin!--Gerçekten dokunaklı. Ama
senden nasıl bahsettiğini duysaydın! 'Onunla ilgili olarak
tamamen suçluyum,' diyor; 'Onu nasıl takdir edeceğimi bilmiyordum,' diyor; 'o bir
melek,' diyor, 'bir erkek değil.' Gerçekten de, bunu söyledi, 'bir melek.' O kadar pişman ki... Daha önce hiç böyle bir pişmanlık görmedim, sana söz veriyorum!"

"Peki, Marya Dmitrievna," dedi Lavretzky: "sana bir soru sormama izin ver: Bana Varvara Pavlovna'nın senin için şarkı söylediği söylendi; pişmanlığı sırasında şarkı söyledi mi - ya da nasıl?"...

"Ah, böyle konuşmaktan utanmıyor musun! O sadece bana zevk vermek amacıyla şarkı söyledi ve çaldı, çünkü ben ona yalvardım, hatta neredeyse emrettim. Sıkıntıda olduğunu görüyorum - o kadar sıkıntılı ki, onu nasıl
aktarabilirim diye merak ediyorum. Ve onun çok
iyi bir
yeteneği olduğunu duymuştum.--Aman Tanrım, Feodor İvanoviç, o tamamen ezilmiş,
bunalmış bir kadın--Sergyei Petroviç'e sorun, _tout a
fait_,--buna ne diyeceksin?"

Lavretzky sadece omuzlarını silkti.

"Ve sonra, senin Ada'n ne kadar da küçük bir melek, ne kadar da tatlı!--Ne
kadar
güzel, ne kadar
zeki! Fransızcayı ne kadar iyi konuşuyor; ve
Rusçayı anlıyor--bana _tyotenka_ [teyze] derdi. Ve biliyor musun, utangaçlığa gelince, onun yaşındaki hemen hemen tüm çocuklar gibi--onda hiç utangaçlık yok.
O sana çok benziyor, Feodor İvanoviç. Gözleri, kaşları... eh,
o yine sen, senin mükemmel görüntün. Bu kadar
küçük çocuklardan pek hoşlanmıyorum, itiraf etmeliyim; ama ben kalbimi
küçük kızınıza kaptırdım."

"Marya Dmitrievna," diye haykırdı Lavretzky, aniden:--"sana
neden bunları bana söylemekten hoşlandığını sormama izin ver?"

"Neden?"--Marya Dmitrievna yine kolonyasını kokladı ve
suyunu yudumladı:--"Bunu söylüyorum, Feodor İvaniç, çünkü ... görüyorsun, ben bir
akrabayım, sana en yakın ilgiyi gösteriyorum.... Senin
çok nazik bir kalbin olduğunu biliyorum. Beni dinle, _kuzenim_,--ben deneyimli bir kadınım ve rastgele konuşmuyorum: affet, karını affet."--Marya Dmitrievna'nın gözleri aniden yaşlarla doldu.--"Düşün:
gençlik, deneyimsizlik ... belki de kötü bir örnek--onu doğru yola
koyabilecek türden bir annesi yoktu. Affet onu, Feodor
İvaniç; yeterince cezalandırıldı."

Marya Dmitrievna'nın yanaklarından yaşlar süzülüyordu; onları silmedi: ağlamayı severdi. Lavretzky sıcak kömürlerin üzerinde oturuyordu. "Aman Tanrım," diye düşündü, "nasıl bir işkence, nasıl bir gün düştü başıma!"

"Cevap vermiyorsun," diye başladı Marya Dmitrievna tekrar: "bundan ne anlamam gerekiyor? Bu kadar
zalim olabilir misin? Hayır, buna
inanmayacağım. Sözlerimin seni ikna ettiğini hissediyorum. Feodor
İvaniç, Tanrı yüreğindeki nezaket için seni ödüllendirecek ve
şimdi karını benim elimden alacaksın...."

Lavretzky istemsizce sandalyesinden kalktı; Marya Dmitrievna da
kalktı ve bir paravanın arkasına hızla yürüyerek Varvara Pavlovna'yı öne çıkardı.
Soluk, yarı baygın, gözleri yere düşmüş bir şekilde, her düşünceden, her dürtüden vazgeçmiş gibiydi - kendini
tamamen Marya Dmitrievna'nın
ellerine bırakmıştı.

Lavretzky bir adım geri çekildi.

"Burada mıydın?" diye haykırdı.

"Onu suçlama," dedi Marya Dmitrievna aceleyle;--"hiçbir şekilde
kalmak istemiyordu, ama ona kalmasını emrettim ve
onu paravanın arkasına yerleştirdim. Bana bunun seni daha da kızdıracağını söyledi; ama ben onu dinlemedim; Seni ondan daha iyi tanıyorum. Karını ellerimden al; git Varya, korkma,
kocanın ayaklarına kapan" (elini çekiştirdi)--"ve benim duam
üzerine!..."

"Bekle, Marya Dmitrievna,"--Lavretzky onu sıkıcı ama titrek bir sesle böldü:--"muhtemelen duygusal sahnelerden hoşlanıyorsun,"
(Lavretzky yanılmamıştı: Marya Dmitrievna yatılı okul günlerinden beri belli bir tiyatroya olan tutkusunu korumuştu); "seni eğlendiriyorlar; ama başkaları bundan
acı çekiyor. Ancak, bu konuyu seninle tartışmayacağım; _bu_ sahnede sen başrol oyuncusu değilsin. _Sen_ benden ne istiyorsun, hanımefendi?"--karısına hitap ederek ekledi. "Senin için
yapabileceğim her şeyi yapmadım mı? Bu buluşmayı planlamadığını söyleme; Sana inanmayacağım, ve sen de bana
inanamayacağımı biliyorsun. Öyleyse ne istiyorsun? Sen zekisin,--hiçbir zaman bir nesne olmadan
bir şey yapmazsın. Seninle eskiden yaşadığım gibi
yaşayamayacağımı anlamalısın; sana kızdığım için değil,
farklı bir adam olduğum için. Sana bunu senin dönüşünün ertesi günü söyledim ve sen, o anda, kendi ruhunla
benimle aynı fikirde oldun. Ama sen kendini kamuoyunda yeniden kabul ettirmek istiyorsun; Benim evimde yaşaman yeterli değil, benimle aynı çatı altında yaşamak istiyorsun, - bu doğru değil mi?"

"Beni affetmeni istiyorum," dedi Varvara Pavlovna, gözlerini kaldırmadan.

"Onun seni affetmeni istiyor," diye tekrarladı Marya Dmitrievna.

"Ve benim iyiliğim için değil, Ada'nın iyiliği için," diye fısıldadı Varvara Pavlovna.

"Onun iyiliği için değil, Ada'nın iyiliği için," diye tekrarladı Marya Dmitrievna.

"Çok iyi. Bunu mu istiyorsun?" diye bağırdı Lavretzky, bir çabayla. "Nasıl istersen, bunu kabul ediyorum."

Varvara Pavlovna ona hızlı bir bakış attı ve Marya Dmitrievna haykırdı: "Tanrıya şükür" - ve tekrar Varvara Pavlovna'nın elini çekti. "Şimdi benden al..."

"Bekle, sana söylüyorum," - diye sözünü kesti Lavretzky. "Seninle yaşamayı kabul ediyorum, Varvara Pavlovna," - devam etti: "Yani, seni Lavriki'ye götüreceğim ve gücüm yettiği sürece seninle yaşayacağım, sonra gideceğim - ve ara sıra geri döneceğim. Görüyorsun ya, seni aldatmak istemiyorum; ama daha fazlasını da isteme. Siz kendiniz
gülümserdiniz, saygıdeğer akrabanızın isteğini yerine getirsem,
sizi kalbime bastırıp, size ... kesilen ağacın bir daha çiçek açması için
geçmişin olmadığını temin etseydim. Ama
teslim olmam gerektiğini hissediyorum. Bu kelimeyi anlamayacaksınız; ... önemli değil. Tekrar ediyorum, sizinle yaşayacağım ... ya da hayır, söz veremem ki ... size katılacağım, sizi tekrar karım olarak göreceğim..."

"Ama en azından bu konuda ona elinizi uzatın,"--dedi Marya Dmitrievna,
gözyaşları çoktan kurumuştu.

"Şu ana kadar Varvara Pavlovna'yı aldatmadım,"--diye karşılık verdi Lavretzky;--"o bana olduğu gibi inanacaktır. Onu
Lavriki'ye götüreceğim;--ve hatırlayın, Varvara Pavlovna: anlaşmamız
sen oradan ayrılır ayrılmaz bozulmuş sayılacak. Ve şimdi,
izin verin çekileyim."

Her iki hanıma da eğildi ve aceleyle odadan çıktı.

"Onu yanınıza almayacaksınız,"--Marya Dmitrievna arkasından seslendi.... "Onu rahat bırak," diye fısıldadı Varvara Pavlovna ona ve
hemen kollarını ona doladı, teşekkür etmeye, ellerini öpmeye ve ona kurtarıcısı demeye başladı.

Marya Dmitrievna okşamalarını küçümseyerek kabul etti; ama
gizli ruhunda ne Lavretzky'den ne de Varvara Pavlovna'dan, ne de planladığı tüm sahneden memnundu. Çok az duygusallık olduğu ortaya çıkmıştı; Varvara Pavlovna, onun fikrine göre, kendini kocasının ayaklarına atmalıy-dı.

"Beni nasıl anlamadın?" diye yorumladı:--"Neden, sana 'ayaklarına kapan' dedim."

"Böylesi daha iyi, sevgili teyze; kendini rahatsız etme--her şey yolunda,"--diye ısrar etti Varvara Pavlovna.

"Eh, ve o buz gibi soğuk," diye belirtti Marya Dmitrievna. "Ağlamasan bile, neden, onun önünde taştım. Seni Lavriki'ye
kapatmak istiyor. Fikir,--ve beni görmeye bile gelemiyorsun! Bütün
erkekler duygusuzdur,"--sonuç olarak dedi ve başını anlamlı bir şekilde
salladı.

"Öte yandan, kadınlar nezaket ve
yüceliği nasıl takdir edeceklerini bilirler,"--dedi Varvara Pavlovna ve Marya Dmitrievna'nın önünde dizlerinin üzerine yavaşça çökerek, kollarıyla onun şişman vücudunu kucakladı ve yüzünü ona bastırdı. O yüz sessiz bir gülümsemeye sahipti,
ama Marya Dmitrievna'nın gözyaşları tekrar akıyordu.

Ve Lavretzky eve gitti, kendini uşağının odasına kilitledi,
kendini divanın üzerine
attı ve sabaha kadar orada yattı.

XLIV

Ertesi gün Pazar'dı. Erken Liturji için çanların çalması Lavretzky'yi uyandırmadı -bütün gece gözünü bile kırpmamıştı- ama ona Liza'nın isteği üzerine kiliseye gittiği başka bir Pazar gününü hatırlattı. Aceleyle kalktı; gizli bir ses ona bugün onu
yine orada göreceğini söyledi. Sessizce evden çıktı,
Varvara Pavlovna'ya akşam yemeğine döneceğini bildirmesini emretti ve
büyük adımlarla oraya doğru yürüdü, monoton ve kederli
çınlama onu çağırdı. Erken geldi: kilisede neredeyse hiç kimse yoktu; korodaki bir ilahici Saatleri okuyordu; sesi, ara sıra bir öksürükle kesilse de, ölçülü bir ritimle, bazen yükselip bazen alçalarak gürlüyordu. Lavretzky girişe çok uzak olmayan bir yerde yerini aldı. Dua
edici eğilimliler birer birer geldiler, durdular, haç çıkardılar, her tarafa eğildiler; ayak sesleri boşlukta ve sessizlikte yankılandı,
üstlerindeki kemerlerden belirgin bir şekilde yankılandı. Eski bir kapüşonlu pelerin giymiş, yaşlı ve harap bir kadın, Lavretzky'nin yanına diz çöktü ve
dikkatle dua etmeye başladı; sarı, dişsiz, kırışık yüzü yoğun bir duyguyu ifade ediyordu; kırmızı gözleri ikonostasis'teki kutsal resme sabit bir şekilde bakıyordu; kemikli eli pelerininin altından durmadan
çıkıyordu ve yavaşça ama şiddetle büyük, süpürücü bir haç işareti yapıyordu.
Kalın sakallı ve asık suratlı, darmadağınık ve perişan bir köylü,
kiliseye girdi, hemen iki dizinin üzerine çöktü ve hemen
haç çıkarmaya başladı, aceleyle başını geriye atıp her secdeden sonra
sallıyordu. Yüzünde ve tüm hareketlerinde öylesine acı bir keder vardı ki, Lavretzky yanına gidip ona ne olduğunu sormaya karar verdi. Köylü ürkekçe ve sertçe geri çekildi ve ona baktı... "Oğlum öldü," dedi aceleci bir vurguyla ve tekrar yere kapanmaya başladı. "Onlar için kilisenin tesellisinin yerini ne alabilir?" diye düşündü Lavretzky ve kendisi dua etmeye çalıştı; ama kalbi ağırlaşmış ve katılaşmıştı ve düşünceleri
çok uzaktaydı. Hala Liza'yı bekliyordu; ama Liza gelmedi. Kilise insanlarla dolmaya başladı; yine de gelmedi. Ayin
başladı, diyakoz İncil'i okumuştu, çan "Worthy" ilahisi için
çalmıştı; Lavretzky biraz hareket etti ve aniden Liza'yı gördü. Ondan önce gelmişti, ama onu fark etmemişti; duvarla koro arasındaki boşluğa
sıkıştırılmıştı, ne etrafına baktı
ne de hareket etti. Lavretzky gözlerini Ayin'in sonuna kadar ondan ayırmadı: ona veda ediyordu. Cemaat dağılmaya
başladı, ama o hâlâ ayaktaydı; Lavretzky'nin
gitmesini bekliyor gibiydi. Sonunda, son kez haç çıkardı ve
etrafına bakmadan uzaklaştı; yanında sadece bir hizmetçi vardı. Lavretzky onu kiliseden
çıktı ve sokakta yakaladı; başı eğik ve duvağı yüzüne indirilmiş bir şekilde
çok hızlı yürüyordu.

"Günaydın, Lizaveta Mihaylovna," dedi yüksek sesle, zoraki bir rahatlıkla:--"Size eşlik edebilir miyim?"

Hiçbir şey söylemedi; o onun yanında yürüdü.

"Benden memnun musun?" diye sordu, sesini alçaltarak. "Dün gece olanları duydun mu?"

"Evet, evet," dedi fısıldayarak: "İyi iş çıkardın."

Ve her zamankinden daha hızlı yürümeye devam etti.

"Memnun musun?"

Liza sadece başını salladı.

"Feodor İvaniç," diye başladı, sakin ama zayıf bir sesle: "Sana şunu sormak istiyordum: Bir daha evimize gelme; olabildiğince çabuk git; daha sonra, bir yıl sonra, bir gün görüşebiliriz. Ama
şimdi, bunu benim için yap; Tanrı aşkına, isteğimi yerine getir."

"Her konuda sana itaat etmeye hazırım, Lizaveta Mihaylovna; ama böyle ayrılmamız mümkün mü? Bana tek bir kelime bile söylemeyecek misin?"

"Feodor İvaniç, işte buradasın, yanımda yürüyorsun. Ama
zaten benden çok uzaktasın. Ve sadece sen değil, aynı zamanda...."

"Bitir, yalvarıyorum!"--diye haykırdı Lavretzky:--"Ne demek istiyorsun?"

"Duyacaksın belki... ama ne olursa olsun, unut... hayır,
beni unutma,--beni hatırla."

"Seni unuttum!..."

"Yeter; elveda. Beni takip etme."

"Liza..."--Lavretzky başlıyordu.

"Elveda, elveda!"--tekrarladı, duvağını daha da aşağı indirdi ve
neredeyse koşarak ilerledi.

Lavretzky arkasından baktı ve başını eğerek
sokağa geri döndü. Şapkasını burnunun üstüne indirmiş ve ayaklarının altındaki zemine bakan Lemm'e çarptı.

Birbirlerine sessizce baktılar.

"Peki, ne söyleyeceksin?"--dedi Lavretzky sonunda.

"Ne diyeceğim?"--Lemm asık suratla karşılık verdi:--"Söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Her şey öldü ve biz öldük. (Alles ist todt und wir sind todt.)
Sanırım sağa gidiyorsun?"

"Evet."

"O zaman ben sola gidiyorum. Hoşça kalın."

Ertesi sabah, Feodor Ivanitch ve karısı Lavriki'ye doğru yola çıktılar. Kadın, Ada ve Justine ile birlikte arabayla önde gidiyordu; o da
taratas'ıyla arkadan geliyordu. Güzel küçük kız, tüm yolculuk boyunca
arabanın penceresinden hiç ayrılmadı; her şeye
şaşırdı: köylülere, köylü kadınlara, kuyulara,
kuyu kemerlerine, araba çanlarına, kargaların çokluğuna; Justine de onun şaşkınlığını paylaştı. Varvara Pavlovna onların yorumlarına ve
ünlemlerine güldü.... Çok neşeliydi; O * * * kasabasından ayrılmadan önce kocasıyla bir açıklama yapmıştı.

"Durumunuzu anlıyorum," demişti ona, ve o, onun zeki
gözlerinin ifadesinden, onun durumunu tamamen anladığı sonucuna varabilmişti, "ama en azından bana adaletli davranmalısın,
benim yaşaması kolay biri olduğumu söylemelisin; sana kendimi zorlamayacağım,
seni utandırmayacağım; Ada'nın geleceğini güvence altına almak istedim. Başka bir şeye ihtiyacım yok."

"Evet, ve amacına ulaştın," dedi Feodor Ivanitch.

"Şimdiki tek fikrim kendimi vahşi doğaya kapatmak; dualarımda senin iyiliğini sonsuza dek hatırlayacağım..."

"Faugh!... yeter artık," diye sözünü kesti.

"Ve bağımsızlığınıza ve huzurunuza nasıl saygı göstereceğimi bileceğim," - önceden hazırladığı cümlesini tamamladı.

Lavretzky ona alçak bir reverans yapmıştı. Varvara Pavlovna, kocasının, ruhunda, ona minnettar olduğunu anlamıştı. İkinci gün, akşama doğru Lavriki'ye ulaştılar; bir hafta sonra Lavretzky, karısına masrafları için beş bin ruble bırakarak Moskova'ya doğru yola çıktı ve Lavretzky'nin ayrılmasından sonraki gün, Varvara Pavlovna'nın onu yalnızlığında unutmaması için yalvardığı Panshin ortaya çıktı. Ona en sıcak şekilde hoş geldin dedi ve gece geç saatlere kadar evin yüksek odaları ve bahçe müzik, şarkı ve neşeli Fransızca konuşmalarla çınladı. Panshin, Varvara Pavlovna'yı üç gün ziyaret etti; ondan veda ettiğinde ve güzel ellerini sıcak bir şekilde sıktığında, çok yakında geri döneceğine söz verdi ve sözünü tuttu.

-----

[13] Yani, kilise ayinine girmeden önce, mecazi olarak, gücendirmiş olabilecekleri herkesin af dilediler. Görevli rahip de aynısını yapar.--Çevirmen.

[14] "Baba'ya, Oğul'a, Kutsal Ruh'a, aynı özden ve bölünemez Üçlü'ye eğilmek layık ve doğrudur"--çok ciddi bir noktada ve Liturji'nin oldukça geç bir döneminde.--Çevirmen.

XLV

Liza'nın annesinin evinin ikinci katında, küçük, temiz, aydınlık, beyaz bir yatağı, köşelerinde ve kutsal resimlerin önünde saksılar, küçük bir yazı masası, bir kitap kutusu ve duvarda bir haç bulunan ayrı bir odası vardı. Bu küçük odaya çocuk odası deniyordu; Liza orada doğmuştu. Kiliseden döndüğünde,
Lavretzky'yi gördüğü yerde, her şeyi her zamankinden daha dikkatli bir şekilde düzenledi, her şeyin tozunu sildi, defterlerini ve arkadaşlarının mektuplarını inceledi ve kurdelelerle bağladı,
tüm çekmeceleri kilitledi, bitkileri suladı ve her çiçeğe eliyle dokundu.
Bütün bunları acele etmeden, sessizce, yüzünde belli bir dokunaklı ve
sakin endişeyle yaptı. Sonunda odanın ortasında durdu,
yavaşça etrafına baktı ve haçın asılı olduğu
masaya doğru yürüdü, diz çöktü, başını kenetlenmiş ellerinin üzerine koydu ve hareketsiz kaldı.

Marfa Timofeevna içeri girdi ve onu bu pozisyonda buldu. Liza onun girişini
fark etmedi. Yaşlı kadın kapının dışına, ayak uçlarına basarak çıktı ve
birkaç yüksek sesle öksürdü. Liza hızla ayağa kalktı ve
gözlerini sildi, henüz düşmemiş berrak gözyaşları parlıyordu.

"Küçük hücreni tekrar düzenlediğini görüyorum," dedi Marfa
Timofeevna ve genç bir gül fidanı içeren bir saksının üzerine eğildi:--"Ne
harika bir kokusu var!"

Liza düşünceli bir şekilde teyzesine baktı.

"Ne güzel bir söz söyledin!"-- diye fısıldadı.

"Ne tür bir kelime, ne kelime?" - yaşlı kadın araya girdi,
canlı bir şekilde; - "Ne demek istiyorsun? - Bu korkunç," - dedi,
aniden şapkasını çıkarıp Liza'nın yatağına oturdu: - "bu
benim gücümün ötesinde! Bugün bir kazanda
kaynadığım dördüncü gün; artık hiçbir şey fark etmediğimi iddia edemem, - solgunlaştığını,
solduğunu, ağladığını göremiyorum, - yapamam, yapamam!"

"Neden, sana ne oldu teyze?"--dedi Liza:--"İyiyim..."

"İyiyim mi?"--diye haykırdı Marfa Timofeevna:--"bunu başkalarına söyle ama
bana değil! Tamam! Peki az önce dizlerinin üzerinde olan kimdi?
kireçleri hala yaşlarla ıslak olan? Tamam! Neden, kendine
bak, yüzüne ne yaptın, gözlerine ne oldu?--Tamam! Sanki her şeyi bilmiyormuşum gibi!"

"Geçecek, teyze; bana zaman ver."

"Geçecek, ama ne zaman? Ey Rab Tanrım, Efendim! Onu bu kadar
sevmiş olman mümkün mü? Neden, o yaşlı bir adam, Lizotchka. İyi bir adam olduğunu
tartışmıyorum, ısırmaz; ama bu ne anlama geliyor? Hepimiz iyi insanlarız: dünya büyük, her zaman böyle
bir sürü insan olacak."

"Sana söylüyorum, hepsi geçecek, zaten her şey bitti. "

"Dinle, Lizotchka, sana söyleyeceklerimi," dedi Marfa
Timofeevna, aniden, Liza'yı yatağa yanına oturtarak ve
keşke saçını, keşke başörtüsünü düzelterek.--"Sadece sana öyle geliyor ki,
tazeyken, kederin çaresi yok. Ekh, sevgilim,
sadece ölüm için çare yok! Sadece kendine söyle: 'Teslim olmayacağım--işte
şimdi!' ve sonra sen bile şaşıracaksın--ne kadar çabuk, ne kadar iyi,
geçecek. Sadece sabırlı ol."

"Teyze," diye cevapladı Liza:--"zaten geçti, her şey çoktan bitti."

"Geçti--geçti--gerçekten! Neden, küçük burnun bile sivrildi ve sen diyorsun ki: 'Bitti--bitti!'"

"Evet, bitti teyze, eğer bana yardım edersen,"--diye bağırdı Liza,
ani bir hareketle ve kendini Marfa Timofeevna'nın boynuna attı.--"Sevgili teyze, dostum ol, bana yardım et; kızma, beni anla."

"Neden, bu ne, bu ne, annem? Beni korkutma, lütfen; bir dakika sonra
çığlık atacağım; bana öyle bakma: bana
çabuk ne demek istediğini söyle?"

"Ben... ben istiyorum..." Liza yüzünü Marfa Timofeevna'nın göğsüne sakladı... "Bir
manastıra girmek istiyorum,"--dedi, donuk bir tonda.

Yaşlı kadın yatağa neredeyse sıçradı.

"Haçla, annem, Lizotçka; kendine gel: Tanrı seninle olsun, ne demek istiyorsun?" diye kekeledi sonunda: "Uzan, canım, biraz uyu: bu uykusuzluktan kaynaklanıyor canım." 

Liza başını kaldırdı, yanakları yanıyordu. 

"Hayır, teyze," diye açıkladı, "böyle konuşma. Kararımı verdim, dua ettim, Tanrı'dan öğüt istedim; her şey bitti, seninle olan hayatım
sona erdi. Böyle bir ders boşuna değil; ve bunu ilk kez
düşünmüyorum. Mutluluk bana uygun değildi; mutluluk umutları beslediğimde bile, kalbim her zaman ağırdı. Her şeyi biliyorum, kendi günahlarımı ve başkalarının günahlarını ve babamın servetini nasıl elde ettiğini; her şeyi biliyorum. Bunların hepsi duayla kefaret edilmeli -- duayla kefaret edilmeli. Hepiniz için üzgünüm--Annem için üzgünüm,
Lyenotchka için; ama çare yok; burada yaşayamayacağımı hissediyorum;
Her şeyden çoktan ayrıldım, evdeki her şeye son kez saygımı gösterdim; bir şey beni buraya çağırıyor;
Yorgunum; sonsuza dek kendimi kapatmak istiyorum. Beni geri tutmayın,
beni caydırmayın; bana yardım edin, yoksa tek başıma giderim."

Marfa Timofeevna yeğenini dehşet içinde dinliyordu.

"Hasta, sayıklıyor," diye düşündü:--"Bir doktor çağırmalıyım;
ama hangi doktor için? Gedeonovsky geçen gün birini övüyordu; o
her zaman yalan söylüyor,--ama, belki de, o zaman gerçeği söylemişti." Fakat Liza'nın hasta olmadığına ve sayıklamadığına ikna olduğunda, Liza tüm
itirazlarına kararlılıkla tek ve aynı cevabı verdiğinde, Marfa
Timofeevna ciddi şekilde korktu ve üzüldü.--"Ama sen
bilmiyorsun, sevgilim,"--ona ikna etmeye çalışmaya başladı;--"manastırlarda nasıl bir hayat
sürüyorlar! Ah, sevgilim, seni
yeşil kenevir yağıyla besleyecekler; sana kaba, korkunç derecede kaba keten giydirecekler; seni
üşütecekler; bütün bunlara dayanamazsın, Lizotçka.
Agafya'nın izleridir hepsi sende; seni
yoldan çıkaran oydu. Neden, hayatını yaşayarak başladı, neşeli bir hayat yaşayarak; sen de hayatını
yaşa. Bırak da en azından huzur içinde öleyim, sonra da istediğini yap. Ve hiç kimse, bir keçi sakalı yüzünden -Tanrım beni affet!- bir adam yüzünden manastıra girdiğini duymadı mı? Gel,
eğer kalbin bu kadar ağırsa, bir yolculuğa çık, bir azize dua et, bir dua okut, ama başına siyah başlığı takma, sevgili küçük babam, sevgili küçük annem..."

Ve Marfa Timofeevna acı acı ağlamaya başladı.

Liza onu teselli etti, gözyaşlarını sildi, ama esnek değildi. Umutsuzluğunda, Marfa Timofeevna tehditlere başvurmaya çalıştı: Liza'nın annesine her şeyi anlatacaktı; ama bu bile işe yaramadı. Liza, ancak yaşlı kadının acil ricalarına bir taviz olarak, niyetinin yerine getirilmesini altı ay ertelemeye razı oldu; karşılığında Marfa Timofeevna, altı ayın sonunda fikrini değiştirmediği takdirde, ona yardım edeceğine dair söz vermek ve Marya Dmitrievna'nın iznini almak zorundaydı.

* * * * *

İlk soğuk havanın gelmesiyle birlikte, Varvara Pavlovna, parasını aldıktan sonra, ülkenin derinliklerine kapanma
sözünü vermesine rağmen, Petersburg'a taşındı ve orada, kendisinden önce O * * * Hükümeti'nden ayrılan Panshin tarafından kendisine bulunan mütevazı ama güzel bir daire kiraladı. O * * *'daki ikametinin son kısmında, Marya Dmitrievna'nın gözünden tamamen düşmüştü; aniden onu ziyaret etmeyi bırakmıştı ve Lavriki'den neredeyse hiç ayrılmıyordu. Varvara Pavlovna onu köleleştirmişti,
tam olarak öyle,--onu köleleştirmişti; onun üzerindeki sınırsız, geri alınamaz, sorumsuz gücünü başka hiçbir kelime ifade edemez.

Lavretzky kışı Moskova'da geçirdi, ancak ertesi yılın baharında, Liza'nın Rusya'nın en ücra köşelerinden birinde bulunan B * * *
manastırına girdiği haberi ona ulaştı.

SONSÖZ

Sekiz yıl geçti. Bahar yine geldi.... Ama önce, Mikhalevitch, Panshin, Mme. Lavretzky'nin kaderi hakkında birkaç söz söyleyelim ve
onlardan veda edelim. Mikhalevitch, uzun yolculuklardan sonra,
sonunda gerçek mesleğini buldu: bir devlet kurumunda baş müfettişlik görevini elde etti. Kaderinden çok memnun ve öğrencileri onu taklit etseler de ona "hayran" oluyorlar. Panshin rütbede büyük ilerleme kaydetti ve şimdiden bir müdürlük görevine talip oldu; sırtı biraz eğik bir şekilde yürüyor: ona bahşedilen Vladimir Nişanı'nın haçı onu öne çekiyor olmalı. İçindeki resmiyet, sanatçının üzerinde kesinlikle günü taşıdı; hala genç olan yüzü tamamen sarardı, saçları seyreldi ve artık şarkı söylemiyor veya resim yapmıyor, gizlice edebiyatla meşgul oluyor: "atasözü" niteliğinde küçük bir komedi yazdı ve günümüzde yazan herkesin "birini veya bir şeyi" "göstermesi" gibi, o da bu komedide bir cilveli olarak göründü ve bunu kendisine karşı olumlu tavırlar sergileyen iki veya üç hanıma gizlice okuyor. Ama evlenmedi, buna rağmen bunu yapmak için birçok güzel fırsat ortaya çıktı: bunun sorumlusu Varvara Pavlovna. Ona gelince, o, eskiden olduğu gibi, kesintisiz
Paris'te yaşıyor: Feodor İvaniç ona kendi adına bir poliçe
verdi ve kendisini ondan, beklenmedik ikinci bir
işgal olasılığından kurtardı. Yaşlandı ve şişmanladı, ama hala
güzel ve zarif. Herkesin kendine özgü bir ideali vardır: Varvara Pavlovna, Dumas fils'in
dramatik yapımlarında kendi idealini
buldu. Zayıf sınıftan, veremli ve duygusal hanımların sahneye çıkarıldığı tiyatroya titizlikle
gitmektedir; Mme. Doche olmak ona insan mutluluğunun
en üst noktası gibi görünmektedir; bir gün, kızı için daha iyi bir kader istemediğini ilan etmiştir. Kaderin, Mademoiselle Ada'yı böyle bir mutluluktan kurtarması umulmaktadır: pembe, tombul bir çocuktan, zayıf göğüslü, soluk yüzlü genç bir kıza dönüşmüştür; sinirleri çoktan
bozulmuştur. Varvara Pavlovna'nın hayranlarının sayısı azaldı; ama
bağlılıklarını devretmediler: büyük olasılıkla,
hayatının sonuna kadar birkaçını koruyacak. Son zamanlarda en ateşlisi, Muhafızların emekli züppelerinden biri olan, otuz sekiz yaşında, oldukça güçlü yapılı bir adam olan Zakurdalo-Skubyrnikoff'tu. Mme. Lavretzky'nin salonuna sık sık gelen Fransızlar ona "_le
gros taureau de l'Ukraine_" derler; Varvara Pavlovna onu asla şık akşam toplantılarına davet etmez, ama onun iyiliğinden sonuna kadar yararlanır.

Böylece... sekiz yıl geçti. Gökyüzü yine baharın
ışıltılı mutluluğunu üflüyor; yine yeryüzüne ve
insanlara gülümsüyor; yine, okşaması altında, her şey çiçek açtı,
aşk ve şarkıya dönüştü. O * * * kasabası bu sekiz yıl boyunca çok az değişiklik geçirdi; ancak Marya Dmitrievna'nın evi
gençleşmiş gibi görünüyor: yeni boyanmış duvarları hoş geldin dercesine parlıyor ve açık
pencerelerin camları batan güneşin ışınlarında kıpkırmızı ve parıldıyor. Bu pencerelerden, sokağa doğru, çınlayan genç seslerin, durmaksızın kahkahaların sesleri geliyor; tüm ev
hayatla dolup taşıyor ve neşeyle taşmış gibi görünüyor. Evin hanımı çoktan mezarına gitti: Marya
Dmitrievna, Liza'nın rahibe olarak mesleğini icra etmesinden iki yıl sonra öldü; ve Marfa
Timofeevna yeğeninden uzun süre sağ kalamadı; yan yana
kasaba mezarlığında yatıyorlar. Nastasya Karpovna da öldü; sadık yaşlı kadın, birkaç yıl boyunca her hafta arkadaşının külleri
üzerine dua etmeye gitti.... Zamanı geldi ve kemikleri de nemli
toprağa konuldu. Ama Marya Dmitrievna'nın evi yabancıların eline geçmedi, ailesini terk etmedi; yuva yıkılmadı:
Görkemli, güzel bir genç kız olan Lyenotchka ve nişanlısı, sarışın bir süvari subayı; Marya Dmitrievna'nın oğlu, Petersburg'da yeni evlendi ve genç karısıyla birlikte baharı O * * *'da geçirmek için geldi; karısının kız kardeşi, on altı yaşında, parlak kırmızı yanakları ve berrak gözleri olan bir Enstitü kızı; Schurotchka da büyümüş ve güzelleşmiştir--bunlar Kalitin evinin duvarlarını kahkaha ve gevezelikle yankılandıran genç insanlardır.
Her şey değişmiş, her şey yeni sakinlerle uyum içinde hale getirilmiştir. Sırıtan ve şaka yapan sakalsız genç hizmetçiler, eski ağırbaşlı yaşlı hizmetçilerin yerini almıştır; aşırı büyümüş Roska'nın dolaştığı yerde, iki çoban çılgınca kovalıyor ve divanların üzerinden atlıyor; ahır temiz bacaklı
sürüngenlerle, coşkulu atlarla, örgülü yeleli ateşli iz atlarla ve Don'dan gelen binek atlarıyla
dolmuştur; kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği saatleri birbirine karışmış ve karışmıştır; komşuların ifadesine göre, "benzeri görülmemiş bir durum" oluşmuştur.

Bahsettiğimiz akşam, Kalitin evinin sakinleri (en yaşlıları, Lyenotchka'nın nişanlısı, sadece yirmi dört yaşındaydı) karmaşık olmaktan uzak, ama coşkulu kahkahalarından anlaşıldığı kadarıyla çok eğlenceli bir oyuna girişmişlerdi: odalarda koşuyor ve birbirlerini yakalıyorlardı; köpekler de koşuyor ve havlıyordu, pencerelerin önündeki kafeslerde asılı duran kanaryalar, yüksek sesle şarkı söyleyerek birbirleriyle yarışıyor, çılgınca cıvıldamalarıyla çınlayan seslerin gürültüsünü artırıyorlardı. Bu sağır edici eğlence en yüksek noktasındayken, çamurlu bir taranta kapıya kadar geldi ve seyahat kıyafetleri giymiş kırk beş yaşında bir adam oradan indi ve şaşkınlıkla durdu. Bir süre hareketsiz durdu, evin üzerinde dikkatli bir bakış gezdirdi, kapıdan geçerek avluya girdi ve yavaşça basamakları çıktı. Girişte onu karşılayacak kimse yoktu; ancak "salonun" kapısı ardına kadar açıldı; kapıdan içeri, hepsi kızararak, Schurotchka sıçradı ve anında, onu takip ederek, kahkahalarla, tüm genç grup koştu. Yabancıyı görünce aniden durdu ve sessizleşti; ancak ona dikilmiş berrak gözler her zamanki gibi okşayıcıydı, taze yüzler gülümsemeyi
sürdürdü. Marya Dmitrievna'nın oğlu ziyaretçiye yaklaştı ve nezaketle ne istediğini sordu.

"Ben Lavretzky'im," dedi ziyaretçi. Cevap olarak güçlü bir haykırış duyuldu - ve bu gençlerin hepsi uzak, neredeyse unutulmuş akrabanın gelişine aşırı derecede sevindikleri için değil, sadece bir kargaşa çıkarmaya ve her uygun fırsatta sevinmeye hazır oldukları için. Hemen Lavretzky'yi çevrelediler: Lyenotchka, eski bir tanıdık niteliğinde, kendini tanıtan ve bir an sonra onu kesinlikle tanıyacağına dair güvence veren ilk kişi oldu ve sonra nişanlısı da dahil olmak üzere,
tüm ekibi tanıttı ve her birini,
sevgili ismiyle çağırdı. Tüm kalabalık yemek odasından oturma odasına doğru ilerledi. Her iki odadaki perdeler farklıydı, ancak
mobilyalar aynıydı; Lavretzky piyanoyu tanıdı; hatta aynı nakış çerçevesi pencerede, aynı pozisyonda duruyordu - ve neredeyse sekiz yıl öncekiyle aynı bitmemiş nakış parçasıyla. Onu rahat bir koltuğa oturttular; hepsi
onun etrafında nezaketle oturdular. Sorular, ünlemler, hikayeler
durmadan yağdı.

"Ama seni görmeyeli uzun zaman oldu,"--Lyenotka,
samimi bir şekilde belirtti:--"ve Varvara Pavlovna'yı da görmedik."

"Sanırım öyle!"--kardeşi aceleyle araya girdi. "Seni
Petersburg'a götürdüm, ama Feodor İvanoviç bütün zaman boyunca kırsalda yaşadı."

"Evet, ve annem o zamandan beri öldü, biliyorsun."

"Ve Marfa Timofeevna,"--dedi Schurotchka.

"Ve Nastasya Karpovna,"--Lyenotka'ya katıldı.--"Ve M'sieu Lemm..."

"Ne? Ve Lemm de öldü mü?"--diye sordu Lavretzky.

"Evet," diye cevapladı genç Kalitin: "buradan Odessa'ya gitti--birilerinin onu oraya
soktuğunu söylüyorlar; ve orada öldü."

"Arkasında müzik bırakıp bırakmadığını bilmiyor musun?"

"Bilmiyorum,--pek olası değil."

Herkes sustu ve bakışlarını değiştirdi.

Genç yüzlerin üzerine bir hüzün bulutu çökmüştü.

"Ve Matroska yaşıyor,"--birdenbire Lyenotchka belirtti.

"Ve Gedeonovski yaşıyor,"--kardeşi ekledi.

Gedeonovski'nin adı geçince hep birlikte güçlü bir kahkaha
çınladı.

"Evet, yaşıyor ve her zaman yaptığı gibi yalan söylüyor," diye devam etti Marya
Dmitrievna'nın oğlu:--"ve bir düşünün, şu yaramaz çocuk" (ve karısının kız kardeşini, Enstitü kızını işaret etti) "dün enfiye kutusuna biber koydu."

"Nasıl da hapşırdı!" diye haykırdı Lyenotehka:--ve yine bastırılamaz bir kahkaha
çınlaması duyuldu.

"Geçenlerde Liza'dan haber aldık,"--dedi genç Kalitin--ve yine
her şey daha da sakinleşti:--"her şey yolunda,--sağlığı şimdi biraz daha iyiye gidiyor."

"Hala aynı manastırda mı?"--diye sordu Lavretzky, çaba sarf etmeden değil.

"Evet, hala aynı yerde."

"Size yazıyor mu?"

"Hayır, asla; haber bize başkaları aracılığıyla ulaşıyor."--Birdenbire, derin bir sessizlik oldu. "Sessizlik meleği uçup gitti," dedi herkes kendi kendine.

"Bahçeye girmek istemez misiniz?"--Kalitin
Lavretzky'ye döndü:--"şimdi çok güzel, ama biz onu biraz ihmal ettik."

Lavretzky bahçeye çıktı ve gözüne çarpan ilk şey, bir zamanlar Liza ile birlikte geçirdiği birkaç mutlu an'ın bir daha asla tekrarlanmayacağı banktı; kararmış ve eğrilmişti; ama onu tanıdı ve ruhu tatlılıkta ve üzüntüde eşi benzeri olmayan o duyguya kapıldı, kaybolan gençliğin, bir zamanlar sahip olduğu mutluluğun canlı kederi. Gençlerle birlikte sokaklarda gezindi: ıhlamur ağaçları son sekiz yılda pek daha fazla büyümemiş ve uzamamıştı, ancak gölgeleri daha yoğun hale gelmişti; öte yandan, tüm çalılar yukarı doğru fışkırmıştı, ahududu çalıları güçlenmişti, fındık korusu tamamen geçilmez hale gelmişti ve her yerde çalılıkların, ormanın, çimenlerin ve leylakların kokusu vardı. "Köşedeki kediyi oynamak için ne güzel bir yer olurdu burası," diye bağırdı Lyenotchka, ıhlamur ağaçlarıyla çevrili küçük, yemyeşil bir açıklığa girdiklerinde: "Bu arada, beş kişiyiz."

"Ve Feodor İvaniç'i unuttun mu?" diye sordu kardeşi ona.... "Yoksa kendini mi hesaba katmıyorsun?"

Lyenotchka hafifçe kızardı.

"Ama Feodor İvaniç'in, bu yaşta,..." diye başladı.

"Lütfen oynayın," diye araya girdi Lavretzky aceleyle: "Bana aldırmayın. Sizi
utandırmadığımı
bilsem daha da hoş olur. Ve benim için endişelenmenize gerek yok; biz yaşlıların
henüz hiçbir şey bilmediğiniz ve hiçbir eğlencenin
yerine geçemeyeceği
meslekleri var: anılar."

Gençler Lavretzky'yi nazik ve neredeyse alaycı bir saygıyla dinliyorlardı,--sanki öğretmenleri onlara bir ders veriyormuş gibi--ve aniden hepsi ondan uzaklaşıp
ormanlık boyunca koştular; dördü ağaçların yanına yerleşti, biri
ortada durdu ve eğlence başladı.

Ama Lavretzky eve döndü, yemek odasına girdi,
piyanoya yaklaştı ve tuşlardan birine dokundu: hafif ama saf bir ses yankılandı ve kalbinde gizlice titredi: o notayla birlikte, uzun zaman önce, o mutlu gecede,
Lemm, ölü Lemm'in onu böyle coşkulara sürüklediği o ilham verici melodi başladı. Sonra Lavretzky
oturma odasına geçti ve uzun süre oradan çıkmadı:
Liza'yı sık sık gördüğü o odada, onun görüntüsü her zamankinden daha canlı bir şekilde önünde belirdi; ona, onun varlığının izlerini etrafında hissediyormuş gibi geldi; ama onun için duyduğu keder yorucuydu ve hafif değildi: içinde ölümün ilham ettiği dinginlikten eser yoktu.
Liza hâlâ bir yerlerde, donuk, uzaklarda yaşıyordu; onu
yaşayanlar arasında
düşünüyordu, ama bir zamanlar
sevdiği genç kızı, manastır giysisine sarılı, dumanlı tütsü bulutlarıyla
çevrili o soluk hayalette
tanımıyordu. Lavretzky,
zihninde Liza'yı tefekkür ettiği gibi kendisini tefekkür edebilseydi, kendini tanıyamazdı.
O sekiz yıl boyunca, hayatındaki kriz sonunda gerçekleşmişti; pek çoğunun deneyimlemediği ama onsuz
sonuna kadar onurlu bir adam
kalmanın mümkün olmadığı o kriz: gerçekten
kendi mutluluğunu, bencil amaçlarını düşünmeyi bırakmıştı.
Sakinleşmişti ve--gerçek neden saklansındı ki?--yaşlanmıştı, sadece yüzü ve bedeni değil, ruhu da yaşlanmıştı; Bazılarının dediği gibi, kalbi yaşlılığa kadar genç tutmak zordur ve neredeyse saçmadır: iyiliğe olan inancını, kararlı iradesini, faaliyet arzusunu
kaybetmemiş olan kişi kendini mutlu hissedebilir.... Lavretzky'nin kendini mutlu hissetme hakkı vardı: gerçekten iyi bir
tarımcı olmuştu, toprağı işlemeyi gerçekten öğrenmişti ve
sadece kendisi için çalışmamıştı; yapabildiği ölçüde,
kaygıdan kurtulmuş ve serflerinin varlığını sağlam bir temele oturtmuştu.

Lavretzky evden bahçeye çıktı: Tanıdık
banka oturdu ve evin önündeki o sevgili noktada, son seferinde ellerini boşuna uzattığı, içinde zevk şarabının kaynadığı ve parıldadığı ölümcül kadehe, yalnız, evsiz bir gezgin olarak, kendisini çoktan geride bırakmış genç neslin neşeli çığlıklarının seslerine, hayatına şöyle bir göz attı. Yüreği üzgündü, ama ağır değildi ve çok da kederli değildi: pişmanlık duyması veya utanması gereken hiçbir şeyi yoktu. "Oynamaya devam edin, eğlenin, büyüyün, genç güçler," diye düşündü ve meditasyonlarında hiçbir burukluk yoktu: "Hayat önünüzde ve yaşamanız sizin için daha kolay olacak: bizim gibi yolunuzu aramaya, mücadele etmeye, düşmeye ve karanlığın ortasında tekrar ayağa kalkmaya zorlanmayacaksınız; bütün kalabilmek için kendimize büyük sıkıntılar verdik - ve kaçımız bunda başarısız olduk! - ama siz işler yapmalısınız, çalışın - ve benim gibi yaşlıların duası üzerinize olsun. Ama bugünden sonra, bu duygulardan sonra bana kalan tek şey, size son saygımı sunmak
ve üzüntüyle de olsa, kıskançlık duymadan, karanlık duygular hissetmeden, sonu göz önünde bulundurarak, beni bekleyen Tanrı göz önünde bulundurarak şunu söylemek: 'Yaşasın
yalnız yaşlılık! Kendini yak, işe yaramaz hayat!'"

Lavretzky yavaşça kalktı ve yavaşça uzaklaştı; kimse onu fark etmedi, kimse onu alıkoymadı; neşeli çığlıklar, yüksek ıhlamur ağaçlarının yeşil, yoğun duvarının arkasındaki bahçede her zamankinden daha yüksek sesle yankılandı. Tarantlarına
oturdu ve arabacıya eve gitmesini ve atları
çok fazla
zorlamamasını emretti.

* * * * *

"Ve son?" belki de tatmin olmamış bir okuyucu diyecektir. "Ve Lavretzky'nin
ne
oldu? Liza'nın mı?" Peki, hala hayatta olan ama dünyevi arenadan çoktan ayrılmış olan insanlar hakkında ne söylenebilir ki, neden onlara geri dönelim? Lavretzky'nin, Liza'nın saklandığı o uzak manastırı ziyaret ettiğini ve onu gördüğünü söylüyorlar. Bir korodan diğerine geçerken, onun yanından geçti - bir rahibenin sakin, aceleci-itaatkar yürüyüşüyle ​​geçti - ve ona bir bakış bile atmadı; sadece ona doğru çevrilmiş olan gözün kirpikleri neredeyse fark edilmeyecek şekilde titredi ve bitkin yüzü normalden biraz daha aşağı eğilmişti - ve tespihiyle iç içe geçmiş olan kenetlenmiş ellerinin parmakları
birbirlerine daha sıkı bastırılmıştı. İkisi de ne düşündü, ikisi de ne hissetti? Kim bilir? Kim söyleyecek? Hayatta anlar vardır, duygular vardır... onları sadece gösterebiliriz ve geçebiliriz.

-----

[15] Üçlü at gibi koşum ve dörtnala giden yardımcı atlar.--Çevirmen.

Ivan Turgenieff'in A Nobleman's Nest adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NOBLEMAN'S NEST ***

***** This file should be named 25771.txt or 25771.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/7/7/25771/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
