*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rapids (Rapids)
Yazar: Alan Sullivan
Yayın Tarihi: June 13, 2008 [EBook #25774]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25774
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rapids, by Alan Sullivan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rapids

Author: Alan Sullivan

Release Date: June 13, 2008 [EBook #25774]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAPIDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi





Rapids


İLE

Alan Sullivan



"İç Kapı" nın yazarı vb.



Copp Clark CO., Sınırlı

Toronto




Telif Hakkı, Kanada, 1922, tarafından

Copp Clark Company, Limited

Toronto, Ontario


_The Copp Clark Press_




İçerik


Bölüm

     I. Clark Arcadia'yı keşfeder
    İi.  Arcadia uyanıyor
   III.  Philadelphia Arcadia'yı duyar
    IV.  ST. Marys
     V. Yeni bir dönemin başlangıcı
    VI.  Demir, ahşap ve bir kız
   Vii.  Piskopos Bahçe Partisi-ve daha sonra
  VIII.  ÜTÜ
    İx.  Clark'ın yöneticilerinin endişesi ile ilgili
     X. Kavrama Vs. BAĞLILIK
    Xi.  Clark yeni bir his yaşıyor, aynı zamanda yöneticileri
   Xii.  Sevgi ve Şüphe
  Xiii.  Rapids'in sesi
   Xiv.  Eski bir aristokrat eserleri ziyaret ediyor
    Xv.  Clark Toronto'yu dönüştürür
   Xvi.  Altın, ayrıca bir kızla ilgili
  Xvii.  Kanodaki kız
 Xviii.  Meseleler Finansal
   Xix.  Lachesis ağı
    Xx.  İlerleme arabası durur
   Xxi.  Kaza
  Xxii.  İş yerinde usta zihin
 Xxiii.  Riot ile ilgili
  Xxiv.  KADER
   Xxv.  Fethedilemez Ruh
         Epilog




Rapids


Ben.-Clark Arcadia'yı keşfediyor

Robert Fisher Clark'ı hiç tanıyan birkaç kişi arasında, orada
Çoğu değildi, inançlarına ilişkin bir soru yoktu.  Oldu
Birincil inancının kendi içinde olduğu çok açık.  Ne bilinmiyor
Herhangi bir zamanda, karakterine herhangi bir düşünce veya çalışma verip vermediği
Kesinlikle aktif yaşamı sırasında geldi
derneğe.  Her zaman ona koyulduğu ortaya çıktı
sıradan adama gelmeyen şeyleri yapma sorumluluğu,
Ve onlar hakkında bu kadar büyük bir güven ve aralıklarla gitti
takipçilerine bulaşıcı bir şekilde aşıladığı coşku
gayret.  Görünüşe göre Clark, dereceyi değerlendirerek bir adamı tarttı
eldeki çalışmaya katkıda bulundu ve otomatik olarak ayarlandı
Düşündüğülerin bir kenarı, nesnesine hiçbir şey katkıda bulunmadı.  O
hayal etmek mümkün olan en bağlı kişiliğe.
Her zaman yaşayabileceği tutku veya tepki ne olursa olsun
Yalnız onun için önemli ve uzaklıkta geçirdiği bir şey
şaşırtıcı derecede özel bir beynin.  Onları yaşadığı
şüphesiz, ama eylem yoğunluğunda ortaya çıktılar ve
Yenilenen çabanın hızlı esnekliği.

Şansa inanıyor olsun ya da bunlarda da bilinmiyordu
sık sık kesin bir rengi etkileyen küçük olasılıklar
sonraki yıllar.  Aklının eğilimi daha çok ilerlemekti
arkadan daha ve saniye çok düşünüp vermediği tartışmalı
nedenler.  Vine dikerken bile meyve gözünden önce sarktı,
Ve eğer bu onun içinde belirli bir acımasızlık yaratırsa
Çünkü dağa ulaşmak için yüksek çabaya yakalananlar
Üstler, isteklilerinin altında birçok ova çiçeği çiğnemeli
ayak.

Ve yine de Clark'ı St. Marys'e getirme şansıydı,
belirli bir zamanda belirli bir trende olmalı ve her şeyden önce
Belli bir konuşmayı kulak misafiri olma şansı, ama değildi
Herhangi bir şekilde, ikincisini yaptığı gibi yorumlaması şansı ile.

Tren,
Batı Ontario'nun ormanları ne zaman, pencereden düşünceli bir şekilde bakıyor
Karışık çalıda, koridordan konuşmanın sürüklenmesini yakaladı
Bu iki yabancı arasında devam ediyordu.

"Ve böylece," dedi biri onlardan biri, "sadece iki kişi eksikliği nedeniyle parçalandı
şeyler."

"Peki onlar neydi?"

"Biraz daha para ve çok daha fazla deneyim."

Clark başını çok hafif kaldırdı.  Para ve deneyim-eksiklik
onların kişisel bilgisine göre, felakete daha geniş bir şekilde çalıştı
St. Marys'in çemberi.  Daha önce yeri duymuştu, ama
Bu yıllar önceydi.  Şu anda yabancılardan biri devam etti.

"Demiryolu geldikten sonra St. Marys'teki insanlar
uyanmak. Dış dünyayla temasa geçtiler ve konuşmaya başladılar
su gücü hakkında.  Görüyorsun, Rapids'e bakıyorlardı
yıllar, ama ne işe yaramaya gerek yoksa gücün değeri neydi?
koy?  Sonra atları ve aletleri olan bir yüklenici düştü ama hayır
iş."

"Yani bunu başlatan bu mu?"

"Kesinlikle. Fikir başlayacak kadar küçüktü ve kasaba
Işık ve su için güç isteyen, bu yüzden yükleniciye verdiler.
iş, yüz otuz bin dolar ödünç aldı ve
Ottawa hükümetinden gerekli arazi.  Bir fikrim varsa
haklar, deneyimli ellere girer, daha çok şey duyacaksınız
St. Marys daha önce hiç duyduğunuzdan. "

"Ve daha sonra?"

"Kasaba işte kırıldı. Dikkat et, bir çığlıkları vardı
Hükümet ve Rapids ile birlikte bir arazi bloğu ile anlaşma
Genç bir şehir için yeterince büyük.  Hata, herhangi bir güvence altına almamışlardı
fabrika.  Ayrıca yaklaşık beş kat daha fazla paraya ihtiyaçları vardı. "

Diğer adam yansıtıcı bir şekilde gülümsedi.  "Eski hikaye tekrar."

"Bu konuda. Kredi bitti ve iş durdu ve işler başladı
Paslamak için ve şimdi St. Marys tekrar uyumaya gitti ve biraz
Hintlilerle çiftçilik ve ticaret. "

"Aslında, bu bir tür kırsal trajedi mi?"

"Evet. Biz geçmeden hemen önce yarı bitmiş hendek göreceksin
köprü.  Korkarım St. Marys'in bu tür hasta bir his var
Genellikle bir belediyeden doldurmayı devirir.  Hadi hadi
Biraz öğle yemeği yiyin. "

İkisi yemek arabasına doğru kayboldu, ancak Clark karışmadı.  Onun
Gri ve keskin olan gözler hala düşünceli olarak kendilerini sabitledi
düzensiz vahşi doğada.  Dudakları sıkıca bastırıldı, çenesi
Biraz itme.  Su Hakları-Endüstriler-Sinimsiz Güç-Alan
bir sanayi şehir için; Bütün bunlar ve çok daha fazlası kendisini fırlatıyor gibiydi
beyninden.  Şu anda çantasından bir demiryolu klasörü aldı
ve her zaman olduğunu gösteren haritalardan birini inceledi
Klasörü yayınlayan Demiryolu, tek doğrudan rotanın sahibi
Önemli noktalar arasında ve diğer tüm çizgiler amaçsızca dolanıyor
karşılaştırmak.  Zaten bilmesine rağmen, St. Marys,
Ontario, Michigan, St. Marys'den nehrin hemen karşısındaydı; O göl
Superior, aralarında kükreyen hızlardan aşağı fırladı ve
Ülke güney oldukça iyi yerleşmişti-ama kuzeye doğru
Wilderness, alt arctiklere neredeyse kırılmamıştı.

Uzun bir düdük yaklaşımı duyurduğunda çeyrek saat geçti
kasabaya.  Seste gri gözlere yeni bir ışık geldi,
Traveler çantasını bir çırpı ile kapattı ve paltosunu takmaya başladı.  Sadece
O anda hamal acele etti.

"Bu Minneapolis değil, efendim."

Clark uzun bir nefes aldı.  "Biliyorum-fikrimi değiştirdim. Ben için
Aziz Mary şimdi. "

Tren durmadan hemen önce adım attı ve baktı
merakla.

"İyi günler," dedi en yakın adama.  "Lütfen bana kim olduğunu söyler misin
Belediye Başkanı ve onu nerede bulacağım? "

Şimdi bu sorgunun ele alındığı bireyin
Bowers'ın Bowers, Bowers'ın bir alışkanlığı vardı
ofisini tren zamanı ve yeni gelenleri incelemek hakkında terk etmek
Platformun bir köşesinden, ortaya çıkma umuduyla
sadece olmayan günlerin monotonluğunu rahatlatabilecek bir şey
yorucu ama kârsız.  Yabancı onunla konuştuğunda avukat
Güçlü bir varil benzeri gövde ile orta yükseklikte olduğunu fark ettim ve
Oldukça eğimli omuzlar.  Yüzü pürüzsüzdü, çenesi biraz ağır,
Gözleri son derece keskin ve onunla birlikte açıklanamayan bir hava taşıdı
otorite.  Ayrıca sesin içinde bir şey olduğunu gözlemledi
tuhaf bir şekilde açık ve keskin.  Biraz heyecan ve ani
Umut alevinin titremesi, caddeyi işaret etti.
nehir.

"Filmer belediye başkanı ve mağazası ikinci köşede.
Ofis hemen geride. "

Yabancı başını salladı ve hızlı bir şekilde uzaklaştı. Şu anda Bowers duydu
başka bir ses.

"Bu kim, sanırım ticari?"

Avukat kaşlarını kırptı.  "Bir bakıma, evet, ama başka bir şekilde hayır.
Bu adam hiçbir şey satmıyor, o bir alıcı. "

Yabancı Filmer'in mağazasına yaklaşırken, bunun
Görünürde en büyük bina da olabilir.  Yereldi
Emporium ve o kadar başarılı bir şekilde Filmer işini başardı ki
Hudson Bay Company, rekabette davetkar hiçbir şey görmedi.  Bir pulluktan
Bir baltadan bir su ısıtıcısına, mühimmattan şekere kadar bir iğne, Filmer
Her şey ve sahip olmadığı şey şaşırtıcı bir acayip ile güvence altına aldı.
O kadar uzun süredir Belediye Başkanı olmuştu ki ilk dönemi şimdi neredeyse unutuldu.
Yetenek, cesaret ve adaletle,
toplum.  Geniş ve güçlü, kırmızı, iyi huylu bir yüzle, para cezası
Tenor sesi, keskin bir mizah anlayışı ve geri dönen, evrensel olarak
popüler.  Hiç kimse şikayet etmek ya da şikayet etmek için Filmer'i bilmiyordu, ancak orada
Kendi başına dokunmak için özlem duyduğu anlar olmalı
kalibre.  O'ndan daha büyük olmasına rağmen büyük bir adamın durumuydu
Çevre onları neşeyle kabul etti.  Böylece, Filmer yukarı baktığında ve
yabancının ofis kapısında durduğunu gördüm.
Meraklı beklenti hissi.

Mağazada, seslerin mırıltısı olduğunda, bir karışıklık
Stranger'ın nüfuz eden tonları ve Fulmer's Fuller, zengin notu
Bir an sürdü, belediye başkanı kalktı ve kapıyı kapattı.
ki bu sadece bir konuşma önerisini sürükledi.  Değildi
Bir saat sonra kapı açıldı ve ikisi yavaşça çıktı,
Yabancı her zamanki gibi tempolu.  FileMer düşünceli bir şekilde çekiyordu
Parlak siyah bıyık.  Her ikisi de geniş ön adımda durdu.

"O zaman bu akşam sekizde Bay Clark?" dedi.

"Sekizde," diye cevapladı yabancı, nehre keskin bir şekilde baktı.

"Buradayken gelip benimle kalmayacak mısın, tıpkı
Otel kadar rahat mı? "Filmer yumuşakça güldü.

Clark başını salladı.  "Teşekkürler, ben iken yapacak çok şeyim var
Burada.  Yalnız olsam iyi olur. "Ve bununla akıllıca yürümeye başladı
Terk edilmiş güç kanalına yol açan uzun başıboş sokakta.

Hızlı enerjik adımlar, bir uyarı ve
Yerleşim sahnesinin ortasında müstehcen figür.  Düzensiz tahtadan yukarı
Yürüyüş gitti, hızlı bir şekilde, düzgün beyaz Saray'a dikkat çekerek
Dibbott, Hint ajanı, karlı, ahşaplarını iten bir ev
Sokağa yakın duvarlar ve bereketli küçük bahçe.  Solunda
Yine de batıya, yerel sulh hakimi Worden'in evi idi.  Bu
ihmal edilmiş bir alanla nehrin yanında rahat bir eski yerdi
ve otoyol arasında.  Buraya dağılmış ve mağazalar vardı,
üst kısmında yüksek, ahşap cephelere sahip küçük binalar
Sahibi ve ailesini yaşadı.  Sağda, sokaktan sonra sokak
aralıklı olarak kuzeye doğru başladı ve demiryolu içinde evsiz öldü
Çizgi, ötesinde kesintisiz çalı.  Hala daha fazla
İlçe Hapishanesi, büyük bir partide dört kare koydu
ağaçlar.  Gri taş, büyük ve yasaklayıcı ve demir çubuktu.
Clark bir an burada durdu ve St. Marys'e baktı.
Alevli akçaağaç ve ışık tüylerinin güldüğü dağınık çatılarını,
gri duman.  Gözleri sanki biraz aniden kapandı
içgözlem, aniden dönene kadar,
bir mil seviyede araziye liderlik etti ve şu anda mezarına geldi
Kasabanın endüstriyel umutları.  Karşısında çirkin bir yara izi
çaresiz toprak.

Yarı tamamlanmış setine tırmanarak batıya baktı,
Üstün sularını görebildiği açıklık, sonra aşağı akar
Yarım mil daha ileride kükreyen Rapids'in kuyruğu.  Geldi
O, hiçbir şeyin o kadar çirkin olmadığı, kalan iyi bir çaba kadar çirkin
bitmemiş. Orada durduğu yerde, bir yıl önce küçüktü
Rapids'in güçlü selinden kaçan perçinler kaybolan
kendileri huş ağacı, hemlock ve sedir çalılarında ve çınlama ve
Müzikal olarak nehrin alt uzanmalarına sıçrarken, harika
Alabalık, beyaz su akımlarını kazanarak yatıyordu.  Ama bu güzelliğin
Şimdi yüz feet genişliğinde ve bin
ayak uzunluğunda, paslanma aletlerinin höyükleri arasında dağıldığı yer
Dinamit patlamasının olduğu gibi yığınlarda yer alan parçalanmış kaya
onları bıraktı.  Düzensiz bir harabe, diye düşündü Clark, nasıl olduğu konusunda kendi fikirleri olan
İşler ortadan kaldırılmalıdır.

Ama yine de yoğun bir şekilde ilgiliydi, hepsini tarıyor
kurnazca.  Taş parçalarını aldı ve onları kırdı,
dokularını azami özenle inceledi.  Bir veya iki kez yürüdü
tamamlanmamış setin tepesi boyunca
uzunluk, kazının ana hatları üzerinde keskin bir göz çalıştırıyor.  Sonrasında
uzun bir konsantre bakışla sonuçlanan yarım saat, o
Kasıtlı olarak ıslatılmış ve karışık çalılardan itildi
Rapids'in kenarına geldi.  Burada bir kayaya oturdu
ve uzun ve ciddiyetle görünüyordu ve o kadar hareketsiz miydi ki
Çok az, tamamen toprak, gökyüzü ve su ile karışıyor gibiydi.

Hemen ayağında nehrin acele pürüzlü kavradı
Kıyı sanki derinlere koparıyormuş gibi ve işte girdaplar vardı
Altta cilalı taşları görebiliyordu.  Ama daha fazla,
Suyun tam ağırlığı hissedilmeye başladığında,
Diğer kıyıya uzanan harika, beyaz atlar, bir savurma,
sıçrayan, karşı konulmaz sürü.  Sağındaki büyük köprünün altında,
nehir ilk dalışını aldı, pürüzsüz ve parlayan bir yamaç,
Metalik çizgileri sallayan gibi kırışmış küçük hız kargaşaları.  Altında
Bu, ilk öfkesinde Rapids geldi, dağınık mahzenlerle
Tufanın bir saniyede kendini piramitlere kadar uzatmak için süpürdüğü
kuvvet ve köpük.  Bu Clark'ı büyüledi ve baktı
Kafasının üstünde keskin bir tıkırtı ona neden oldu
bakmak.  Yine de vücudunu ve bir şubeye bir yalıçapkını hareket ettirmedi,
Parlak şüpheli gözleri olan bir an için onunla ilgili olarak fırlattıktan sonra
kendisi havaya girdi ve düzensiz bir girdapın üzerine geldi
Hızlı, mavi kanatların çırpılması.  Sonra bir mermi gibi, içine daldı
Clark'ın ayaklarında hemen yanıp sönen akarsu ve elmasla ortaya çıktı
Parlak tüylerinden ve küçük, gümüş bir balıktan uçan damlalar
Keskin, tırtıklı gagasıyla kıvrılmak, bir saniye sonra daralmış
avı ile gizli.  Kuş, Rapids'i cesaretlendirmiş ve bulmuştu
aradığı.  Clark'ın gri gözleri hepsini görmüştü ve gülümsedi
anlayışlı.

Belediye başkanı, ziyaretçisinin ayrıldıktan sonra,
Mağazanın önünde, gözü yabancının figürünü takip etti
hayali bir şekilde caddeden yukarıda ve nerede olduğu gibi duruyordu
düşünün.  Yeni gelene eşlik etmeyi teklif ettiği doğrudur.
Onun hacını, ama aynı derecede doğru olan Clark'ın kibarca ama kesinlikle
reddetti ve belediye başkanının önerisi olması yeni bir şeydi
Böylece bir kenara koyun.  Ancak bu durumda, hiç bir kızgınlık hissetmedi ve
Şu anda Sulh Hakimi Worden'in evine doğru yürüdü, burada
küçük, nazik bir yüzü olan büyük bir adam olan Worden'i buldu,
hemen çimle karşılaşan çalışma.  Öte yandan
nehir.  Worden görünüşe göre zamanını bitmemiş bir arasında bölüyordu
acil bir talep görmediği ve tatmin edici bir
burada köpük ile benekli olan büyük akışın tefekkürü
Yukarıdaki kargaşa.

Belediye Başkanı bir süre onunla konuştu, katmanlarla çevrili
Püskü, deri boyunca hukuk kitaplarıyla dolu ev yapımı raflar
Backs, Worden'in tütünle boyanmış bir işaret parmağı çalıştırma alışkanlığı vardı
Sürekli dikkat gerektiren bir boruyu yeniden oturttu. .
Konuşma uzun ve ciddiyetliydi.  Belediye Başkanı'nın Puro bir kokusu ile dışarı çıktı
Yargıç masasının kenarında yattığı yerde vernik, ancak ikisi
O kadar ilgilenmedikleri için ilgileniyorlar.

Şu anda Filmer kalktı ve Worden onu sundurma ifade ederek takip etti
Tartışılan her şeyin tüm onayı ve Filmer vuruldukça
Sokağa doğru, çalışmasına döndü ve
Görünen hor görme ile yargı.

Worden's'ten belediye başkanı hapse girdi ve aradı
Manson.  İkincisi, kalabalık görünen küçük ofisindeydi
tek yolcunun toplu olarak ve yüksek yasak duvarları bitişik
Hapishanenin kendisi.  St. Marys'te Şef memur bir yerdi,
ve hapishane zaman zaman tekil bir ilgi alan bir yapı ve
Aslında olduğu gibi çok geniş bir kuruluş görünebilirse
Arcadia'da gereksiz.
yıl Lumberjacks altı aylık kuzey kısımlarından içeri girdi '
Ücretler ve söndürülmeyi talep eden büyük bir susuzluk ve mükemmel bir şekilde
doğal ve iyi anlamlı, görüşte savaş sunma arzusu
genellikle yaptı.  O zaman da adaletten kaçaklar vardı
Gece kanolarda nehrin karşısına geçti ve gümüşten madenciler
Batı'ya kadar olan ülke ve bazen suç da
izolasyon.

Manson, uzun boylu bir adam, geniş, karanlık ve ağır sesli, doğa tarafından göründü
Sadece bu tür olasılıkları karşılamak için tasarlanmıştır.  Dışa doğru epitomdu
otorite ve içe doğru sırtları kadar sert bir zihni vardı.  İçinde
Kendi alan adı Olympus'ta Jove'di ve yurtdışına taşındığında
Yasanın güçlü kolunu hatırlatıyor.  Hapishane
Mahkeme odasını bir üst hikayede tutmak için uygun şekilde düzenlenmiş, böylece
Manson, yargılanmak için bir mahkumu hücresinden çıkarabilir ve
hapse atıldı ve onu hemen geri çekti ve her zaman talihsiz
tabiri caizse, aileden biriydi ve sürekli baba altında
göz.

Bir dinleyici kapının dışında olsaydı,
Belediye Başkanının Ziyareti, bu durumda, sadece yapılan kadar dostça değil
Worden.  Uzun ve zorlu bir şekilde konuştu, ama ara sıra Manson
Derin bas tartışma ile ağır patladı ve büyük yumruğu çöktü
Masada dikkatli bir şekilde.  Şu anda Filmer uzun bir nefes aldı ve,
Döşeme çakıl yoluna adım atarak, tuhaf bir şekilde baktı.
Kendi kapısında büyülenmiş gibi görünen Şef Constable.

"Bay Belediye Başkanı," derin ses geldi, "
şema.  İyi değil ve bir yerde çitte bir zenci var.  BEN
Hemen daha önce idi ve bu sefer haklıyım. "

Filmer yumuşak bir şekilde güldü.  "Şey, John, sen iyi bir hapishanenin cehennemi, biz
Herkes itiraf ediyor, ama seni kalıcı bir peygamber olarak bırakmıyorum.
Ancak geleceksin, değil mi? "

Manson başını salladı, bir başını salladı, ancak gelmeyeceğini söyledi
Sabit fikrini etkiler, bunun üzerine belediye başkanı tekrar güldü ve
Öğleden sonra hacını bitirmek için kapalı ve takip etmek adil
Aktif ve cesur bir adam olduğu için biraz daha ileri,
Ve bilmese de, yaptığı çeşitli ziyaretlerin sonucu
O gün St. Marys tarihine silinmez bir şekilde basılacaktı.

Manson'u bir sonraki hamlesiyle zaten meşgul olan bir zihinden yasaklamak,
Hintli Dibbott'un kulübesine kadar adımlarını geri çekti.
Günün bu saatinde hareket etmiş olabilecek ajan
uzun bahçesinde dağ olarak ve çok yıllıkları arasında çömlekçilik,
Sadece üzücü bir şekilde bir kenara bıraktığı muazzam bir boru içmek
Yiyebileceğini.

Şimdi, St. Marys vatandaşları bilgisi olmadan,
büyük önem taşıyan bir döneme girmek üzere, Dibbott'a bakış,
Küçük, mavi gözleri yaklaşan yakaladığı için en az değil.
Belediye Başkanı figürü.  Düzleştiğinde altı ayak, omuzları
Bükülmüş, ama yine de geniş ve güçlü. Yüzü ateşli, sadece
Tam kanlı alışkanlığı ama aynı zamanda uzun kano yolculuklarından.  O bir
Placid Man-Plasid ama zaman zaman aniden koeric ve St.
Marys ve kendi özel arsa, ölümsüz ve sakin bir
alaka.  Dibbott'un pozisyonu bir anlamda kıskanılacaktı, çünkü
Hükümet ve yerel Hint kabileleri arasında yönetici olarak
Gözlerinin otoritenin temsilcisi olduğu.

Yıllar sonra görünür ihtişamın resmi ziyaretlerini yaptı.
Koğuşlarının yerleşimleri, ortasında büyük bir kano içinde seyahat etmek
ki bu da tecavüz etti, şapkasının ağzı çok aşağı çekti
Scarlet, güneş yanığı burnu, büyük borusundan istikrarlı bir duman
arkasındaki emekçi Kızılderili yüzüne geri dönüyor.  Olabilir
Bu yolculukların sessizliği ve gizemli çekiciliği içinde olması
Dibbott, büyük, gri, doğal olarak oturan haysiyeti aldı
KAFA.

Belediye başkanı yaşlı adamı sevdi ve Dibbott bunu biliyordu, bu yüzden konuştular
Delikli bir şekilde Dibbott, arada sırada dönerek sürpriz, itti
Tam kırmızı dudaklarını bir sineklere yükseliyormuş gibi dışarı çıkardı ve hızlı bir şekilde daraldı,
Filmer olarak küçük bakışlar hikayesini geç bir Phlox'ın yanında açtı.  Ve
Belediye Başkanı sonuçlandırdığında, Dibbott hareket etmedi ama bir
Derin, boğazlı, ruminatif sesler yüz gibi görünen bir şey
ve yüzde altıda otuz bin dolar.

Ofise geri dönerken Filmer, Bowers'ın yalın figürünü gördü
sokak.  Üstat bir parmağı çarptı.  "Buraya gel!"

Avukat çok kasıtlı olarak geldi ve ikisi birlikte devam etti.

"Rapids'te her zaman hazır olduğunu söyleyen bir adam var
Kasaba Kanalı Borçlarını ele geçir. "

Bowers ürküttü.  "Lütfen bunu çok yavaş tekrarlar mısın?"

"Bu doğru," diye kıkırdadı Filmer "ve ben bir kasaba toplantısı arıyorum
bu akşam.  Şimdi sana detayları verecek zamanım yok ama hazır ol
Saat sekizde.  O mükemmel düz bir teklif yaptı ve ben yapmıyorum
Nasıl kaybedebileceğimizi görün.  Onun gibi bir adamla hiç tanışmadım. "

"Bu öğleden sonra trene girdi mi?"

Belediye başkanı başını salladı.  "Evet-Minneapolis'e gidiyordu, ama
Durmaya ve bu teklifi yapmaya karar verdi. "

"Sonra onu istasyonda gördüm," diye cevapladı Bowers düşünceli bir şekilde.  "BEN
onun bir alıcı olduğunu düşündüm.  Onu içeri girebileceğimizi düşünüyor musun? "

Filmer uzun bir nefes aldı.  "Bana sanki kendisini ipek alacakmış gibi görünüyor
Gittiği gibi.  Bizden yardıma ihtiyacı olmayacak. "

"Ondan kişisel olarak ne yaptın?"

"Çok ileri gitmedim," dedi Filmer kasten "
Beni işleri halleden bir tür adam olarak vurdu.  Buraya bak, ben
Dibbott ve Worden ve Manson gördüm.  Gidip piskoposunu görecek misin ve
Geceye gelmesini mi istiyorsun? "

"Piskopos bu sabah gitti."

"Lanet etmek!" dedi belediye başkanı patlayıcı bir şekilde.  "Onun fikrini almak istedim
Clark, bu onun adı Robert Fisher Clark.  Çok uzun. "

Tramped Clark tarafından geçildiği mağazasına gitti.
Rapids'ten geri döndü.  Ziyaretçi çamurluydu ve artık tertemiz değil
Ve yüzünde bir yorgunluk izi vardı, ama neşeli görünüyordu
ve her zamanki gibi belirlendi.  O anda köy Crier geçti
Sokak kısık bir zili sallıyor ve stentorian tonlarında duyuruyor
Belediye binasında o gece saat sekizde bir toplantı yapılacak
Genel olarak vatandaşlar için önemli önem taşıyan konuları göz önünde bulundurun.  .
Crier devam etti ve Filmer merakla baktı.

"Fikrini değiştirip benimle eve gelmeyecek misin? Bu bir
Güvenli bahis daha rahat olacaksınız. "

Clark başını salladı.  "Teşekkürler, ama iki saat içinde konuşmalıyım ve
Düşünmek için iyi bir anlaşma var. "

Bu arada birçok şeyin söylentileri St. Marys'e yayılmaya başlamıştı.
Sulh yargıcı, Belediye Başkanı onu terk eder etmez, doğal olarak Bayan Worden hakkında her şey ve Bowers böyle bir şey tutmayı hayal etmezdi
karısından bir şey, bu yüzden ofis kapısına bir kart yapmıştı
on dakika içinde geri dönecek ve öğleden sonra eve gidecek
Bayan Worden ve Bayan Bowers, Bayan Dibbott'u görmek için dolaştı ve
uzun ömürlüler arasında yakın bir konuşma yapıyorlardı, şimdi çekici ve
Sonra Dibbott'a bu konuda bir hata olmayabilir.  Aşağı
Blood's Barber dükkanında, Jim Blood beklendiği gibi, en çok
ayrıntılı bilgi, çünkü Clark oraya girmişti.
otel ve otururken, "tıraş lütfen" ve sonunda,
Başka bir kelime olmadan, Jim'e elli sent verdi ve dışarı çıktı.  Ve sen
Bütün bunlara, Crier'in çanının sesini yumuşak bir şekilde yırtıyor
Long Street, heyecanın önemli ölçüde olduğu anlaşılacak
yoğunlaştı.  Akşam yemeğini yediği gibi Filmer bile çok fazla şey söylemedi, ama
Çaydanlığın kapağındaki bakışları sanki bir Pandora'nın kutusu gibi
her an kusulabilecek muhteşem şeyler köpürdü.  Ancak
Kalpte Filmer endişeli değildi.  Bu onun alışkanlığı değildi.  Tüm erkeklerden
St. Marys'in halkını en iyi biliyordu, bu yüzden hiç şüphe duymadı ve
Aslında St. Marys Belediye Başkanı için çok daha büyük ve daha akıllı bir adam vardı
Hiç şüphelendi.

Şimdi St. Marys gibi topluluklar olabilir.
önce, ama biri onları bulmak için çok uzaklaşıyor.  Elektrik değiştirdi
kendine özgü karakter.  Yarım kıtanın trafiği kaydı
Bu ormanlık kıyıları görkemli bir şekilde, ıslıkların derin patlamasıyla
Büyük gemiler, hükümetin karşısında hükümetin kilidi içine girdiği gibi
nehir üstünlüğe kaldırılacak ve başka bir veda ettikleri gibi
yavaşça dışarı itti ve son olarak siyah dumanı ortadan kaldırmanın bir izi
Batıya doğru iç denizde azaldı.  Yedi ay boyunca bu alay
Kasabayı geçti ama St. Marys halkı hissedene kadar asla durmadı
Orta alanda, bir hıza dostça bir el sallayan çiftçi gibi
tren.

Sonuç olarak, halk birbirini arayacak bir dereceye kadar tanıyordu
Yok bir şekilde iyi, ama yine de yorulmadılar.  Meraklıydı
Yaşamın az sayıda sırrı olduğu ve yine de geniş bir gizliliği olduğu durum.
Olduğu gibi, salgılayacak çok az şey vardı ve aynı anda orada
misafirperverliği zorlamadı.  Bu yakın mahallelerde her biri
diğerlerinin ne yapabileceğini bildiğini ve
Doğal sonuç, lütuf ve basit bir kolaylıkla yaptı.  Yıllarca
Demiryolu Sudbury'den yukarı çıkmadan önce, dış dünya getirildi
İki haftalık vapurun yayları yumuşak bir şekilde çarptığında temas halinde
Filmer'in rıhtımının büyük çizgileri ve kağıtlar ve harfler atıldı
bir kova üzerinde ve şu anda postaneye dörtnala koştu
Topluluk toplandı ve konuştu.

Jangle, elektrik ışığı ve su işi yok, telefon yoktu,
Ancak St. Marys topraklarında tatlı su yayları vardı ve
Pencereler, akşam kapandığında lamba ışığının yumuşak parıltısı geldi ve
Sundurma üzerindeki ayakların karıştırılması ziyaretçiyi duyurdu.  O
nehir ve St. Marys'in aldığı yakın çevreleyen orman
atmosfer.  Akçaağaç çalı oyunla doluydu ve kunduz inşa edildi
Tamarac çalılıklarda kıvrımlı barajları, üç mil içinde
köy.  Pazar akşam yemeğini iki saat içinde öldürmek yaygın bir şeydi
Filmer'in mağazasından yürüyüşe çıkın ve Rapids'in eteklerinde
Kızılderililer uzun kanolarını beyaz suyun kenarına doğru ittiler,
alma için büyük, gümüş balık vardı.  Ördekler için durdu
kuzeye doğru ve piskoposun büyük bir taş atımı içinde dinlenin,
kare ev, kazlar bir mısır tarlasında, bazen bir
Pazar sabahı.  Bu gibi durumlarda piskopos keskin bir şekilde yaşadı
Utanç, çünkü iyi bir atış ve iyi bir sporcuydu. İçinde
İlkbahar Hintliler, vizon ile yerleşimden çıkacaklar ve
Kahverengi şeker torbaları için Filmer's Store'da işlem yaptıkları Otter ve,
Bu çalıya sessizce taşınan bunlar kısa süre içinde yeniden ortaya çıkacaktı
Filmin katiplerinin sattığı gerçek Hint akçaağaç şekeri miktarları olarak
Mutlak yerçekimi olan arkadaşlarının arkadaşlarına, şeyin doğası
tezgahın her iki tarafında mükemmel bir şekilde anlaşılıyor.  Yerel olarak
heyecan, yılda iki kez ilçe mahkemesi vardı ve
gençlerin yapması için bu kadar çok olmadığı söylenebilir,
Yine de, Big Mackinaw teknelerinde kamp gezileri ve yolculukları vardı
Huron Gölü kıyılarında ve kışın kar ayakkabısı keşifleri
Bu onları doğrudan kükreyen yangınlar inşa ettikleri bir masalaya götürdü
altı ayak kütüğü ve kraliyet olarak şölen
Kar yüklü ormanlar.  Bütün bunlar ve çok daha fazlası halkı vardı
köy ve tatlı, temiz, olaysız bir
hayat.  Ve sonra bu Arcadia bir gün bir yabancı düştü,
Dış dünyanın inanılmaz deneyimi, kaleydoskopik bir beyin, bir
Olağanüstü kişisel manyetizma ve benzersiz bir sürüş kombinasyonu
güç ve üstün hırs.

Clark'ın özelliklerinden habersiz olsa da şaşırtıcı mı?
St. Marys halkı o gece belediye binasını mı doldurdu?




II.-Arcadia uyanıyor

Çıplak zemine, boyalı duvarlara ve bir daireye sahip büyük bir odaydı
Tavanın sondaj tahtası.  Sonunda platform vardı ve
Platform masasının hemen üstünde, büyük bir pirinç lamba astı
tavan boyunca ve aşağı doğru akan bir zincirle indirilebilir
bitişik duvar.  Ana duvarların etrafında ve pencereler arasında
Sabit, sarı ile yanan tel parantezlerde daha küçük lambalar
Işık ve zaman zaman doldurulmuş ince bir duman damlaması verdi
Keskin kurum kokusu ile oda.  Platformda oturdu Clark ve
Masanın her iki tarafında ve masada çok muazzam bir
Su ve bir bardak sürahi.

Sekizden beş dakika sonra salon kalabalıktı.  Manson oradaydı
Ön sırada oturuyor ve ağır meşe çubuğuna öne doğru eğiliyor
bu çok bir otorite gibi görünüyordu.  Yanında karısına oturdu,
küçük, hafif ve nazik, karanlık ve onun çok antitezi
Müthiş koca.  Manson'un gözleri Filmer'den Clark ve Geri Döndü
Yine Filmer'e, ama ikisi başına baktı ve beyaz görünmüyordu
Rahatsız.  Biraz daha geri dönen Dibbotts, eski
Büyük gri kaplı vücudunu çevirerek ve her zaman ve sonra araştırıyor
küçük mavi gözleriyle büyüyen seyirci, dudakları içeri girdi ve
Dibbott'ta çok düşündüğünün belli bir işaretiydi.
Bayan Dibbott, uzun boylu, ince ve kare omuzlu, onu nazikçe çevirdi
Clark'a karşı yetenekli yüz ve bu keskinliğin ilk niyetini hissettim
Özellikle onunla tanışan kadınlarda her zaman ortaya çıktı.  O
çok uyanık görünüyordu, böyle serbest bir ajan ve itiraf edilmeli, bu yüzden
daha yumuşak cinsiyetten utanç verici bir şekilde bağımsız.  Sonra Belding vardı
Kanalda kasabanın çalışmalarından sorumlu olan genç mühendis.
Paranın bittiği Belding'in hatası değildi, ama durmuştu
Geç saatlerde sarsılmaz bir kişisel suçlama duygusu ile operasyonlar
Beyninde zehirli bir şekilde çalıştı.  Bowers da vardı ve Bayan
Bowers'ın geniş ve güler yüzlü insanı zevkli bir parıltıyla doluydu, çünkü
Belediye başkanının planı geçti.
Çok misafirperver yaz akşamları geçirdiği ön sundurma.
Bowers'ın kendisi zaten Clark'ta olası ve önemli bir müşteri gördü,
Ve beyni yarı formüle edilmiş önermelerle doluydu.

Sekiz dakika içinde yedi dakikada belediye başkanı konuşmaya başladı.  O öyleydi
Bir mesele olarak Clark'ı nasıl tanıtabileceğini bir şekilde kayıpta
Aslında, ziyaretçi hakkında sahip olduğu tek bilgi
Ziyaretçinin kendisi gönüllü olmuştu.  Ama burada, her zamanki gibi, Clark'ın
Muazzam kişilik kendini ifade etmişti. Filmer ona baktı
uyarı ama hareketsiz figür ve diğerinin bir adam olduğunu algıladı
Kendisinden çok daha büyük deneyim ve güç ve bu belediye başkanı
tam olarak Clark'ın alışkanlık içinde olduğu etkiye tabidir
Herhangi bir çaba sarf etmeden uygulamak.  Böylece güçlendirilmiş ve dikkatli
Ayrıca, yıllık faiz ve batan fon ödemelerinin
Üç ay içinde şehir borcuna bağlı kaldı, yetkili bir
Manson, kasaba kötümser ve başladı.

"Bayanlar ve baylar, buraya gece gelmeni istedim çünkü
Görünüşe göre artık harika güvence altına almak için beklenmedik bir fırsat var
kasaba için fayda.  Hepiniz bir şeyler yapmaya çalıştığımızın farkındasınız
ve başarısız oldu ve sonucun yüz ve
St. Marys borcunda otuz bin dolar. "Bu noktada
Manson, meşe çubuğunu rahatsız edici bir etki ile zemine çarptı.
Belediye başkanı ona bir gülümsemeyle baktı ve devam etti.  "İstemiyorum
Bay Clark'ın kasabaya yaptığı teklifin önünde koy, yapacak
kendisi.  Sadece çok dikkatli bir şekilde girdiğimi söyleyebilirim
onunla ve bunun bizim için adil olduğundan memnun olduğum ve
Onun gerçekleştirmesi için gerekli paranın kontrolünde olduğuna inanıyorum
planlar.  Eğer onları gerçekleştirmezse, biz daha kötü değiliz ve
St. Marys'i kesinlikle haritaya koyacak mı?  O konuşacak
Kendisi ve umarım dikkatli bir işitme sağlarsın, çünkü inanmıyorum
Bu tür adamlar her gün trenden inerler. "

Clark aynı anda ayağındaydı ve Curst, InsideSive ile konuşmaya başladı
Büyük penetrasyon tonu.  Arkasında bir öneri vardı
St. Marys halkı için oldukça yeni bir şey.  Anı hayır teklif etti
Bunu analiz etme fırsatı, ancak onları dikkatle hareketsiz tuttu.

"Ben geldim," dedi, "seni zaten bir teklif yapmak için
Belediye Başkanı Filmer'den önce koyun ve sizinle buluştuğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum
onay.  Fırsatı takdir ediyorum ve coooperinginizle
St. Marys'te henüz harika şeyler yapılacak.  Şimdi bunu soracağım
İki pencere açılacak ve bir an benimle dinliyorsunuz. "

Belediye Başkanı tarafından paylaşılan evrensel bir sürpriz izledi,
Bundan sonra Clark, Dawson ve Belding'i manyetik gözüyle topladı,
Ve ikisi onlara en yakın pencereleri yukarı itti.  Serin gece havası
nefes aldı ve büyük yağ lambalarını titriyor, ama onunla orada
Rapids'in donuk monotonu geldi.  Clark hafifçe öne eğildi,
Ve gülümseyerek tekrar konuşmaya başladı.

"Duyduğunuz şey, vahşi doğada bir ses ve bayanlar ve baylar,
Yıllardır duydun.  Ben de duydum, ama bir şey için
sekiz saatten daha az ve işitme işlemimizde bir fark var ve
Bu farkı sizin için netleştirmek istiyorum.  Bir yabancıyla dinliyorum
kulaklar, yabancı olmak ve bu nedenle o sese alışık değil, ben
İçinde bazılarınızın fark etmiş olabileceğini tespit edin,
Ama kesinlikle hiçbiriniz tam olarak takdir etmediniz. "

Bayan Dibbott, gözlerinin olduğu küçük bir sessizlik izledi
Yoğun zevkle parıldayan Bayan Worden'e başını salladı.  O
Hayal gücü zaten iş başındaydı ve hepsinden önce
Clark'ın adresinin ince bir eğilimi.

"Kasabanızın bir
Bazı cesur girişim ve girişiminde tamamen başarısız oldu. "(" Duyun!
Duyun! "Manson'dan.)" Bu girişim başlangıçtan başarısız oldu. "
Bu noktada Manson onaylayarak damgalandı ve Clark'ın gri gözleri dinlendi
Bir an için büyük çerçevesinde bir gülümseme önerisi
dudaklarını geçti.  "Nedeni çok basit. Deneyimden yoksun
bu tür girişimlerde.  Sesi kısmen duydun ama sadece kısmen,
Tam ve başarılı bir şekilde cevaplamak için milyonlarca cevap vermelisiniz ve
Binlerce dolar değil. "

Bu noktada etkileyici bir şekilde durdu, orada yayıldı
İzleyici Dun renkli yansıması, tüm kasaba ise
yok edildi, bir milyondan daha az bir sürede yeniden inşa edilebilir ve böylece
Kesin, hoparlörün onu yoğunlaştırmaya devam ettiği tepkiydi
Bir sonraki sözleri.

"Şu anda, bu kötü niyetli işletmenin sonucu olarak,
Yüz otuz bin dolarlık sorumluluk-sanırım öyle. "
Endişeyle başını sallayan Filmer'e döndü ve onunla birlikte
seyircinin erkek bölümü.  Bunlar hakkında hiçbir soru yoktu
figürler.

"Bu sorumluluk, verimsiz bir topluluğa ağır bir vergi getiriyor,
Üretici olsanız da bir bagatelle olurdu.  Karşı
Bu yükümlülük, varlık olarak belirli bir mülk ve
Dominion hükümetinden teminat edilen bazı su hakları,
Şu anda çok sınırlı olsa da, daha fazla temel oluşturulabilir
genleşme.  Ve sahip olduğun tek şey bu-bir borç ve ona karşı bir şey
Bu sizin için bir faydası yok. "

Belediye binası ve Filmer'in kendisinden damlatılan soğutulmuş bir sürpriz,
Clark'ın davasını nasıl ifade edeceğini kim bilmiyordu,
Penetran sesin ne zaman yeterince ileri gittiğini düşünün
devam etti.

"Şimdi kasabanın kendisine gelince. Dikkatli bir anketten sonra başarısız oldum
Herhangi bir büyüme kanıtı bulun.  Yeni bina görmedim, ne de altında
Şu anda var olan ve hiçbir şey olmayan koşullar
Değiştirmek için yapabilir, büyüme için herhangi bir neden görür müyüm.  Sen değil
herhangi bir şey üretmek veya içe aktarmak.  Tabiri caizse, her birinde yaşamak için
Diğer, neden kimse buraya yerleşmek için gelsin ki? "

Clark birkaç çarpıcı şey söylemesine rağmen,
Bu kadar düz eve giden herhangi bir şey.  Hepsi izlemişti
nehirden yukarı ve aşağı geçen ve nedenini merak eden büyük alayı
St. Marys nüfusu bu kadar sabit kaldı, ancak asla
kaçınılmaz gerçek yüzlerine bu kadar açık bir şekilde atıldı
net sesi her biri bu gerçekleri açıklayan manyetik yabancı
her yıl kalbinde salgılıyordu.  Merak etmeye başladılar
Neden onun türünden bir adam kasabaya ilgi duymalı.  Ama gerçek
ilgilendiğini hala daha çekici bir şekilde giydirdi
cazibe.  Çürüyen ve yosun kaplı bir yerleşimin vizyonları
Ses yeni bir not aldığında zihinlerinde yüzüyor.

"Dokunduğum durum üç eksikliğinden kaynaklanıyor
şeyler,-deneyim, para ve hayal gücü ve bu tür izole noktalarda
Bu olarak üçünden herhangi birini edinmek için çok az fırsat var.  Orada
Rapids sınırsız güçte.  Geliştirilmeli ve geliştirilmeli
nehrin bu tarafında.  Elektrik yaşı geldi.  Ama izin ver
Bazı olmadıkça kendimize güç kullanımının ne olduğunu soruyoruz
koymak için pratik amaç.  Bir cevap var.  Büyük
Eserler-Rapids'te muazzam eserler kurulmalıdır; işler
geliştirilen tüm gücü kullanacak ve çiğlerini çekecek
çevredeki ülkeden malzeme.  Yapabileceğin bir fikrim var
Kuzey ve batıdaki bölgeyi bir vahşi doğa olarak düşünün, ancak
Beyler, yanılıyorsun.  Bunun gerçek olduğuna inanıyorum
Zenginlik rezervuarı. "

Burada Clark durdu, Filmer'e düşünceli bir şekilde baktı ve bir
bardak su, tüm seyirci hayali bir yolculuğa çıkarken
Rezervuarını keşfetmek amacıyla kuzeye doğru çalıya
varlık.  Bu, her biri ölen çok sayıda sessiz gülümsemeyle sonuçlandı
Konuşmacının yüzündeki yoğun ciddiyete bir göz atarak.  Orada
Belli bir miktar kürktü, kabul edildi, ancak tuzak
düşüyor.  Kağıt hamuru ahşabı için dağınık ladin yamaları vardı, ama
Birçoğu toprağın fakir ve kayalık olduğunu bildiği sürece
Değerli mineralin keşfi değildi. Ancak sessizce sonuçlandı
Clark'ın dinleyicileri, adam bilebilir ve muhtemelen iyi bir anlaşma biliyordu
Söylediğinden daha fazla ve bu görüşün zeminde olduğu gibi,
Konuşmacı ilham verici bir not vurdu ve onun amacına geldi.

"Şimdi teklifim için. Bu ülkenin geleceğine inanıyorum
Gizli servet ve olasılıkları ve ben de
kasabanın tamamlanmamış işletmesi ve yüz otuz olduğunu varsayalım
bin dolarlık sorumluluk.  Beyler, aklımda ne var
Herhangi birinizin hayal ettiğinden daha fazla ve daha fazla milyonlara ihtiyacı var
gebe kaldığınızdan.  Milyonlarca insan gelecek.  İçinde
Dünyanın finansal piyasaları, sermayenin kesin olduğundan emin olunmalı
Temeller.  Bu temeller kuruldu, zorluk yok
Gerekli olabilecek kadar para güvence altına almak.  Bu benim
deneyim ve teklifimi kabul ederseniz St. Marys,
Yıl, yatırım arayan para akışını hissetmeye başlayın.
O yıl içinde şehrinizi tanıyabileceksiniz.  Senin
mülk, evleriniz, çiftlik ürünleriniz büyük ölçüde artacak
değer ve yerel ticaret dikkate değer bir itici güç yaşayacaktır.  Eğer sen
Bu temel endüstrilerin neler olduğunu sorun, bu kadar çok şey var, ihtiyacım var
Sadece için bol miktarda kağıt hamuru odun kaynağı olduğundan emin olduğum belirtiliyor
dikmeyi önerdiğim çok büyük değirmenler ve şüphesiz var,
Bu tepelerinizdeki demir cevheri.  Bu planımın sadece bir parçası. "

Yine Clark durakladı, zaten olanlara tüm gücüyle oynuyordu
vizyonundan bir şey kavradı.  Cevher o kısımda hiç bulunmamıştı
ülkenin, sayısız araştırmacı
onu arayan tepeler, ama şimdi St. Marys halkı vardı
farklarını ve inançsızlıklarını bir kenara bırakın ve
konuşmacının yüksek güvencesine dahil edildi.  Biraz üfürüm
Anında susturulacak coşku ortaya çıktı.

"Sadece senin kooperasyonunu istiyorum. Birini koymasını istemiyorum
dolar.  Amaç için yeterli para var ve ben de sana açıkçası söylüyorum
Senin için yer yok.  Benim niyetim için getirmek değil
işin amaçları, kasabanın kendisinin sağlayabileceği her şey ve daha fazla
kendi aralarında tedarik etmek için organize edebilirsiniz, daha iyi memnunum ve
Ortaklarım olacak.  Tek umduğum tek şey katılıyorsun
Kısa süre içinde gerçekleşecek olan akıllı ve karlı bir şekilde.
Ve her şeyden önce kasabaya tedarik etmek benim görevim ve zevk olacak
Konseyinizle birlikte düzenlenecek terimler ve ışıklarla.  Bu
en küçüğü olacak ve benim için en az karlı
Taahhütler, ama bunu kasaba için bir yükümlülük olarak görüyorum.  Bayanlar ve
Beyler, yeni bir dönem St. Marys için şaşkına dönüyor.  Desteğiniz var mı? "

Destekleri miydi?  Orada yarım şaşkın sessizlik anı izledi
Filmer'in kanı tapınaklarına ve Clark'a kadar kızardı
bardağı su bitirdi ve hızlı bir bakışla oturdu
Tüm montajda gibi görünen gri gözler.  Sanki
Elektrik şokuyla galvanizlenen St. Marys halkı,
ayaklar ve neşelendirmeye başladı.  Bayanların mendilleri havadaydı,
hem küçük hem de derin bir Babel ile.  Bayan Dibbott, gözleri
Dans, Bayan Worden'inkini yakaladı ve şiddetle başını salladı, yanakları
erkekler ve kadınlar için canlandırıcı, manyetik çekicilik
eve gitmişti.  Sonra mafyanın derin basının üstünde
Yavaş yavaş duyulabilir.

Platformdaki ikisine doğrudan bakıyordu.
ve duyduğu her şeye inançsızlığını patlatıyor.  Clark, vurdu
O, neden bahsettiğini bilmiyordum ve yine de Clark'dı?
Odada bekar bir adam o öğleden sonra Clark'ı hiç duymamış mıydı?
Kasaba bir gaf yapmıştı ve
bir diğer.

Şimdiye kadar izleyicilerin şaşkınlığı olduğunda
öfkeye dönüştü ve kaynatıldı. Clark hareket etmemişti ve
Gerçekten sadece kesinlikle dostça bir şekilde gülümsedi, ama şimdi vardı
Mansonun oturduğunu bağırıyor.  Kasabayı talihsiz bir şekilde koyuyordu
ve istenmeyen pozisyon.  Sonunda Belding ve Worden onu sürükledi
sandalyesine ek olarak, bunun üzerine dibbott ve bowers çok
ciddiyetle ve çok alkışla, toplantının gerçekte ne olduğunu ifade etti
keçe.  Bundan sonra karar belediye meclisine çağrıda bulunuldu
Anlaşmayı onaylamak ve herhangi bir gecikme olmadan.  Ve bu
Tezahüratla oybirliğiyle taşınan toplantı ayrıldı ve
Mrs.
Dibbott, Bayan Bowers'a her birinin böyle olduğunu fark edip etmediğini sordu.
açılan iki pencerenin kapalı olmaması
Yine üç lambanın üflenmesine rağmen.  Tüm
Bu sefer ziyaretçi hala oturdu, gözlerinde memnun bir ışık ve
Dibbott ve geri kalanı tanıtılmasını istediğinde, belediye başkanı haykırdı
Akşam konuşmacısı çok önemli meselelerle işgal edildi
onlarla bir gün boyunca tanışmanın zevkini ertelemek zorunda olduğunu
veya iki.  Bu, elbette,
Dikkat çekici yabancı.

Bir iki gün sonra, aniden geldiği kadar kaybolacaktı, ama
Bu arada St. Marys halkından kaçındı ve son derece meşguldü.
Oteldeki odasına küçük bir alayı takmıştı
Ziyaretçiler, çoğunlukla kereste adamları, birkaç dakika boyunca kabul edildi
Gizem tapınağı, gözleri daha parlak ve onların
Dudaklar sıkıca bastı.  İş meselelerini tartışıyorlardı ve
Bu, söyleyecekleri her şey için şimdiki zamandı.  Belediye Meclisi,
muhalif bir not olmadan, Clark'ın teklifini ve ikincisini kabul etti
Yüz otuz bin dolar için yasal borçlu oldu ve
Terk edilmiş eserlerin sahibi ve basitçe ve sorunsuz bir şekilde
iş, konseye büyülü bir şey gibi görünüyordu
ve işlemde portentous.

O öğleden sonra Clark Belding'e gönderdi ve genç mühendis birlikte geldi
Beklenen bir heyecan.  Bu zamana kadar St. Marys ziyaretçinin farkındaydı
Kimseye gitmedi, ama her biri ona geldi.  Yöntemler için tipikti
ilkinden evlat edindi, böylece hemen onun
Bu uzak topluluk için tamamen yeni olan kişilik
Güç ve otoritenin her aşamasını önerin.

Belding planlarını ve mavi baskılarını beraberinde getirmiş ve onları yaymıştı
Küçük yatak odası masasında.  Biraz sessizlik izledi,
Gevrek sorgulama.

"Gelişmek için ne kadar güç düşündünüz?"

"Beş yüz beygir gücü."

"Herhangi bir genişleme yapabiliyor mu?"  Clark'ın dudakları tuhaf bir eğri aldı.

"Evet, bine."

Buna yorum yoktu.  Belding'in kendisi sesi çok sevdi
bin beygir gücü.  İyi yuvarlak görünüyordu.

"Su haklarınız, su haklarım demek," diye devam etti Clark
Düşünceyle, "dikebileceğim işler için su kullanımına izin verin."

"Evet," mühendis bir an tereddüt etti ve ekledi, "Efendim."

Clark neredeyse algılanamaz bir şekilde gülümsedi, bu onun yüzü içe doğru ifade etti
eğlence çünkü bir dizi küçük çizgi
Gri gözlerinin köşeleri ve dudakları çok hafif bir şekilde itti.
Şu anda planları unuttu ve pencereden dışarı baktı
Rapids'in ilk sıçraması sadece görünürdü.

"Ve teknik deneyiminiz Bay Belding, bana bundan bahset."

Belding ona söyledi ve şimdi görünen iş üzerinde genişlemek için elinden geleni yaptı
küçük bir karakter.  Clark hakkında merakla
genç adamın başarılarını en aza indirdi.

Clark bir veya iki kez başını salladı.  "Herhangi bir para borçlu mu?"

"Hayır efendim."  Belding'in sesi bir gölgeyi destekledi.

Yabancının nadir ve açık gülümsemelerinden biri geldi.  "Hepsini unut
Bu planlar hakkında ve yenilerini başlatın.  Bin için faydam yok
beygir gücü veya beş bin veya on.  Yirmi ile başlayacağız
bin.  Buna başla diyorum. Şimdi dinle.  Sen atandın
Baş Mühendis.  Dün gece bunu ithal etmek istemediğimi söyledim
Kasaba döşeyebilir ve demek istediğim.  Ama benim mühendisim olmak
Benim ve başka kimse yok.  Yapacağın planlar benim için ve benim
Yalnız, onlarla bağlantılı tüm bilgiler gibi ve size söyleyebilirim
Mühendislerimin planlarımı yerine getirmesi.  Senin pozisyonunuz
son derece gizli olacak, şu anda yapabileceğinizden daha önemli olacak
hayal etmek.  Birçok insanın olacağı çok deposu olacaksın
Bilmek isterim, ama gerekli olan her şeyi yapacağım. "

Belding'in aşağıya indiği birkaç ek talimat vardı
biraz şaşkın bir durumda.  Sonra aniden, hayır
Maaştan bahsedilmişti.  Geri dönerek Clark'ın
kapı.

"Tartışmadığımız bir şey var," dedi biraz garip bir şekilde.

"Bu da ne?"

"Bana bir ay vermek istiyorsun. Görünüşe göre nişanlandım ve
Nerede durduğumu bilmek istiyorum. "

Clark kısa süre içinde güldü.  "Değişmez pratiğim her kuruşa ödeme yapmak
Çalışanlar kazanabilir; Ne kadar çok ödersem o kadar çok hoşuma gidiyor.  İyi akşamlar."

O öğleden sonra mühendis düşünceli bir şekilde yürüdü
kanal.  Artık terk edilmemesi inanılmaz görünüyordu.
Bu tamamlanmamış çabaya bakarak, sıcak ve bir sıcakla aşılanmış hissetti
ezici sadakat.  İçinde iyi olan her şey
iş.  Gelecek güveninin büyüklüğünü hayal etmedi, ancak
Perdenin yeni bir sahnede yükselmek üzere olduğu hissi.  O öyleydi
Belki de diğerlerinden daha fazlası ziyaretçinin gücünden etkilendi ve
Peygamberlik ve neredeyse mistik gibi görünen hipnotik güç.  O zaman onun
Bakış, akarsu aşağı inmek, bir duman izi yakaladı
Öğleden sonra vapur bir virajın etrafında kayboluyordu.

Clark öğleden sonra tekneden çıkmıştı ve Filmer'e olduğunu açıkladı.
Ülkenin diğer bazı bölgelerine bir göz atmak istedi.  Şimdi o
Destenin bir köşesine taşınmaz bir şekilde oturdu, kalın bir paltoya sarıldı ve
Hiçbiriyle konuşuyor.  Elinde kasaba anlaşmasının bir kopyası vardı.  O
Yenisini ortaya koyan maddeye gelene kadar müziğe koştu
yükümlülükler ve bu noktada dudakları biraz sıkıldı.  O
O an sahip olduğu her dünyevi mülkiyetin farkına varabildi
Yirmi beş yüz doları temizlemiş olabilir ama kesinlikle
beş bin.  Okurken gözlerine bir parıltı geldi.  Anlaşma
Robert Fisher Clark'ın Bowers'ın en iyi ifadesinde ortaya çıktı
Philadelphia, finansör,-ve son kelimenin sesinde Clark
biraz gülümsedi,-bu vesileyle daha az olmayan çeşitli eserlerde harcamayı üstlendi
önümüzdeki beş yıl içinde üç milyon dolardan fazla,
Kasabanın eski holdinglerinin başlığı otomatik olarak geçecekti.

Gemi sorunsuz bir şekilde ilerledi.  Son birkaç günü mükemmel bir şekilde incelemek
Sapakite, zihnini diğer önemli durumlara geri gönderdi.
En son andan itibaren başarı ondan kopmuştu.
İnceleme onu bastırmadı.  O böyle değildi, ama
oldukça yeni ve esnek olmayan bir kararlılıkla dolduruldu.

Rüya ve vizyon genişledi.  Gemi uzun süredir sallanırken
Bu dönüş ilk büyük virajın etrafında döndü, geri baktı ve yakaladı
Spidery köprüsünün altındaki geniş beyaz köpük hattı.  O bakarken
Rapids'in kuzeyindeki ormanlık zemin,
duvarları mistik savaşlar gibi yükselen büyük taş binalar
Yeşil vahşi doğa.  Demiryollarının ormana daldığını gördü ve duydu
Hayalet fabrikalarına çekilen trenlerin gürültüsü.  O gördü
Nehir ve Göller St. Marys'e gelen gemilerle çatladı
Yabancı kargolar ve ürünleriyle dolu, zayıflarını çevirdi
Uzak topraklara yay.  Bütün bunlar ve çok daha fazlası kraliyetten geçti
düşünceli gözünden önce alay.  Sonra bir şeyler sıçradı
beyninden ve dik durdu, ustaca ve undaunted. "Ve şimdi," dedi kendi kendine korkunç bir mizah dokunuşuyla, "şimdi belki
Biraz para bulsam iyi olur. "




III.-Philadelphia Arcadia hakkında duyuyor

Clark'ı biraz daha takip et, çünkü tarih yapıyordu.  Yapmadı
Bunu düşün ama sadece onun rehberliğine karşı kararlı bir yüz koymuştu
yıldız.  Vizyon, ulaştığında hala açık ve keskinti
Philadelphia, bir dizi hızlı hesaplamadan yeniden ilham attı.
Tutucu beyninde uygun kullanım için hızla uzaklaştı.  Orada
Ayrıca üç isim vardı-Wimperley, Riggs ve Stoughton.

Geldikten sonraki sabah, beklentilerinin ilkini görmeye gitti.
Wimperley, büyük bir demiryolu sisteminin denetçisiydi ve Clark'ın
İsim getirildi ve masasından baktı ve kısa süre içinde duyurdu:
"Meşgul, onu göremiyorum", Clark'ın gerçekten beklediği buydu.

Şimdi Clark'ın bu röportajı zorladığı ve yürüttüğü etkisi
Wimperley ile özlü bir şekilde tanımlanması veya yarı eğlendirilmesi gerekmez,
Wimperley'in sonunda "Ona göster
içinde, "ama Clark'ın yapabileceği bu hipnoz gücünün bir göstergesidir.
istedikleri zaman ve bununla birlikte, tekrar tekrar çözüldü
Antagonizm desteğe ve bu karanlık eleştirinin çözümü
Kendine güvenen güvencenin temiz çöküşünü temizleyin.  Wimperley mükemmel biliyordu
Kabul ettikten sonra, Clark onu kendi hediyesine dönüştürecekti
İnanç, ne olursa olsun ve Clark'ın manyetik altında
İkna kısaca kendini tamamen beklenmedik bir
yol.

"Günaydın. On beş dakika geçirmek istiyorum."  Clark içe doğru
Eğlenmek, ama mükemmel yerçekimi ile konuştu.

Wimperley uzun bir nefes aldı.  On beşte ne olabileceğini biliyordu
dakikalar.  "Şimdi şema nedir?"

"Güç ve hamur," dedi Clark kısaca ve büyük bir demiryoluna dönüyor
Duvardaki harita, Superior Gölü'nün düştüğü noktaya bir parmak koydu
Huron Gölü'ne.

"Devam etmek."

"İstenen miktarda enerji geliştirme hakkını edindim.
Bu seksen dolar için bir beygir gücü için yapılabilir.  Ülke
Kuzey kağıt hamuru odunla dolu, ama oradaki insanlar bunu bilmiyorlar. "

Wimperley ilgi çekici hissetti.  Philadelphia'daki güç sorusu
Şu anda kalktı, ama kömürden gelişti ve geldi
yüksek.

"Başka ne?" Eşit olarak, "Ve nasıl biliyorsun?" Dedi.

"Yedi farklı keresteci on bin sözleşme yapmayı teklif etti
bir yıl kordonlar.  Konuşmak için tüm zamanım vardı.  Mesele şu ki
her birinin kendi başına iyi ahşap standları hakkında bireysel bilgisi vardır
Yerellik ama şey hiç harmanlanmamıştı.  Şimdi buraya bak, "gitti
Clark'da, gri gözlerinde yeni bir ışık var-"Güç ve ahşap var;
mükemmel ulaşım; Demir cevheri-soru olmadan-tepelerde;
eldeki kireçtaşı; ucuz emek; Yerel rekabet yok ve-- "

"Bir dakika," diye aceleyle Wimperley'e çarptı ve bir zili bastırdı.

"Bay Riggs ve Bay Stoughton'a telefon edin ve gelip gelemeyeceklerini görün
Bir an için, "dedi sekreterine Clark'a döndü,
"Onları beklemese iyi olur."

Sessizlik ofise düştü.  Her iki adam da çok düşünüyordu.  Wimperley,
istifa etmeye başlayan, bir isyan patlamasında görselleştirilmiş riggs
ve barikata yardımcı olması muhtemel olanlar olarak Stoughton
Clark zaten paramparça olmaya başlamıştı ve Clark, yüzü
her zamanki gibi, kendi etkisi ile hiç hayret etti, ama
ikisini dönüştürecek stratejik hareketleri gözden geçirmekle meşguldü
Beklediği için.  Şu anda girdiler, ellerini belirli biriyle salladılar
sertlik ve oturdu.  Clark'a bir bakış, nedenini açıkladı
Wimperley'nin çağrıları.  Onlar da eski yıllarda
hecelemek.

"Şimdi," dedi Wimperley kısaca.

Clark tekrarladı ve üçü dinledi, yüzleri yok
İfade, gözleri istemsizce birbirini aradığında tasarruf edin.

Ses canlı ve zorlayıcı oldu.  "Ortaya çıkabiliriz
Altı dolarlık bir kârda yılda yetmiş beş bin ton hamur
ton.  Kaplama fabrikaları için bol miktarda sert ahşap vardır. Beşim var
güç kanalına bitişik yüz dönümlük arazi; tarafından çaprazlanır
Kıtalararası demiryolu; Ottawa'ya gittim ve bir bonus söz verdim
inşa edebileceğimiz gibi demiryolları için bir mil on bin dolar.  .
Maliyet bakiyesi, bu şekilde geliştirilen arazilerin satışı ile karşılanacak,
ve dolayısıyla demiryolları,
kısmen, ama yine de onlara sahip olacağız.  Ben de yetkilendirdim
Güç için ihtiyaç duyabileceğim herhangi bir suyu aktarın.  Ben oldum
İl hükümetini görmek ve münhasır kontrol sözü verdim
Herhangi bir mineral veya kereste alanı için.  Pulp pazarı çok
iyi ve kısaca daha iyi olacak,
çok uzun süre kesildi.  Bakire ülkem var
Pratik olarak tükenmez.  Kasaba bana tümünü transfer etti
haklar ve varlıklar.  Bir yapım için tüm temeller var
Büyük Sanayi Merkezi.  Paraya gelince-"

"Evet," Riggs'e sesinde bir nefes darlığı önerisi ile koy.

"Philadelphia'nın milyonları yatırım bekliyor-biliyorsun, biliyorum
O ve bu fırsat.  Doğal ile uğraşacağız
Ürünler basit ve doğal bir şekilde.  Bölge gücü sağlar
ve hammadde; Dış ve komşu ülke, pazar.
Beyinleri tedarik ediyoruz. "

"Bu size kişisel olarak ne kadara mal oluyor?" Tehlikeli Stoughton biraz
belirsiz bir şekilde.

"Yüz dolar seyahat masrafları ve ben yüzlerce
ve otuz bin kasaba yüzde altı.  Eğer yapmazsan
İsteyen başkaları da olmasını istiyorum. "

Wimperley yukarıya baktı.  Yüzü yeni bir ifade almıştı.  O
Riggs'in gözünü yakaladı ve dudakları "ucuz" kelimesini oluşturdu.

İkincisi başını salladı.  Aksi takdirde onun söylemesinde hafif bir sifon vardı
yanaklar.  Sonra bir dizi arama sorusu koydu
Clark tarafından göründüğü çok sayıda ayrıntılı bilgi ile cevaplandı
Birkaç kişi tarafından bir adam tarafından toplanması imkansızdı
günler.  Bundan sonra üçü büyük haritaya gitti ve
Clark'ın sırtları, demiryolu hatlarını ve buharlı güzergahları izledi ve
genel ulaşım durumu ve ikincisi otururken
Oldukça hareketsiz, gözleri grubu odanın karşısında görürken
Bir zamanlar hipnotik ve derin bir bakışla.  Bunlar anlar anlatıyordu
görünmeyen güçlerin kendilerini hareket ettiriyor ve uzatıyor gibi görünüyordu
gizli güç.

Şu anda Wimperley'in sesi geldi.  "Ne kadar para gerekli
İlk yıl operasyonları için? "

"Yaklaşık bir milyon, muhtemelen daha."

"Ve nasıl," diye sordu Stoughton, "Bunu almayı öneriyor musun?"

"Almayacağım," diye yanıtladı Clark aşırı sakinlik ile; "Sen
var. "

Haritada üçten ortak bir kahkaha geldi, doyurucu veya bulaşıcı değil,
Ancak erkeklerin bazen bir
onları çaresiz tutan durum ve aynı zamanda her şey
onunla tanışma güçleri.

Stoughton uzun bir nefes aldı.  "Şey," dedi yavaşça; "Sanırım biz
var. "

Bir saatlik konferans izledi.  Clark bir iz sergilemedi
zafer ama olağanüstü beyninin içeriğini döktü.  A
Milyonla ve sonrasında Milyonlarca Milyon Vurun
talep etti.  Bunlar onun gereksinimleriydi ve geri kalanı bırakılabilir
o.  Ve potansiyel müşterinin diğerlerine neden olmadığı unutulabilir.
çok endişe, çünkü taahhüt bulaşıcı güçle ortaya çıktıkça,
Gerçekte uğraştığı her zamankinden daha fazla algıladılar
temeller ve temeller korkmadıkları şeylerdi
finansal çevrelere övgüde bulun.  Böylece bu Philadelphia'da ekildi
Ofis Kendini bu kadar şaşırtıcı bir şekilde yaymaya mahkum olan tohum.

Her şey bittiğinde, Clark oteline geri döndü ve kısa bir süre yazdı
Bir kadına, elinizde ilginç bir iş olduğunu söyleyen mektup ve
Onu yakında görmeyi umuyordum.  Mektup annesiydi.




IV.-ST. Marys

Kar yerde ve nehir çırpıcı çarşaflarla çatlama nehri
Clark tekrar St. Marys'e ulaştığında buz yaymak ve
Karakteristik enerji ilk planlarını bıraktı.  Bunlar tedarik edecekti
su ve ışık ile kasaba ve iyi hatırlanan halkın
Dolayısıyla vaat, vatandaşlara başka hiçbir şey olarak güvence altına alınacaktı
yapabilirdi.  Daha önce ağır işin imkansız olduğu doğruydu
Bahar, ama Belding, talimatlar üzerine, belediye meclisi ile yatırıldı
Su boruları ve elektrik gösteren heybetli bir mavi baskı seti
Kasabanın her yerine yayılan devreler.

Bir hafta kadar sonra Belding Ofiste bir gün yukarı baktı
Sanki aranmış ve şefinin nüfuz eden bakışlarını yakalamış gibi.

"Nişan mısın Belding; evli olmak mı demek istedim?"  Bir parıldam vardı
gri gözlerde.

"Hayır efendim."

"Olmak ister misin?"

"Hayır efendim."

"İş dışında düşünülecek bir şey var mı?"

Belding başını salladı.  Zaten asla sürpriz göstermemeyi öğrenmişti.

"O zaman mahallelerinizi kışın geri kalanı için paylaştığımı varsayalım.
Artık o otele dayanamıyorum. "

Mühendis kızardı.  Zaten Clark'ı köşesine koymuştu
Zihni, hiç tanıştığı herhangi bir adamla karşılaştırılamaz biri olarak.  Onun
Doğruluk, çok yönlülüğü, geride kalan güç önerisi
Güç,-Tüm bu Belding onun içinde bulmuştu.  Ve bu biraz gibiydi
Papa ile mahalleleri paylaşması isteniyor.

"Korkarım çok rahat olmayacaksın efendim."  Belding'in kullanımı vardı
büyük bir evin, ama ısıtmak zordu.

"Olduğum yerden daha iyi olacağım," dedi Clark ve bu onu çözdü.
Görünüşe göre genç adam için o kadar sevdi
Herhangi biri için göstermeye özen gösterdi.  Şu anda güldü.

"Neden evli olup olmayacağını sorduğumu merak ediyorsun."

"Ben-ben."

"Şey, bu sadece herhangi birine biraz gereksiz hissettiğim için
durum."

"O zaman kendin evli değil misin?" dedi Belding istemeden.

Clark'ın gözleri sertleşti.  "Hayır," diye cevapladı aşırı müzakere, "
Değilim, ben çok meşgulüm. "Şu anda ruh hali değişti ve ekledi
Provokatif olarak, "Ama mahkumsun, onu yüzünde görüyorum."

Belding gülümsedi.  "Onunla henüz tanışmadım."

"Bu onunla buluşmanız için bir durum değil; bu tam tersi. Yapabilirsin
Asla bilmiyor, ama yapacak. "

Belding ona baktı, şaşkın.  Bu on tanıdığı Clark değildi
dakikalar önce.  Ve tam o zaman diğer adam kendini yukarı çekti.

"Sanırım o değirmeni yaklaşık yüz metre batıya taşıyacağım," diye devam etti.
bir çizim üzerinde bükülme.  "Kafa yarışını kısaltacak ve para biriktirecek."

Mühendis başını salladı ve uzun bir nefes aldı.  Bir
İç insanın bir gözü, ama kapı yüzüne çarptı.

O kış onun için büyüleyici bölgelerde bir maceraydı ve
uzak.  O zamanlar kuzeyde olmaması muhtemel
Amerikan kıtası Clark'dan daha yüksek bir adam hediyelerle
Psikolojik güç.  Dünyasında genç olan Belding yapamadı
Bunu böyle tanımak, ama daha tamamen düştü
Arkadaşının hayal gücünün sihirbaz benzeri büyüsü.  Günler, kısaltılmış
Geç güneş ve uzun gecelerde, erken yolculuklarla geçti
Clark'ın kanalda inşa ettiği geçici ofis
Geleceğin kapsamının olduğu sonsuz anketler ve planlar derlenmiş
grafiksel olarak tasvir edildi.  Bu minyatür alanlarda fabrika omuzlu
Mill'e karşı fabrika ve değirmene karşı.  Kanal iki katına çıktı ve
Her şey göründüğü gibi muazzam, Belding bunların neden olmasının bir nedeni göremezdi
İşler kısa bir süre içinde olmamalı.  Eskiden çok farklıydı
günler.

Haftalar geçtikçe Clark'ı daha net bir şekilde almaya başladı.  BT
Bu hipnotik yabancının dışında hiçbir arzu olmadığına zorlandı
Yaratılış. En büyük kararlılığının kazanmak olduğu anlaşılıyor
sunduğuna inandığı ve kendini ifade ettiği yeryüzünden
Çelik ve taş ve betonda, büyük binaların yapımında
ve insan kontrolü altındaki doğal gücün etkileyici gürlemesinde.
Kesme ile renklendirilmiş birçok şeyden bahsedildi,
Birçok bölümden bu adam, ama asla bir kez konuyu öne sürmedi
Zenginlik veya toplama araçları.  Mülkiyet veya en azından
Büyük meblağların yönü onun için zorunluydu, ama onlara değer verdi
Sadece ne elde edebilecekleri için ve Belding her zaman hissi aldı
şimdiye kadar iyi yıpranmış görülen konulara yeni yaklaşımından
Sabırsızlık ve sezgisel gücün dikkate değer karışımı
analizini karakterize etti.  Yine Clark'ın yaptığı akşamlar vardı
Konuşmak istemiyorum, ama piyanoya kaydı.  Sonra mühendis gördü
Adamdaki başka bir adam, biri derin meditasyona daldı,
Saatlerce oturdu, güçlü ama hassas parmakları anahtarları keşfederken,
Ruh halinin ve çiziminin rengini, bazılarından yorumlamak
İnce beynin beslendiği mistik kaynak.  Ve
Bunlar yakında öğrendikleri dönemlerdi.
kesintiye uğradı.

Onlara sürekli olarak soruldu ve eski zamanlarla eğlendirildi
Misafirperverlik, Clark St. Marys'deki Yüce Merakın Nesnesi,
Ve çoğu zaman erken kaydı, Belding'i görevde bıraktı.
Bu durumlarda şefi ve
Diğerleri en belirgin şekilde göze çarpıyordu, hiçbir şey yok, görünüyordu,
Herhangi biri onun için yapabilirdi.  Başlıca arzusu izin verilmekti.

Wordens'in bir gecesi, Belding olmak için ne aldığını yakaladı
titizlikle gizlenmiş bir kalbin kanıtı.  Clark, önde
şömine, hâkimin eski üzerinde genişlemesini dinliyordu
Marys'in tarihi ve bir zamanlar kayıp ve sessiz kabilelerin tarihi
kıyı boyunca kürek çekti ve narin kabuk kanolarını kaldırdı
yuvarlanan rapids.  Worden belli bir nazik olan bilge, yaşlı bir adamdı
haysiyet ve karısı, yavaşça grileşen zarif, orta yaşlı bir bayan
saç ve nazik gözler.

"Hakkında çok fazla kan dökülmesi vardı," diye söylendi yargıç.  "İle ilgili
Elbette Cizvit önce buraya geldi ve gizemlerini gerçekleştirdi.
Yerlilerin önünde ev sahibi.  Hint savaşları ve iyi bir anlaşma vardı
Mülkünüzde işkence devam etti, Bay Clark.  O zaman Fransız
ve İngiliz tüccarlar birbirlerini ağaçların arkasından vurdular,
Kağıt hamuru değirmeninizi ve hayatta kalanları inşa edeceğinizi anlayın
kürkleri aldı ve kanolarda Montreal için vurdu, bazıları meselesi
altı yüz mil.  Bundan sonra Red River Company ve Hudson Körfezi
loggerheads var. "

"Kısacası," diye koy Clark, "gerçek bir savaş alanı seçtim.
Bu arada, bu kim, eğer sorabilirsem? "Bir fotoğrafı kaldırdı
Mantel.

Bayan Worden gururla gülümsedi.  "Kızımız Elsie. Şimdi on yedi yaşında
Ve onu iki yıl boyunca görmeyeceğiz.  Teyzesi ile batıda. "

"Ah!" dedi Clark.  Kaşları aşağı çekildi ve baskıyı taradı
Yakın dikkat.  "Aldığım hayal gücü var."

"Kendi rahatlığı için çok fazla," dedi hakim.

Clark cevap vermedi ama o düşünceli sessizliklerden birine düştü
hangi hariç tutulmamış gibi görünmese de, yine de görünmesini sağladı
onu zorlamak için küstah.

"Çok fazla hayal gücü," diye tekrarladı.  "Bu mümkün mü?"
O zaman, başka bir uzun bakıştan sonra, "Bu çok sıradışı bir yüz."

Bayan Worden çok mutlu görünüyordu.  "Çok iyi bakacağız
Elsie onu geri aldığımızda.  Bu kadar uzun, keyifli bir davetiye vardı
Ve gitmesine izin verdik çünkü içinde olabildiğince daha fazlasını göreceğini düşündük |
Aziz Marys, ama daha sessiz olduğunu yazıyor. "

"Eski St. Marys neredeyse sona eriyor ve kızınız yemek bulacak
Geri döndüğünde hayal gücü için.  Bunu Bay'a gösterebilir miyim Belding? "

Genç adam fotoğrafı queer bir katılım duygusu ile çekti
Anlamadığı bir şeyde.  Geniş, alçak bir aln gördü,
Yumuşak ve hafif kıvırcık saç kitleleri, güzel görünen gözler
Ve özlemle, ince kemerli kaşların altından ve bir ağızdan
mizahi öneride hiçbir şey yoktu.  Ne kadar bir an için şaşırtıcı
Bu, kişisel olmayan şefini çekmiş miydi, ikincisinin söylediğini duydu
Geleneksel aniden iyi geceler.

"Gel, Belding; önümüzde uzun bir gün var. Direktörler
yarın burada olacak. "

Hakim çok ilgileniyordu.  "Yani St. Marys,
Philadelphia? "

"Çok fazla ve yaklaşık iki yıl içinde St. Marys çok büyük görünecek
Philadelphia.  İyi geceler ve teşekkür ederim. "

Rüzgar batıyordu ve oldukça sessizce eve gittiler.  Gelen
Büyük ev, Clark piyanoya gitti ve bir an oynadı.  .
Müzik aniden başladığı kadar sona erdi ve kendini büyük bir şekilde ısıttı
Salonda soba, Belding kısa bir kahkaha ve ünlem duydu.
"Çok fazla hayal gücü," diye patladı Clark.  Ton mutlaktı
inanılmazlık.  Buna genç adam merakla Truculent hissetti.  Elsie
Clark kesinlikle on yedi idi.
otuz beş.  Sonra ikincisi tekrar ortaya çıktı, soğutulmuş parmaklarını ovaladı.

"Piyano konuşmak için çok sert. Bu arada, Worden
Piskopos hakkında konuşmak.  Ne piskopos? "

Belding ona ne bildiğini söyledi.  "O bir İrlandalı ve iyi bir adam.
Piskoposluğunun bu bölümünü yaz aylarında St. Marys'ten çalıştırıyor.  Bir duyar
Ormandan ve adalardan onun hakkında her türlü hikaye.  O
Bir mizah anlayışı var ve iyi bir sporcu, ama onunla sadece tanıştım
bir veya iki kez.  Sadece şimdi İngiltere'de bir satın almak için para topladı
görevde seyahat ederken kendini gezmek için küçük yat ve
Hava alırsa onu durdurmaz.  Onu önümüzdeki bahar göreceksin. "

Clark ilgileniyor gibiydi.  "Çok fazla parson tanımıyorum ama bu bilmiyor
Onları bana tarif et.  Bir sporcu ve mizah anlayışı, ha?  Sesler
Bir av papazı gibi.  Hepsinin öldüğünü düşündüm. "

"Bu değil."

"St. Marys beklediğimden daha fazlasını sunmaya başlıyor," diye gülümsedi şefini.
"Yatacak mısın, yoksa burada oturup ölüme donduracak mısın?"

Riggs, Stoughton ve Wimperley ertesi gün geldi.  Clark onlarla tanıştı
kuzeyden aşağı inen acı bir rüzgarın olduğu istasyon ve
Belding, yüksek bir sipariş mühendisliği ile,
çeyrek.  Sonra kanala çıktılar ve Clark tırmandı.
Buzlu set, ikincisi durumu açığa çıkardı.

"Orada," dedi neşeyle, "ilk güç evi olacak ve orada
bir numaralı değirmen. "

Küçük ince kanlı bir adam olan Riggs, camsı manzaraya baktı.
"Muhteşem," diye konuştu Stoughton kürk yakasını çekti
kulakları ve sırtını rüzgara koydu.

"North End'de,-biraz adım atarsanız daha iyi görebilirsiniz
Yol-Kafa kapıları olacak.  O demiryolu sehpası-görüyorsun
Testle değil mi Wimperley?-"

Wimperley kendini bir araya getirdi, ama ayakları tüm hissi kaybetmişti.
"Evet, herhangi biri bunu görebiliyordu."

"Eh, bunun yerine demiryolunun yerini çelik bir köprü alacak
masraf.  Kanalı bu noktaya kadar genişletmeyi öneriyoruz
Altta ayaklar ve şimdi-- "Burada talihsiz Stoughton'u ele geçirdi
ve ürpertici patlamayla yüzleşmesi için onu salladı-"
Kütükler için patlayan zemine dikkat edin. "

Stoughton, güçlü kınama gibi görünen bir şey mırıldandı
Tüm kütükler, ama Clark onu duymadı.

"O noktaya gelecekler, koyun içine sallayacaklar ve bunu besleyecekler
değirmen için yol.  Bunu anladın, değil mi? "

Hepsi anladı, en azından konuşmacıyı ciddiyetle güvence altına aldılar
Palto'nun yarısı düğmesiyle durdu, şapkası onun arkasındaki
kafa ve görünüşe göre sıcaklıktan habersiz.  Bu soğuk ve
Issız sahnenin onun için terörü yoktu.  Buzlu cildin altında
sözünü keşfetti. "İki bom olacak-biri kağıt hamuru odun için, diğeri sert ahşap için
Kaplama fabrikaları için.  Fişleri sürerek sert ahşap şamandıra yaparsınız
Günlüğün her iki ucuna daha hafif ahşap.  Ve şimdi, istifa edersen
Bu şekilde, tarakların işe nerede başlayacağını göstereceğim. "

"Buraya bak," dedi Riggs daha quavering bir sesle, "meselenin ne olduğu
yanağım?  Hissedemiyorum. "

Clark ona baktı ve ani kahkahalarla salladı.  "Sadece biraz
Frost ısırığı,-Belki de ofise geri dönsek iyi olur.  Çok yazık,
Yine de, "-burada biraz tereddüt etti-" görülecek çok daha fazlası var. "

Bunun üzerine riggs ve diğer ikisi bir kerede ona emin oldular.
aranan barınak, yetkilendirmeyi açıkça reddedecekleri
Bir ülkede bu kadar patlamış olan her ne kadar para harcaması.
Bundan sonra Belding'in onunla beklediği ofise tamir ettiler.
Mavi baskılar ve Clark olası geleceği özetledi.  O söylediği gibi
Bu gelişmeler sadece mümkün ve bu geleceğe bağlıydı
ortaya çıkabilir.  Ama konuşurken Belding, birincisi,
Bütün muhteşem program kesinlikle bu konuda belirlenmişti.
Şaşırtıcı beyin.

Açık kızakta ve atlara geri döndüler, soğukta soğutuldular,
Karlarını kulakları hakkında uçurdu.  Çok az konuşma vardı ve
Stoughton'u taşıyan bir taş binayı yakalayana kadar değildi
konuştu.

"Güzel hapishane burada var," diye bir sırıtma ile belirtti.  "Sanki
Kalabalığımızı bekliyorlardı. "

Clark güldü.  "Bulduğum tek kötümserin evi
St. Marys. "

"O zaman düşüp onu dönüştürelim."  Stoughton daha sıcak hissediyordu
Ve keskin, kuru hava ve parlak güneş onu şarap gibi etkiledi.

Anlık bir onay bağışı ve üç okul çocuğu vardı
Philadelphia'nın en etkili üç adamının şekli yuvarlandı
mutlu bir şekilde kızağın dışında.  Riggs gözünde yaramazlık ile döndü ve
yanağında parlak kırmızı yama.

"Hadi, Clark; sahip olduğunuz dozdan sonra böyle bir şeye ihtiyacımız var
bize verildi. "

Ayakların çiğnemesinde Manson pencereden dışarı baktı, sonra adım attı
kasıtlı olarak kapıya.  Sonraki dakika Clark tanıtmakla meşguldü.
"Bay Manson, bu Columbian Demiryolu Denetçisi Bay Wimperley
Şirket; Bay Riggs, Philadelphia Bank Başkanı ve Bay
Amerikan Demir İşleri'nden Stoughton.  Hepimiz soğuk ve oyuncu
Kendimiz merhametinde.  Günümüzde yeterli güç kanalına sahipler. "

Manson, onları hareket ettirdiği jestle el salladı
Rıhtıma mahkum.  Bildiği tek jest buydu.  Beyni
ucudan bir hızla çalışıyordu ve sorgulayarak baktı
Clark, ama ikincisinin yüzü rahatsız edici değildi.  Ziyaretçiler gruplandırıldı
kendileri yananla doldurulmuş büyük kutu sobasının etrafında
parke.

"Burada uzun sürdü Bay Manson?" Tehlikeli riggs, ince gergin
Isıya parmaklar.

"Hayatım boyunca beyler ve ben başka bir şey istemiyorum."

"O zamanlar hapiste mi gitmedin?" Tersin edilemez koymak
Stoughton.

Büyük adam bir gülümsemeye rahatladı.  "Sonuçta burada sorumluyum
Yirmi beş yıl, hoşuma gidiyor. "

Üçü ani ve gerçek bir ilgi ile ona baktı.  Adam
çok büyüktü; Saçları çok siyah ve elli yaşında hala
Gri ile tetiklenmemiş.  Yüzü büyük ve güçlü, belli bir
Yanak, kulak ve çene Jovian kalitesi.  Gizli fiziksel önerdi
Yetkilendirilirse, muazzam olacağına dair güçler.

"Oldukça sessiz mi buluyorsun?" Stoughton'a gittim.

"Evet, ama ben de bu."

"O zaman Rapids'teki planlarımızı tamamen onaylamıyorsunuz?
En azından, Bay Clark bana söylüyor. "

Manson'un bakışını kaldırdı ve doğrudan Clark'ın gri gözlerine girdi.

"Hayır, onlara inanmıyorum," diye ekledi, "diye söyleyebilirim
suç. "

Riggs ağır kürk ceketini çıkardı ve sırtını sobaya çevirdi.

"Sadece neden sorabilir miyim?"

"Şey, St. Marys'i bozacağına dair bir his var.
.  Çok fazla heyecan yok ve sanırım bunu istemiyoruz. Biz
Rahat, neden bizi yalnız bırakamıyorsun?  Hayatı olduğu gibi seviyorum. "

"Gittikten sonra daha hızlı yaşanacaksın," diye kıkırdadı Wimperley.

"Belki, ama bu kadar uzun süre yaşamayacağız. Benim aracılığıyla çok fazla erkeğim vardı
Daha hızlı yaşamaya çalışan ve onlarla aynı fikirde olmayan eller-
Ben-"geri kalanı bir kahkaha isyanı içinde kayboldu,
Wimperley'in sesi duyulabilir hale geldi.

"Eğer teklif ettiğimiz ve beklediğimiz gibi işler giderse, St. Marys halkı
Kâr çok önemli,-kayda değer fırsatlar olacak. "

"Yani,-" Manson'un siyah gözlerinde yeni bir ışık
bir saniye ve kayboldu.

"Bir köyün bir şehre dönüşümü sırasında
İlginç değişikliklerin sayısı gerçekleşiyor. "

"Belki, ama bu tür şeyler beni çok etkileyemez."

"Şey, muhtemelen hayır, ama yaptıkları bir fikrim var. Korkarım yapamayız
St. Marys'in yalnız kalsın, Bay Manson ve biraz sonra
Nedenini anlayın.  Örneğin, biz ve nehir arasındaki bu toprak
boş."

Manson'un gözü yavaşça açıkın iki yüz yarda genişliğini geçti
Yolun hemen güneyinde uzanan alan.  Belki de yarı yoldaydı
Rapids ve köyün merkezi.

"Evet, bence Worden'in sahibi, ama kimsenin istemediğini biliyorum."

"Ah!" dedi Stoughton biraz gülüşle; "Ve şimdi almalıyız
Açık.  Veda ve hayatımızı kurtardığınız için teşekkür ederiz,
Projemizde bir çatlak. "

Sundurmada gülen sesler ve bir jangle
Köye doğru azalan kızak çanları, ama Manson görünmüyordu
onları duymak için.  Pencereyi engelledi, elleri derin itti
Ceplerinde, caddenin karşısındaki boş partiye bakıyor.

Akşam yemeği o gece çok fazla ruh arayışına mal oldu.  "Olacak
Üç tane daha, "Clark söylemişti ve her şeyi unutmuştu, ama ne zaman
Philadelphians, Belding'in kalbi battı oturdu.  Masada bir bacak vardı
koyun eti, ajite bir hizmetçi tarafından aceleyle yerleştirildi
Mutfak ve yemek odası.  Belding oysa bile sos başladı
Sertleştirmek.  Clark'ın arkasında parlayan bir şömine vardı,
dış sıcaklık, pencereler don ve
Bütün ev gıcırdıyor gibiydi.

"Biraz koyun eti al," dedi genç adam umutsuzca.

Riggs ince ellerini ovuşturdu.  "Teşekkürler, koyun etine çok düşkünüm.
Paltomu takarsam sakıncası var mı?  Zemin biraz soğuk görünüyor. "O
kayboldu ve kulaklara boğuk geri döndü.

"Yemeğinizle acele etsen iyi olur," dedi Clark.  "İnsan
Mide donmuş koyunları sindiremez. "Wimperley'e baktı ve
Stoughton.  "Sizinle ilgili meseleler neyin var?"

İki ziyaretçi öksürdü ve özür diledi ve
Paltolar.  Clark gülmeye başladı.  "Ve üçünün olduğunu düşünmek için
Fırınlara geri dönüyor ve buhar ısısı.  Ne Belding'in farkında mısın?
Senin adınıza mı geçiyorum? "

Bir şekilde yemekten geçtiler, ama Belding tamamen boğuldu.
Ziyaretçiler, kongre koyun eti ile oynadı, yasaklamaya başladı
patates, büyük miktarlarda haşlanan çayı emdi ve sonra acele etti
Büyük sobaya geri dön.  Belding omzunda bir el hissetti.

"Bu benim hatam. Otele gitmelerine izin vermeliyiz. Sanırım
Buna alıştık, değiller. "

Şu anda Wimperley esnemeye başladı.  "Yatacağım."

Riggs, üst katta endişeli bir şekilde baktı, burada bile daha soğuktu
altında.  "Giysilerimde uyuyacağım. Tanrım! Bir gecede pijamalar
bunun gibi.  Clark, ne yaptın? "

On dakika içinde büyük soba terk edildi ve Clark odadan
Oda titreyen ziyaretçilerinde sıkışıyor.

V.-Yeni bir dönemin başlangıcı

Bahar gelene kadar değildi ve dünya onun sertleşti ve
Clark'ın gerçekten işe yaradığı ve sonra geldi
Yakında takip edilecek olan büyük akının ilk taburları.  Yukarı çıkmış
Rapids erkekleri ve makineleri sihirle sanki görünür hale geldi. Belding, eskisinin ürününü gördüğü için meraklı bir his vardı.
Planlar, şimdi başlayan daha büyük kazıda yok edildi
şekil alın.  Daha önceki çabaları, orantılarını aldı ve o
kontrastta gülümsedi, tam fırsatını canlandırdı
yeteneğinin egzersizi.  Ama ne Belding'in ne de
Zamanla toplanan önde gelen erkekler arasında başkaları
Mezmerik tarafından ne kadar canlandırıldıklarını fark eden eserler
Clark'ın etkisi.

Bu zamana kadar başka bir yerel randevu olan Bowers, yasal
şirketin temsilcisi ve büyük niyet deposu
titiz bir sadakatle korudu.  Clark onu kurtarıyordu
Kasabanın sağlayabileceğini ithal etmeyeceğine söz ver.  Ve sonra o
Piskoposla tanıştı.

Bir buharı düşünen geniş omuzlu, siyah kaplı figürü gördü
Rapids'in yanındaki kayalık toprakta kemiren kürek.  .
Piskopos yakışıklı bir kafaya sahip büyük bir adamdı, iyi şekilli bacaklar süslenmiş
Piskoposluk yürüyüşçü ve geniş, derin bir göğüs ile.  Evrensel olarak
daha az geniş bir memenin bu kadar büyük bir
kalp.

"İyi günler efendim."  Clark istemeden şapkasını kaldırdı.  Piskopos tutuldu
sağlam bir beyaz el dışarı.  "Seni duydum Bay Clark ve mutluyum
Mahomet'in dağına geldiğini görün.  Biraz peri gibi
bana masal. "

"Umarım çekici olabilir."

"Ama perilere inanıyorum, bugünlerde onlara ihtiyacımız var."

Clark gülümsedi.  "Korkarım St. Marys onlara inanmıyor
Yine de, ama elimden geleni yapacağım. "

"Sanırım kış boyunca burada her biriyle tanıştın?"

"Çoğu düşünüyorum. Aslında kişinin fazla zamanı yok."

"Bu kuzeyde kışın yeni bir şey. Şimdi bana neler olduğunu göster
Ben çok ilgileniyorum. "

Clark'a daha iyi uygun olabilecek hiçbir şey yoktu ve ikisi
bir saat boyunca tramped.  Sonunda kafanın yanında durdular
Rapids ve yumuşak dibe öksürük bir tarama gözyaşı izledi.

"Buraya balık tutmak için gelirdim," dedi piskopos düşünceli bir şekilde "ve
Bir kez altı onsluk bir çubukta altı kiloluk bir alabalığı öldürdü, ama şimdi yapıyorsun
Balıkçılık ve böylece gidiyor.  Operasyonlara başlamayı mı bekliyorsunuz?
Woods önümüzdeki kış mı? "

"Evet."

"O zaman biraz daha misyonere ihtiyacım var. Çok iş yapıyorsun
Benim için, ama hoşuma gidiyor. "

Arkadaşı ani ilgi ile baktı.  İkisi de işi sevdi.
Prelat'ın keskin sorularında bir saat boyunca belirgindi.
Clark'a kendi yaratım tutkusunun etkisinin meydana gelmesi meydana geldi
çok sayıda insanı etkileyeceğine söz verdi.  Ama hiç hayal etmemişti
ve şimdi düşünce onu eğlendirdi.

"Orada genç Belding'i görüyorum," dedi piskopos mühendis olarak
Omzunun üzerinden bir geçişle geçti.  "Evet, baş mühendisim."

"İyi bir adam ve açılışa sahip olduğu için mutluyum.
Çok hayal gücü var, ama onu gördüğüm gibi değerli bir adam.  Bende
Fikir, "Quizzly ekledi", tüm hayal gücünü sağlayacağınız
Bu gerekli. "

Clark güldü.  "Umarım."

"Kiliseye girmeseydim bir yazar ya da
mühendis, "dedi piskopos yavaşça." Her zaman akraba görünüyorlardı
arayışlar ve bir şeye işaret edebilmeliydim
fiziksel ve somut ve 'ben yaptım' deyin.

Clark biraz şaşkındı.  Piskoposun
Başarılar belki de kendisinden daha kalıcı olacaktır.  Denedi
bunu kelimelere dökmek için.

Büyük adam başını salladı.  "Umarım iz bırakıyorum ama kim yapabilir
söylemek?  Erkeklerin yaşamlarının rengini etkiler ve ulaşmaya çalışıyorum
ruhlarının ten rengi. "Bir an durdu, sonra ekledi" ama
Aramızda bir şeyler yapmalıyız.  Veda ve umarım gelirsin
Bahçe partilerimden birine.  Toplumu umursamadığını duyuyorum ama
Çileklerimi seveceksin ve bu arada her şeyin olacağına güveniyorum
Prosper.  St. Marys tüm bunları fark etmese bile, önemli mi? "

"En ufak değil. "

Piskopos uzaklaştı.  Birkaç adım uzakta durdu.  "Müslüman değilim ama
Mahomet ile tanıştığım için çok mutluyum, "Geri çağırdı;" Güzel. "

Haziran ayında Genel Müdür, Clark'ın bildiği gibi, bir
en azından zihninde uzun süre kalacak eserlerde öğle yemeği
Katılımcılardan biri.  Bu zamana kadar kendisi başlamıştı
onun büyüsüne çok fazla katkıda bulunan bu inzivaya çekilme
kişilik.  Konukları geldiğinde Belding'e döndüler
Bir muayene turu için ve sonra ilgi ve sürprizle dolu,
Clark'ın küçük seçim çerçevesinde hazırladığı yemeğe oturdu.  Şimdi
Kendisi, yerin dehası ortaya çıktı ve kafasına oturdu
masa.

Bu adamın içinde durduğu meraklı ilişkiye baktığımda
St. Marys halkı, onları umursadığından daha çok sevdiği anlaşılıyor
Express, herhangi bir düşüncenin ifadesi dudaklarına garipti.
Onlar için çok şey yapabilirdi ve bunu yaptı, aynı zamanda o
Kendisi için hiçbir şey sormadı.  Eylemde olmadığında, Clark özellikle
sessiz, ama gerçekten eylemde olduğu zaman konusuna yaklaştı
bariz sevinç ve ilgi ve bununla birleştiğinde onun doğaldı
Etkileyici ve dramatik durumlar için içgüdü.  Bundan bir şey vardı
Filmer ve öğle yemeğine gelen diğerleri tarafından tanındı, böylece,
Daha sonra, bir ipucu attığında, kayıt altındaki tek kişi, karşılaştı
derhal dikkatle.  Gözü çizildiğinde Worden ile konuşuyordu
Konuşmaya FiMer.

"Herhangi birinin beyefendileriniz satın alıp almadığını merak ediyorum
kara?"

Etki, bir havuza atılan bir taştı ve biri görülebilir
İlgi aralığının dalgalanması.  Ama o kadar beklenmedikti ki orada
Biraz sessizlik izledi, şu anda Filmer'den bir kahkaha ile kırıldı.

"Ne toprak?"

Clark, kuzey ve doğuda sıradan bir el salladı.  "Orada herhangi bir arazi."

Hemen cevap almadı.  Konuklarının zihinleri geçiyorlardı
Sığırların sıyrıldığı düz alanlar
şehir.

"Günümüzde yapmayı önerdiğimiz şeyden bir şey gördün, ama sadece bazıları
"Devam etti." St. Marys'in şu anki nüfusu nedir? "

"Yaklaşık on altı yüz," dedi Filmer düşünceli bir şekilde.

"Şey, beyler, gördüğünüz şeyin başlangıçtan başka olduğunu varsayalım,
sadece zeminin kırılması.  Benden alabilirsin, güvendesin
bunun içinde.  Günümüzde beş yıl olan St. Marys nüfusu
Ol,-"Burada etkileyici bir an için durdu-" on altı bin ve
On yıl içinde yirmi altı bin.  Şimdi bu insanlar nereye gidiyor
canlı?  Bay Manson, burada beni ciddiye almıyor, ama sen,
Yargıç, bana cevap verebilir misin; Yoksa Bay Filmer?  Çok iyi olacak
omuzlarınıza düş. "

"Senden şüphe etmiyorum," diye cevapladı belediye başkanına, "ama tüm paramı kullanabilirim
benim işim. "

"Bana gelince, ben bir hükümet yetkiliyim ve hiç olmadı," diye ekledi Wordden,
pişmanlık ile.

"Bundan önce para ödünç alındı"-Clark'ın tonları belirgindi
Kişisel olmayan-"Banka iyi ve ben de kasabanın geleceği de öyle
gör. "

"Neden biraz kendin almıyorsun?"

"Daha fazla para istemiyorum," dedi Clark çok basit "ama beyler,
Herkesin böyle hissettiğini varsaymıyorum.  Bu pencereden yapabilirim
Kolay bir dönümlük kırk dolar için satın alınabilecek çiftlik arazilerini görün
terimler ve iki veya üç yıl sonra değişirse nasıl hissedersiniz?
eller binde mi?  Sadece bundan bahsediyorum çünkü gördüm
başka bir yere yerleştirin.  Şimdi bunun değerli olacağını söylemeyeceğim
Bin, ve seni ikna etmiyorum.  Hiç kimseyi ikna etmem
En azından, St. Marys'te değil, "küçük bir gülümsemeyle ekledi".  Sadece çiziyorum
Koşullara dikkatin ve geri kalanını bırakın
Tabii ki, kendi yargınıza göre. "

"O zaman satın almamızı mı öneriyorsun?" Dibbott'a geldi.

"Tür hiçbir şey. Sen benim için kayıtsızlık meselesi
Beyler satın almayı ya da başka birini yaparlar.  Kehanet edebileceğim tek şey
Yapılacak, ama benim veya ortaklarım tarafından değil. Yeterince var
bir süre için dikkatimizi işgal etmek. "

Manson biraz daha yaklaştı.  "Fikir, yatırım yaparken
Milyonlarca insan, yüzlerce yatırım yapma riskini almıyoruz, ha? "

"Böyle bir çıkarım yapmadım. Bunu St. Marys kadar hatırlayacaksın
endişe duyuyorum, ilkden beri şehre hiçbir şey için bağımlı olduğum için
Teklif kabul edildi. "

Dibbott başını salladı.  "Bu doğru. Sanırım bir
işlere yatırma banliyösü. "

Clark biraz gülümsedi.  "Sadece dört şeye yaslanıyorum ve St. Marys
hiçbirine tedarik etmedi. "

"Onlar neler?"

"Doğal yasalar, fiziksel coğrafya, geniş finansal destek ve
Bazı üretilen ürünler için dünya ihtiyacı.  Ve "o
Quizzly, "Hakkında bir şey söylediğimi unutsan iyi olur
kara."

Bu konuda müstehcen bir final vardı ve şu anda
Grup hareket etti, düz, açılmamış tarlalar boyunca dolaştı.  Mansör
arkadaydı, papatyaları ağır meşe çubuğu ile kesti.  Bir kaç
Dakikalar sonra Clark baktı ve Şef Constable'ın toplu olarak görüldü
Kapıyı doldurma.  Safca bekledi.

"O toprak hakkında söylediklerini mi kastettin?"  Manson'un sesi
Biraz koyun gibi geliyordu, "çünkü biraz kurtarıldım ve--"

"Bay Manson," diye vurdu Clark, "beni şahsen onaylayabilirsiniz, ama ben
Projeme inanmadığınızı bilin.  Hiç acı çektin
Bunu gizle ve ben de sana saygı duyuyorum, ama durum böyle
Bütün erkeklerden toprakla ilgilenmelisiniz mi?  Hayır, hayır, protesto etme.
Ne düşündüğün ve kendi başına mükemmel bir hakkın umrumda değil
fikir.  Arazi hakkında ne dedim?  Satın almanı tavsiye ettim mi? "

"Hayır, ama neden neden yapmadığımızı merak ettin."

Clark açıkça güldü.  "Birçok şeyi merak ediyorum, bu benim ayrıcalığım,
Ve şimdi söylediğim her şey yargınıza aykırı.  Sen
Bana güçlü görüşlere sahip bir adam olarak vurun, bu yüzden elbette tutun
onlara."

Ama Manson'un gözleri ana şansa sabitlendi ve yapabilirdi
Uzağa bakmayın.  "Tabii ki, yanlış olabilirim," diye garip bir şekilde başladı, "ama--" "

"Ve elbette, ben de olabilirim ve şimdi beni affedin
Katılmak için anlaşma. "

Çok yavaş baş memuru şehre gitti.  Birçoğu gibi
Clark ile temasa geçti, güçlü bir izlenimi tasarladı
ve çok fazla şey verdiğinde, daha fazla engellenen zekayı delme;
Ve şimdi pikişli ve uyarılmış olan hayal ettiği şey buydu
Clark's'dan beri görülen sörfüelüel maskeli proje
Yönetmenler aylar önce ofisini işgal etmişlerdi.  Mansör
gerçekte, dışsal olmayan ve
duygusal olmayan, zaman zaman bir sır ve tüketici düşünceyi varyansda liman
Tüm dışsal benzerlik ile ve bunu uzaktan gizli tutarak onu besleyin
aksi halde aktif olmayan bir hayal gücünün tüm konsantre ateşi ile.
O öğleden sonra, alanların bir kısmında sessizce bir seçenek sağladı
karşısında çok soktu bir şekilde yürüdü ve bununla bir başlangıç ​​olarak,
Düşüncelerini gittikçe daha fazla arazinin edinilmesine çevirdi.
Eşzamanlı olarak Clark'ın faaliyetlerinin sonucu hakkında ifade edilen görüşleri
Her zamankinden daha kötümser hale geldi.

O yaz başlarında St. Marys sokakları siperlerle parçalandı ve
Ahşap mağazaların cam cepheleri titreşimle titredi.
patlama.  Boru hatları, tam olarak ortaya koyduğu rotayı izledi.
Mavi baskılar Belding'in uzun zamandır belediye meclisine yatırılması ve
O kadar iyi bilinen bu rota, en ufak varyasyonun sahip olacağı
anında atıldı.  Clark, ortaya çıktı, pek almadı
işe ilgi, ancak tamamen mühendise çevirdi,
Kendi hayal gücü başka şeylere taşındı.

Kasabadaki yeni yüzler yorum yaratmayı bıraktı ve daha da fazlası
Marys'in sözü, Metropolitan gazetelerinde görünmeye başladı.
Bunlar,
İlk kez, kendilerini dış dünyaya kesin bir ilgi gördü. Eşzamanlı olarak hava kehanet, başıboş ve inchoate ile dolu oldu.
Vatandaşlar henüz gelişmeleri herhangi bir
özellikle kendi.  En iyi nedenler için-para yoktu,
Ama şimdi değişen koşullarla kâr etmeye başladı.  Eserler hala bir
ayrı bir şey, her şeyin olduğu yeni ve biraz romantik bir alan,
Ancak şaşırtıcı, herhangi bir gün gerçekleşebilir.  Bazen birkaç Kızılderili
Ticarete kürek çekti ve Filmer'in mağazasını bırakarak sessizce yukarı çıkacaktı
akarsu ve Rapids'in dibinde durgun su, yatmak
Onların parkurlar boyunca kürekler ve sessizce büyük bakıyor
ortaya çıkmaya başlayan yapılar.  Ve bu bir bakıma tutumdu
St. Marys halkının çoğunun.  İçindeydiler ama öyle değiller ve
Geçmişin uzun uyuşması kolayca sakin olamayacak kadar sakindi
dağıldı.  Ama kayıtsızlıklarına rağmen ustaca eli
Clark kasabayı kesinlikle endüstriyel haritaya koymuştu.  Biraz
Daha sonra su açıldı ve sıralar ve sıralar elektrik lambası
sokaklarda parıldadı.  Clark bu seferdi
Belding'i çağırdı ve ona bir ev istediğini söyledi.

Bu komut bir bakıma o kadar samimi ki Belding aptal görünüyordu.
"Ne tür bir ev?" Dedi garip bir şekilde.

Clark sandalyesine yaslandı.  "Yıllar önce Hudson'ın nasıl olduğunu biliyorsun
Bay Company, faktörleri için blok evler mi inşa ettiniz?  Peki bir tane istiyorum
şirket inşa ederdi ve işgal etmeye hazır olmayı umuyorum
altı hafta içinde. "

Belding çok fazla soru sormamayı öğrenmişti, bu yüzden bir an için
çok düşündüm.  "Nerede?" Giriş yaptı.

"Eski Hudson Körfezi Kilitinin nerede olduğunu hatırlıyorsun,-sadece yüz metre
Bunun ötesinde.  Bu arada, bir blok evin nasıl inşa edileceğini biliyor musunuz? "

Belding biraz kızardı.  Güç evleri ve hamur fabrikaları tasarlamıştı
ve kanallar ve kafa kapıları, ama bir blok ev onu şaşırttı.

"O günlerde," Clark'ın ruminatif olarak başladı. "
savunma.  İki hikaye, en altta taş
Ateş etmedi.  Bu kısım sekiz metre yüksekliğinde ve vardı
boşluklar.  Üstte kütüklerden yapılmış diğer hikaye ve bu arada
Günlüklerimin soyulmasını ve verniklenmesini ve eğimli bir çatı ile istiyorum.  O kısım
diğerini her yerde yaklaşık beş feet kadar sarkıyor ve bu yapmak
Hintlilere bir şeyler bırakmak mümkün
boşluklar.  Fikir mi var?  Ve bu arada, Hudson Körfezi Kilitini istiyorum
Tıpkı daha önce olduğu gibi temizlendi ve yeniden inşa edildi.  Çimento yok-ama rastgele
Hewn Timber'in Duvarcılık ve Kapıları-Her Şeyi Yüz Yıllık Hewed
Etrafında ago-grass ve ne olduğunu ve ne zaman olduğunu söyleyen bir işaret.  Düzelt
ve bir iş çıkarın-hepsi bu ve bu blok ev bodrumunu
Field Stone-Nedenini görebilirsiniz. "

Bunun üzerine Clark bir yığın mektup ve telgrafa döndü ve derhal
Belding hakkında her şeyi unuttum.

Altı hafta içinde, bir güne taşındı ve bu bir soru
Sonraki başarılarından St. Marys'e olan ilgiyi ortaya koydu.
Hudson Bay Company'nin anıları olan eski sakinler vardı
ve bir zamanlar Superior Gölü'nden çıkan otuz ayak kabuğu kanosu,
ve Rapids'in bir dalının üst kısımlarını tedavi etmek
eski kilit ve mürettebat tutarken zekice aşağı indi
Küçük ama antik odanın pürüzlü taş duvarlarına karşı kürekler.

Şimdi bütünüyle bir şey yeniden yaratılmıştı.  Blok ev oturdu
mantar üstü tıpkı içinde olduğu gibi yansıtıyor
yıllar önce.  Clark, görünüşe göre, her şeyden sonra ve değil
tamamen gelecekte yaşayan biri ve bu romantizm dokunuşuyla
yeni özellikler aldı.  Japon aşçısı alt hikayede yaşadı
Kişi ana kata monte etmek için girdi.  Yerin İçinde
dünyanın adamının tadını ortaya çıkardı.  Yanında domuz gibi görünüyordu
Zorlaşmaya başlayan muazzam yapılar, ama hepsi daha
küçümseyerek etkileyici. Biri onu işlere geçti ve
Çoğu zaman gece Clark'ın piyanosunun sesini sürükledi
Rapids'in donuk patlaması.  Çünkü bunlar ikisi
Bu olağanüstü insanın beyninin en çok dikkat ettiği sesler.




Vi.-Demir, ahşap ve bir kız

Bir yıl geçti ve St. Marys halkı henüz alışmamıştı
kendileri bir musluktan su çizmek ve ışığı bir
Switch ere Clark, ülkenin kaynaklarına ön saldırı başlattı
kuzeyde.  Her zaman kullandığı yöntemlerinin tipik olduğu
Ana olarak farklı olan işlere yaklaşmak için yeni ajanslar
Zaten var olanlardan.  Böylece birçok ve yaygın olarak aradı
Zorunlu çağrılarına cevap veren ayrılmış bireyler düştü
olağanüstü kişiliğinin büyüsünün altında ve bulundu
Kısaca kendileri artan sorumluluk pozisyonlarında.  Onlar
çeşitli etkinliklerin başı oldu, ancak bir bakıma ikincil
Heads, için Clark kendisi için tüm krallığı korudu.  Yani geldi
Aylar geçti, sürekli artan bir grupla çevriliydi
aktif ve sadık hizmetliler.

Clark'ın kağıt hamuru Wood ile konuşmaya gönderdiği John Baudette böyleydi, ama,
Baudette'in tarzının ve yatağının hiç değişmediği kaydedildi
Clark büyük düz tepesinde masanın karşısına baktığında ve belirttiğinde
eşit olarak kağıt hamuru ahşap istediği ve bol miktarda olduğundan emin olduğu için
Elli mil içinde tedarik.

Baudette'in sert mavi gözleri, dik bir şekilde baktı.  "Evet, hamur var
buranın kuzeyinde ahşap. "

"Biliyorum, çünkü biraz vardı," dedi Clark, "ama elli istiyorum
Önümüzdeki Mayıs ayında bin kordon ve ertesi yıl yetmiş beş bin. "

Baudette evinde daha çok hissetti, ama hiç düşünmemişti
yetmiş beş bin ahşap kordon.  "Ben gidip alacağım mı?"

Clark güldü, sonra bir gülümsemenin gölgesiyle geri döndü
dudaklar ve ormancıya büküldü Bu hızlı denetimi rahatsız eden
çok fazla.  Baudette'i hiç utandırdı.  Oldukça küçüktü ve
hafif bir yapı, ancak bir demet gibi inşa edildi
Esnek olmayan bir kararlılık kalbini katlayan çelik tel.  Sıradan
Muayene Güçlü bir adam gibi görünmüyordu, ama vücudu bir
Yorulmaz Sinew kütlesi.  Gözleri o soğuk, sert mavidi,
Fortitude rengi, yüzü temiz traşlı ve oldukça ince; Onun çenesi
Hafifçe aşağı hinli, dudakları dar ve sıkıca sıkıştırılmış.  İçinde
Damışın sessiz ve neredeyse utangaçtı, ama bir kişinin sessizliğiydi
günlerini açıkta kim geçirdi ve sahip olan bir hayatın utangaçlığı
basit ama verimli bir şekilde basit şeylerle uğraştı.  Daha uzun
Clark ona baktı, bu yeni keşfi daha çok sevdi.  Şu anda o
konuşmaya başladı.

"Bir erkeğin orman departmanımın sorumluluğunu üstlenmesini istiyorum ve
Deneyimini başka birinin pahasına aldım.  Pulp Wood'a İhtiyacımız Var
daha önce bu ülkede gerekli olandan daha büyük miktarlarda.
Gelecek yıl bu kış keseceğiniz odun öğütmeye başlıyoruz. "

Küçük adam ne hareket etti ne de gözlerini Clark'ın yüzünden aldı ve
İkincisi, dudağının en hafif seğirmesiyle devam etti.

"Bu ahşabın geniş miktarlarda ve geri kalanında var olduğundan memnunum
Sana kalmış.  İstediğiniz makul maaşınız olabilir. "

"Ahşap sınırları nerede?" Baudette sessizce dedi.  O öyleydi
Görünüşe göre, maaş konusunda ilgisiz.

Clark, bölgenin büyük bir haritasını çözdü.
mektup ve telgraf yığınları.  Baudette'in gözleri parladı.  Sevdi
haritalar, ama daha önce hiç bu kadar dakika ve kapsamlı bir şey görmemişti.

"Bu, mevcut tüm anketlerden ve kayıtlardan derlenmiştir. Üç aldı
aylar yapmak için.  Senin için hazırlanıyordum. "

Baudette başını salladı.  İşin nasıl derlendiğiyle ilgileniyordu ve
Gözleri nehirlerin doğumunu ve akışını ve büyük süpürmeyi izledi
İyi hatırlanmış göller.  Şu anda Clark'ın sesi tekrar geldi.

"En iyi kağıt hamuru ağacı nerede? Her yerden alıyoruz. "

Yalın kahverengi bir işaret parmağı, haritanın kenarından yavaşça kaydı.  Clark
incelik ve gücünü kaydetti.  St. Marys'te bir anı durdurdu,
Sonra, Baudette milleri saymış gibi, kıyılarını geçti
Üstün ve batıya doğru büyük bir koy haline geldi.  Karnında
Körfez, geniş bir nehrin ardından iç kısımlara çarptı ve durdu
Nehrin çatallandığı bir kara üçgen.  Baudette yukarı baktı ve
başını salladı.

"Ah!" dedi Clark düşünceli bir şekilde.  "Ne kadar iyi ahşap var?"

Forefinger, vurduğu düzensiz bir kursa başladı
daha az ve kol akışlarını takip eden sapmalara.  Vardı
Ne zaman Kanada topraklarının beş yüz mil kare
Başlangıç ​​noktasına ulaştı.

"Dört yıl ahşap."  Baudette'in sesi hala etkileyiciydi.

Diğer adam sanki bastırılmış neşe gibi gülümsedi ve kırmızı bir kalemle
bölgeyi özetledi.  Bunu takiben gözleri düşünceli bir şekilde dinlendi
Oturan Lumberman hala haritaya odaklandı.

"İki hafta içinde geri dön," dedi aniden.  "Günaydın."

Baudette ona baktı ve o kadar sessizce dışarı çıktı ki
bir ayak sesi.  Clark'ın konuşma tarzı ve kişi onu
Daha önce hiç olmadığı kadar düşünmek.  Yılda on bin ahşap kablodu
Her zamanki şeylerin düzeni, ama elli bin kordonun hiç hayal etmediği.

Onu yeni bir güvenle dolduran yeni bir duyum seti vardı
kendi güçlerinde.  Diğerleri gibi,
iletişimsel bir güvenin samimi dokunuşu.  Düşünceli bir şekilde geçti
genel ofis aracılığıyla, kapıyı kapatırken
Clark'ın kapısı yakınındaki tezgah, tanıdığı bir Fransız yarım brreed olan Fisette oturdu.
Ayrıca, Fisette'in ceplerinin şişkin olduğunu, görünüşe göre belirtti.
kayalar.

Bir süre sonra Fisette çağrıldı.  İçeri girdi, hafifçe tedavi etti
ayaklarının topları ve sanki bir yük altında sanki bir
Portage.  Clark'ın ofisi onu her zaman biraz korkuttu.  Gürültü
bitişik güç evi, binaların büyük büyük kısmı
Dışarıda, belge kitleleri,-bunların hepsi harici bir
Şaşkın ve bir bakıma onu endişelendiren güç.  Aniden durdu
Masanın önünde.

"Kuyu?" dedi Clark, ona bir koltuk sunmadan, çünkü Fisette daha fazlasıydı
durduğunda rahat.

Yarı cins ceplerinde hissetti.  Diğeri bir kopyayı kaldırdı
Baudette'i gösterdiği ve elini tuttuğu harita, Fisette
Bazı kaya parçaları yerleştirdi.

Ağırlık ve soğukta, Clark tuhaf bir heyecan yaşadı,
Sonra, büyüteç altında her birini aşırı dikkatle inceledi,
onları kenar ve kırılma üzerinde adil bir şekilde düşecek şekilde çevirin.  Bir
Bir diğerinden sonra, cins hareketsiz dururken inceledi.

"Nereden geliyorlar?" Kısa bir süre sonra dedi.

Cins boğazında biraz gürültü yaptı ve karanlık gözleri dinlendi
parlak bir şekilde keskin yüzte.  Biraz sonra örnekleri topladı
ve onları haritaya attı, her birini o köşeye döşedi
kırıldığı vahşi doğa.  Bunu ile yaptı
Tüm sorunun ötesini bilen birinin müzakere edilmesi.  Getirmişti
Cebinde aylarca süren zorluk ve maruz kalma.  Bataklık ve tepe ile,
vadi ve göl ve hızlı gri aramak için yalnız yolculuk etmişti,
Clark'ın sahip olduğu ağır, parlak kaya, aylar önce ona
Fragment, Curt Siparişleri ile Gibi Arama Emirleri.  Küçük, açısal parçalar
hepsi düzenlendi ve şefi onlara derinlerle baktı
Jeolojik ilgi.  Fisette hareket etmedi.  Dört gözle bekliyordu
Bu an.

"Onlar iyi değil," bir duraklamadan sonra seviye ses geldi, "
Doğru ülke.  İki ay daha geri dönün.  Henüz anlayacaksın.
Buna yakın olmalı, "Bir örnek aldı."
İstiyorum ya da hayır, hiç almayın.  Bunu kendin yapmanı istiyorum ve istemiyorum
konuşmak.  Günaydın."

Fisette başını salladı.  An gelip gitti ve hissetti
biraz felç oldu.

"Burada, puro al. "

Bir tane aldı, hiç görmediği gibi bir puro, büyük, koyu ve şişman
tombul orta etrafında altın bir bant ile.  Clark'a baktı.
Görünüşe göre onu unutmuş ve sessizce dışarı çıkmıştı.  Kapının önünde
Durakladı, altın bandını kaydırdı ve cüzdanına koydu,
Cilalı avuç içi arasında aydınlatılmış bir maç attı, bir tane uzun sürdü
lüks nefes ve ibadet ile şehre düşünceli bir şekilde başladı ve
göğsünde kararlılık.

Ofis penceresinden Clark, geniş bir şekilde sırtına bakıyordu.
soyutlama anı.  Fisette'in kalkışında aniden daldı
Mizacına çok özgü ruh hallerinden birine.  Yanında
Halfbreed Stoughton'u algılıyor gibiydi ve Baudette ile o
Riggs figürünü ayırt etti, vb.
Ondan önce yakalananların tüm taburu
ileri Mart.  Tereddüt etmeden fark etti.
Baudette işinde başarısız, büyük hamur değirmeninin muhteşem kütlesi
nafile bir kabuk olurdu.  Ve araştırma seçimi
Yarı-Breed, aradığı şeyi ortaya çıkarmıyor, tüm işletme
temel güvenliğinden yoksun olacaktı.  Ama bu adamın karakteristiğiydi
Bu vizyonun onlarla bir depresyon getirmediğini, ancak daha ziyade göründüğünü
farklı unsurların harmanlanmasında nihai başarıya işaret edin
Aynı amaca doğru birlikte çalışın.

İki hafta sonra Baudette geri döndü ve sorgulayarak baktı.
Şef.  Çok az kelimeyle, iki haftada olduğunu açıkladı
ormanda geçirdi ve söylediklerinin doğru olduğunu.

Clark sessizce dinledi.  İşte onun beğenisine bir adam vardı.  Ne zaman
Lumberman bitirdi, büyük haritayı tekrar açtı, ama bu sefer bunun yerine
Tartışan kırmızı kalem çizgisinden,
Belding'in ressamının planladığı çok daha büyük alan
Profesyonel stil.  Ortasında Baudette'in sahip olduğu bölge vardı
daha önce belirtilmiş.

"Güvende olsak iyi olur ve bunu aldığımız için-hükümetten. Git
dış ofisteki baş muhasebeciye.  Ona bir tahmin ver
Önümüzdeki altı ay için ne paraya ihtiyacınız var-ve işe başlayın-iyi
Sabah."

Baudette sadece başını salladı ve kayboldu.  Aklında çok fazla şey vardı
ifade etmeyi kabul etmek için, ama konuşma bile hissetmişti, orada
işten çıkarılmasıyla ilgili bir nihailikti.  O gitti
korkunç bir kararlılıkla suçlanıyor.  İşte olma şansı
Tüm hayatı boyunca bekliyorum.

Ve Clark, bu zamana kadar Baudette'i değerli bir şekilde etiketledi ve
güvenilir adam.  Hemen onun hakkında her şeyi unuttu ve geri döndü
Baudette'in işaret parmağının anısı,
Magwa Nehri.  Ona, şiddetle
Aktif yaşam, pratik olarak her şeyi kurtarmıştı.  O
bir düğmeye basılarak sona eren bir reverie'ye düştü
Belding'in masasında küçük bir kırmızı ışık parladı.  Bir an sonra baktı
Kesinlikle baş mühendisinde.

"Belding, demiryolu işi yaptınız. Standart bir gösterge yolu ne yapar
Bu ülkede maliyet? "

"Yol nerede inşa edilecek?"  Belding sürpriz göstermedi.  .
Bunun zamanı uzun sürdü ve sessizce sonuçlandırdı,
Bir demiryolunun başkanlığı Clark'a hayranlık uyandıracaktı.

"Magwa Nehri'ne."

"Peki maksimum notlar?"

"Bu noktaya kadar yük taşıma için uygun. Suyla koşuyoruz,"
Clark'ı nadir gülümsemelerinden biriyle ekledi, "Bunu bilmelisin."

"Yaklaşık otuz bin mil," diye cevapladı Belding istikrarlı bir şekilde, sorun
şefinin hayal gücü onu güçlü bir şekilde ele geçirdiğinde
noktadan ayrılmaya yatkın.

"O zaman anket partileri gönderecek ve ne zaman ayrıntılı tahminler alacaksınız.
Anketler içeri giriyor. "

"Koşacak yol ne kadar? Magwa'nın baş suları bir
ağzından yüz elli mil. "

Clark'ın dudakları biraz sıkıldı.  "Posa ağacı iyi. Ben
Bunun ne kadar uzak olduğu umrumda değil-ve Belding-- "

"Evet efendim."

"Değirmen boyutunu iki katına çıkarmaya karar verdim. Planlarım olsun ve
bunun için de tahminler. "

Belding devam etti, başı yüzdü ve yavaşça kafasına doğru yürüdü
Superior Gölü'nün Clark'ın iradesini yapmak için itaatkar bir şekilde aktığı kapılar.
Şimdi şefi,
Makine biraz büyük bir hata yapmalıdır.  Doyumsuzdu.  Şu anda
İki figür yaklaştı.  Biri Yargıç Worden, diğeri bir kızdı.  .
Eski sopasını salladı.

"Bay Clark'ı göreceğiz. Elsie, bu Bay Belding."

Kız gülümsedi ve ince bir el koydu.  "Hakkında her şeyi duydum
Sen-tüm bunları yaptın mı? "Kahverengi gözleri, büyük bir
Yükselen yapıların süpürülmesi.

"Bir bakıma, evet," diye güldü, "yani bana söylenen şeyi yaptım."

"Bay Belding Baş Mühendis," diye açıklayan yargıç.

Başını salladı.  "Bana söyledin. Ben-sanırım oldukça harika. Eğer
Rapids'e her şey olmalıydı, bu doğru. "

Belding hemen cevap vermedi.  Kızın yüzünü inceliyordu, onu
esnek figür ve her ifadeyi işaretleyen zeka.  BT
Ona bir adamın yoldaşı olması gerektiğini vurdu.

"Beğenmene sevindim," dedi biraz garip bir şekilde, "çok daha fazlası var
gelmek. "

Yargıç Elsie'nin koluna dokundu.  "Hakkında duymak istediğim şey bu
Block House ve umarım önümüzdeki Pazar bizimle akşam yemeğine sahip olursunuz, Bay
Belding.  Hafta içi saptırma için çok meşgul olduğunu duyuyorum. "

Elsie onay gülümsedi ve uzun dolguyu geri çevirdiler.

Belding onlara bir kızgınlık gölgesiyle baktı.  O öyleydi
Tıpkı onun fotoğrafı gibi karar verdi.  Uzakta Clark'ı görmüştü
hızla ziyaretçilerine doğru yürüyor.  Yüz metre uzakta buluştular
Ve Clark'ın gözleri parıldamaya başladı.

"Nasılsın. Seni zaten çok iyi tanıyorum."

Elsie kızardı.  Clark'ı romantik beyninde resmedmişti, ama bu
Trim figürü beklentilerinin hiçbirine benzemedi.

"Çok üzgünüm," diye hızla devam etti, "
Bütün öğleden sonra ofiste.  Sadece birkaç dakika. "

"O zaman hemen kapalı olacağız," diye açıkladı hakim.

"Hiç değil, burada ilginizi çekecek bir şey varsa, yer
senin. "

Elsie merakla ona baktı.  Her ikisinin de bilinçliydi
hayal kırıklığı ve belirli bir davet heyecanı.  Onun güvencesi
Sadece aradığı şey değil, yine de düşüncesini teşvik etti.
Her birinden çok farklıydı.  Karar onu işaretledi ve
Nefessiz olan flaş ona ulaşmış gibiydi.  Hayal gücü onun içinde yatıyordu
Hızlı ifade değişikliği ve gri gözlerin derinliklerinde.  Bu
harika rüyalar hayal eden adamdı.

"Bir dahaki sefere bu şekilde kalırsın, umarım sen ve arkadaşların
Blok evine gel. "Ona açık bir ilgiyle bakıyordu.
"Beğenmeyebilirsin, ama bence yapacaksın,-
Bu "; eserlere işaret etti" ve onu dinlendiriyorum.  Oldukça yaşıyorum
Bir Japon aşçısı dışında yalnız ve "Gülüşerek ekledi"
arka planın bir parçası. "

Elsie kabul etti ve bir an için Clark'ın tam bakışını yakaladı.  Bir
Aralarında zamanın bir kısmı hızlı ve bilinçaltı bir
Neredeyse doğmuş olan anlayış değişimi doğdu.  Daha sonra
Şapkasını çıkardı ve ofisine doğru ilerledi.

Kısa bir süre konuşmadı, çünkü o
Kendisi ile bu yabancının bir şey bıraktığı algısı
ortak.  Hayal gücü olabilir mi?

"Bay Belding hakkında ne düşünüyorsunuz?" Yargıya yansıtıcı bir şekilde sordu
Parçalanmış bir kaya etrafına bastı.

Elsie başladı.  "Neden soruyorsun?"

Hâkimin kaşları yükseldi.  "Neden olmasın?"

Kız kendini bir çaba ile bir araya getirdi.  "Düşünüyordum
Konuştuğunda başka bir şey,-gerçekten çok hoş görünüyor. "

"İyi bir maaşı, iyi bir pozisyonu ve iyi bir geleceği var,"
yargıç.  "Ondan hoşlanmana sevindim."

O akşamın ilerleyen saatlerinde Belding eve döndü, işi bitti ve,
Kıyıya yakın yürürken, siyah nehirden yangına baktı
eserlerde ışık. Bir tarafta ve alçakta parıltı yaptı
blok ev pencerelerinden.  Clark'ı piyanoda hayal edebiliyordu.

Ama şefi piyanoyu terk etmiş ve kendini nadiren vermişti
geriye dönük saat.  St.
Marys.  Kasaba, eski sakinler olarak sarsıntılı sporlarda büyüyordu
Yeni cesaret aldı, yoksa dışarıdan yeni kan geldi.  Filmer, kim
Bowers ve Belding hariç, Clark'a herhangi bir
Gerisini, mağazasını genişletti ve yeni dükkanlar daha yakın görünmeye başladı
Rapids.  Manson'un tesisleri,
İşlerdeki küçük işçi ordusu ve yeni bir otel altındaydı
yapı.  Ancak, esas olarak, sadece iş stresi ile
herhangi bir genişleme yapılmasını talep eder.  Sürekli olan yabancılar
Sokaklarda ortaya çıktı, bir merak nedeni olmayı bıraktı ve
St. Marys halkı yeni işletmelere başlamak için onları bıraktı.

Clark'a gelince, neredeyse görünmez olmaya başladı
kasaba halkı.  Sonuçta, onu şehre getirmek için hiçbir şey yoktu.
Diğerleri ona geldi.  Ve Rapids'in çağrısı daha yüksek sesle büyüdü ve
aktif beyninde daha baskın.  Diğerleri uyanıkken uyudu ve
hayal gücü, geleceğine muazzam bir inanç yakaladı
ülke, yeni caddeler ve işletmeler için ufku keşfederken
Peygamberlik zihninin sonuçları onu çözülmeden doldurdu
kendinden emin.  Şimdi sezgisel olarak ulaşma yeteneğini elde etmişti
uzun ve zorlu emekten sonra başkaları tarafından ulaşılan sonuçlar.  Bu fakülte
onun olağanüstü hediyelerinden biriydi, büyüsünden daha az değil ve
iletişimsel etki.




VII.-Piskopos Bahçe Partisi-ve daha sonra

Blockhouse'dan ve doğudan nehrin üç mil aşağısında
St. Marys'in tarafı piskopos yaşadı.  Onun gibi, bunun gibi
Clark, itibarı bunun sınırlarının çok ötesine uzandı
Kuzey Bölgesi.  Ama bu ikisi arasında, manyetiklerinde birbirine benziyor
nitelikler, önemli bir fark yaratır.  Clark kendini ifade etti
Piskopos olurken büyük teşebbüsler ve büyük fiziksel yapılar
erkeklerin kalbinde çalıştı.

Bir bahçe partisi vermek bu en sevimli prelatın gelenekiydi
Yılda bir kez, St. Marys'in yetişkin nüfusunun çoğu geldi.
Kare gri bir taş blok, çalıların kenarında yatıyordu ve
Etrafında,
Sebze bahçesi ve ahır içine ve bu çim üzerinde, elleri
arkasından sıkıştırıldı, başı düşünce, piskopos öne doğru eğildi
Sık sık gözlemlenebilir, modern bir St. Francis, derinlerde daldı
düşünce.

Şimdi, etrafındaki gruplara memnun bir şekilde bakarak,
Daha önce hiç partisi bu kadar iyi katılmamıştı.  Dibbott ve Filmer
Ve bowers eşleriyle oradaydı ve
Wordens.  Presbiteryen Bakanı ve Katolik Rahip
Çileklere hayran olmak ve Manson'un derin sesi bir kümeden geldi
Yakındaki erkeklerin.  Bayanların çoğu lekesiz beyaz elbiseler giydi
hareket ederken çatladılar.  Çalışmada piskopos masası yok edildi
Çilek ve krema yemekleri ve ön kapıda işe alındı
Adam arabaların sorumluluğunu üstlendi ve atları uzun süre bağladı
Mera alanının çiti.  Nehirden üç yüz metre uzakta
açık, açık mavi bir şekilde parladı.  Hepsi çok parlak ve animasyonlu.
Şu anda piskopos genç mühendisin gözlerini yakaladı ve çağırdı.

"Bay Belding," dedi gülümseyerek, "Çok fazla olduğunun farkındayım
Şimdi önemli şeylerle işgal edildi, ama merak ediyorum, sadece
Aynı şey, eğer bana bir şey konusunda yardım edersen. "

"Nedir, Bishop?"

"Bir pro-cathedral istiyorum, bildiğiniz gibi, bunun yerine
bir katedralin.  Her yaz buradaki kilise küçülüyor gibi görünüyor ve
Daha büyük olanı doldurabileceğime inanıyorum. "

Belding güldü.  Geri kalanlar gibi, en büyük kilisenin
Ülke bu altın sesi duymak için akın edenleri tutamadı. "Ne kadar para mevcut?" Tehlike etti, "ve ne hakkında bir fikrin var mı?
Harcama amaçlıdır.  Peki ya planlar? "

"Bu sadece bu, paramız yok ve elbette plan yok, ama,
Her gün kullandığınız yapı malzemesi miktarını göz önünde bulundurarak
beni inşa edecek kadar bir kenara bırakılabileceğini vurdu
herhangi bir sıkıntıya neden olmadan istiyorum. "

Belding tereddüt etti, ama piskoposun yüzündeki görünüm çok arkadaş canlısı
ve o kadar ilginç, hissettiği büyük kahverengi gözlerin bakışını
Hemen bir Catedral yanlısı inşa etmeye istendi.  Onun üzerinde bir el hissetti
omuz.

"Tarih çok uzun zaman önce belirli bir genç mühendis
bir katedral inşa ederek doğasında en yüksek olanı ifade etti.
Düşünün. "
Çim boyunca dağ olarak hareket eden.

"Şey, Bay Dibbott, sadece geçen gün ilk geldiğimde
St. Marys ve Bay Filmer'in rıhtımında yeşil bir kemer altında sürdü ve
Tüm nüfus benimle tanıştı.  Şimdi bunu başaramadım.  Harika şeyler
oluyor. "

"Eserlerde demek istiyorsun efendim?"

"Evet. Geçen hafta tekrar onları geçtim ve Bay ile kısa bir konuşma yaptım
Clark-çok dikkat çekici bir adam-şimdiye kadar olmadığımı itiraf ediyorum
onu kilisede gözlemledi.  Aslında buna değindim. "

Dibbott'un soluk mavi gözleri biraz daha geniş açıldı.  "Peki ne dedi?"

"Onun bakış açısından kilisenin çok bölündüğünü söyledi.
onu çok zorla etkilemek. "

"Ah!" Dibbott-"Ve sonra?"

"Kilisenin doğal olarak bölündüğü gerçeğiyle ona geri döndüm
takipçilerinin ruh hali ile. "

"Öyle, efendim, hepimiz biliyoruz."

Piskopos, şimdi kapsayan gruplara ilgili bir bakış attı
çim.  İçsel sıkıntılarda en az depresif görünmüyordu
kilisenin.  Şu anda gözleri parıldamaya başladı.  "Mükemmel
Doğru.  Kendimi gözlemlediğim üç düşünce okulu var. "

"Onlar neler?" dedi sessizce ortaya çıkan Worden.

"Platitudeciar; enleminer; tutumsal", cevap geldi,
Bir kıkırdama ile, duymak için adım atmış olan FileMer'e dönerek
Şaka, "Teknem hakkında ne düşünüyorsun?" ve bir işaret etti
Sadece uzakta duran ince, siyah, iki direkli buhar yatağı
sahil.

Piskoposun bir kışın bir kısmını geçirdiği yaygın bir bilgiydi
yurtdışında para toplama ve bunun
Onun içinde yatan çok sayıda adayı ziyaret etmesi imkansız
Bağımsız ulaşım araçları olmadan suçlayın, ancak St. Marys
hilenin döndüğünün henüz farkında değildi.

"Üç aylık çalışma demek," diye düşünceli bir şekilde piskoposa gitti, ama
Kendinden memnun bir gölge olmadan, "ve en büyük abonelik i
Hot yüz pound oldu.  En küçüğü büyük bir
vapur hattı.  Bana şirketin resmi dualarından birini verdi
kitaplar-ve daha önce dua kitabını tıpkı benim gibi hissetmedim
bunun hakkında.  Çoğunlukla İngiltere'de yalvarıyordum ve seyahat ettim
Misyoner toplantılarına hitap eden bir tür yi -bir tenikant gibi.  BT
bunu yapan yaşlı bayanlardı, onları korusun.  Sonra aşağı indim
Wight Adası'ndaki Cowes ve sonucu görüyorsunuz.  Orada, sağlam
meşe ve tik, bir bileşik motor, saatte on iki mil ve iyi, ben
Ne kadar fırtınalı olursa olsun, herhangi bir deniz için düşünün.  Şimdi umursamıyorum
Piskoposumun yarısında demiryolu bağlantısı yok. "

Diğerleri gülümsedi ve Filmer gür, siyah bıyıklarını okşadı.
"Düzenli bir sybarit olacaksın," diye cesaret etti.

"Hayır," diye kıkırdadı piskopos, "bir anchorite."  Ve bununla aklını gönderdi
Rapids'e ve çalışmalardaki aktiviteye akış.  "İlgileniyorum
Burada gerçekten bu kadar kısa olan şeyde ne kadar yapıldığını görmek için,
sadece iki yıl.  Her şey bana kapsamında çok muhteşem geliyor ve,
Açıkçası şeyin merkezi olan Bay Clark'a gelince,
Ama inanılmaz enerjisine hayran kal.  Anladığımızı anlıyorum.
Belediye Başkanı bunun için. Benimle aynı fikirde değil misiniz Bay Manson? "

Toplu diğerlerinin yanına çekilen baş memuru salladı
başı kasvetli.  Yüzü ve tarzı, onun olmasına rağmen
Çevre, hala sade.

"Hayır, efendim, Bay Clark'a hayran değilim."

"Ama neden?"

"Çünkü gördüğüm gibi, o sadece
Hipnotize etti.  Dengesi yok ve umurunda olan tek şey
Hakkında harcamak-harcamak-harcamak. "

Filmer sıradan gülümsedi.  Piskopos ona şaşkın baktı, o zaman
Manson'a döndü.

"O zaman hiçbir şekilde etkilenmedin mi?"

"En azından değil."

"Şey," derin, zengin bir ses geldi, "sadece olduğumu itiraf etmeliyim, sadece değil
Yaptığı şeyle, aynı zamanda benim doldurduğu yadsınamaz gerçeğiyle
kilise ve hapishaneniz.  Belki birlikte giderler, "diye ekledi
Bulaşıcı sırıtış.

Dibbott biraz şok görünüyordu, ancak piskopos bir
Filmer'e güzel bir bakış.

"Orada takdire şayan çok şey buldum. Görmediğimiz doğru
Benim için önemli görünen bazı şeylerde göze göz atın, ama
Belki de bu beklenecekti.  Şimdi bana bir an izin verir misin?
Yol kenarında partide olmayan iki arkadaş görüyorum
kıyafetler."

Gaited bacakları çim ve Filmer'in bakışına çarptı
İki yanındaki çitte dururken güçlü figürü izledi
Karanlık gözleri keşfedilirken kesin olarak bekleyen Hintliler
animasyonlu sahne.  Piskopos, görünüşte her şeyi unutuyor, girdi
Bakır renkli bir avucun olduğu gibi ciddi bir sohbete
Ona tutuldu ve avuç içinde grup küçük bir şey görebilir
Ve bu yuvarlak öğleden sonra güneşte yumuşak bir şekilde parladı.  Şuna
Piskopos başını ağır bir şekilde salladı ve avuç içi geri çekildi.
Daha fazla konuşmayı alçaltılmış tonlarda takip etti, ardından çitleri tonozladı
ve yavaşça geri geldi, dudakları sıkıştırıldı ve onun üzerinde tuhaf bir gülümseme
Büyük yakışıklı yüz.  Gruba bir göz attı ama hiçbir şey söylemedi.

"Ne, efendim?" diye sordu Dibbott.

"Sohbetimize dokunan bir şey, merakla yeterince. Bu ikisi
Kızılderililer, benden kutsamak istememi istemek için yerleşimden kaçtılar
Gümüş mermi ve onlar da benim cemaatçiler. "

"Neden?" Aniden Manson'a koyun.

"Merminin mahalleye musallat olan bir kurdu öldürmek olduğunu söylüyorlar
ve sadece son zamanlarda orada ölen kötü bir adamın ruhuna sahip.
Görünüşe göre Hintli çocuklar için doyumsuz bir iştahı var, ancak hayır
Hasar henüz yapıldı.  Unitarian bir ruh olmalı
Açıkçası tek bir fikir olduğu için, "kışkırtıcı bir şekilde takip etti
Bu iknadan olan Stolid Manson'da burrima.

Diğerleri kükredi, ama Manson, gülümsemeden, zemini tuttu.

"Neden kutsanmış bir mermi?"

"Beni temin eden bir hayvanı öldürebilecek tek tür olduğunu garanti ediyorlar
bir ruhla. "Piskoposun eli çenesine, bir favoride çaldı
jest yapmak.  "Konuşmamız Bay Clark'ın meselesini önerdi."

Filmer ve geri kalanı beyinlerini boşuna çekti, sonra ışık için yalvardı.

"Şey," derin sese gitti, "bu Kızılderililer Hıristiyan'ı profesörler
İnanç, yine de kabuk kanolarına giriyorlar ve on iki mil kürek çekiyorlar
rüzgara karşı ve bir dilekçeyle akışa karşı bir şey yaptığım
o inanca karşı öldü, demek istediğim bir merminin kutsama yapmak için
doğaüstü güç ile.  Arkadaşımız Bay Clark, diğer yandan,
Bildiğim kadarıyla, herhangi bir inançla ilgili değil, ama yapmalıyım
Kuşkusuz böyle bir şey olması durumunda onu gömmesi isteniyor maalesef
Gerekli, ancak onsuz takdire şayan olduğunu düşündüğüm birçok şeyi yapıyor
Herhangi bir nimet veya unction veya herhangi bir türden özel tanınma sormak.  BEN
Örneğin, arkadaşlarını için kullanacak bir adam olarak onu göremiyorum
kendi avantajı veya kişisel karı için paraları. Aslında "o
Biraz tereddüt etti ve sonra bu tam bir samimiyetle devam etti
tüm hayatını karakterize etti-"Kilisemiz için umduğum şey
Mesajını bu şekilde sunabilir ve görevini yerine getirebilir,
Sonuçta sadece bizden biri olarak dikkate değer erkek türünü çekiyor
konuşmak.  Ve şimdi, bu bir teolojik sınırlamaya başladığı için
Tartışma, biraz çilek ve krema sahip olalım.  Onlar benim kendim
Meyveler ve krem, Bay Filmer, bu mükemmelin ürünüdür
Yıllık sen bana geçen yaz bana gönderecek kadar naziktiniz. "

Çalışmaya taşındılar ve şu anda Bayan Dibbott'a katıldılar ve
Bayan Worden.

"Yatları gördük," dedi ikincisi coşkuyla "ve o
Güzel, ama adını nasıl telaffuz ediyorsun? "

Piskoposun gözleri parıldadı-"Şimdi bu z-e-n-o-b-i-a, ama bu
Bir dinsiz kraliçenin adı ve sinodun duracağına inanmıyorum
bunun için.  Bayanlar daha uygun bir şey önerebilir misiniz?  Biliyor musun
Çalışmaları olacak. "

Bayan Dibbott çok düşündü ve Bayan Worden'in gri gözleri yumuşadı.
Takdire şayan kadınlar bunlar, sadık ve sadık, erkeklerin yardım arkadaşları
St. Marys'te geçen yalnız yıllar boyunca.  Ama çok sık
Erkekler gölgeler uzayana kadar bunu fark etmediler.

"Haberci olacak, değil mi?" dedi Bayan Worden.

"Umut ve rahatlık, eğer onu yapabilirsem," diye cevapladı nazikçe.  "BEN
daha önce başa çıkmanın çok zor olduğu için düzenli olarak yerlere ulaşabilir. "

Biraz sessizlik düşerken, geri kalanına resmine geldi
Bu akıllı adam ve gerçek, fırtına ve güneş ışığında seyir
Piskoposunun sayısız adaları, iyi tezahüratıyla ve onun
Kalbi ve tüm canlılar için büyük hassasiyetini anlamak.

"Sana bayrak yapabilir miyim?" dedi Bayan Dibbott şu anda.

"Muhteşem, ben yok. Kretimi giyebilirsin. Bu bir İrlandalı
biri hayvanların tam bir menagerie ile. "

"Ve geri kalanımızın bir kısmı keten sağlayacağız," diye ekledi Bayan Worden,
ünlü bir temizlikçidi.

"Sevgili bayanlar, cinsiyetin gerçekten bizim omurgası değil,
Kaburga eksik, "dedi piskopos, gerçekten dokunulduğunda, sık sık
yerli mizahına tekrar tekrar girdi.  "Ama tekneye ne diyelim? İ
Bir Hintli Pilot ve Scotch ile Misyoner Yolculuklarına gidemem
adını uçuran ince, siyah, korsan görünümlü bir gemide mühendis
bir dinsiz kraliçe.  Yürüyüşçilerim bile beni olmaktan kurtarmazdı
yanlış anlaşıldı. "

"'Evangeline' adı yapar mı?" Bayan Manson olarak nazik bir ses sordu,
Dikkatle dinleyen, biraz daha yaklaştı.  O nefes aldı
Kelime çok yumuşak bir şekilde ve onun büyük etkileyici gözleri belirsiz bir
İşitmeden uzak duran kocasının geniş arkasına bir göz atın.

"Evangeline!"  Piskopos tonlarında ani bir heyecan vardı.
"Evangeline olacak ve gemime layık olabilir miyim?"

Biraz sonra üç bayan birlikte gitti ve oldukça sessizce
See House'dan ana yola giden tahta yürüyüşü.  Onların
Gözler, çok zarif bir şekilde yüzen yatın konik seyrekleri üzerindeydi
Birkaç yüz metre uzaklıkta.

"Acaba," dedi Bayan Dibbott penserly, "eğer onu gerçekten takdir edersek."

"Piskopos mu demek istiyorsun?" Bayan Worden'i istedi.

"Evet. O fark ettiğimizden çok daha büyük bir adam ve kesinlikle vazgeçti
Buraya gelmek için çok şey. "

"Kanada'daki en etkili vaiz, değil mi, ama sonuçta
Küçük adam işini mi yapıyor? "

"Belki, bir şekilde, ama elbette yarısı değil. Bence, bence
Ayrıca, onun ile tanıştığı yerlerden ayrıldığını hatırlamamız gerektiğini
kendi türü ve bunu kaçırmalı. "

"Ama işini seviyor."

"Sadece bir kısmı," diye koyun Bayan Manson.  "Onun söylediğini duydum.
Ben yalvarmaktan nefret ediyordu ve hepimiz koşmak için parayı yükseltmesi gerektiğini biliyoruz
Piskoposluk ve harcamak. "

Bayan Dibbott başını salladı.  "Bir piskoposun yalvarması gerekmemeli,
düşürme.  Öyle düşünmüyor musun? "

"Bazıları için olurdu," dedi küçük kadın düşünceli bir şekilde, "ama
Piskoposumuzu düşüremedi. İzole edilmeye gelince, elbette öyle, ama
Geri kalanımız da öyle ve eğer çıkmışsa şaşırmamalıyım
En iyi erkeklere ihtiyaç duyan yerler ve-büyüklük! İşte Bay Clark. "

Üç çift çok keskin göz
Bu hızla onlara doğru geldi.  Şimdi nadiren Clark
Şehirde görüldü ve bu onu her zamankinden daha müstehcenlik yaptı.
Kaldırımdan biraz resmi bir selamla adım attı.
geçti.  Duraklamayacağını bilerek, Bayan Dibbott döndü ve
Uzun tatmin edici bir bakışla ona baktı.

"Bizimle biraz ilgilenmiyor," diye belirtti asit.

"Ne de herhangi bir kadında duyuyorum," diye ekledi Bayan Worden.  "Yer yok
Onları hayatında.  Duygusal bir şekilde demek istiyorum. "

"Ne kadar büyüleyici. Onu tanımak isterim."

Piskoposun bulunduğu kapıda durdu.
Son misafirine veda etmek.

"Geç kaldım, kalmayacağım," dedi Clark özür dileyerek.

"Bir sohbet için bu daha iyi. İyi görünüyorsun."

"İyi olmalıyım, Piskopos, işim için ve sen?"

"Belki de daha az dramatik bir alanda aynı."

Bir süredir ikisi karşılıklı bir sevgiyle yürüdü.
İkisi de arzu ile canlandırılmadığında birbirleri için deneyim
kişisel kazanç.  Gerçekte, cazibe anlaşılabilirdi.  .
Piskopos misafirinin manyetik varlığına kolayca cevap verdi ve algılandı
O'nda birbirini takip eden her birine enerji veren odak gücü
Clark, Clark'ın gücünü ve iyi huylu olmasını sağlarken
Bishop'un yüksek ve suçsuz ruhu.  Birbirlerini iyi yapıyorlardı
Ve her biri sessizce kabul etti.

"Rapids'te harika şeyler başarıyorsunuz, Bay Clark," dedi
Piskopos şu anda.  "En son gördüklerimden çok etkilendim
hafta."

Clark memnun bir şekilde başını salladı.  "Gerçekten sadece bunun başındayız
Ve buradaki ülke şimdiye kadar sadece çizildi.  Bizim
tabiri caizse kapının önüne. "

"O zaman gelişmeler artmalı mı?"

"On yıl içinde Aziz Marys büyük ve yaygın olacak
faaliyetler.  Bölge, daha fazla çeşitlilik gösterebilir ve verecektir
hayal edildiğinden daha doğal ürünler. "

"Bunu mı hissediyorsun?"

"Bunu biliyorum."

Sesindeki inanç o kadar etkileyiciydi ki Piskopos durdu.
"Şey, Bay Clark," dedi bir an sonra, "diğerleri gibi teşekkür etmeliyim
Fiziksel konforumuzda dikkate değer bir gelişme sağladığınız için.
Orada arkadaşım Fisette bile, "-Halfbreed'in
See House ile nehir arasında uzanan kabin-"Arkadaşım bile
Fisette'in evinde elektrik ışığı var. "

"Ah! Fisette nerede yaşıyor?"

"Onu tanıyor musun?"

"Benim için çalışıyor."

"O zaman St. Marys'teki arkadaşlarımın çoğu gibi. Pulp fabrikaları
İyi mi yapıyorsun? "

"Kapasiteleri kısa sürede iki katına çıkacak."

Piskopos başını salladı ve yenilenen ilgiyle keskin yüzü taradı.  "BEN
bir ülkenin endüstriyel ölçüsünün
İlerleme büyük ölçüde çelik üretme derecesine bağlıdır ve
ütü.  Şimdi ekonomi öğrencisi değilim ama iddia görünüyor
mantıklı.  Superior Gölü'ndeki vatandaşlarınız var, biliyorum.
muazzam mevduatlar ve elbette onların
endüstriyel ilerleme, ancak tespit ettiğim sürece
Bu bölge.  Konuyu düşündüğünü varsayıyorum ve
Fikrinizi bilmek isteyin. "

"İnanmak için nedenim var," diye cevapladı Clark, sabit bir şekilde bakarak
Fisette'in asma yetiştirilen kabini, "
St. Marys'in makul mesafesi.  Tabii ki anlayacaksın
Bu resmi bir ifade değil ve eğer yapsaydım zorunlu olurum
tekrar etmeyin.  Ben sunuyorum, "diye ekledi sakin bir samimiyet,
"Gözlerindeki taahhütlerimi güçlendirmek için. Ekonomik tartışmanız
mükemmel sağlam. "

"Bunu duyduğuma çok sevindim ve gerekçeye ve ihtiyacın var
Fıran yok. Aslında, "burada Piskopos kahverengi gözleri yavaşça konuştu
Doğrudan ziyaretçisinin keskin, gri kürelerine baktı, "Geldin
burada ve yaptığınız şeyi yaptın çünkü yapmalısın.  Bu değil mi? "

"Evet," dedi Clark basitçe, "Yapmak zorundaydım."

"İnan bana, oldukça anlıyorum. Şimdi merak ediyorum, anlayıp anlamayacaksın
Seni bazen kilisede görmek için ne kadar mutlu olacağımı söylediğimde.  BT
Bana ve sen de yardım ederdi ve bence başkaları da. "

"Mükemmel anlıyorum," diye cevapladı Clark ağır bir şekilde ve en çok
dostça tonlar mümkün "ama tüm zihnim ve zekam
yoğun bir şekilde meşgul.  Hayal gücümün de takdir edeceksin
İşimde küçük bir rol oynamıyor.  Her entelektüel süreç ve her
an benden talep ediliyor. "

"Bahsettiğim şey ne zihinsel ne de yaratıcı, manevi,"
dedi piskopos nazikçe.

"Korkarım esas olarak eserlerin bilincinde olduğum için
her halükarda mevcut. "

Piskopos iç çekerek iç çekti, sonra ziyaretçi kolunda bir el hissetti.
"Bütün erkeklerin en akıllıca bir keresinde 'eserleri tarafından bileceksin
onlara.'  Sana ne söyleyebilirim? "

Bir süre sonra ayrıldılar ve Clark yavaşça tahta yürüyüşünden aşağı indi.
Görünüşe göre derin bir düşünceydi.  Fisette'in kabininin karşısında durdu
Sanki içeri girecek, ama eve döndü.  O gece uzun sürdü
Blockhouse penceresi, Rapids'in patlamasını dinliyor ve bakıyor
kendi yaratımının binalarının kütlesinde.  İle yaşıyorlardı
ışık ve enerji ile zonklama.  Güç evinin altında beyaz su
Türbinlerden uzaklaştı ve kuyruk yarışından aşağı, yaşamak gibi
Şey, nehrin sakin koynunda kendini kaybetmek.  Hala
Rose'da henüz daha büyük yapıların eşit olmayan ana hatları
bitmemiş ve dünya serin havada onu barikat etmek gibi görünüyordu
Matkaplarına ve dinamitine eski kemikler.  Hala bakıyor, hatırladı
Piskoposun sözleri ve garip bir heyecan onun içinden geçti.  Bunlar
Onun eserleri ve nasıl bilinmeli?

O gece de, başka bir pencerede durdu başka bir adam
Sadece ay ışığında akıntıların parıltısını görün.  Onların yumuşatıldı
Ses ona durgunluk içinde geldi ve suyun çok ötesinde parladı
Eserlere elektrik ışığının titreyen yansıması.  Yavaş yavaş
Beyin Donuk titreşim, görünmezin düşük mırıltısı gibi örülür
çokluk.  Kendi çabası veya emeği ne olursa olsun, bu hala
ona dinlediği gibi sık sık ulaştı, sanki kafası karışmış ve
Susturulmayacak yardım için bitmeyen itiraz.  Her zaman
Orada, zorlayıcı ve iyi ölümsüz ve kalıcı yankı vardı
Uzun zamandan beri kalbine girdi, zavallı bir gün karıştırdı ve
gece.  Piskopos dizlerinin üzerine düştü ve olabileceği için dua etti
işine layık oldu.

Rapids'in sesinin açıkça geldiği iki kişi daha vardı
gece yargıç çimlerinin kenarında otururken.  Belding çok
çok aşık.  Aylar önce Elsie'nin tasarlandığını algıladı
Bazı adamın yoldaşları ve aylarca sürekli olarak farkındaydı
Oval yüz ve koyu kahverengi gözler.  Ne zaman baktığında onları gördü
bir enstrüman.  Ama Elsie'nin ona verdiği tek işaret
Gençlik ile gençlerin kendiliğinden akrabalığı.

Bahçe partisinde konuşma için çok az fırsat vardı ve
Hakimin akşamı onlarla geçirme önerisini hevesle kabul etti.
Şimdi Elsie onun kenarında yanındaydı.

"Geçen gün babamla birlikte tekrar çalışmalarda kaldım.
Harika? "Dedi, uzun bir duraklamadan sonra.

"Belki de-onları sık sık bu şekilde düşünmüyorum."

"İki yılda ne fark!"

"Sanırım."  Belding yorgundu ve dükkanla konuşmak istemiyordu.

"Bay Clark ile tekrar tanıştım ve büyüleyici."

"O muydu?"

Güldü.  "Senden bahçe partisinde topladım
kadın düşmanı. "

"Bunu mı söyledim?"

"Tam olarak değil, ama kadınları umursamadığı için çok meşguldü."

"Annesi dışında bana hiç bahsetmedi. "

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Elsie çok düşünceli.

Belding biraz huzursuz hissetti.  "Çok ilgileniyorsun."

"Ben. Onun gibi hiç biriyle tanışmadım. İki adam gibi görünüyor ya da
Birkaçı birine yuvarlandı.  Ona hayransın, değil mi? "

"Evet, muazzam bir şekilde, ama bazen beni biraz korkutuyor."

"Neden?"

"Bir şey için sürdüğü gibi anlar aldım.
düşmek.  İşler çok hızlı, bazen çok hızlı gidiyor-ve ayrıca ben
yorgun."

Ona hızlı bir şekilde baktı, ama bakışta hiçbir şey yakalamadı
Aradı.

"Yorgunsan," dedi yavaşça, "Bay Clark ne olacak? O
Her şeyi taşımak, değil mi?  Öyle mi
Blockhouse'daki piyanosu mu? "

Genç adam başını salladı.

"Ne oynuyor?"

"Hatırladığım hiçbir şey; doğaçlama. Sanırım onu ​​dinlendiriyor."

"Birçok arkadaşı var mı?"

"Çok fazla istediğini bilmiyorum."

"O zaman akşamları orada yalnız oturur ve kendi başına oynar,-ben
Acaba gerçekten kendine mi?  Buna bir yerde inanmıyor musun
Oynadığı biri olmalı ve bazıları için
Olan her şeyi yapıyor mu? "Elsie biraz nefes nefese konuştu ve
Gözleri aydınlıktı.  "Kaç yaşında?"

"Belki otuz beş ve kırk arasında asla sormadım-biri sormaz
O tür bir şey.  Beni asla belirli bir şey olarak vurmadı
yaş."

"Ama onu her zaman takip edeceksin, değil mi ve onu görmeye yardım et
başından sonuna kadar?  O da bir şey takip ediyor. "

"Bu da ne?" dedi Belding biraz sert.

"Onun yıldızı."  Kızın sesi çok yumuşaktı.  "Belki o asla
Ulaşın, ama eğer takip ederse bu önemli değil. "

"Bay Clark orada sizinle farklılık gösterecekti."

"O, bilmiyorum. Belki onu senden daha iyi anlıyorum."

Belding hızlı bir rahatsızlığa kalktı.  "Sanki öyle görünüyor."

Dudakları bir gülümsemeye dönüştü.  "Henüz gitme.
Tüm bunlar en başından beri olması gerekiyordu ve Bay değil
Clark kendisinden daha büyük bir şeyin kavramasında mı? "

"Eğer öyleyse oldukça büyük."

"Biliyorum, ama o vahşi doğada bir peygamber değil mi?
Algoma, ve birkaçımız ona ne verdikten başka onur duymuyor? "

Belding garip bir şekilde ona baktı.  Bu yeni bir Elsie idi
Tutmaşık-ama onun için değil.  Gözleri düşünce ile bulutlu ve vardı
şu anda ondan uzak olduğu konusunda meraklı bir his
hayal gücü.  Ona döndü.

"Şimdi beni kanosunda çıkar."

Aniden ve ifade edilemez bir şekilde mutlu hissetti.  "Gel."

Belding pratik yaparken yastıklara yaslandı
Bitkisel akışta bıçak.  Gece açıktı ve gökyüzü çivili
sayısız yıldız ile.

"Nereye?" Memnun bir şekilde dedi.

Rapids'e doğru ince bir el salladı.  "Olabildiğince yakın, o zaman
Büyük Körfez'e. "

İşine geri koydu ve kano ileri doğru vurdu
Şu anda, ayağını işaretleyen bu uzun köpüklü salkımlı şişlikler
Kargaşa.  On dakika içinde Rapids'in topuktaydılar ve
Belding cesaret ederken çok değerli bir yük ile git.  Elsie soğuk hissetti
Yüzüne sprey ve gözleri zevkle parladı.  Biraz sonra o
kuzeye doğru işaret etti ve kano büyük körfez içine doğru uzanan
Aşağıda, eserler.

Hamur değirmeninin büyük kısmı karanlık bir şekilde sessiz havaya yaklaştı ve daha da ileri
Yukarıda, makine tatbikatlarının çıngırakını duyabiliyorlardı.
Büyük kumtaşı çıkıntıları.  Eski Hudson Körfezi'nin Pigmy Kilidini Geçmek
Şirket, kıyıdan yüz metre uzaklaştılar ve hemen
Blockhouse'un karşısında.  Burada Elsie elini kaldırdı ve Belding,
Bir kızgınlık hissi, yedek su.

Evin üst kısmı yumuşak bir şekilde aydınlandı ve pencereler
açık.  Yapılara kıyasla boş çatısı küçültücü görünüyordu
yakınlarda şekilleniyorlardı ve baktıklarında sürüklendi
bir piyano sesi.  Clark'ın kendisi görünmezdi, ama parmak uçları
parıldayan anahtarlarla konuşuyorlardı.  Elsie nefes nefese dinledi. Bu, şimdi oturan adamın içinde derinden daldı
meditasyon.

Şu anda müzik sona erdi ve Clark'ın figürü pencerede ortaya çıktı.
Rapids'e bakıyordu ve bakarken kuruldu
kendi gücünü bağlayan bazı gizemli iletişim ve
karşı konulmaz süpürme ile kararlılık.

Geri dönüş yolunda Elsie çok sessizdi ve beldinge geldi
ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Kız, şimdiki zaman için, o
ani ve ona, ona tatmin etmenin bir yolundan başka bir şey değildi,
Baskın renk teklifini veren adama fantastik ilgi
Pek çok hayatın değiştirildiği ve harmanlanıyordu.




VIII.-Demir

Bir yıl sonra bir araştırmacı yavaş yavaş yolunu itiyordu.
Wilderness St. Marys'in yetmiş mil kuzeyinde.  Oldu
İlkbahar ve hava hafifti, ama sırtlar zaten
Çıplak, büyük kar bankaları hala tepelerin derin kıvrımlarında yatıyordu
Güneşin ama öğlen saatlerinde onlara dokunduğu yer.  Sonsuz dantel işi
Çıplak dallar artık ihale yeşil ile tüylü olmaya başladı ve
çalı her yerde vahşi şeylerin sesleriyle yaşıyordu.
Kan, güney rüzgarının yumuşak okşamaları tarafından çiftleşmeye karıştırıldı.
Karışık bir çalılık yamasından iten adam ulaştı
daha yüksek zemin ve bir tepeye ilerlemek, şapkası kapalı ve
Kahverengi yüzü terle buharda.

Orta yaştaydı, kısa, sağlam bir çerçeve, geniş bir soluk yüzü,
Bakır rengi, esmer siyah kaşlar ve küçük, lifli bir bıyık.  Onun
Ayaklar shoepacks ile birlikte, su ile hantal ve aksi halde
Eski Bushmen'in sıradan modasında kaplanmış.  Omuzlarının etrafında
bir pusula, dürbün ve harita kasası sıkıldı ve kemerinde sarktı
Küçük bir balta ve bir araştırmacı çekiç seçimi.  Yırtılmış, çizilmiş ve
Genel bir şekilde dağınık, ama siyah gözlerin açık bir bakış ve
Pozunun kolay lütfu onu harekete geçirmeye ilan etti.

Keskin bakışta ülkeyi ararken bir süre durdu
ileride-kaya kabarcıklarının birleştiği donmuş bir deniz,
devasa bir karışıklıkla yuvarlandı.  Burada ve daha fazlası vardı
Genel bir eğilim alan kesin sırtlar, ancak çoğunlukla
bir kaya ve kereste, yamaç ve bataklık kaosu,
Toplanan daha çekici bir ülkenin inşası
başka yerlerde.

Şu anda Fisette pusulasını çıkardı, avucunun içinde dengeledi.
Sinewy el ve iğneye baktı.  O bakarken, bu filament
Yumuşak demir titremeye ve sallanmaya başladı.  Büyülenmişti.  Yavaş yavaş
Birincisi, ancak yavaş yavaş daha aktif ve sarsıntılı hareketlerle, şey
sahip oldu.  Şüphe duymuş gibi titredi, sonra hareket etti
devam eden huzursuzluk.  Hiçbir şekilde Fisette bunları bitiremezdi
kaprisler.  Biraz sonra, gözlerinde yavaş bir ışık büyüdü, güçlü
yüz bir gülümsemeye genişledi ve pusula kapağını geri çekerek,
Tepeye aşağı indi.

Çeyrek saat sonra bir sırtın kenarlarını yontuyordu
Büyük rulo nemli ruloları çıkardığı siyahımsı gri kaya,
Yeşil yosun.  Kaya açık ve parıldayan, cilalı yüzeyi
bir zamanlar içine gömülü olan sert taşların çizikleriyle yaralanmış
Tarih öncesi buzulların ayakları, ancak Fisette, gür kaşlarını vidalıyor
küçük bir büyüteç üzerinde ve ışıltılı parçalara bakarak
Avuç içi ve kilolarını dengeliyor, buzullar için hiçbir şey umursamadı.  O
Sadece bir şeyden daha fazlasını aradığını bulduğunu biliyordu
yıl.

Sevinç için bir ölçüm cihazı yoktur ve bir ayak rule biri
duygu, ama herhangi bir insanın kalbine gelip gelmediği tartışmalıdır
stres ve dayanıklılık yoluyla olandan daha hafiflik
Vahşi doğada, çok zorlu bir şekilde aradığı hazineyi kaldırır.
Bu anlar az ve rapt ve değerlidir ve
Hiçbir şeyin parlamadığı gibi, yarım cins Fisette'nin yavaş beyni. İyi olmaya ve bundan bağımsızlık kazandığı doğrudu.
keşif, ama daha büyük bir ödül anında bilinçliydi
kolaylık ve rahatlık ve para harcamak.  Kendini desteklemişti
Tek el, vahşi doğaya karşı ve kazanmıştı.  Yine o
bir karibou derisi şeridinden açılmış Clark Clark'ın Parçası
Ona-eşleşeceği parça-ve taze arasına koydu
Ayaklarında kırılıyor.  Sadece boyut ve şekle göre ayırt edebilir.

Şimdi Fisette'in püskü şapkasını attığı varsayılabilir.
havaya ve gürültülü neşenin tezahürlerine yol açtı.  O yaptı
Türünün hiçbir şeyi, çünkü kıllı göğsünde birleştirildi
Fransız babasının pratik tarafı ve bir
Hintli Anne.  Yapılacak çok şey vardı ve bununla birlikte
Sessiz kararlılık.  Her şeyden önce bir kriko çamını parlattı
Düğümlü kökler sırtta çıplak bir şekilde kavradı ve onu cesurca işaretledi
Adı ve araştırma lisansı ve tarihinin sayısı
İkincisi, memnun bir şekilde hatırladı, en küçüğünün doğum günüydü
çocuk.

Bu başardı, çalıda kayboldu ve iki saat sonra
Geniş merkezi olan bir paket kayışının altında öne doğru bükülme
Sarıcı alnına karşı gerildi.  Ve pakette küçük
Çadır ve kamp kıyafeti.  Küçük, dumansız bir kuru ateş etmek
Ahşap, pişirdi ve yedi, dikkatle dinlemek için tekrar tekrar durdu.
Ama duyduğu tek şey gizli bir baharın kıkırdamasıydı ve küstahtı
derhal bir şubeye tünemiş mavi bir jay aşinası
Yukarıda, prospektifin kızartma tavasını parlak bir sorgulayan bakışla baktı.

İkinci günün öğlenine kadar Fisette, kapsayan sınırları parlatmıştı
ortasında bir milin dörtte üçü boyunca üç iddiadan
Cevher sırtını izlemişti ve köşe direkleri bulunduğunda
paketini omuzladı ve sessizce kanonunun nehre adım attı
Üç mil uzakta gizlenmişti, evine doğru yolculuğuna başladı.  Kürek çekti
kolayca, ataları gibi ortada çömelmek ve yeni bir şey hissetmek
gürültülü bıçağının sabit baskısından zevk.  Yapmadı
Herhangi bir özel zafer duygusunu deneyimleyin, ancak altı saat ne zaman
Daha sonra, Superior Gölü'nün parıltısını nehirde bir virajın etrafında gördü
Yumuşak bir şekilde kendine güldü.




İx.-Clark'ın yöneticilerinin endişesi ile ilgili

Şimdi Philadelphia'ya taşın, uzun zamandır St. Marys ile bir özel tarafından
her iki sonunda da gizli operatörleri oturan tel
Şirket.  Birkaç yıl önce Clark tarafından ekilen tohum gelişmişti
Şaşırtıcı.  Wimperley'nin ofisinin kemer sıkması yerine
Şimdi konsolide şirketin finansalının sessiz ihtişamı
Merkez, küçük bir katip ve yetkililer taburuyla kiralanmıştır.
Bunlar St.
Marys.

Binlerce Pennsylvanian'a bu ofis aşırı bir odak noktasıydı
faiz.  Onlardan oldukları iş duyurularını ortaya çıkardı
Clark, Clark'ın Philadelphia'ya geldiği için hayati derecede etkilendi
psikolojik an ve etkisini olanlar üzerindeki etkisini
Toplumdaki akredite liderler.  Milyonların beklediğini söylemişti
Yatırım ve bir zamanlar Wimperley, Stoughton ve Riggs için haklıydı
proje konusunda kendilerini tatmin etmiş ve desteklerini açıklamıştı,
Para gelmeye başladı, ilk başta yavaş bir damlamada, ama yakında bir
sürekli artan sel.

Zamanın meyve vermesi gerektiği kabul edildi.
Çeşitli girişimler bu kadar hızlı tasarlandı ve Clark'ın hissedarları
İçlerinde, belki de bir zorlama ile yardım etti
Hollandalı soy.  Bu, parayı sabit bir akışta hareket ettirdi ve
istenen yön.  Philadelphia'dan cazibe dışarıya yayıldı
puan.  Pennsylvania hariç, fark edilirdi,
Diğer devletler kayda değer bir faiz kanıtlamamıştır. Mesele
Bir Philadelphia Enterprise ve bu şehre komşu köylerden
Hisse senedi artan bir talep geldi.

Bundan dört yıl önce, St. Marys pratik olarak bilinmiyordu
Philadelphia, ama şimdi binlerce kahvaltı masasında sabah
Kağıtlar aceleyle döndü.
Clark'ın çeşitli şirketleri.  Bunlar sayıca artmaya başladı ve
Çeşitli hikayelerin içinde olduğu devasa piramite başladı
birbirine bağımlı ve finans uzmanının tüm sanatlarıyla kırlangıç.
Her gün, faiz büyüdü, görünene kadar
Rapids'in güçlü sesi, müdahale eden ligleri atlamıştı ve
Binlerce kulaklarda donuk titreşimler patlıyordu.

Alayda hareket etmek, eğitimi izin vermeyen biriydi
Toptan başvuru davasına teslim olur.  Wimperley bir demiryolu adamıydı ve vardı,
Sonuç olarak, sonuçlar için keskin bir göz.  Normal zihin durumu
Trafik getirilerine karşı işletme maliyetlerini dengelediği biriydi
ve sonuçları analiz etti.  Ve Wimperley endişeleniyordu.  .
Hamur değirmeninden kar, çünkü karlar vardı, düz gitmişti
diğer girişimlere ve St.'de hüküm süren inşaat tanrısına
Marys hala başka teklif istedi.  Bu yüzden Wimperley vardı
En keskin ve en soğuk kanlı finansal adamlardan biri olan ikna olmuş huş
Şehirde, tahtaya gelmek.  Huş ağacı,
gerekli denge tekerleği ve onun yapmaması güvenli bahislerdi
Marys'deki adamın büyüleyici etkisine veriliyor.  Şimdi Stoughton
ve Riggs ve Birch onunla konsolide ofiste tanışmıştı ve
Soluk, gri bir puro dumanı Wimperley,
akıl.

"Şey çok hızlı gidiyor," diye bitirdi.  "Tanrım! Ne kadar para
O adam harcadı mı? "

Huş ağacı gri bir sakal parmakladı.  Uzun boylu bir adamdı, yalın ve
Sessiz, sıkı bir ağız, soluk yanaklar ve soğuk gözlerle.  Söylendi
Asla uyuklamamıştı ve o servetlerden biriydi
gizlilik içinde edinilir.  Ne arkadaştı ne de
manyetik ama açıkça kurnaz ve zekiydi ve bir his yarattı
Soğuk olsa da, hiçbiri daha az güven verici olan güven.
Huş ağacı, geri kalanı gibi Clark ile tanışmıştı, ama şimdi bunların vizyonunu koydu
Kafasından dikkat çekici gözler.

"Geçen Cumartesi yedi milyona buçuk."

Stoughton boğazında kalın bir gürültü yaptı.  Olduğunu biliyordu
yedi milyondan fazla bir şey, ancak rakamlar farklı geliyordu
Birch onlara verdi.  Sonra Wimperley'nin sesi geldi.

"Dün bir mektup vardı, Clark bir demiryolu inşa etmek istiyor."

"Neden?" gıcırtılı riggs.

"Nehirde olmayan yeni alanlardan kağıt hamuru odunu indirmek.
Ülkeyi genel olarak açmak istiyor-batıyor, doğal
kaynaklar."

"Görünürde herhangi bir temettü var mı?" Stoughton'u açıkça istedi.

Biraz sessizlik izledi ve huş ağacının uzun ince parmakları bir
Cilalı tabloya aralıklı dokunun.  Şu anda Wimperley baktı
ve kuru gülümsedi.  Huş ağacının Mors'u anladığını bilmiyordu
kod.  "Birch sana söyledi," dedi.

Stoughton ve geri kalanı şaşkın görünüyordu.

"Clark'ın bu demiryolunu inşa etmesine izin verirsek temettü ödeyemeyiz."

"O zaman neden inşa ettin?"

"Clark, güvenilir bir ladin arzının güvenliğini sağlamanın gerekli olduğunu iddia ediyor
kağıt hamuru fabrikaları ve kaplama için sert ahşap için.  Hesindedir
iki milyona mal olacak ve hükümetin yardım edeceğini söylüyor-ama belki
"Yüzünde kırmızıya kırıldı.

"Herhangi bir arkadaşınız Marsham'ı hatırlıyor musunuz?" Sessizce huş ağacı koy.

Stoughton yukarıya baktı.  "Sadece çok iyi, peki ya onun?"

"Şey, biliyorsun, o Alabama'dan bu yana yıllardır benim için silahlandırıyor.
Nakavt ettiği hurda.  Şimdi hepimiz için silahlanıyor. "

"Neden?" Wimperley istedi.

"Çünkü sizinle ilişkilendirme ayrıcalığına sahibim.
mükemmel güvenilir kaynaklardan özel olarak vardı. Marsham Bakıyor
Konsolide bir delik için ve eğer bir tane bulursa alacak
meşgul ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun.  Şimdiye kadar iyiyiz çünkü
Arkamızda Hollandalı çiftçimiz var ve parası geliyor,
İyi sabit damlama.  Biz dışarı çıkana kadar onu kandırmaya devam etmek bizim işimiz
Peygamberimizin bizi yönlendirdiği ormanların. "

Wimperley başını salladı.  "Bu bana iyi geliyor. Ama var
Aklımda başka bir şey. "

"Şey," diye çekti huş ağacı, "tükür."

"Senin dışında hepinizin hatırlayacağınız bir güne biraz geri dönmeliyim
Huş. "

"Hipnoz Günü?" önerilen Stoughton.

"Sanırım öyleydi, eğer bu şekilde koymak istersen. Memnun kaldık
Clark'ın bize söylediği ve daha sonra kendimiz için gördüğümüz şeyle ve
Ona üç milyon, sonra diğeri ve benzeri bulduk.  Şimdi,
Durduğu gibi ve ilerledikçe, bu şeyin sonunu görmüyorum.  Onun
St. Marys'teki Rapids'e para atmak gibi-taze bir süpürme
Su gelir ve taşır.  Bir an için parıldadığını görüyorsun ve
Görünüşe göre nehre taban yok.  Clark ile ilgili sorun
Frenlerle donatılmadığını.  Duramaz.  O her zaman
bir istasyonda çatı ve aynı zamanda başka bir istasyon için sözleşme
hala daha fazla.  Frenlemeyi yapmalıyız, hepsi bu. "Döndü
Riggs, "Peki ya?"

"Şey," dedi küçük adam ağzının köşesinden.  "Bu bizim
Cenaze kadar Clark kadar.  Neden frenleri uzun süre uygulamadık
evvel?"

"Benim kadar iyi biliyorsun."

"Eğer yaparsam lanet olası."

"Sadece Philadelphia'da bizden daha iyi iş adamları olduğumuz için
St. Marys'e geldiğimizde, "Stoughton'u yansıtıcı bir şekilde homurdandı."
Charmed Circle'ın dışında, ama oraya geldiğimizde, "o
elini salladı, puro sonu minyatür gibi parlardı
Volkano, "Locoed oluyoruz, bütün bir grup."

"Ve yine de," dedi Birch yansıtıcı bir şekilde, "mesele hiçbir şey yok."

Wimperley öne doğru eğildi.  "Devam et."

"Yeterince basit, Clark'ı düzgün kullanmıyoruz."

"Yedi milyon uygun değil mi?" Stoughton'u patlattı.

"Beni anlamıyorsun," diye konuştu Birch tamamen yoksun ince kuru bir sesle
herhangi bir vurgu.  "Böyle bir adamın uygun kullanımı
hangi doğa onu tasarladı.  O bir yaratıcı-ama bir yönetici değil.
Temettüler onu yeni bir temelin temelleri kadar ilgisiz
değirmen. "

Wimperley başını salladı.  "Bu iyi olabilir, ama benim amacımdan
Bakış tehlikeli hale geldi.  Kararlarımızı, olanları aşıyor
Nabzımız normal olduğunda yapıyoruz.  Onun taşıyamadığını hiç görmedim
onun anlamı.  Bu demiryolu konusunu ele alalım.  Bahsetmeyi umursamıyorum
Bu yolu öldürmek için yarın oraya gidersek, buna bağlı kalacağız
yirmi dört saat içinde. "

"Bunu bin için alacağım."  İçinde zayıf bir renk noktası vardı
Birch'in içi boş yanakları.

Wimperley güldü.  "Ben devam ediyorum. Ya öğle yemeği ve bunu bitir
daha sonrasında?"

Ama Stoughton sıkı oturdu.  "Çok ileri gideceksin. Diyelim ki Clark
kulağında ve bize bir şeyi kendi yolumuzda çalıştırmamızı ve
çıkmak.  Gördüğüm gibi, eserleri birlikte tutar ve
Onu tanıyan herkesin zihninde çalışır. "

"Peki ya düşerse? Olamayacak yaşayan bir adam yok
değiştirildi. "

"Robert Fisher Clark adlı biri dışında. İlk sonuç olarak bizim
Islak bir sünger gibi Philadelphia borsasına stoklar düşüyor.  Yapabilirsiniz
Gerisini hayal edin-hepiniz pazar hakkında yeterince bilginiz ve
yol, sahip olduğumuz çeşitli şeyleri hatırlıyor mu?
Aynı birey hakkında halka mı söylediniz? "

Bu düşünce için yiyecekti.  Wimperley, öğle yemeği fikrini reddediyor,
oturdu.  Grup evrensel olarak yansıtıcı hale geldi ve biraz
Kimse konuşmadı.  Stoughton purolarını attı, çenesini dinlendirdi
eli ve Wimperley'in masasındaki kağıt hamuru değirmeni modeline baktı.
Wimperley'nin gözleri büyük haritaya doğru dolaştı ve yine Clark'ın
Parmak sırlı yüzeyinin üzerinde kayar. Riggs mendilini büktü
Parlak gözlerinde şaşkın bir bakışla ve huş ağacı geri eğildi,
uzun bacaklarını gererken, muazzam kapakları titremeye başladı ve
Dudakları yardımsever hareket etti.  Her insana gürültüye gelmiş gibiydi
Mills, büyük taşların ıslak eziyeti karlı
Kütük ladin ve arkasında Rapids'in tüm derin tonları.
Şu anda huş ağacının sessizliği konuşma buldu.

"Dediğim gibi endişelenecek bir şey yok-evet. İkimiz yukarı çıkabiliriz
gelecek hafta.  Bir olacağım, istersen-ve frenleri üstlenirsen-ama öyle değil
Onları hissedeceğini.  Sadece koçtan çıkıp alırsak
Sürücü koltuğu şey iyi olacak.  Sorun biz de oturduk
Uzun içeride ve nerede olduğumuzu merak ettim.  Wimperley haklı.  Ve yapma
Clark'ın da tehlikede olan bir şey olduğunu unutun. "

Her şey o kadar eşitti ve aklı başında, sorunlu sularda yağ gibi davrandı.
Stoughton atladı, şimdi yemek yiyebileceğini, Riggs,
Yüzde altı hatırlıyor. Yedi milyonda verilen tahvilde
Dört yüz yirmi bin, huş ağacına baktı ve nasıl hayret etti
bu tür harcamalar karşısında bırakmayı başarabilirdi.
Tıpkı şapkasına ulaşırken kapı açıldı ve bir telgraf
Getirdi. Wimperley dikkatsizce aldı.  Çok rahatlamıştı
başka bir şeyle ilgilenmek ve memnun bir parıltı yaşamak
Aklında olanı konuştuğunu ve onaylandığını söyledi.  Daha sonra,
Telgrafa bakarak yüzü değişti ve tapınaklarını hissetti
Redden.  Mesaj, şimdi ciddi olan Clark'tan geliyordu
St. Marys'teki Blast Fırınlar Binası'na dikkat edilmelidir.
Bir an durdu, diğerleri ona merakla baktı.

"Ya buna?" Sarsınttı ve sarı tabakayı huş ağacına verdi.

Huş ağacı yavaş yavaş oku ve etkileyici bir duraklamadan sonra oku
Yine ve daha yavaş, yanaklarındaki pembe lekeler
Daha parlak, sert kuru tonları hala daha soğuk ve mekanik.  O zaman
Yukarı baktı Stoughton sırtını çevirmişti ve omuzlar yukarıdayken
pencereden dışarı bakıyor.  Riggs kırmızı ve kızarmıştı.  Sonra
Küçük adam nefes buldu.

"O deli, hepsi bu."

"Peki, Wimperley?"  Birch hareket etmemişti.

"Bu son saman. Daha önce ondan kurtulmamızın bir durumu
Bizden kurtuluyor ya da hissedarlar yapıyor. "

Huş pencereye döndü.  "Peki ya buna?"

Stoughton omuzlarını hala daha yükseğe çıkardı.  "Ateş onu," dedi
Stallly, sonra yanaklarını şişirdi ve dul bölmesinde nefes aldı.  İçinde
Koruyucu ile "ateş" yazdığı sis, özellikle dikkat ederek
Düzgün şekillendirilmiş harflerle okunaklı hale getirmek için.  Bir sonraki an her ikisi de
Sis ve kelimeler buharlaştı.  Stoughton'un aklında parladı
uzun sürmemişti.  O etrafında salladı, "Yapılacak tek şey bu, ama ben
İşi istemiyorum.  Sahip olabilirsin, huş. "

Yalın yüz beyaz değil.  "Sonuna devam ediyorum. Eğer yapmazsam,
Marsham olacak. "

"Buraya bak, bu tek adam değil."  Wimperley'in sesi zar zor
istikrarını geri kazandı.  "Bu mesaj, ben aldığım gibi, bizim
Clark'ın görüşleri.  Tanrı, hiçbir şey sorgulamadığımızı biliyor
İşlerin şimdiki aşamasındaki konumuna uygunluk.  O var
Kaçınılmaz olarak söylemek gerekirse ve hepimiz yukarı çıkmalıyız.  Başka yok
çıkış yolu.  Ona bir veya iki küçük şirket vereceğiz
Run ve halkın bunun hakkında hiçbir şey bilmesi gerekmez.  Hatırlıyorum
Yaptığın nokta, Stoughton.  Bu iyi bir tane ve dikkat etmeliyiz
bunun için. "

Ama Stoughton hareket etmedi.  "Lanet olacağım," dedi yumuşakça, hala
Philadelphia'nın çatı çizgilerine bakıyor.  "Blast fırınlar!"

"Bizimle gelmezsen," diye yanıtladı huş asidly.

"Sanırım yapacağım. Ne zaman gidiyoruz?"

"Günümüzden bir hafta sonra olacak mı?"

Hepsi onu yakaladı. Düşünceli bir andan sonra Riggs sordu:

"Ona haber verecek misin, Wimperley ve ne söylemeyi öneriyorsun?
Düşündüğümüz başka zamanlar olduğunu hatırlayacaksın
Frenleri takmak, ama hepimiz galvanizlendik ve şey
iş."

"Sadece dördümüzün geldiğini söyleyebilirim-hepsi bu."

Stoughton, bir diş gösterisi olan müthiş bir sırıttı
ve bir çenesi.

"Bu yeterli, bilecek."

Birlikte, ama oldukça sessizce öğle yemeğine gittiler.  Yolda
Sokak Stoughton birkaç kez yüksek sesle ve tam olarak iddia etti
Geri kalanı deneyimlemeye başlarken, lanet olacağı inancı
Görevlerinin kurbanı için özenle gizlenmiş bir pişmanlık.  -Den
kulüp amaçsızca oturdular ve yiyecekleriyle oynadılar,
Philadelphia'nın birinde içeriden gelenler olarak gözlemlendi ve bilindi
en büyük yatırımlar.  O zaman da o sabah öğrendiler.
Konsolide şirketlerin stoku bunlardan birinde ilerlemişti.
not edildiği beklenmedik destekler.  Wimperley ve geri kalanı
onlar hiç kumar oynamamışlardı, ama defalarca tekrar hareket etti
Gizli ve kesin bilgilerin yayılmasıyla canlandırılmasına rağmen.  Sadece
Yükselmek üzereyken Birch öne eğildi ve düzenlemeye başladı
Yarı simetrik bir tasarımda biber kapları ve tuz mahzenleri.

"Bu," dedi, "iyi ve bu ve bu.
soru.  Beni anladın mı? "

Diğerleri başını salladı.

"Patlama fırınları yok," diye başladı neredeyse denetlenmedi.  "Demiryolu yok-hayır
daha fazla sermaye harcaması-ve sonra temettü kavununa ulaşıyoruz "
Burada, olmayan kavununa dokundu.

Şimdi, şu anda, Wimperley enerjik olarak başını salladı ve güldü
Açıkça, bunun üzerine adı Marsham olan, oturan bir adam
bitişik masa, döndü-Wimperley için sık sık gülmedi-ve
Birch'in uzun parmağı kavun üzerinde duruyor ve Marsham olduğundan beri,
En büyük operatörlerden biri olan diğerlerinin bilgisi olmadan,
Konsolide stok, bu stok sadece yarım saat daha atladı
Daha sonra ve tüm Pennsylvania boyunca çiftçiler, mekanikler vardı,
Haberleri okuyan ve sevinen ülke doktorları ve depolar
aşırı derecede.

Diğerleri kendi yoluna gitti ve Wimperley ofisine geri döndü
derin tefekküre dalmış.  Kişisel yaralanma duyguları
endişe ile karışık.  İlişki nasıl ilerlerdi
Clark yanında rakipsiz ve samimi bilgisini almıştı.
eserler; Çünkü ve ihtiyatlılığın tüm diktatörlerine rağmen, görünüşe göre
St. Marys'teki geniş işletmeyi düşünmek imkansız
Merkezi pivot.




X.-Cupidity Vs. BAĞLILIK

Ve bunca zaman St. Marys'in baş memuru spekülasyon yapıyordu
sürekli artan başarıyla mülk.  O kadar kurnaz o kadar aztı
Kasabadaki insanlar bunu biliyordu.  Clark rejiminin dördüncü yılı
Tamamlanan Manson, onu şaşırtan karlar elde etmişti.  Alımları
Hem çiftlik hem de kasaba topraklarını kapladı ve ikincisi arasında bir ipotek vardı
Fisette'nin asma kaplı kulübesinde.  Ama çevresindeki bir adam olmaz
Fisette Mortgage'nin satın alınmasını sağlayan şeyin
Manson'un Unitarian Kurt Hakkında Dostça Bir Şaka Anlaması idi; A
Hâlâ bir dakika yaşayan ve kurulan tahriş olan şaka.
Şimdi, herhangi bir zamanda Manson, Piskopos A'ya öğretecek bir konumda olabilir.
ders.

Eski Portage'ın başında olduğu bir günde düştü
Rapids'in etrafında.  Burada son zamanlarda bir seçenek almıştı.
Çok geçmeden yeni bir kasabanın olacağını hesaplamak
eserlerin gölgesinde yayılır ve tıpkı ittiği gibi
Alt fırçası ve çakıl plajına çıktı, parlamayı yakaladı
Bir mil uzakta bir kürek.  Sıcak ve nefessizdi ve büyüklüğünü aydınlatıyor
boru, gölgede oturdu, hızlı yaklaşan ruminatif gözü
kano.  Yirmi dakika sonra kıyıya dokundu ve Fisette, eğildi
Thwarts'ı ileri, siyah ve parlak gözlerle inceledi. Manson başını salladı.  Hemen konuşmadı.  Fisette
adaylıydı ve her zaman Kuzey Ülkesinde geri dönüyor
Prospector beraberinde tuhaf bir hayranlık yaratıyor.  O müjde
şimdiye kadar bilinmiyor.  Fisette'in çalıştığı da anlaşıldı
Clark için.

Yarı cins, kanonunun tarafını hassas bir şekilde getirdi
Kum ve hafifçe dışarı adım boşaltmaya başladı, Manson'u bir
Düşük sesli "Günaydın".  Balta, kürekler, dunnage çantası, çadır döken, bunlar
Düzgün bir şekilde ve son olarak küçük bir örnek çuval, ağırlığı
ne kadar gizledi, ancak tapınaklarındaki damarları şişirdi.  O
Manson konuşurken bunu omuzlarında sallamak için eğiliyordu.

"Bir dakika otur ve sigara iç."

Fisette oturmak istemedi.  Çuvalda ve içinde
uygun yerde tahliye etmek istediği beynini ve
Mümkün olan en erken anda.  Ama küçük bir yansıma gösterildi
Bu aşırı acele şüpheli olurdu.  Görüşte içe doğru rahatsız
Ve Manson tarzı, çuval hafifçe indirdi.  Geldi
Metalik parçaların en hafif gıcırtısı.

"İyi bir yolculuk yaptın mı?" Büyük adamı dikkatsizce tehlikeye attı.

"Oldukça adil."

"Orada oldukça zorlu bir ülke mi?"  Manson kolunu kuzeybatıya salladı.

Fisette homurdandı.  "Orada aynı."

Kuzeydoğuya baktı.

"Bir yılı aşkın bir süredir kök salıyorum, değil mi?"

Yarı brreed sırıttı.  "Çok yüksek olduğum için."  Bir boy gösterdi
iki ayak.

"Bu sefer uzağa mı gel?"

Fisette tütünün ince talaşlarını keserken küçük bir duraklama vardı
Köpek kulaklı bir fişten.  Onları sarımsıtları arasında bir topa yuvarladı
Avuç içi, düşünceli bir şekilde topu kaldırdı, daha gevşek bir şekilde yeniden yuvarladı,
püskü şapkasının iç bandından bir maçı soyutladı ve başladı
Gurgling bir borda ıslak emmek için.  "Bu da ne?" Şu anda dedi.

"Uzağa geldiğini sordum mu?"

"Sanırım göründüğü kadar uzak değil. Oldukça kötü çalı."

Manson tereddüt etti, o zaman, bir parlamayla, cinsin varsayımını gördü
kayıtsızlık.  Clark bir yıldan fazla bir süredir demir arıyordu.
Tüm St. Marys bunu biliyordu.  Şimdi, açısal olarak gizlice bakıyorum
Şişme çuvalının projeleri olan konsol, ona atladı
çözüm.  Fisette onu bulmuştu ve raporlama yolundaydı ve
keşfi kanıtlayın.

"Sık sık merak ediyorum," diye belirtti rahat bir şekilde, "seni adamların devam ettiren şey.
Henüz yaladığını ve kudretli bir araştırmacıyla hiç karşılaşmadım
Çok azı bir şey buldu.  Her zaman sahip olacaklarını iddia ediyorlar
Biraz daha uzun süre dışarıda kalabilirlerse.  Örneğin demir al.
Buradan yıllarca demirden sonra buradan çıktı ve hepsi
Sahip olduklarını düşündüm, ama yapmadılar.  Joe Lalonde ve Pete vardı
Nanoosh ve geri kalanı.  Aynı hikaye tekrar.  Demir yok
Her neyse.  Country Rock yanlış-bir madencilik mühendisi bana söyledi
O."

Fisette hareket etmedi ve ifadesi değişmedi.  Onun iç kısımları görünüyordu
ateşte.  Clark'ın ofisine giderken çok şey verirdi,
Ama Hint kanında bir şey fısıldadı.  Anlar geçti.
Şu anda biraz sertleşti.

"Sanırım şimdi gideceğim."

Manson esnedi.  "Pekala, kendim bu şekilde gidiyorum."

Kahverengi yüzünde ani bir tahrip ortaya çıktı.  "Ah, sanırım
Acele yok. "Oturdu ve son maçını çıkardı.

Büyük adam kıkırdadı.  "Buraya bak Fisette, sanırım ben
Şehirde mülk satın alıyor musunuz? "

"Bu yüzden?"

"Evet ve geçen gün bin dolarlık bir ipotek aldım. Bu
arazinizde biri.  Sanırım hatırlıyor musun? "

Yarı cins üzerine bir belirsizlik duygusu düştü.  Borçlu olduğunu biliyordu
bin dolar ve yıllarca borçluydu.  Her altı ayda bir ödedi
Bir avukata otuz dolar ve önümüzdeki altı için her şeyi unuttum.
Aklına, sahip olduğu mühürlerle belgeyi
Acı verici bir imza izledi, tipik bir şeydi,
Kahverengi üzerinde soluk yüzlerin otoritesi. Sonra aniden, o
Gelecek yıl binlerin tamamını ödemek zorunda kalacağını hatırladım,
Dahası, Manson'a ödeyin.

"Öyle mi? Sanırım oldukça zengin bir adamsın?"

Manson korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Hayır, zengin bir adam değil, ama--" Durdu, çok hissetti
kasıtlı olarak paltosunda ve bir şişman cüzdan çıkarmak, yavaşça
bir fatura çıkardı.  Yüz dolar içindi.  "Bahse girerim
St. Marys'in yetmiş beş mil içinde demir olmadığını. "O
Faturayı geniş dizindeki düzeltti.

Yarı cins yutkundu.  Sadece bir kez daha önce çok para görmüştü
Bir not ve bu ipoteği imzaladığı sonraydı.  Clark verdi
ayda elli dolar ve kurtçası ve eğer daha fazla söz vermişti
başarılı oldu.  Demir cevheri bulmuştu.  Bahsi kazanmak için yeterince iyiydi
Ama Clark için yeterince iyi miydi? Ve eğer yeterince iyi olmasaydı
Clark ipotek hiçbir şeyden karşılanmalıdır.

"Kuyu?" Manson'un derin sesi geldi.

Gölgeli alnında ince ter boncukları ortaya çıktı.  Sinewy El
çuvala doğru sürtük, ama ona dokunurken onun içinde ortaya çıktı
Çok eski, canlı ve çekici bir şey.  Yavaşça verdi
BT.  Clark'ın gri gözlerini gördü ve manyetik sesini duydu.  O
Söz verilen kendi sesini ayırt etti, Clark her zaman
ne sıklıkla boş elle döndüğü önemli değil, şimdi onu cesaretlendirdi ve şimdi,
Manson'a düşüncesizce bakan yarım cins, bu türü algıladı
Yüzyıllar boyunca atalarını fakir pazarlıklarla dolandırdı ve
ışıltılı değersizlik.  Fisette'de her şey iyi, tüm vahşi
kanlarında kan akan o kaybolan ırkın onuru, tüm
Yarı çıplak ön ayaklarının sorgulanmayan sadakati, şiddetli olarak yükseldi
protesto.  Satmış olabilir, ama hiçbir şekilde satmazdı.

"Cehenneme git," dedi kalın bir şekilde.

Manson garip bir şekilde güldü, faturayı tekrar şişman cüzdana kaydırdı,
ve büyük yığınını kaldırdı.

"Hadi, atacak yüz dolarım yok. Sanırım
ciddiyette olduğumu düşündüm. "

Fisette başını salladı.  Tam o anda barındırıyordu
varsayımlar, ancak durmadan eve gitmeye karar vermişti
çalışır.  Çuval omzunun üzerinden salladı.

"Devam etmek."

Manson uzun bir nefes aldı ve dar patikaya adım attı.  Arka
O yarım cins geldi, çuvalın boynu sıkıca çizildi ve keskin
İçerik sırtına delme.  İki yüz pound taşıyordu
taze kırık cevher.  Hiçbir şey söylemedi, ama siyah gözlerini sabit tuttu
Figür tam önünde.  Biraz daha fazla tökezledi
Bir kök, şiddetli bir çaba ile kurtardı ve o anda
Dahil ile kulağının arkasına yakın bir yırtma sesi duydum.  Bir sonraki
Anında yük yumuşak toprağa döküldü.

Yirmi metre uzaklıktaki Manson, sese döndü ve bakarken durdu
Yüzü muzaffer bir gülümsemeyle aydınlattı, geri adım attı.  O vardı
Tanınmış cevher ve demir cevheri gibi görünüyordu.  Fisette'i unutmak,
Yaklaştı, büyük karanlık gözleri heyecanla parladı ve sadece
Sonra kör edici bir tokat geldi.  Fisette boş çuvalı sertçe sallamıştı
yüzüne karşı.

"Buraya gelmiyorsun. Hareketsiz dur."  Yarı cins çömelmişti
Cevher yanında arka ayakları üzerinde bir ayı gibi.

"Yapmaz mıyım?"  Konsol, acı çekti ve ani ile suçlandı
tutku.  Biraz öne eğilerek geldi, büyük düğümlü elleri
Twitching, omuzları yavaş bir güç segmentinde kavisli.  O zaman
altı ayak içinde, Fisette bir kedi gibi çığlık attı ve
boğaz.

Sessizce çıplak ellerle savaştılar.  Manson, cinsden daha ağır
Elli liraya kadar, bölgedeki en güçlü adamlardan biri tanındı,
ama kendisine çekilen bir düşmanla eşleştirildi
Vahşi doğanın dayanıklılığı ve gençlerin hızlı esnekliği
Ladin Ağacı.  Bu sadece bir saf kuvvet yarışması mıydı, Manson kazanmıştı
açıkça. Şimdi, damarları şişti ve kolları etrafında sertleşti
Fisette'in esnek bedeni, ikincisi kendini bir kitleye dönüştürüyor gibiydi
bir şekilde sıkıştırma yapan çelik yayların.  Ayaklar batarak
Yumuşak toprak, sadece kelime olmadan düşük büyüyenden çöküyor ama
Yüce çabanın kalbini kırdı, savaştılar.  Bir kez Manson
Elleri olarak fethettiğini düşündüm, cinsin arkasından kapandı,
Ölümcül bir kavrama ile kilitlendi, büyük kaslar büzüldü, ama tam olarak
Görünüşe göre cinsin kaburgaları çatlak olmalı, yılan balığı benzeri bir sargısız geldi.  .
Constable'ın kolları boştu ve yine yağsız kahverengi parmakları hissetti
Boğa benzeri boynu.  Bir kez daha o ezici toka için çabaladı ve,
Fisette içeri girerken, kollarını geniş bir şekilde açarken,
Yüzüne vahşi darbe ve kucaklamasını kapatarak düşmanını enwergal etti
boğucu bir kucakla.  Ölüm içindi, çünkü kahverengi bir başparmak
Toraksını kazmak ve hasta ve sersem hissetti.

Saniyeler geçti.  Fisette'in göğsünün şiddetli genişlemesi çalıştı
Büyük kolların altında çarpıklık ve sadece dayanıklılık ulaştı
sınır ve ağaçlar Manson'un gözlerinden önce yüzmeye başladı, küçük
Parmak, Fisette'in asılı kılıf bıçağının sapına dokundu
geri.  Dokunma, Fisette'in ateş gibi emekçi çerçevesinden geçti, çünkü
dünyanın kanla dalmış göründüğü noktaya ulaşmıştı.  Yavaş yavaş
Manson elini aşağı itti, Titanik kucaklamasını asla rahatlatmadı.  Ancak
Parmakları bıçağın üzerinde yarım cins sırtından kapanıyor
Güçlü bir yay gibi kavisli, kalın parmaklar gıcırdadı, çatladı ve
Verilen, ölümcül kavrama parçalandı ve manson, hasta ve
Şaşırtıcı, Fisette'i serbest bıraktı ve önünde çömelmişti, bıçak
elinde ve gözlerinde cinayet.  Bir dakika sonra baktı.
Fisette göğsünde oturuyordu ve başparmağını ustura boyunca koşuyordu
bıçağın kenarı.  Ağzının köşesinde küçük bir kan vardı
Ve yanağı çizildi.  Aksi takdirde rahatsız edilmemişti.

"Kuyu?" Şu anda yarı kapalı kapaklardan bakarak homurdandı.

Manson, emekçi bir göğsüne hava pompalıyordu.

"Yalandım," diye bir süre sonra nefes nefese kaldı.

"Bunu tekrar söyle."  Cinsin gözleri daha geniş açıldı.

Manson, ruhu onun içinde isyan ederken dedi, ama alacaktı
Fisette daha sonra.  Sonra cinsin karanlık gözlerinde parıldadı
Hint öfkesinin titremesi ve Manson,
Bıçak, büyük bir mesafeden sanki boğazına yaklaştı
Bir ses duydu.

"Demir bulduğum birine söylemeyeceksin. Yemin ediyorsun ya da öldürüyorum
Buradasınız."

Konsolunun beyni sakatla sallanmaya başladı.  Şimdiki zamanında Fisette
Durum öldürmekten çekinmez.  Bunu biliyordu.  "Yemin ederim"
"Onuruma" kararsız bir şekilde nefes nefese.

Fisette beyaz dişlerini engelledi.  "Şerefin iyi değil. Tanrı'ya yemin ediyorsun
ve Tanrı'nın annesi. "

Manson tekrarladı, nefesi daha istikrarlı bir şekilde geliyor.  Yakınluydu
ölüm, ama fatihine bakarken aşağılayıcı bir yazık hissetti
onun için.  Fisette uzaklaşmıştı ve ceplerinde dolaşıyordu.
Şu anda yukarı baktı.  "Bir maçın var mı?"

Manson, rahatlatıcı kasları Quicksilver gibi titredi.
Bir maç buldu ve dışarıda tuttu.

"Şimdi cehenneme git!" yarım cins sakince dedi ve
duman ritüeli.




XI.-Clark yeni bir his yaşıyor, aynı zamanda yöneticileri

Japon aşçısı, kare taş bodrum katında yumuşak bir şekilde saklandı
Blockhouse, yukarıda, efendisi onunla bir masaya oturdu
Gözler küçük bir siyahımsı gri kaya dağına sabitlendi.  Vermişti
Hiçbirini kabul etme emirleri.  Yaşadığı sivri parçaların parmaklanması
Kaleidoskopik yaşamında her zamankinden daha fazla duygu.  O oturdu
tarih öncesi ve temel yangınların derin tefekkür
kullanımı için yatmıştı.  Aklında hiçbir soru yoktu
Şey olduğuna karar vermiş olan gariplik
oraday mıydı ve ortaya çıkarılmalı. Başka bir sayfanın dönüşüydü
kendi tarihinin kitabı, o bölümün başlangıcı
en büyüleyici olanı.

Metodik olarak, demir cevheri hakkındaki veriler için tetikte beynini aradı.
Pennsylvania ve Alabama ve New York'ta vardı ve daha yakın, yine de,
Kuzey Michigan'ın büyük alanı vardı.  Ama Kanada'da orada
sadece Nova Scotia'nın uzak madenleri idi.  Harika bir
jeolojik harita ve üzerine göz attı, burada her zaman olduğu gibi en büyük
hayranlık.  St. Marys'in iki milinde tükenmez bir
kireçtaşı tedariki.  Haritaya queer ile baktı ama oldukça
Bu anın beklediği an olduğu konusunda esnek olmayan bilinç
yıllarca ve inancı ona ihanet etmemişti.  Aniden kalktı
huzursuzluk ve pencerede durdu.  Rapids açıkça geliyordu, ama
Zihni onlarda değildi.  Batı'ya bakarak gökyüzünün bıçaklandığını gördü
henüz olmayan dönüştürücülerden alev alev çizgileri ile ve
Siyah çelik yığınları ve büyük fırınların yuvarlak omuzları
ufka karşı siluet.  Bir değirmenin gürültüsünü duydu
Çelik rayları açığa çıkardı ve hepsinin üzerinde bir duman gölgelik algıladı
Gölün açık, soğuk sularına çok uzaklaştı.  O
yöneticilerinin kısa süre içinde geleceği bir gülümsemeyle hatırlandı ve
Ziyaretleri için çalıştı.
kendileri için haritalandı.  Sonunda piyanoya gitti ve oynadı
kendine.  Her halükarda, adam olarak bilinirdi
Algoma Bölgesi'nde demir ve çelik endüstrisini oluşturan.  Ve
Clark için tatmin ediciydi.

Hala garip bir şekilde huzursuz hissediyor, tekrar pencereye taşındı ve
Tam o sırada Elsie ve Belding, blokhoyu yavaşça geçti.
Küçük Hudson Körfezi Kilidi.  İstemsizce bölmeye dokundu.  Onlar
İkisi de baktı ve çağırdı.  Oturma odasına monte ettiklerinde,
Onlarla bir gülümsemeyle tanıştı.

Elsie yoğun ilgi ile baktı.  Bir kez oradaydı
daha önce, ama bir grup ziyaretçiyle.  Bu durum daha fazla görünüyordu
samimi.  Clark'ı biraz nefessiz bir şekilde araştırdı ve
burada bu bütünün sinir merkezi olduğu ezici bir his
devasa işletme.  Belding,
Gri gözlere bakış.

"Otur ve biraz kahve iç."  Clark ellerini yumuşak bir şekilde çırptı ve
Japon aşçısı aşağıdan çıktı.  Şu anda ev sahipleri başladı
Kıza yeni bir bakış veren belirli bir rahat kolaylıkla konuşun
adamın gerçekten ne olabileceği.

"Yönetmenler bu hafta geliyor-bu sizin için daha fazla iş anlamına geliyor,
Belding. "

Mühendis başını salladı.  Sonra diğer adam akıcı ile devam etti
Dünyayı bilen birinin güveni.  İran, Hindistan, Rusya,-
her yerdeydi.

"Ama seni buraya getiren şey Bay Clark?" Şu anda kıza koyun.  O
Gözler çok parlaktı.

Ona döndü: "Ne söylerdin?"

"Kader miydi?" Yavaşça cevap verdi.

"Evet," diye cevapladı ani yerçekimi ve parlak bir bakışla parlak bir bakış
Gözler, "Bence bu kaderdi."

Kalbi daha hızlı attı ve Clark'tan bakış açısı Belding'e taşındı
biraz garip bir şekilde oturdu.  On beş yıldan fazla yoktu
aralarında ama Clark'ın yüzü bu tuhaf bir şekilde yaşlanmayan görünüme sahipti
bu da bazı erkekleri karakterize eder ve onlara ek ilgi sağlar.

"Ve şimdi kalacak mısın?" Elsie eklendi.

"Beni tutacak kadar olduğunu düşünmüyor musun?"

Belding kendini bir kıkırdama ile canlandırdı ama Clark düşünceli bir şekilde devam etti.

"Son birkaç yıldır St. Marys'te çok fazla değişiklik görüyor musunuz?"

"Sen gelmeden önce," dedi yavaşça, "sadece-sadece Arcadia."

"Arcadia'ya veda ettiğim için üzgün müsün?"

Gülümseyerek başını salladı.  "Biraz değil; bittiğine sevindim ama ben
Babamın sık sık herhangi birimizden çok önce eski günlerden bahsettiğini hatırlayın
buradaydık.  Önce sadece Hintliler vardı ve sonra Cizvit
rahipler. Ottawa Nehri'ni Nipissing Gölü'ne kürek çekerlerdi ve
Sonra Fransız nehrinden Gürcü Körfezi'ne ve böylece Huron Gölü'ne kadar
Rapids yuvarlak ve Superior Gölü'ne.  Onlardan sonra geldikten sonra
Tüccarlar ve sonra Hudson Bay Company, ama "biraz sonuç verdi
Özür dilerim, "Bu konuda her şeyi biliyorsun."

"Evet, biliyorum ve şimdi St. Marys halkı hakkında ne düşünüyor?
Çalışıyor mu?  Eh, Belding, ne diyorsun? "

"Çok düşünmüyorlar, efendim-almanın yoluna girdiler
onları kabul etmek için. "

Clark güldü.  "Sanırım bunu da biliyorum. Ama beni almıyorsun
"Burada Elsie'ye kışkırtıcı bir şekilde baktı.

Kız kendini zorlukla kurtardı.  O sadece yirmi bir yaşındaydı
Ama bu sihirbazın yanında Belding'in olgunlaşmamış göründüğü ona vurdu.
Clark hayal gücünü ele geçirmişti.  O hayalperestti ve
Peygamber ve elleri muhteşem şeyler altında harika bir inşaatçı
şekillendi.  Şimdi ani ve keyifli bir karışıklıkla doluydu,
Ve Belding, onu izlerken, yüzdükleri geceyi hatırladı
Blockhouse'un karşısında, Clark'ın müziği
Damızsız su.  Kendi işi için iyi hissetti, ama çok çaresiz
Yaşlı adamın uygulayabileceği büyücülüğe karşı
istemek.  Ve tüm bunların arkasında yoğun sadakatini ve harika
şefi için hayranlık.

"O zaman St. Marys umduğunuz her şeyi üretti, Bay Clark?" dedi Elsie.

"Sadece umuyordum, aynı zamanda inandım ve çalıştım."  Cevap canlıydı ve
sabit durmak.  "Umut bugünlerde inanç ve iş olmadan pek bir şey yapmıyor."
Piyanoya baktı.  "Bir şey oynamaz mısın?"

Kızardı ve başını salladı.  "Hayır, lütfen kendin yap."

"Halka açık oynamıyorum ve hayatımda hiç ders almadım."

"Ama bu halka açık değil," diye karşılık verdi; "Sanırım-
özel."

Güldü, piyanoya gitti ve parmakları keşfetmeye başladı
Anahtarlar.  Diğerleri hareketsiz oturdu.  Elsie'nin gözleri sabitlendi, açık değil
Clark ama Belding'de ve onlar da cevaplanmamış bir soru vardı.  .
Müzik bildiği hiçbir şey değildi ama akorlar zorlayıcıydı ve
içlerinde bu garip kişiliğin yapamayacağı veya yapamadığı algıladı
Kelimelere konmuyor-umutları, cesareti, esnek olmayan iradesi ve
gücünün derin notu.  Aniden ona yalnız bir adam tanıdı.
Kalbi dışarı çıktı ve gözleri gözyaşlarıyla dolu.  Şu anda baktı
omzunun üzerinden.

"Tanrılar benim için günümüzde iyi."

"Evet?"  Sesi çok belirsizdi.

"Yıllar boyunca aradığım bir şey buldum."

Belding'in kaşları çatladı.  Clark'ın tarzında
onu şaşırttı.  Elsie her zamankinden daha zarif ve bu konuda arzu edilen görünüyordu
olağandışı ayar.  Clark da bunu gördü mü?

"Çok mutluyum."  Kızın gözleri çok yumuşaktı.

İkisi sessizce eve gitti.  Elsie bir rüyada görünüyordu ve
Belding'in şimdi zehirli bir şekilde çalıştığı için hiçbir sözü yoktu.
beyin, ama çok sık kıskançlığın keskin patlamasına ulaştığı kadar sık
Protestodaki başlıca yükselişine olan inancını sık sık yaptı.

Mühendis Clark'ı birçok ruh halinde ve birçok koşulda görmüştü.
Sadece adamın itici gücünün çektiği zamanlar vardı
bir şeyler ve o çalışan bir ajansa dönüştürüldü
Yenilmez irade.  Başka bir şey daha vardı.  Belding'in bildiği kadarıyla
Clark'ın, duygusal veya başka bir şekilde hiçbir bağlantısı yoktu.
dünya.  Geçmişi ile ilgili olarak dışarıdan hiçbir fısıltı gelmemişti ve
Sadece kendisi konuştuğunda, eskisine herhangi bir ışık atıldığını
yıllar.  Sonuç olarak, görünür derecede özgür ve hazır görünüyordu
herhangi bir şey.  Gelenek ya da dernekten ötürü, o bir sarkaçtı,
Her iki yönde de güçlü bir şekilde sallanacak şekilde dengelenmiş.  Ve ne kararttı
Belding'in ufku, Clark'ın her an olabileceği düşüncesiydi.
Elsie Worden'e doğru sallan.

İki mil uzakta, Fisette çocuklarıyla evdeydi.  Yorgundu
Ama hiçbir şekilde yıpranmadı ve cebinde tek bir cevher vardı
Hatıra olarak tutuldu. Clark'ın kontrolü bankaya güvenli bir şekilde yatırıldı ve
Mortgage düşündüğünde yarım brreed'in dişleri parladı.  Oldu
Sadece bin dolar.  Therese, dört yıl üç yaşında,
dizinde.  Hepsi çok mutluydu, ancak sadece Fisette biliyordu
Tam olarak neden.  Gözler yarı kapalı olduğunda, çatlakları memnun bir şekilde inceledi
Büyük Demir Kutu Sobasında ve gece havalı olduğu için doldurulmuş
Daha fazla ahşap.  Kafasının arkasındaydı, ne yapmıştı
Birçok erkek yapamamıştı ve yakında Mösyö Clark söz verdiğinde,
Algoma'da demir bulan adam olarak bilinirdi.

Büyük hapishanede, Fisette ve Clark arasında Manson,
Küçük kare ofisinde masa.  Çok ağrılı ve çok sertti ve
Ne kadar vahşi, yenilgisi hakkında hissedebilirdi ama hayran kalamazdı
Yarı brreed'in şiddetli sadakati.  İstediği buydu
Kendi adamlarından biri.  Şimdi, ancak ağrıyabilir, bir parıltı vardı
Her süzülmüş eklem.  Algoma'da demir vardı ve St.'den uzak değil
Marys.

Kasıtlı olarak tüm dış düşünceleri kapattı ve kendini buna koydu,
demirin ne anlama geleceğini algılamak, bu yeni faktör olabilir
Kendisinin dile getirdiği her karamsar görüşü üzdü.  O oturdu
Aniden hayal gücü sıçrayana kadar büyük siyah bıyığı ısırıyor
Marys'ten uzak ve Philadelphia'ya uçtu.  Ne olur
Demirin keşfi orada mı?  Anında hızlı bir artış gördü
Konsolide Stok ve Ne Manson ne de St. Marys'teki herhangi bir adam
Bu stokun payı.

İki gün içinde Toronto için trende idi ve üçte,
marjda, iki yüz bin dolar değerinde
Konsolide hisse.  Zira aldığı broker merakla görünüyordu
Bu yeni müşteride, St. Marys'ten herhangi bir
Clark'ın girişimine mali çıkar ve orada olduğu sonucuna varmak
işlemde, karşılaşan gözden daha fazlaydı, hemen satın alındı
kendisi.  Sonra ikisi çok neşeyle salladı, komisyoncu
Manson ile şişkin bir şahin gibi konsolide izlemeyi vaat ediyor
memnuniyet.  St. Marys'te sahip olan tek adam olarak bilinir
Clark'ın girişimlerinden bir servet yaptı ve bu
Manson.

Geri dönüş yolculuğunda pencerelerin dışına bakarak saatlerce oturdu.  O
eski bir varoluşun uyuşukluğundan kurtulmuştu.  Gözleri
Fortunes'un yapmayanlar tarafından yapıldığı kolaylığa açıktı
Tereddüt etmeyi ama fırsatı yakalayın.  Oldukça şefkatle düşündü
Worden, Dibbott ve geri kalanı, iyi huylu ama kalın başlı.  Ne
Sürpriz onlar için olurdu.  Ama Manson bir kez onun olduğunu hayal etmedi
kaygı için barış ticareti yapıyordu ve eski yollarının bile tenoru
Spekülatörün telaşlı huzursuzluğu için.

Trene binerken Clark'ın özel arabasının
Sonu ve içeride Riggs, Wimperley ve geri kalanı gördü.  Konuşuyorlardı
Çok ciddiyetle, dışarıda kalan her şeye habersiz.  Manson,
onları şapkasının ağzının altından izlemek,
memnuniyet.  Onları getiren önemli haberleri tahmin etti ve,
O gece geç, tren vahşi doğada daldıkça uyanık yatıyordu
Onun yatağında birçok şeyi düşünürken, sakinleri
özel araba yorgun ve daha iyi gözlü olana kadar konuştu
St. Marys'te yapmalılar.  Hepsi yakalandılar
onlardan daha büyük bir şey.  Güçler harekete geçirilmişti
Modüle edebilecekleri, ancak yapamayacakları inanılmaz beyni
Yol, tamamen kontrol.  Hareketli parmak yazıyordu ve yapabilirler,
Onun gibi, sadece gizemli emrini takip edin.

Özel araba, tıklayan ray eklemleri üzerinde sallandı ve
Yönetmenler geçtikleri ülkeye ilgi duymadan baktılar.  .
Yolculuklarının ikinci kısmı vahşi, vahşi ve
soyutsuz. Sudbury'de ne bilim ve enerjinin kanıtını gördüler
Uzun zaman önce kırılmamış ormanda ve servetin yatan şeyde yapabilirdi
Ladin ve Tamarac'ın karışık köklerinin altında, ama sahne
onları etkileyin.  Tek bir nesne ile tek bir girişimdi ve
Kendi ramifiye çabalarından ve ıssızlığından hayati derecede farklı
geliştiği ülkenin sadece kendi aksanlı
yanlış.  Tren St. Marys'e girmeden önce yorgunlardı ve
O akşam hiçbir şey tartışmaya karar verdi.  The Works istasyonunda Clark
onlarla tanıştı.  Neşeli ve Debonair idi.

"Hullo, Wimperley, seni gördüğüme sevindim. İyi bir yolculuk yaptım mı? Sen ve
Stoughton benimle blokhoya geliyor.  Diğerleri
otel.  Üzgünüm hepinizi kaldıramıyorum. "

Birch çantasını indirdi ve rutubetli bir el tuttu.  "Peki ya?"
Wimperley'e hızlı bir bakış attı.

Konsolide başkanı başını salladı.  "Hayır, hayır, biz değiliz
Seni dışarı çıkaracağım ve ayrıca bu arkadaşlara yalnız güvenemiyorum.
Hepimiz otele gideceğiz.  Sabah ilk şey görüşürüz.  Konu
Aslında, Birch her zaman iş konuştu ve biz köpek yorgun. "

Clark'ın dudakları daha sıkı bir gölgeye bastı, sonra gözleri parladı.  Riggs,
Onu yakından gözlemleyerek,
Dördünün de maskeye çalıştığı ifade.  Ama öyle
neşeli o ve görünüşe göre onların dışında bir şeyle ilgisiz
Konfor, Riggs zor bir anın güvenli bir şekilde geçtiğine karar verdi.
Daha sonra otelde diğerlerine sordu.

"Biliyor," dedi huş asitçe, "elbette biliyordu.
Birlikte asılı ona her şeyi anlattı.  Ancak, aynı zamanda
Bu şekilde başlayın. "

Wimperley güldü, yaşlı adamı çeken aptalca bir kahkaha
şaşkın bakış.  "Bütün bunlar hakkında saçma bir şey var,"
Titred aniden.  "Bir köpekten korkan bir koyun sürüsü gibiyiz. Biz
RAM'e ihtiyacım var.  Ram olsan iyi olur, Stoughton, en büyük sensin. "

Stoughton sırıttı, ama içinde mizah yoktu.  "Bir
Kompozit RAM.  Başımızı ve buntları bir araya getirmeliyiz.
Riggs, onun topuklarını yakalayıp dikkatini dağıtabilirsiniz.  İyi geceler."

Kahvaltıdan sonra eserlerde ve Clark, bir sel
Güven, programı duyurdu.

"Bunun gerçek bir ziyaret olmasını istiyorum," dedi neşeyle; "Biraz zaman
Hepiniz birlikte olduğunuzdan ve görmek için iyi bir anlaşma var.  Ne zaman
Yorulursun bana haber ver.  Neredeyse donduğum zamanı unutmadım
Riggs ölüme. "

Yolu yönetmek için döndüğünde, Wimperley ona hızlı bir sinyal gönderdi.
Arkadaşlar, Clark şimdilik başını alacaktı.  Huş ağacı
onaylayarak başını salladı.  Bu, iyi bir anlaşma bulmak için bir yöntemdi
bilmek istedim.

"Su çok," dedi Clark, kesen koya doğru el salladı
Rapids'in altında.  Bir tarafında eserleri yayar ve diğer tarafa
St. Marys kasabası.  "Kanal tarandı ve rıhtımlar, görüyorsunuz,
başlatıldı. "

"Neden rıhtım?" Diye sordu Stoughton sabırla.

"Kendi ürünlerimizi kendi gemilerimizde göndereceğiz
Uzun, umarım, "açık sesi geri döndü." Çok fazla tasarruf et,-
Size rakamları gösterin.  Daha sonra konuşmak istediğim bir şey bu.
Değirmene gel.  Uzantılar tamamlandı. "

Zemin çarpık görünen büyük binadan geçtiler
gizli kuvvetlerle hassas bir şekilde ve yavaş büyüyü hissetmeye başladı.
Mekanik parmaklarla sudan kapanan damlayan kütüklerin
onları uzunluğa kesti ve kahverengi havlamayı yumuşak beyaza kadar çıkardı
Ahşap yuvarlak, çıplak ve parlıyor.  Ahşap zemini imtiyazlı bir şekilde gördüler
dev taşlarla ve kalın ıslak bir tabakada sütlü bir banyodan ortaya çıkıyor
Sıcak bir davul üzerine kaydırdı ve kendisini büyük rulolarda sardı.  Güç,
Kontrollü ve manipüle edilmiş, evrensel hizmetçiydi.  Her şey
Clark'ın cevaplarını çeken keskin açıklamalarla noktalandı
Olağanüstü tesisle akla gelebilecek her soru. YÜRÜYORLAR
Genel müdür, hızla akan kafa yarışı
önerilen genişleme ve daha fazla yönlendirme için acil ihtiyacını açıkladı
Rapids'den su.  İlerlediklerinde her zaman vardı
keşfetmek için daha fazlası.  Büyük kütük sallarını incelediler,
Superior Gölü'nün suları, kereste fabrikalarına ve makine atölyelerine geldi.
Ve tüm Clark ile son derece aşinaydı.  Ortasında riggs
yorgun olduğu için gönüllü oldu, bu yüzden özelliğe geri döndüler
Clark'ın haritaları açtığı yönetim binasında ofis ve
kağıt hamuru ağacının renkli alanlarına dikkat çekti
Mills ve kaşiflerinin raporlarından derlenmişti.

Aniden Birch uzun bir işaret parmağı çıkardı.  "Bu da ne?"

"Bu," dedi Clark neşeyle "bir demiryolu."

Birch şaşkın görünüyordu.  "Buradan kuzeye giden bir yol bilmiyordum."

"Değil-yani-ama çok yakında düşünmemiz gereken bir şey
kağıt hamuru odunu getirmek. "

"Ah!"  Wimperley'in sesi önemsiz bir öfkeydi.

"İstediğin zaman tartışmak başka bir mesele," diye devam etti Clark
kalıcı bir şekilde.  "Yol bize hiçbir şeye mal olmayacak."

"Değil mi? O zaman ilk dokunduğumuz şey olacak
"Wimperley hafifçe konuşmaya çalıştı.

"Federal hükümet bonusu, üçte biri için ödeme yapacak
Bizi almak için yedi yüz bin bırakan bir başkası için bonus
bakımı.  Bunu satıştan çıkarmakta zorluk olmamalı
Geliştireceğiz toprakların.  Ancak, "eşit olarak ekledi" endişelenmemize gerek yok
şimdi bunun hakkında.  Ve bu arada, dün bir soruşturma yaptım
kırk bin beygir gücü.  Tabii ki yedeklememiz
En azından şu anda değil.  Şimdi bir an için izin verecek misin? "

Genel ofise adım attı ve kapıyı yumuşak bir şekilde arkasına kapattı.
Wimperley Stoughton'a sorgulayarak baktı.

"Bu sabah çok fazla çarpma yapmadın!"

"Hayır, ben sadece havada değilim. Peki ya sen?"  Stoughton döndü
Huş ağacı.

İkincisi cevap vermedi.  Soğuk gözleri şiddetli alıyordu
Duvarları haritalarla kaplı özel ofisin bağlantı parçaları ve
mavi baskılar.  Gerçek şu ki, Clark'ın olağanüstü büyüsü
Zeka bir kez daha üzerlerine düşmeye başlamıştı.  Öyleydi
O, bütün meselenin merkezi olduğu ve oradan oradan
üzerinde vahşi doğa uzun filamentlerine yayılmış gibi görünüyordu
Orada bitmeyen bir bilgi akışı kandırdı.

"Ben de 'Blast Furaces'in' bahsettiğini duymadım," diyor Riggs.

"Şimdiki zaman için kesin. Zaman gelmedi, ama olacak."
Stoughton kalktı ve yukarı ve aşağı yürümeye başladı.  "Her şeyi duymalıyız
Söylemeli.  Bu akıllıca şey.  Kendini konuşmasına izin ver.  O
sonsuza dek konuşamam. "

Riggs başını salladı.  "O değil mi?"

"Hayır, ne de herhangi bir erkek ve sürekli olarak noktaya gel; ve
Biraz titrek ve dönüştürülmüş sadece yedi milyon üzerindeki temettüleri düşünün.
Buraya bunun için geldik.  Ne kadar blöfün maliyeti umrumda değil
Veya kaç gün sürer.  Şimdi buradayız ve yapılacak tek şey
Clark'ın kuyusu kuruyana kadar beklemek ve sonra ültimatomumuzu verin.  Ama
O zamana kadar yapmamızı istediği her şeyi yapmalıyız.  Zarar verecek
O-bu kaçınılmaz-taşımazsak bize çok daha fazla zarar verecek
bizim işimiz. "Hepsi Stoughton için uzun bir konuşmaydı, bu yüzden o
Oturdu ve Clark gülümsemeye geldiğinde meydan okurcasına Trucent görünüyordu.

"Siz arkadaşlarınız günümüz için yeterliydiniz, bu yüzden bir balıkçılık gezisi düzenledim
Bu öğleden sonra.  Bu iyi bir nehir, sadece altı mil uzakta ve ben sahibim
BT.  Kolay bir sürüş.  Öğle yemeğinden hemen sonra ayrılıyorsun ve beni görmeyecek
Yine yarına kadar.  Çubuklar ve işler hazır ve bir Fransız var
Senin için yemek pişirmek için kampta yarım breed.  Sen ne diyorsun?"

Öneri Gilead'de ani balsam gibi geldi.  Stoughton'un Yüzü
temizlendi. "En büyük balığın nedir-gezinti, değil mi?"

"Şey," dedi Clark yavaşça, "Kendimi balık tutacak zamanım olmadı, ama
Beni bir gün gibi görmeye gelen insanlar.  Dört pound buçuk
Şimdiye kadar kayıt. "

Sihirli bir dokunuştu.  Riggs ve Wimperley, Stoughton gibi, Keen
Balıkçılar ve Birch sadece bir ödül için avlanırken, hepsi aynı şekilde hissetti
Burada bir sabahtan sonra bir sürü oldu.  Çekebilirler
kendileri birlikte.

Bu yansıma beyninde hareket ederken, Stoughton bir bıçak
Compaction.

"Keşke gelebilseydin yaşlı adam," diye sarsıldı.

"Teşekkürler," dedi Clark, gri gözlerinde meraklı bir ışıkla "ama ben
Sanırım olmasam iyi olur. "

Beş saat sonra Wimperley bir ladin ağacının altına oturdu ve onun üzerinde yüceltildi
yakalamak.  Gerisi yakındı, her biri bir sıra benek düzenliyor
Serin yeşil yosun üzerinde güzellikler.  Kırk alabalık yakaladılar,
En büyük kayıt üzerinde önemsememek ve bu Wimperley'nin balığı idi.
Geriye yaslandı, uzun zamandır unutulmuş bir gençliğin damarlarına damladığını hissediyordu.
Önünde dere büyük kayalar etrafında kaçtı ve kayboldu
ormanda, yıkama gelen düşmelerden köpük ile benekli
Vahşi doğada muazzam bir şekilde.  Gökyüzü tepesi yarı saydamdı
Gün batımının yarı ışığı ile ve lezzetli bir dil çaldı
onun üzerinde.  Üç saat boyunca Stoughton, Riggs ve
Hearts'ın içeriği, Birch bir sırt tırmandı ve böyle bir şey
Ülkeyi yasaklamak makul bir şekilde ortaya çıkması beklenebilir.  Kapalı
Deriyle Fisette, koku gelen küçük bir ateşin yanına eğildi
Philadelphians'ta uyandıran kızarmış domuz pastırması ve balığı şiddetli ve
Kemirde açlık.  Şu anda bir sedir yatağına oturdular ve bir tane yediler
anısına yıllarca geçmeyen bu desteklerin.  Oldu
Önce konuşan riggs, dallara geri uzanıyor, başı kolunda,
Soluk yanaklarında yeni bir parıltı.  Ondan daha genç ve daha yuvarlak görünüyordu
Altı saat önce ve lüks bir şekilde geriliyor,
kendilerini tam bir mideden ayıran sempatik dürtüler.

"Sanırım çıkış yolu yok mu?"

"Hiçbiri neyse," diye homurdandı Stoughton, sepetini yosunla kaplıyor
ve bu şekilde geri çağrılmaya itiraz etti.  "Şeytanın ne yapması gerekiyor
temettülerle? "

"Hiçbir şey, itiraf ediyorum, ama neden Thunder'da bu oyuna yine de başladık?
Neden işleri kolaylaştırıp balık tutmaya gidemedik.  Hepimizin var
yeterli."

Wimperley, lezzetli yorgunluk içinde kollarını başının üstüne uzattı.
"İkinci nedenlerden uzak durun; burası onlar için yer değil. Dört yıl
Daha önce bu akışta günümüzde balık tutmaya gitmeniz gerekiyordu.  Neden endişeleniyor
bu konuda?"

"Bir R.F.C.'yi düşünüyorum," yansıtıcı bir şekilde geri döndü, "
Geri kalanınız gibi. "

"Şey," huş ağacının kuru sesini duyuyordu, "Ben de.
Apropos.  Genel işlerin durumunu gösterir, özellikle
Bir süre önce yosunda sahip olduğunuz alabalık karışıklığı.  Hepimiz alabalık
Biz ve hissedarlar.  Sen, Wimperley, o beş kilosun.  Biz
Hepsi bir R.F.C.'nin uçuşuna yükseldi ve hepimiz arkaya indik
orman.  Bu akışta daha fazla alabalık var ve eğer bunu savunursak,
Balıkçılık hala iyi, ama hala içeri girdim
solungaçlarım.  Ayrıca bir Henry Marsham'ı düşünüyorum. "

Stoughton başını salladı.  "Bu doğru, ama balık tutmayı sevdiyseniz,
Huş, hissedarları o churlish tarzında sürüklemezsiniz.
Ya Blast Fırınlar, Riggs?  Henüz bir fısıltı duymadık.
Clark'ın ne düşündüğünü merak ediyor musun? "

"Aman Tanrım!" Küçük adamı mırıldandı, "Sadece demirimiz olsaydı!"

Bulaşıklarını bir tencereye daldıran Fisette,
Her zamankinden biraz kafa.  Diğerleri ya onu unutmuştu ya da
konuşmalarının yarım cins ötesinde olduğu sonucuna varmıştı.  Ama değil
Kelime, yanında çok sessizce hareket eden adamın keskin kulaklarından kaçmıştı
ateş.  'Ütü!'  Demirleri vardı, ama görünüşe göre bunu bilmiyorlardı. Fisette her zaman küçük açısal parça için cebinde hissetti
taşındı ve tekrar Wimperley'e teslim etmek üzereydi
Clark'ın emrini hatırladı.  Hiç kimseye hiçbir şey söylemeyecekti.  Yani
Yarı cins, ruhunda merakla, ateşe daha fazla odun koydu ve,
Bir kayanın gölgesinde çömelme, şimdi örtülü dere baktı
kasvet ve gelebilecekleri bekledi.

"Ama bu lanet olası ülkede hiçbir şey yok," bulanıkt Stoughton, "
Birch'in yosundaki hissedarların resmine geri dön. "

"Sorun, ondan uzaklaşamam."  Riggs'in küçük sesi çok
diğerlerinin güldüğü, sonra bir reverie'ye düştüğünde
Gizli derenin üfürümü ve küçük durmadan geldi
erkeklerin sessizlik dediği nota karışan alacakaranlık sesleri.
Çok yumuşak ve Güney dışına melodik bir ses sürdü.

"Saat altı eserlerde," diye çekti Birch, saatini yakaladı.  "Yapmak
Bu bir şey öneriyor mu? "

Bir saat sonra otelin önünde iki parkur çizildi ve dört
Aşağı adım attı, biraz sert, ama tamamen içerik.  Riggs onu alırken
Fisette'den sepet, biraz garip bir şekilde öksürdü.

"Buraya bak, sen arkadaşlar, balıklarımı R.F.C.'ye göndereceğim.
övgüler.  Sadece iyi. "

"Şey," diye belirtti huş ağacı, "sen de olabilirsin.
iltifat bu geziyi ödüyoruz. "

Derin bir uyku çözünürlüklerini güçlendirdi ve ertesi sabah
Clark, göle bir gezi düzenlediğini açıkladı, kabul ettiler
bir kerede.  Yarım saat içinde şirketin büyük römorkörü göle buğulandı
Su, büyük katlarla sarılmış, su gibi
Buz ve hava soğuğu, Clark'ın kuru olması gereken saati bekledi.

"Bu akşam geri mi dönüyorsun?" Dedi, gemi yuvarlanırken
Rapids'i açık gölden tarayan uzun çam kapalı nokta.

Birch başını salladı.

"Bu öğleden sonra geçeceğiz. Gösterilecek başka bir şey yok
sen. "Clark belirli bir hızlı insizlikle ve gözleriyle konuştu
Alışılmadık derecede keskin ve parlak görünüyordu.

"Görmek istediğimiz her şeyi gördük."

Diğer adam ona keskin bir şekilde baktı ve hiçbir şey söylemedi.  O zaman,
Büyük römorköre sürüldü, üstün olan büyük genişlik onlardan önce açıldı,
Gölgeli kıyılarla kenarlı ve uzun bir
Yumuşak taslağı, kesintisiz olarak belirsiz bir şekilde yüzüyor gibi görünen ada
su.  Buğularken Clark onlara dev kabuk kanolarını anlattı
Bir zamanlar kürkle ağır gölden indi, Hudson'da boşaltmak için
St. Marys'teki Bay Mağazası ve Laden geldikleri kadar sessizce kaybolur
Renkli pamuk ve Kırım tüfekleri ve kurşun ve toz ile.  O bahsetti
Yalnız yolculukurlar ve tamamen yalnız seyahat eden Cizvit rahipleri
bu vahşi doğalara, kutsanmış bir cesaretle nüfuz etti
Sioux ve Huron'un dağınık localarının kutsallığı.  Sonra kayıyor
Aniden, kendi St. Marys'e gelmesinden ve şans konuşmasından bahsetti
Dikkatini o Arcadia'ya çeviren bir trende
Anlar geçti, kendisi romantik oranları almaya başladı ve
dinleyicilerinin hayal gücünde bir tür modern yolculuk olarak görünür,
yeni bir ticari krallık keşfetmişti.

"Bu kütükler," dedi aniden, "sınırlarımızdan."

Diğerleri römorkörün yüksek fiyonklarına baktı ve onlara yakın bir
Küçük bir şişirme gemisi tarafından çekilen büyük kahverengi sal.

"Pulp Wood,-Orada on bin kordon. Onu çiğnemek uzun sürmez
gidiyoruz oranında.  Baudette ile konuşmak istiyorum. "

Köprüye işaret etti ve büyük römorkör yavaşça yanında çekildi
Küçük kardeş, eğilen kahverengi yüzlü bir adamla konuşurken
ray ve tek hecelerle cevap verdi, keskin gözleri
Genel Müdürün arkasındaki grup.  Römorkör söndü ve giydi
hız, Wimperley ve geri kalanı süpürürken nefeslerini tuttu
salı kaplayan süzme patlaması. Şu anda yüksek, keskin
Yay kıyıya döndü, buhar kesildi ve römorkör hızlı bir şekilde
Derin sudan dik bir şekilde yükselen küçük bir blöfün şeffaf tarafı.

Clark, toprağa ulaşan dar bir çete tahtasına çıktı.
"Siz arkadaşlar henüz bu Kuzey Ülkesi'ni görmediniz ve
Bir şey yaya edin.  Bu imtiyazımızın bir parçası
İl hükümetinden ve ben sadece bir
çok az.  Yönetmen olarak yapmalısınız. "

"Hadi," dedi Wimperley nefesi altında.  "Bu son bölüm,
Neredeyse kuru. "

İz dar ve yeni kesildi.  İlk başta pürüzsüz kaya
Philadelphians, taş ve kütüklerin üzerinden atlayarak hızlı bir şekilde aldı ve
Gölün manzaralarında ara sıra duraklama.  Biraz kısaydılar
Yol alçak zemine düştüğünde ve düz bir şekilde vurduğunda nefes nefese
karışık bir dağ geçidi.  Burada çalı daha kalındı ​​ve hava sıcaktı ve
nemli.  Yavaş yavaş dört kat çıktı.

"Bir dakika tut, Clark," diye terlemeye başlayan Stoughton.

"Buraya daha iyi, gel."

Ama eğer daha iyi olsaydı fark etmediler.  Wimperley tökezledi
Kök ve bir eli sümüklü çamurla bileğe kadar daldı.  Riggs
Sert nefes alıyor ve burun delikleri genişledi, ama çirkin bir şekilde takıldı.
Şimdi yüzünde çok kırmızı olan huş ağacı, Stoughton'un arkasına geçti, onun
Adam tarafından salınan şubelerin swish'inden batan yanaklar
ilerde.  Kalbi pompalanan Stoughton, liderliğindeydi ve umutsuzca
Clark'ın sürekli ilerleyen figürünü yakalamaya çalışmak.  Hissetti
neredeyse cinayet gibi.  On dakika daha ve Philadelphians kaybetmişti
Tüm iyileştirme izleri.  Wimperley'in pantolonları dizde yırtıldı
Ve beyaz, çizik cildi gösterdi.  Riggs ceket düşürmüştü
Ve parkurun yanında yelek, yakası kapalıydı, küçük vücudu
yorgun ve bükülmüş ve dudaklarından sahip olduğu dil akar
Uzun zamandır bir yabancıydı.  Birch çok geride kalmıştı ama bir
Soğuk tespit.  Burnundan duyulabilir bir şekilde nefes alıyordu, onun
İzleme zinciri çeyrek mil geride bir sedir şubesinde sarkıyordu,
Keskin bir ağrı havalı bir shin içinde çarptı ve botları su doluydu.
Hâlâ başta, her şeye bakılmaksızın,
başından aşağı ve alt fırçadan ağır bir şekilde çöküyordu
Young Bull Moose uzak ve aşk eşinin çağrısını cevaplıyor.
Clark oldukça görünmezdi.  Şu anda dördü durdu.  İnsanlık vardı
sınırına gitti.  Birch kendini sürükledi ve birbirlerine baktılar
Öfkeli gözlerle.

"Bana bir mendil ödünç ver," diye nefes nefese Riggs.

Stoughton cebinde hissetti, birini bir kader çamı ile dışarı çekerek
İğneler, üç yüz metre ileride bir ses geldi:

"Ben durduğumuz yerim, sen arkadaşlar, gel."

"Tam o olduğu yer."  Birch'in zor konuşması içinde bir şey vardı
Neredeyse ölümcül.  "O istedi ve alacak
Tam burada.  Hadi."

Yavaşça takip ettiler, küçük, bedraggled, ahlaksız bir alay, kayboldu
Tamamen yorgunluk ve soğuk intikam ruhu dışında her şeye.  İçinde
Stoughton'un ağır kalbi, Clark'ın beklenmedik bir şekilde olduğu düşüncesiydi
işlerini beklediklerinden çok daha kolay hale getirdi.  İkincisi açıktı
Çevreyen çalıdan yuvarlak yükselen küçük bir knoll.  O görünüyordu
serin ve rahat ve bu onları daha derin öfkeye karıştırdı.  Onun
Özellikler ifadesizdi, dudaklarının hiç seğirmesini kurtar
biraz.  Philadelphians düştü ve gevşek uzandı ve vardı
Huş ağacı bir yüzünü kaldırdığında belki beş dakika sessizlik ve
konuştu.

"Buraya bak Clark, bu aptal seferin nedenini bilmiyorum,
Hiçbirimiz yapmazız, ancak noktaya kadar yol açacak kadar iyi hizmet veriyor.
Daha büyük ölçekte diğer aptal keşifler. "

"Evet?" dedi Clark sesinde bir asansörle.

"Öyle. Şimdi bunu söylediğinde yaklaşık dört yıl geri dönmek istiyorum
Üç milyonu yapar. Arada sırada uzun bir hikaye
Ve söyleyecek nefesim yok, ama bugün yedi ve
Ormanda her zamankinden daha deriniz. "

"Devam et, seni takip ediyorum."

"Uzun ve kısa, yeterince sahip olmamız."

"Benim mi?"  Ses çok sessizdi.

"Evet, lanet olsun, senden; yani, şu anki genel konumunuzda
müdür.  Bir veya iki yan şirkete sahip olabilirsiniz, ancak
Bütün lanet olası şey ve-- "

"Mesele şu ki," diye kesti Wimperley, "senden korkuyoruz. Biz
Bir temettü ödedi ve işler giderken,
hiç olacak.  Böyle konuşmak kolay değil ve biz düşünmüyorum
Ne yaptığını yetersiz tahmin edin.  Tanıdığım başka hiçbir adam olamazdı
yaptı, ancak durumunda mevcut olan paranın bir sınırı var.
Bu iş için Pennsylvania-ve biz buna ulaştık-hepsi bu. "

"Ve eğer elma arabasını neyin üzüldüğünü bilmek istiyorsanız,"
Biraz titremeyle-çünkü hepsi şimdiye kadar sırayla-"Bu
Bu ungodly vahşi doğada bir demiryolu inşa etme teklif. "
Küçük adam görünür nefretle ona baktı.

Stoughton, "Ve hiç cevhersiz bir patlama fırını."

Clark'ın gözleri grubun etrafında dolaşırken tüm vücudu koştu
İlahi bir heyecan.  Bunun amacını çok hızlı bir şekilde yorumlamıştı
Resmi ziyaret.  Yönetmenler ondan kurtulmak istedi ama
iş ve şimdi çaresizlikleri için belirli bir hor gördü.
Dramatik hakkında canlı bir duygusu vardı ve bu serseri dikkatle
düşündüm.  Fırsatın yapıldığı ve kullanmaları içindi.
Uzun bir nefes aldı, burada gelen anın bilincinde
ama nadiren erkeklerin hayatında.  Sadece beş yıl önceydi,
Pratik olarak parasız, bir trende bir konuşmayı kulak misafiri olmuştu.

"Cevher?" Bir kas değiştirmeden serin bir şekilde dedi.  "Neden, oturuyorsun
Beş milyon ton en iyi cevherde gördüğüm. "

Mavi bir Jay başının üzerinden bir şubeye yaktı ve acımasızca aşağı baktı.
Kimse konuşmadı.  Şu anda Wimperley topukuyla yosunda çizildi,
Bir kaya şeridini engelledi ve ona zarar vermiş gibi baktı.
Stoughton yuvarlandı ve gözleri olan Clark'a yan bakışlar vurdu
Pürüzlü ufukta düzeltildi.

"Ne?" Fısıldayan Riggs.

"Keşif birkaç gün önce kendi araştırmacılarımızdan biri tarafından yapıldı,
Ama çeşitli analizler olana kadar kesinlikle konuşamadım
tamamlanmış.  Mükemmel cevher ve iyi kokacak.  Orada
İşlerin iki mil içinde kireçtaşı.  Kola, elbette,
yetiştirilmeli. '"

"Lanet olacağım!" Stoughton'u saygıyla bir sesle mırıldandı.

Diğerleri hiç konuşmadı, ama sanki Clark'a göz kırparak baktı
Yetkin vücudu onlardan daha fazla harikalar saklıyordu.  Şu anda
Cevher bir şey bilen Wimperley, sert bir şekilde öne eğildi, bir
Kaya parçası ve uzun bir incelemeden sonra yavaşça başını salladı.

"Bu pozlama yaklaşık yarım mil uzunluğunda," dedi sessiz ses.  "BT
Orada bitkiler, "Komşu sırtlara işaret etti" ve
Eğer yürümeyi önemsiyorsan, bunun ötesinde daha fazlası var. "

Ama kimse umursamadı.  Philadelphianlar yorgunlukta çok kayboldu ve
şaşkınlık.  Küçük bir riggs geri kalanını ve dördünü komuta ettikten sonra
tıpkı Fisette'in yaptığı gibi, yosunun büyük battaniyelerini geri almaya başladı
Bir hafta önce ve altta her yerde demir cevheri.  Clark onları izledi
Müstehcen bir gülümsemeyle, biraz sonra huş nefes nefese oturdu,
Elleri toprakla boyandı.

"Kuyu?" "Peki ya?" Diye sordu.

"Üç yıldan daha uzun bir süre önce ilk araştırmacının
İçeri girdi, "Clark'ı düşünceli bir şekilde başlattı" ve o sırada bildirdim
olduğunu bilmesi gerekenler tarafından kesinlikle belirtildiğini
Ülkede demir yok.  Jeolojik haritalar aynı şeyi gösterdi, ancak
Beni vurdu, onlar hakkında çok fazla tahmin çalışması vardı, bu yüzden yapmaya başladık
kendi haritalarımız.  Bir ay önce demir oluşumuna girdik ve kısa süre sonra
keşif geldi. Başından beri şeylerin orada olduğunu hissettim, ama
Analizler tamamlanana kadar resmi olarak hiçbir şey söyleyemedi.  Biz
Bu cevheri işçilere iki dolarlık bir ton bırakabilir.  Ve şimdi "
Aniden keskin ve yükselen tonlara dönüşen bir ses ekledi,
"Blast fırınımı alıyor muyum?"

Grup üzerindeki etki olağanüstü idi.  Hareketsiz oturmuşlardı
Clark konuşurken yorgunluk ve sivrisineklerden habersiz.  Onların beyinleri
bunun nihai kalıcılık anlamına geldiği bilgisiyle dolup taştı
eserler.  Raylar ve plakalar ve tüm demir ve çelik ürünler anlamına geliyordu,
ve bunlar muazzam güç rezervi ile iki katına çıkarıldı
St. Marys'deki Rapids'te hala mevcut.  İçine baktılar
ormanlar sanki hala gizemli hazineler varmış gibi
Bu sihirbazın elinin bir dalgasında ortaya çıktı.

Şu anda Wimperley düzeldi.  O geçiyordu
Bakışları parıltıdan dolaşırken tuhaf ruh arayışı
Clark'ın keskin yüzüne ayağa kalk.  Açık algılamaya başladı
ilk kez bu adamın müthiş potansiyeli
Philadelphia ve arka ormanda eşit derecede ustaca.  Ne gördü
Bu işletme, sadece bu huzursuzsa genişleyebilir ve
peygamberlik ruhu akıllıca daha soğuk beyinli erkekler tarafından yönlendirilebilir ve
daha kasıtlı çözüm.  Ama sonuçta Clark, yaratıcısıydı.

"Evet," dedi yarım yüksek sesle, "Blast fırını al."

Philadelphians, geriye dönük bakışlarla Homeward Trail'e gitti ve
o dağın arkean temelleri olmasına pişman olan bir şey
Cevher gece boyunca değişebilir.  Şimdi yorgunluk duygusu yoktu.  Huş ağacı
Wayward'da kütükleri atladı ve bir okul çocuğu gibi güldü
Clark, sarkan bir sarkan ağır bir altın saat zinciri seçti
çalı.  Riggs'in ince bacakları, keskin örnekler tarafından çiziliyordu.
ki pantolon ceplerini doldurmuştu, ama onları hissetmedi ve
Stoughton'un koleri,
periyodik olarak lanet olacağı inancını nefes aldı.
Wimperley zaten yeni bir şirket düzenliyordu-bir demir
şirket-ve bu etkiye ilişkin kurnaz tahminleri tehlikeye atar
Discovery'nin olağanüstü hisse senedine sahip olacaktı.  Sonuç, o
Sonuç, en ilham verici olurdu.

Gemi titreştiğinde, takdire şayan bir yemek olan römorkörde öğle yemeği yediler
Nazikçe ve açık portholler aracılığıyla köpüren suyun swish'i geldi
ve bir güneş ışığı seli.  Sonra Riggs biraz konuşma yaptı ve hepsi
Clark'ın sağlığını içti, ona sürekli destek ve böyle para vaat ediyor
Çelik raylar yapması gerekiyordu.  Marsham'ın tehdit edici hayaleti
tamamen kayboldu.

Cevap karakteristikti.  Hiçbir şeyden bahsedilmedi
Konuşmacı katkıda bulunmuştu, ama sadece değiştirilemez inancının seslendirmesi
Şimdiye kadar asla üretemeyen bir ülkede
Endüstri gerekli.  Yönetmenler için çalışması bir zevkti ve
Bu kadar pratik olarak güvenlerini gösteren hissedarlar.  O
Bunu kesinlikle anlaşılamayan bir gülümsemeyle söyledi, sonra içti
tek içeceği olan sudaki sağlıkları --- birini reddetti
Wimperley'nin puroları, çünkü sigara içmedi-ve sessizce sordu
demiryolunu da almaktı.  Bunun üzerine hemen emin oldu
istediği her şeyi alacağını.

O akşam Philadelphians özel arabada kaldı.  Onlar
Oldukça sessiz, yeni bir vizyonun tefekkürüne yakalandı.  Gibi
Tren, Clark'ın arka platformdaki gruba el salladı
ve düşünceli bir şekilde yazmaya başladığı Blockhouse'a geri döndü.
Mektup annesiydi.  Ona çok meşgul olduğunu söyledi
geç yazışmalar için ve çok tatmin edici bir sonuç vermişti
ve yöneticilerinden resmi ziyaret.  Sonuç olarak, şimdi olurdu
her zamankinden daha yoğun.  Bir an için kendi imzasına baktı, sonra
Bir pencere açtı ve nehre doğru baktı. Aydı
yukarı çıktı ve Rapids'in dibinde karlı köpük parıltısını yakaladı.
Sesleri o gece çok açık ve çok muzaffer görünüyordu.  Onlar
Providence'ın şarkı söylediğini mi yoksa kader miydi?

Zihni yansıtıcı bir şekilde Elsie Worden'e döndü ve henüz hayır yaşıyor
Heyecan ama sadece büyüyen ve tatmin edici bir cazibe.  Her şey görünüyordu
Bu gece mümkün.  Kadınlara hiç fazla düşünmemişti, olmak
ona yapayları ve hafif güçleri gibi görünen şeyden sabırsız
iç yüzü.  Çoğu zaman en övgüye değer olan kadınlar
ayrıca en az zeki ve ona bu kıvılcım yoktu
belirtilen görme.  Geçmiş yıllarda,
Standart eş, sadece hareketliliğin birini soymakla kalmayıp aynı zamanda bir yüktü, aynı zamanda
Ayrıca, bireysel olsa da, tüm anların bir kısmını istedi.
Ya da gergin olabilirler.  Bu gibi durumlarda etrafta hiçbir şey yoktu
Zihinsel bir çit inşa edip ona kendi diyebilirdi.

Clark'ın kendisine verdiği dönemlerde
Kaderin denizinde olduğu gibi, sondaj almaya kadar
kendi doğasında ayırt edilen,
bazı nadir bireylerin kendilerini tatmin etmesi mümkün
duygusal iştah ve onu bekar tutan ve
Unfeticed.  Eğer bir özlem varsa, hemen bunu üretebilirdi
yatıştırdı.  Kendi algısının vahiyinde lüks oldu.
Ona göre belirsiz şey olasılıklarla vokal oldu.  O öyleydi
tatminsiz bir ihtiyaç duyulmadığının bilincinde.  Ve yine de, tüm bunlar için vizyon
Kız, Elsie, düşünceleriyle karışmaya başladı.




Xii.-Aşk ve şüphe

Birkaç ay sonra Belding, ana caddeden yavaşça yürüyordu
St. Marys.  Iyna hissetti ve güneş sıcaktı.  Tıpkı ulaştığı gibi
Dibbotts'un beyaz kapısı kümenin arkasından net bir ses duydu
Yoldan yazlık sergileyen açelyalar.

"Gel, Bay Belding."

Mandalı kaldırdı ve Bayan Dibbott'u sundurma üzerinde beyaz bir elbiseyle gördü.
Havalı ve dinlendirici görünüyordu.

"Buraya otur. Benim, ama yorgun görünüyorsun!"

"Ben," diye itiraf etti, yüzünü keserek.

"O zaman bulunduğunuz yere oturun ve biraz mürver şarabı ve kurabiyeler var.
Haklılar fırından. "

Rahatlıkla içini çekti ve memnun bir şekilde munch yapmaya başladı.  Bilmiyordu
Ne kadar yorgundu ve Bayan Dibbott'un kurabiyeleri ünlüydü.

"Oynanmış görünüyorsun," diye sempatik bir şekilde devam etti.  "Elsie nasıl
Worden? "

"Şey. Ama bugünlerde onun çok fazla görmüyorum."

"Neden?"

"İş."  Beyni yarı tamamlanmış planlarla fermente oluyordu ve
hesaplamalar.  O da buna koyabilir.

"Peki, neden ikiniz evlenmiyorsun? Senin önce yaşlı olacaksın
zaman."

Belding başını salladı.  "Bir pazarlık yapmak iki tane alıyor."

"Ama uzun sürmez."  Bayan Dibbott tığ işi işini bıraktı.
"Arkadaşın Bay Clark'ın biraz fazla bağlı olduğunu düşünmüyor musunuz?
Bireyler üzerinde-kendini buna dahil ediyorum? "

"Belki, ama bu benim başıma gelmedi. Hiçbir şekilde tek bir adamımız var
kaygı."

"Ve eğer ona bir şey olursa, o zaman ne?"  Bayan Dibbott'un gözleri
Sorgulama ile parlak.  "Ve diyelim ki parçalıyorsun, ya Elsie?"

"Elsie etkilenmeyecekti," dedi yavaşça.

"O zaman ikiniz nişanlanmadınız mı?"

"Bu zamana kadar olacağımızı düşündüm ama yanlış tahmin ettim."

Bayan Dibbott sempati doluydu.  "Sanırım bana doğru hizmet ediyor
Burnumu diğer insanların işine sokuyor.  Benim, ama üzgünüm!
Elsie'nin sorunu nedir? "

"Hiç bir şey."

"O zaman seninle?"

"Hiç bir şey."

"Yaşlı bir kadın kendini aptal yerine koysun mu?"

"Lütfen-ama bu olmayacak."

"O zaman Elsie başka bir tane buldu-eğer sormamın sakıncası yoksa?"

"Muhtemelen,-söyleyemem."

"Ama kasabada onu her yere götüren tek adamsın. Yargıç
Sana düşkün, bana söyledi ve Bayan Worden senin bütün olduğunu düşünüyor
dünya.  Sorun nedir Jimmy? "

Belding oldukça kırmızı oldu.  "Korkarım söyleyemem."

Bayan Dibbott'un kaşları yükseldi, sonra eğildi ve okşadı
el. "Kimse onu çıkaracaksın. Üzgünüm aptal
Kendim, ama ilk önce Elsie ile geldiğin inancım
Belki de bilmiyor. "

Belding kendine rağmen güldü.  "Kesinlikle bilmiyor
henüz."

"Şimdi bana demir işlerinden bahset."

"Bitirilmeleri birkaç yıl alacak."  Belding's
Beyin bir kez daha zonklamaya başladı.  Hayal gücünde patlamıştı
Fırınlar.

"Bu kasaba için iyi bir anlaşma anlamına gelecek, değil mi?"

Başını salladı.  "Şimdiye kadarki en büyük şey-Marys şu anda hepsi."

"Ve madeni bulan kirli eski Fisette miydi?"

Belding kıkırdadı.  "O yaşlı ne de kirli değil ve en iyi prospektifti
çok.  Evet, buldu. "

"İyilik! Birçoğu var mıydı?"

"Yaklaşık yirmi. Hepsi farklı bölgelerde çalıştı ve hiçbir şey bilmiyorlardı
birbirleri hakkında. "

"O zaman bu özel tren yükünü Philadelphia'dan getiren şey buydu?"

"Sanırım öyle. Gittiklerinde çok mutlu görünüyorlardı."

Bayan Dibbott biraz daha mürver şarabı döktü.  "Ne düşündüğümde ne
O adam sudan hemen çıktı, bu beni soluklaştırıyor.  Ben açıyorum
Işık ve daha fazla lamba fitilini kesmeyin ve kuyu kurumaya gitti ve ben
Umurumda değil ve Bay Fermer dün gece bana sekiz bin olduğunu söyledi
Mary's'de daha fazla insan.  Bu toplantıyı hatırlıyor musun? "

"Her kelimesi."

"Ve Bay Manson-ıslak bir battaniyeydi, değil mi?"

"Ama neyse ki altında kar yağdı."

"O olduğunu biliyorum, ama gerçekten bir servet kazandığını duydun mu?
emlak ve sırtına kadar bir yüzle mi dolaşıyor? "

Belding Manson hakkında hiçbir şey bilmiyordu-çok meşguldü.

"Herkes çöplükte olduğunu söylüyor çünkü daha önce satıldı
Fisette, benim ve gayrimenkulün o zamandan beri atladığını buldu. "

"Ama Bay Clark'a asla inanmadı."

"Bazıları yapıyor ve bazıları değil," dedi Bayan Dibbott Sagely.

"Ne kadar yaptı?"  Belding diğer insanların parasıyla daha akıllıydı
kendisinden daha.

"Yirmi beş bin ve" diye ekledi.
Karısı için özür dilerim. "

Mühendis güldü, veda etti ve Worden House'a döndü.

Bahçe'deki adımının sesiyle Elsie baktı, kışkırtıcı
Yüzünde gülümseyin.  O kadar zarifti, o kadar arzu edilebilir ki, hissetti
Swift açlık parmak uçlarına bile zonklama.  Ona yer açtı
bankta.

"Ben Toprak Ana içinim."  Kendini ayağa kaldırdı.  "Nerede var
Son zamanlarda, seni eserlerde özledik. "

"Yeni döndüm, iki haftadır uzaktayım. Hala çok meşgul müsün?"

Başını salladı, ama iş hakkında konuşmak istediği şey değildi.  Oldu
ilk tanıştıklarından beri iki yıldan fazla bir süredir
Bunca zaman parlak gözlerine açık bir kitaptı.

"İş konuşmamıza izin verme," dedi biraz dengesiz.

Büyük hasır şapkasını ipek şeritleriyle salladı.  "Seçeceksin
Kendi konunuz. "

"Bu iş değil, sensin," diye açıkladı.  "Söylemeye çalıştım
sen daha önce ama bana izin vermezdin. "

"Bir teklif için göksel bir akşam."

"Bunu mı kastediyorsun?" Nefes aldı.

"Neden olmasın? Ay yeni geliyor ve nehir sessiz
Ve Rapids'i duyabiliyoruz ve işte burada ayaklarımdasın.  Daha ne
Bir kız sorabilir mi? "

Belding'in süsünde bir şey seğirdi.  "O zaman seni seviyorum ve seni istiyorum
umutsuzca ve hayatım boyunca seninle ilgileneceğim.  Biri var mı
başka?"

Sesi onu ayıkladı.  "Yapma, böyle söylememelisin, geliyor
çok gerçek. "

"Ama bu gerçek," diye protesto etti, "dediğim en gerçek şey."

"Yapmamalısın," diye cevapladı biraz titrek.  "Üzgünüm. Yapmamalıyım
böyle devam ettim. "

Belding elini yakaladı.  "Yaptığına sevindim Elsie, sadece
Sağ."

"Ama bunu kastetmedim," dedi zavallı bir şekilde, "ve benim için adil değildi.
Böyle hissettiğini bilmiyordum. "

Belding şaşkınlığına baktı.  "Bilmeliydi."

"O zaman muhtemelen yaptım,-emin değildim. Ben-çok düşünmedim,
Ama Jimmy, şimdi evlenmek istemiyorum. Muhteşem oldun
Tanıştığımızdan beri-ve gerçekten ne yaptığını söylemeni istemedim. "

"Belki de söylediğim şekilde değil."  Belding'in yüzü aniden oldu
katı.  "Ve belki şimdi nedenini biliyorum. Görüyorsun benim için zor
Kendi şefimle rekabet et, "diye ekledi Grimly.

"Bu adil değil," diye patladı, yanakları yanıyor.  "Eğer gerçekten
Bunu söylemeyeceğine umursadım. "

"Sadece nerede durduğumu bilmek istiyorum," diye yanıtladı ani haysiyetle.
"Bana bunu söylersen, tatmin olacağım-gece için."

Ruh hali bir flaşla değişti.  "Kulağa daha iyi geliyor ama Jimmy, yapmalısın
Geceyi biliyor musun?  Sana söylemek benim için zor. "

"Neden?" istedi.  Cevabını istedi, her ne olursa olsun dolu.

"Çünkü sadece kendimi tanımıyorum," dedi yumuşak bir şekilde.  "Merak ediyorum
açıklayabilir.  Seni seviyorum Jimmy, bildiğinizden daha çok, ama istiyorum
Sana adil olmak ve kendime de adil olmak istiyorum.  Sen var
Dünyanın olduğunun bilincinde olduğunuz bir eyalette bulunmadım
Hayal ettiğiniz ama asla bulamayı beklemediğin şeylerle dolu mu? "

Bir sezonun olduğu hızlı sezgilerle ona baktı
Çok uzun zaman önce böyle hissettiğinde.  Ama şimdi kullanılıyordu
ona.

"Evet," sesi oldukça istikrarlıydı, "ne demek istediğini biliyorum."

"Şimdi benim için bu şekilde ve ben sadece kendimi öğreniyorum."
Gözleri Rapids'in beyaz çizgisine sabitlendi.  "Bilmiyorum
Ne tür bir kadın olacağım,-kulağa queer geliyor ama bu doğru.
Aşktan daha fazlasını isteyeceğim, "diye ekledi nefesinin altında.

Belding karışmadı ve orada derin, içi boş olanlara sürüklendi
Rüzgar Batı'dan geldiğinde St. Marys'i kaplayan monoton.
Genç adam, akışkanların yanında sayısız ışığı taradı,-
her birini yerleştirebilir.  Sonra yavaşça ay yumuşak bir şekilde geldi
Nehir boyunca gümüş bir yol bırakan ve kıza dokunan parıltı
doğaüstü bir güzelliğe.

"Seni istiyorum Elsie," diye yalvardı.

Ona yıldızlar gibi gözlerle baktı.  "Belki seni istiyorum Jimmy,"
O nefes aldı, "Ama henüz bilmiyorum. Diyelim ki 'evet' dedim ve sonra
Hepimiz yanlıştı-her birimiz için? "

"Aşktan daha fazlasını istediğini söyledin, belki daha fazla yok-
akıl."

Clark'ın adı beyninde dövülüyordu, ama onu tuttu.

Biraz sessizlik izledi.  "Benim için bir şeyler yapmak ister misin?" o
dedi.  Dudakları muazzamdı.

"Bunu hep istedim."

"O zaman bana kendimi bulmam için zaman ver-şimdi çok deniyorum."

Belding huzursuzca hareket etti.  "Korkarım başka biri bulacak
Sen."

Ona baktı ürküyor.  "Bu olursa Jimmy, bu benim
Hayatını şımartmadım. "

"Sizi şımartmanı istiyorum."

"Soruma cevap vermedin; bana zaman verir misin?"

Belding kalktı, ellerini ince düz omuzlarına koydu ve baktı
güzel, sorunlu yüze.

"Elsie, eğer aramızda başka biri geliyorsa-"

Garip ve ani korku ile ele geçirildi.  "Hayır, hayır, bilmiyorsun
Ne diyorsun. "

Anında serbest bıraktı.  "Üzgünüm, saçmalıktan bahsediyordum. Şimdi
Gitmeli ve Piskopos'u yeni kilise hakkında görmelisiniz-gelmedin mi? "

Gölge gözlerinden geçti.  "Evet, eğer onu görmek isterim
Bu konuya bir daha girmeyecek. "

"Hangi konu?"

"Biliyor musun," diye güldü, bir kez daha hafif kalpli.

"Söz veriyorum, ama sadece günümüz için."

Filmer'in geçmişini geçen uzun düz sokakta yavaşça yürüdüler
ağaçlarla çevrili olan ve köşeye ulaşan ev
Fisette's Cottage, Piskopos'un ikametgahına dönüşü işaret etti.
Fisette, etrafındaki küçük insanlarla ön kapısındaydı ve
Geçerken eşcinsel bir şekilde el salladı.

"Şimdi çok mutlu, değil mi?" dedi Elsie.

Belding başını salladı.  Bir başkasının mutluluğuna katılmakta zorlandı
Çocuk kolları boynu hakkında olan adam.  Elsie'nin gözleri döndü
Geniş verandasında olan piskopos figürü, büyük bir saman
Başının arkasındaki şapka. El yazması yanında yerde yatıyordu
Ama şu anda yayılan büyük yeşil bir yaprakta emildi
dizlerinin karşısında.  Çileklerle yığılmıştı.  Kapı tıkladığında
Misafiryana işaret etti.

"Gel, çocuklar-sadece zamanında. Bay Belding, meyve seçebilir misin
Moonlight tarafından mı?  Elsie, buraya gel ve benimle konuş.  Gerçeği söylemek için ben
Şimdi sürümümün hiçbirini düşünmüyordum, ama çok daha erken görürdüm
Her zaman olmakta ısrar edecek olan eski koyunlardan bazılarından daha fazla kuzu senin gibi kuzu
ciddi ve saygılı.  Yerde gözlemlediğiniz bir kitaptır
Piskopos olmasaydım yazardı. "
Belding meyvelerle dolu bir şapka ile yeniden ortaya çıktı.

"İşte onlar, efendim ve ben de başka bir teklifim var."

"Öyle demiyorsun, nedir?"

"Bir yıl kadar önce hatırlıyor musun, benimle konuşuyorsun
Cathedral yanlısı mı? "

"Çok belirgin bir şekilde. Ama iş basınının
endişe duyduğunuz sürece imkansız bir şey, bu yüzden meseleye izin verdim
durmak."

"Eh, bu imkansız değil ve kilise inşa edilecek."

Piskopos uzun bir nefes aldı.  "Bunu duyduğuma sevindim, çünkü ben
Henüz param yok.  Hepsi maaşlara girdi
Misyonerler ve arkadaşınız Bay Clark beni çok fazla ekstra koydu
masraf.  Onu gördüğüm anda olacağını biliyordum. "

"Ama bu kilise," dedi Belding sesinde biraz asansörle "
Parasız inşa edilecek.  Peterson, Duvar Yüklenicisi
Eserler, taş verecek ve masonları emeği bağışlayacak.
Başka bir yüklenici olan Borthwick, kereste ve marangozlarını verecek
bir araya getirecek.  Pencereler-tabii ki çamaşır cam-ve çeşitli
Bağlantı parçalarının hepsi farklı insanlar tarafından halledilir ve sadece
Bir şey biraz zor buldum ve şimdi sorun değil. "

"Peki neydi?"  Piskopos öne doğru eğildi, büyük,
Etkileyici gözler çok parlak.

"Çimento, efendim. Kimsenin boş kalması yoktu. Sonunda gittim
Ryan-Seninle tanışıp tanışmadığını bilmiyorum. "

"Evet, mükemmel bir tip-kendi vatandaşlarımdan biri. Ryan'ı seviyorum,
Güçlü Romanist, değil mi? "

"Evet, ama sonunda onu koştum ve ona yeterince çimento istediğimi söyledim
Protestan bir kilise inşa edin. "

"Ancak---"

"Ama dinle! Ryan bir dakika düşündü, sonra gözleri başladı
parıldamak ve deposuna işaret etti ve eğer öyleyse
Protestan kilisesini birlikte çimento, yığın alabilirim. "

Elsie güldü, piskopos derin vücut sallayan neşeye nüksetti.

"Muhteşem! İyi adam Ryan. Maynooth'dan ve ben
Lurgan ve İrlandalıların birlikte takılmadığını kim söylüyor?  Yani hepsi
yerleşti mi? "

"Evet, işe ne zaman başlayabiliriz?"

"Mümkünse bir kerede. Ne kadar sürer?"

"Üç ay bitirecekti. İş erkeklerle dolacak."

"İyi ve umarız Ryan'ın çimentosu kiliseyi bir arada tutacaktır.
Bir daha yaklaşan başka bir Romalı arkadaşa hatırlatıyorum.
Benzer Protestan Nesne.  Yeni kiliseyi inşa etmeye yardımcı olmaz
Ama eskisini yıkmaya katkıda bulundu.  Ve şimdi, "burada
Bu iyi ve nazik adam durakladı ve ikiye sevgiyle baktı
Yanında gençler, "Bir öneri yapma sırası bende."

Elsie rahatsız edici zeka ile baktı.

"Yeni kilisedeki ilk düğünün mümkünse sizin olmasını istiyorum.
Ve istersen, kendimi görevlendireceğim. "Kızın elini okşadı
yumuşak bir şekilde.

"Bu senin sevgili," diye kekeledi, "ama-bu çok uzak."

Piskopos keskin bir şekilde baktı ve Belding'in gözlerinin sabitlendiğini gördü
Fisette's Cottage.  "Bu arada, arkadaşım Bay Clark nasıl?" O koydu
aceleyle.

Belding gülümsedi, "Her zamanki gibi çok çalışmak."

"Ve her birini çalışmak, özellikle de sen. Şey, sanırım bu onun
yol.  Ona yeni bir kilise inşa ettiğimizi söylemeni istiyorum çünkü
Diğerini önemsemiyordu. "

"Bu bir mühendis ofisine giriyor mu?" dedi Belding
şüpheyle.

"Şüphesiz. Mesleğiniz birçok kişi tarafından birçok farklı şey yapıyor
farklı yöntemler. Bu arada, St.
Marys. "

"Evet, Fisette sayesinde."

"Bay Clark'ın bana inanması için bir nedeni olduğunu söylemesinden bu yana birkaç yıl geçti.
Bölgede demir idi.  Şimdi umarım bu peygamberin onuruna sahip olur
kendi ülkesinde. "

Birkaç dakika sonra gençler gitti.  Piskopos takip etti
onları kapıya ve Elsie onun öpücüğünün benedictictionsını hissetti
alın.  Onları verandasından izledi.
iç çek, makaleyi ayağa kaldırdı, bıraktı ve döndü
Gelecek Pazar günkü vaaza.  Buna düşünceli bir şekilde baktı, sonra yürüdü
Yavaş yavaş çalışmasına girdi.  Yüzü aniden
bakımlı.  Ofisinin yükleri tarafından haksız yere ezildiğini hissetti ve
Bir sel gibi sık sık olduğu gibi, ona geri döndü
Kişisel çaba ile onun yarısını yükseltmenin bilinci
Kırk misyoneri ödemek için para gerekiyor.  Başarısız olursa, gittiler
olmadan.  Basit inançlarının sürekli olarak farkında, bunu da biliyordu
Kötü beslendiler ve yaşlılık için herhangi bir hükmü yoktu.

İstemsizce çok şeylerini manyetik ile karşılaştırmaya başladı
Clark ve ebedi bir sorunla karşı karşıya kaldı.  Neden inanç
ve kurban sadakati, mekanikten çok daha zayıf
ve yapıcı doğa?  Clark, görünüşe göre, ayaklarında dünyaya sahipti,
Ama cesur ve manevi ruhlar için ne rahatlık ve güvenlik vardı,
Ve mevcut ödüllerden ne gibi şaşırtıcı bir sebeple soyuldular?

Bunu derinden düşündü ve sorunlu gözlerini kaldırarak sabit bir şekilde görünüyordu
Çalışma duvarına asılan Sistine Madonna'nın büyük bir baskısında
masasının tam karşısında.  Orada etkisiz hassasiyetine bakarken
Ona yavaş bir gerginlik katlanması geldi.  Flotsam ve Jetsam Of Eternity
Hepsi olabilir, misyonerleri, Clark ve kendisi, ama
Altında sürekli ömürlü kollar vardı,-ve Tanrı'ya teşekkür etti
Bunun için-bazıları zaten eğilmeyi öğrenmişti.  Orada parladı
Genişinin kuzey merkezi St. Marys'e kendi gelişine dikkat edin
piskoposluk; Komşu Hint kabilelerinin karşıladığı sevinç
O ve ona verdikleri "yükselen güneş" adı.
İleriye baktılar, dediler, sonra sabah gelmesini sağladılar.
gecenin karanlığı.  Yansıma zihninde büyüdü ve getirdi
Onunla umut ve yenilenmiş cesaret.




Xiii.-Rapids'in sesi

Masasında oturan Clark'ın içinde hissettiği bir sabah düştü
Uzun zamandan beri dikkat etmeyi öğrendiği garip karıştırma,
işleri terk etmek ve istifa etmek böyle anlarda alışkanlığı
tamamen bu ince süreçlere.  Şimdi yavaş yürüdü
nehre doğru ve yıllar önce olduğu yerde oturdu
muzaffer yalıçapkını izledi.  Yer tuhaftı
onun için cazibe ve emirleri ile bozulmamış
vahşilik.  Yarım mil uzakta kağıt hamuru değirmeni dully,
Büyük Bay dairesel testerelerinin üst kısımları kütüklere giriyordu
Baudette'in Magwa Nehri üzerindeki operasyonlarından taze ve yetmiş mil
Nehrin yukarısında büyük bir mürettebat demir madeninde nakliye ve kazı yapmaktı.
Bu şeyler ve diğerleri yürüyerek, Clark bunu deneyimlemişti
onun içinde daha ileri olan entelektüel huzursuzluk
çaba.

Nehrin patlamasını dinleyerek sahip olduğu suyun
Kendi amaçlarına yöneltilen, bütünün bir kısmı oldu
önünde Torrent yarış.  Kıyı arasındaki yetersiz yarım mil
Ve kıyı, güçlü üstünden kaçan selden zorlandı ve
Torrent'in kendini yutmuş olan sıkıştırma buydu
Kırık daldırma tepelerinin alçak bir sırtına.  Sırtın hemen üzerinde
Karşı kıyı çizgisini görebiliyordu.  Onun için gelmedi, çünkü
Birçoğu için, bunun yanında insanın en büyük çabaları ne kadar cılızdı?
Müthiş Mass.  Aklının tarzı çok nesneldi. Görme
Amerika Birleşik Devletleri'nin çok yakın olması,
Geldiği ülke henüz fiziksel bir iz bırakmadı.  Orada
Tıpkı Kanada'da olduğu gibi, Rapids yakın yanında yakın olan kasaba oldu.  Daha
Ve daha fazla içe karıştırma onu yakaladı.  Neden yaratmamalı
Kendi toprakları Kanada'da zaten yarattığı şey?

Fikir teşvik ediciydi ve durumu çok dikkatli bir şekilde gözden geçirdi
Orada olduğu gibi.  Destekçileri Philadelphia'daki keskin adamlardı ve
Fisette'in keşfinin beklenmedik duyurusu,
pazar.  Şimdiye kadar ulaşılamayan tüm müttefik şirketlerde hisse senetleri
değerler.  Ne kadar çok düşünürse, bu yeni süpürmede o kadar lüks oldu
hayal gücü, aralıklı olarak ona sıkıcı patlama geldi
eserlerde patlama.

Şu anda zihni paraya ve kişisel servete döndü.  Asla
çok düşünüldüğünde ve sadece ciddi olarak parayı kabul et
ne başarabilir.  Şimdi çok büyük bir maaş alıyordu ve
Ayrıca, çeşitli şirketlerin hisselerine sahipti.  O yaşadı
Bir süredir, hiç zenginliklere yönelik olduğu için değil, çünkü
Finansal pozisyonu her zamankinden daha iyiydi.  BT
Yansıtmak, satmak, emekli olmak ve rahat yaşamak kolay olurdu.  O
Resme duyulabilir bir şekilde kıkırdadı, işi durdurursa
boğulmuş bir ruhtan ölecekti.

Şu anda dinlerken Rapids'in yeni bir sahaya çıktığı görülüyordu.
Bundan daha önce dikkat çekmişti, rüzgarın yönüne göre değişti,
Çağrıları her zaman büyük bir gürleyen diyapasonda değildi ama
Bazen devasa bir hubbub'da, kafası karışık olduğu gibi
Birçok notun harmanlanması.  Şimdi hayal etti, onları ayırt edebilirdi
Hepsi-kalitesiz, öfkeli, memnun, yalvaran, meydan okuyan, tehdit edici ve
muzaffer ve içinde algıladı ama değişen insanın yankısı
ruh halleri.  Günümüzde esas olarak baskın olan bir sesi ayırt etti ve
zorunlu.

Hala derin tefekkürde, Rapids'in devasa süpürmesini araştırdı,
Gururlu ve fırlatan dalgalar güneş ışığı ve canlı ile çekildi
hız ile.  O pürüzsüz ve parlak zümrüt mahzenleri yaptı
Yanıp sönen nehir, tepelerde tekrar yükselmeye başladı.
Büyük gölün buzlu derinliklerini uzattı.
Bu suların olduğu o geniş vahşi doğada batıya doğru gizli bataklıklar
doğdu ve sessizce döktükleri nehirleri bağırdı
havuzlar ve aşırı kataraktları üstün.  Hala başka bir gördü
Nehir, güç ve Majesty'de büyüyen nehir, Kürekçe Şehirleri geçti
erkeklerin, iyileştirme, sürdürme ve ilham verici.  Ve her şeyden önce, o
yarım kıtadaki bu suları algıladı.
İğrenç gelgitler ve ebedi denizde kendilerini kaybederler.

Bu vizyon çevirisi onu derinden hareket ettirdi, çünkü bu doğaydı
uzak kişiliğinin vahiylerle daha derinlemesine karışması
kendi ruhunun garip tepkilerine yabancı herhangi bir şeyden ziyade.
Sonra yavaş yavaş nehrin sesi kendini tek bir net haline getirdi
ve belirgin çağrılar.  "Mümkün olduğunda beni kullan.
Sonsuza dek, sonsuzluk içinde bir an varken. "

Ve bu onu tatmin etti.

Kalktı ve yavaşça yürüdü, düşünceye daldı, ama bunlardan değil
kim geçti ve şapkalarına dokundu ve
Gücün kişileştirilmesi.  Aklında sahip olduğu konuşmayı aklında
Wimperley, birkaç ay önce.  "Elimizdeyiz," dedi,
"Ama ne yükseltebileceğimiz için bir sınırı var. İşe devam et ve yapma
temettüleri unut. "

Hatırlayan Clark gülümsedi.  Temettüler bir yıl gecikebilir veya
Yani, ama geldiklerinde Rapids gibi bir selde olurdu.  Onun
Ofis, United'daki satın alma acentesinden bir telgraf buldu
Devletler.  Blast fırınlar devam ediyordu ve bildirdi,
bir demiryolu değirmeninde bir seçenek sağladı.  Yeni değildi, ama şu adreste olabilirdi
bir kere. Sökmek ve yeniden yönlendirmek, altı ay tasarruf edecektir.
yeni bir zaman oluşturmak için gereken zaman.  Bu satın alma da tasarruf edecek
yüz binlerce dolar.

Wimperley'in temettüler hakkındaki sözleriyle bir süre düşündü
rahatsız edici bir saldırı sürdürmek.  Garip bir farkındaydı ama
Şimdi verilecek bu kararın oldukça açık bir yolu oldukça
Olumlu bir duyu, yüzeyde ortaya çıkandan daha önemli.  O asılı
üzerinde, yeni bir değirmenin avantajlarını kesin bir
Tasarrufu.  Tereddüt ettiği toplamı değil, ama bir dokunuş
Wimperley ve Geri'nin ne kadar sermaye olabileceğine dair belirsizlik
aslında sağlayın.  Sonra aniden ekonomik olmaya karar verdi, hatta
İkinci el bir değirmenin belirgin zayıflıkları vardı.

Bir sonraki anda Belding için çaldı.  Mühendis bir
her gün yorgunluk daha yerleşmiş ve sadece
Şefi için ilk gebe kaldığı spontan sadakat.
Geç kaldı, biraz beklemeden Clark'ın ofisine asla girmedi
Zaten belirlediği yüklere ek olarak,
genç omuzlar.  Ama şimdi de, her zaman olduğu gibi,
kapı ve Clark'ın gözlerinde olağanüstü gücü ondan daha fazla yakaladı
Şefinin güveninin kavramasına yakalandı ve
çaba.

"Nehrin diğer tarafındaki zemini biliyor musun?"

"Evet efendim."

"Keşke ona çok sessizce bakıp bana bir kasaba getirseydin
Bir başkası için mümkün olan en ucuz rotayı belirttiğiniz harita
Güç Kanalı. "

"Başka bir kanal!" dedi Belding istemeden.

"Mümkün olan en ucuz olması önemli," diye devam etti
Clark, görünüşe göre duymadan, "ve
daha fazla maliyete karşı daha uzun bir rota ile kazılacak malzeme
Arazi daha doğrudan olan bir arazi. "

"Ne kadar güç gerekli?"  Soru Dully geldi.

"Otuz binden az değil. Karbür yapacağım. En azından,"
Kısa bir kahkaha ekledi, "Eğer yapmazsam, başka biri yapacak."

Belding uzun bir nefes aldı.  Hızlı ve rahatsız edici bir
Hayran olmaya zorladığı bu adamın da gittiğine dair inanç
hızlı.  Çevresinde çok hızlı gitmediği tüm kanıtlar vardı
Ve arkasında sınırsız destek var gibi görünüyordu.  Ama henüz--

Mühendis yüzünde çok kırmızı büyüdü.  "Bunun akıllıca olduğunu düşünüyor musun
Efendim? "Dedi muazzam bir çaba ile.

Clark şaşkınlıkla baktı ve ifadesi katı hale geldi.  "Sadece
Ne demek istiyorsun Belding? "

"Üzgünüm, efendim. Kulağa belirgin geldiğini biliyorum ama çürümüşüm
O şeyleri hissediyorum-bu şeyler-"sıkıntı içinde ayrıldı.

"Cümleni bitirmen için seni rahatsız edeceğim."  Ses buz gibiydi.

"Beni yanlış anlama," diye genç adam cesurca devam etti.  "Değil
Kendim için bu senin için. "

"Neden ben?"  Clark'ın bakışında düşüncede çok az yumuşadı.

"Yeni şemalar her gün birikiyor. Daha önce değiliz
Bir başkasına giriyoruz. "

"Biz?"  Sesin ironi dokunuşu vardı.

"Evet, efendim, biz-sonuna kadar seninleyim, ne olursa olsun.
İşimi parçalamaya ve kaybetmeye gitmem umrumda değil, ama peki ya sen?  BEN
Saygısız olmak istemiyorum, ama bu şirket başarısız olursa bu sensin
başarısız olacak.  Kendim dışında saymayacağım.  Daha fazlasını yapıyorsun
Şimdi ondan fazla sıradan adam.  O olmadan yeterince yok mu? "Belding
nehrin karşısına döndü.

Sonra, genç adamın şaşkınlığına, Clark gülmeye başladı, isyansız değil
ancak kalın bedenini sallayan kademeli bir terk ile
ardışık neşe konvülsiyonları.  Şu anda gözlerini sildi.

"Otur, Belding, ama her şeyden önce,
kalp.  Kimin yapması gerektiğini bildiğim bir grupla parlak bir kontrast oluşturuyorsun
bir şeyler söylemek için cesaret almak için günlerce kendilerini desteklemek
Aynı tür ve kendi derilerini düşünüyorlardı, benim değil.  Şimdi ben
Sana bir şey söylemek istiyorum. "

Belding başını salladı.  Beyni konuşma için çok karışıktı.

"Benim için gerçekten önemli değil. Uzun zaman önce olduğuma karar verdim
bu dünyada belirli bir amaç için tasarlandı.  Onu gerçekleştirmeye çalışıyorum.
Buraya ulaşabilirim-ya da başka bir yerde açıkçası bilmiyorum.  Ama yaptığım tek şey
Burada, ele almam gereken bazı şeyler olduğunu biliyorum
Ve bu yeni kanal bunlardan biri.  Smash'a gidersem amaçlanmıştı
Ben parçalıyorum ve bu beni biraz endişelendirmiyor.  Çalışmıyorum
Kendim, hatta hissedarlarım için kesin bir şekilde, ama deniyorum
Doğanın güçlerini ve kaynaklarını insanın kullanımına uyarlamak.  Yapmamak
Anlıyorsun?"

"Bence de."  Belding, bir
Sadece kapsayan harika bir ileri hareketteki küçük birim
Kendisi ama binlerce kişi.

"Yani bir kez daha, söyledikleriniz için teşekkür ederim. Biraz işti,
değil mi? "

"Şimdiye kadar uğraştığım en zor şey."

Clark'ın gözleri eğlence ile parladı.  "Biliyorum. Şimdi hatırla
Tavsiye istemiyorum ve eğer parçalıyorsam-ve gerçekten parçalamıyorum-istemiyorum
sempati istiyorum.  Kullanmadığım türde bir balsam.  Bazı insanlar
Sempati için o kadar aç. İşlerini unutuyorlar.  Ve Belding! "

"Evet efendim."

"Seni göreceğim, hatırla. Şimdi beni o harita yap,
Ve, "kışkırtıcı bir çekilişle sonuçlandı," nasıl olduğunu unutma
Siz ve benim için şanslı, su tepeden aşağı akıyor. "

Belding'in zihni bir koşuşturma içindeydi.  "Başka bir şey daha var," dedi,
"Piskopos için bir katedral inşa edeceğine söz verdim. Peterson verdi
taş ve-- "

"Ona söyledim," diye kırdı Clark'da; "Bunu tahmin edemez misin?
Ben bunun için.  Ama ne piskoposun ne de başka birinin
Bilmeli.  Onlara Ryan dışında hepsini anlattım ve basmayı sevmedim
dini ayak parmaklarında. "

Belding güldü.  "Tahmin etmeliydim. Mesele çok kolaydı
Ve Ryan geri kalanıyla çizilmeye geldi. "

Eylül ayında Catedral yanlısı tamamlandı.  Belding, ona sadık
güven, sık sık bulduğunda neredeyse günlük denetim ziyaretleri yapmıştı
Piskopos yarım kesilmiş bir taşa oturdu ve açık bir ilgiyle konuştu
işçilere.  Görünüşe göre büyük adamın varlığı işi zorladı
en yüksek hızda.  Bir keresinde, açılıştan birkaç gün önce
Tören, mühendis machicoleated'ı döşeyen bir mason izliyordu
Malla kesilip kırk metre düştüğünde kulenin üzerinde başa çıkmak
zemin.  Anında tepeden bir küfür akışı ortaya çıktı
bu kutsal yapı.  Belding'in omzunda bir kıkırdama geldi.

"Tartışmasız Ryan'ın çimentonunun etkisi, ama bizim
birlikte kilise. "

Bakarak, Mason siyah kaplamalı figürü gördü.  Onun
Küfür aniden durdu.

"Lütfen beni o mala atar mısın efendim?"

Piskopos güldü ve mala gökyüzüne doğru döndü.  "Beni düşündürüyor
bugünlerde bir kilise yapımına giren her şeyden "dedi
düşünceli.  "Bu arada, arkadaşım Bay Clark'ın ortaya çıkıp çıkmayacağını merak ediyorum
Gelecek Pazar. "

Ve Clark, herkesin şaşkınlığına, St.'nin çoğundan sonra ortaya çıktı.
Marys kendilerini yeni meşe sıralarında oturmuştu.  Dibbott vardı
Dikkatlice preslenmiş açık gri pantolon, beyaz yelek ve kırmızı çiçek
onun düğmesinde; Bayan Dibbott, spotless ketenlerde, güne
ılık.  Sonra Bowers, kocası metropol tarzıyla
Philadelphia'ya sık sık iş gezilerinde edinildi ve
şehir kapitalistleri, karısı ipek ve bir New York şapkası, Bayan
Dibbott biraz ürkütücü gözlerle baktı.  İşler iyi gitmişti
Bowers.  Elsie ve Belding ile birlikte Wordens vardı, ikincisi
Fısıldayan işleri için fısıldadı ama sadece bir bakış istemek
yanındaki kızdan çekemedi.  Filmer oradaydı
Siyah bıyığı alışılmadık derecede parlak.  Onları okşayarak çekti ve
Şimdi boğazını temizledi, çünkü tenor solo söyleyecekti.
Kapıda Manson, eski Dibbott'a kadar asılı kaldı, sevgiyle göz atıyor
ada yürüdü ve şef memurunu ve karısını bir
ön koltuk. Ve son olarak, arkaya kayan Clark geldi
köşe, hareket etmeyi reddetti.  Sonra eski çan yeni içinde sallanmayı bıraktı
Stone Tower ve hizmet başladı.

Hepsi çok basit ve dokunaklıydı.  Filmer'in melodik tenoru asla
Daha iyi geliyordu ve Piskopos'un konuşması doğrudan noktaya geldi.  Bu
Pro-Cathedral, sevgi ve inançtan inşa edilmiş, onlara söyledi,
Yeni ile eski günler.  Özgürce verilen birçoğunun emeği girmişti
It-tam bakışları gri kaplı figürde bir an için yaşıyor
köşede-ve gelecek için iyi bir şekilde arttı.  Bu binadan
Hayırseverlik, arkadaşlık ve cesaret doktrini yaymalıdır.

Birkaç dakika boyunca konuştu ve her şey bittiğinde
Eski çan, bir düğün için neşeli bir şekilde çaldı.  Belding denedi
Elsie'nin bakışını yakaladı, ama sadece kızardı ve görkemli izledi
Piskopos figürü küçük yeleklere emekli olur.  O vardı
Aralarında geçersiz bir bariyerin yattığı umutsuz izlenim.  Açık
Çıkış yolu Clark ve kızın gözleri mucizevi bir şekilde parladı.

"Büyüleyici bir kilise değil mi?" dedi.

Clark başını salladı.  "Çok güzel. St. Marys Bay'a iyi bir anlaşma borçlu
Bunun için belding. "

"Planları yaptı, biliyorum, ama veren tüm insanları düşün
emek ve onu inşa edecek şeyler. "

Belding, şeyleri veren Clark olduğunu göz ardı etmek üzereydi.
Bunu inşa edin, ancak hızlı bir sinyal sessizlik empoze etti.

"Biliyorum, mükemmel. Son zamanlarda eserlerde bulunmadın."

"Geçen hafta oradaydım."

"Ve ben Philadelphia'daydım. Üzgünüm."

Güle güle dedi ve Belding yanında eve döndü, Clark
Onlara merakla baktı, gözleri yarısı kapanıyormuş gibi
şaşırtıcı derinliklerinde hareket eden soru.

Cemaat, olduğu inancıyla yavaşça dağıldı.
daha sonraki yıllarda
Yansıtıcı zihin geri dönmekten zevk alır.  Oldukça doğal olarak ve sık sık
Bayan Manson ve Bayan Bowers, Dibbott evine düştüler.
metresi.  Dibbott zaten oradaydı.  Birine başlamak üzereydi
resmi yolculuklarından ve şimdi bir şeyleri arkadan köklendiriyordu
Patlayıcı enerjiye sahip dolap.

"Şey," dedi Bayan Bowers, büyük, yetenekli ellerini katlarken, "
sevimli?"

Bir sokak arabasının gürültüsü dışarıda geliyordu.  "Eski zamanları canlandırıyor"
Bayan Manson yumuşak bir şekilde, "Ama çok değiştiğimize inanmıyorum.
Kemikte çok yetiştirildik. "

"Eski zamanları geri istiyor muyuz?" diye sordu Bayan Bowers, geçmişe kime
Yıllar nazikti.

"Bazı şeyler için, evet ve diğerleri için hayır. Yaşamak çok daha fazlası
Pahalı ve kocamın geliri aynı, "Bayan
Dibbott bir duraklamadan sonra.  "Vergiler bitti ve ben de daha mutlu değilim
Diyelim ki daha iyi bilgilendirildim.  John, onun sahip olmasına rağmen yeri satmayacak
Mükemmel muhteşem bir fiyat sunuldu ve gürültülü-ama hoşuma gidiyor,
Ve bahçe var.  Bana bir şeyler olmuyor-sadece oluyorlar
bana yuvar. "

"Ve sen canım," diye devam etti Bayan Bowers
Şef Constable'ın karısı, "Ya sen? Kocanız
Bay Filmer dışında herhangi birinden daha iyisini yapmak. "

Küçük kadın kızardı.  Manson'un olduğunun farkındaydı
servetini yapmakla kredilendirildi ve belki de vardı.  Ama yoktu
bilgisi.  Bir süredir mülkle uğraştığını biliyordu ve
Sonra bir sabah ona satıldığını söyledi.  Kalbi sıçradı
Geçen yıl Manson için haberler değişti.  Her zaman
sade, yine de nazik ve düşünceli olmuştu-ama kısa bir süre sonra
Gayrimenkul girişimi sona erdi, sadece sade oldu,
neredeyse endişe gibi bir şey eklendi.  Ve bu kocasında
onun için yoğun bir endişe vardı.

"Söyleyemem," biraz çekingen bir şekilde başladı.  "Peter bana söylüyor
Aylarca istifa edecek ve rahat yaşayacak, ama her zaman bir
Biraz daha beklemek meselesi.  Özlemine yardım edemem
eski günler. Belki daha az rahatlık vardı ama-- "diye ekledi
acımasızca, "daha az huzursuzluk da vardı. Sanırım bittim
tarih."

"Bay Clark'ın günümüzde gördünüz mü?" Bayan Dibbott'ta kırıldı,
Swift sezgisi ile ilgili.

"Evet, ilk kez kilisede."

"Bizle ilgilenmiyor," diye açıkladı Bayan Bowers,
bir aksiyom sağlayan biri, "Biraz değil. St. Marys
eserlerin yakınındaki kasaba ve içinde insanlar oluruz, bu
Tümü."

Bayan Dibbott'un esnek parmakları kavisli ve bir araya geldi.  "Neden olmasın? Biz
Onun için hiçbir şey yapmadım, kasabayı omuzlamasına izin vermek dışında
borç.  Ve ona bir şey ifade eden bir kadın yok,
algı.  O aşkta-ama işiyle.  Birine yer yok
Biz ve bir karısı olsaydı, onu sadece çok fazla kedi gibi tartışırdık.
Dürüst olalım-ikiniz de yapacağımızı biliyorsun. "

Diğerleri güldü ve yollarına gitti, Bayan Bowers büyük eve
istasyonun yakınında.  Yeni bir sundurma ve demir çit vardı ve taze
boyalı.  Eski günlerde kişisel kaynakları hiç önermedi
şimdi yaptı.  Biraz sonra Bayan Manson, çakıl yürüyüşüne dönüştü.
Büyük taş hapishanenin küçük taş ekine yol açtı.  Gitmek yerine
Üst katta, kocasının ofisinde durdu ve o gibi
her zaman yaptı.

"Gel," diye derin bir ses patladı.

Manson masadaydı ve hala Pazar günü en iyisindeydi.  O almıştı
düğmesinden çiçek açın ve basılı bir bildirimde bulundu
Sonraki Assize Mahkemesi.  Ona bakarak durdu, yüzleri neredeyse
Seviye-Örnek onun büyük yığınıydı.

"Peter," dedi Gravely, "Seninle konuşmak istiyorum."

Bir şey onu etkiledi ve sandalyesini geri itti.
"Nedir?"

"Bugünlerde konuşmak için fazla zamanımız yok gibi görünüyor."

"Yapmamamız için hiçbir neden yok."

"Bu sadece-ama yapmıyoruz. Şimdi sana bir şey sormak istiyorum ve
Peter, beni her zaman yaptığın gibi bırakmamalısın.

"Bu kendimizle ilgili," diye devam etti, uzun bir nefesle, "
Öncelikle sizin hakkınızda-ve bu çocuklarla ilgilidir.  Her şey
değişti ve eskisi gibi değilsin ve bir şey geldi
Aramızda.  Artık en önemli şeyler olduğumuzu hissetmiyorum
Hayatında-eskisi gibi. "

Başını korkunç bir şekilde salladı.  "Her zamankinden daha önemlisin, eğer
Sadece biliyordu. "Manson'un hafif bir adaletsizlik duygusu vardı. Onlar içindi
Endişe derinliklerinde dolaşıyordu.  "Kısa süre içinde alacaksın
Hayatının sürprizi, "diye ekledi muzaffer
mahkumiyet.

"Para mı?" Yavaşça dedi.

Başını salladı.  "Evet, bir yığın."

"Daha fazla para istemiyorum, Peter, daha yakında vardım."  Küçük
Kadının sesi çok yalvarıyordu.

"Buraya bak Barbara," diye patladı, "yaklaşık otuz bin yaptım
Gayrimenkul dışında dolar.  Parayı aldım, anlıyorsun, ama
Oyun çok sertti ve çok fazla zaman aldı, bu yüzden bunu koydum ve başka ne
Toronto'da stoka yükselebilirim.  Zaten yirmi yaptım
Bin daha, bu elli ve son yirmi çaba sarf etmiyordu
ya da benim tarafımdan zaman.  Sadece bir yıl daha yalnız bırakmam lazım
Ve yüz binle bile çekeceğim ve emekli olacağım ve adayacağım
Zamanımın geri kalanı sana ve çocuklara.  Bu yeterince adil değil mi? "

"Zaten elli bin dolar kazandığınızı mı söylüyorsun?"  O
Ona ürkütücü ve inanılmaz gözlerle bakıyordu.  Toplam
onu sendeledi.

"Evet," diye memnun bir şekilde kıkırdadı.

Kollarını boynuna koydu.  "O zaman Peter," diye sordu "Dur
Şimdi.  Yeterli-hayal ettiğimden daha fazla.  Ah!
Çok mutlu olabiliriz. "

Başını salladı.  "Aklımı yüzlere bile koydum. Yapamazsın
Başka bir yıla mı uyuyorsun? "

"Yapabilirim, ama sen değil," diye sordu.  "Nasıl olduğunu bilmiyorsun
değişti.  Peter, sana yalvarıyorum. "

"O elli bir sonraki sırayı yapmanın olduğu yere bırakmalıyım" dedi
Yavaş inatçı ile.  "St. Marys'te olan tek adam olacağım
Güneş parladığında saman yapacak kadar akıllıca.  Korkmanıza gerek yok
Benim için. "

"Kendim için korkuyorum," diye cevapladı titrek bir şekilde.  "Ne yapmaz mısın
Soruyorum?  Bazen, "hassas cesaretle cesaretlendirdi", bazen bir
Kadın en uzak görebilir-nedenini bilmese de. "

"Bugünden bir yıl sonra bana yapıştırdığım için teşekkür edeceksin,"
Manson sadık bir şekilde.

"Ve eğer beklediğiniz gibi ortaya çıkmamalısa," diye cevapladı bir göz attı
Bir kerede aniden ve derindi, "
Ve sen reddettin. "

Kapı gürültüsüzce arkasından kapandı ve Manson masasına baktı
queer rahatsızlık duygusu ile.  Konsolide stok yükselmişti
Demir keşfinin haberleri üzerine kurnaz ve kurmuştu
Toronto brokerleriyle kendisi için bir kurnazın itibarı
İç bilgilerin gücü üzerinde çalışan operatör.  Önünde
O, ajanının bilgilendirilmesini isteyen Toronto mektuplarıydı.
St. Marys'deki gelişmeler.  Bunun başarıldığından memnun oldu
kendi kasabasının dışında ve bilgisi olmadan ve kendini gördü
Vatandaşları tarafından büyük ölçüde hafife alınan adam.  Ama rağmen
Her şeyden günlük olarak, bir solucan belirsizliğinin bilincindeydi
beyninde kemirdi.  Şey güvenli, açıkça ve açıkça
güvenli.  Binlerce kişiye karşı, milyonlarca yatırım yapmıştı
Bütün devasa endişe.  Ve henüz--!




XIV.-Eski bir aristokrat eserleri ziyaret ediyor

Hint yerleşiminde nehrin on iki mil aşağısında güneşli bir günde,
İngilizce olarak çam ağacı olarak bilinen eski şef Shingwauk, en iyisini yaptı
Boncuklu karibu-derisi mokasenler ve karısına hareket ederek yavaşça hareket etti
Uzun sazlıklarda küçük bir kabuk kanonunun yerleştirildiği kıyıya doğru.  A
Birkaç dakika sonra sessizce akışa çıktılar, yaşlı kron diz çöküyor
Yayda, kırmızı şal saran baş ve omuzlar, ince ve
Pürüzsüz çevikliğe sahip dar bir kürek kullanan kemik kolları.  Stern'de
Çömelmiş shingwauk, karanlık gözleri derinlemesine.

Yavaş yavaş akımı yukarı ittiler, konuşmadan akranları tekrar tekrar durakladılar
Ormanda, her antik içgüdü hala hayatta, doksan yıl olsa da
Yaşlı adam ve karısından çıktığından beri geçmişti
Bir zamanlar mumya benzeri uzun süre salladıkları sert tahta beşiği
unutulmuş kamplar.  Shingwauk, açık suyu kazanan geniş bıçağı,
bu yolculuğun aylarca düşünüldüğünü yansıtıyordu,
İlk önce büyük bir yerde garip şeyler yapıldığını duydu
Beyaz su ve şimdi kendisi için iyi oldu, çünkü şimdilik
Artık hiçbir şey görmeyeceği zamana yaklaşıyor.

St. Marys'te bulunduğundan bu yana yıllar geçti ve çok yaşlıydı, bu yüzden
Akışı dikkatlice çalıştı, arkadaki kıyıya yakın süpürgede
Su, her noktaya sarılmak ve hiç güçlü olana sheing değil
Orta akım akımı.  Böylece kano kuru bir yaprak gibi yüzdü
Gizli bir havuzun ve içinde antik çiftin eksik köşesinde,
Yaklaşık yüz yıllık arama mevsimleriyle kendilerini kurutun.

Beş saat boyunca kürek çektiler, sonra nehirdeki son viraj ve St.
Marys üç mil ileride yattı.  Naqua, yayda, solmuş bir
el, sarkan bir dalda yakalandı ve eski gözleri
Sahne tanıdık ama yine de garip.  Gökyüzü hattı değişti ve nerede
Büyük beyaz su nehri düz bir çubuk gibi geçti
merak için. Şu anda Shingwauk, raketinin haliyle Thwart'a dokundu ve
yeni evleri ile şehrin alt ucunu geçtiler ve
Bahçeler, hiçbir şey olmayan gürültülü bir mucize gibi hareket eden bir sokak arabasını geçti
onu çekmek için, bazı şeytan tarafından canlandırılan, geçmişte canlandırılmış, geçmişte
Shingwauk ve Naqua'nın Mink'i getirmesinden yıllar önce yer
ve Ticaret için Otter ve Marten; diğer rıhtımları daha yeni ve daha büyük ve bir
kasaba şimdiye kadar tasarladıkları her şeyden daha büyük ve tam tersi
Keskin burunlu Şeytan Tekneleri, çapraz olarak daralttı veya çapraz olarak sallandı
kasaba ve büyük beyaz su arasında uzanan derin körfez
Sonunda blok evinin ve Shingwauk'un gözlerinin yanında yüzdüler, bakıyorlardı
Clark'ın binalarının büyük oranlarında,
Little Hudson Körfezi Kanalı'na dar taş kaplamalı giriş.

"Nasıl," diye homurdandı.

Kano, şu anda minik içinde yüzene kadar hassas bir şekilde ileriye doğru kaydı
kilit.  Naqua hiçbir şey söylemedi, muazzam bir korku tarafından ele geçirildi
Stringing boğazına yapıştı ve sessiz kaldı, ama Shingwauk hissetti
göğsünde bir şey karıştırıyor.  Burada, karışıkla çevrili
Eserlerin titreşimleri, kendini eski anılara istifa etti.
Kahverengi bir el koyarak kaba duvarlara dokundu ve dokunuşla
Yıl geri döndü.  Kendini genç bir adam gördü, yay kürek
Kırık sularından aşağı inen büyük otuz metrelik kano
Hudson Bay Faktörü Growed ile yukarıdaki Rapids'e Büyük Göl
Orta, kışın değerli alımları ile çevrili.  Gördü
Ojibway yüzleri, şimdi uzun zamandır unutuldu ve kaybolmuş kampın dumanını kokladı
yangınlar.  Otuz metrelik kanonun hassas bir şekilde düştüğünü gördü
Bu şekilde bir kilit ve korumak için kendi kürekini otomatik olarak dışarı attı
Kaba duvardan ihale sarımsı kenarları.  Hewn Gates vardı
O yüzerken açıldı ve işte kapılar bakıyordu
anlaşılmaz yeni ve adze işaretleri hala sarı üzerinde
kereste.

İstemsizce blokhoyu attı ve zor buldu.
Kendi ellerine baktı-düğümlenmiş ve buruşuklardı; taradı
On iki metrelik kano-küçük ve aceleyle zayıf kabuktan yapılmış gibi görünüyordu;
Naqua'nın arkasına baktı ve nasıl büküldüğünü ve yuvarladığını yansıttı
düz, güçlü ve esnek olmak yerine; O baktı ve
Bir zamanlar orada yeşil çalı ve küçük koşu akışlarını uzattı
Şimdiye kadar gördüğünden daha büyük şeyler durdu; Rüzgarda kokladı ve,
Ne olduğunu bilmeden, metalin keskin kokusunu yakaladı ve
Makine.  Sonunda, bakışlarını doğrudan gözlerine kaldırdı
Küçük Kilitin başa çıkmasından aşağı bakan adam.

Blockhouse penceresinden Clark onu ilk kanodan beri görmüştü
kıyıya yaklaştı.  Meraklı bir heyecanla eskisini izlemişti
Şef küçük odaya girin ve hareketsiz yüzmeye-
geçmiş.  Resim o kadar eksiksizdi ve bu yüzden neredeyse dokunaklı zevk
Bu, onu maruz bırakmaktan nefret etti, yaklaşmakta tereddüt etmişti.
Asla bu kadar uygun bir şey tasarlamamıştı
Geçmiş günlerin ısrarcı hediye ile bağlantı kurması.

Birbirlerine baktılar, Clark'ın keskin özellikleri
ilgi, shingwauk'un siyah gözleri karanlık bir bronzdan parlak bakan
Yüz sayısız kırışıklıklarla dikilmiş.  Vizesi asildi
Vahşi doğanın gururlu bilgeliği ve geleneklerin isimsiz gölgesi
Bu yüzyıllar boyunca orman hayatı boyunca geri döndü.  Clark,
Onu tanımak, garip bir şekilde çocuk hissetti.  Şu anda shingwauk,
Bu kadar sessizce duran adamın ve ne olduğu ince bir sezgi,
elini salladı.  Hareket eserleri, blokhoyu,
Kanal, kısaca tüm ayar.

"Sen?" Derin, içi boş tonlarda sordu.

Clark başını salladı, gülümseyerek.  "Evet, ben."

Shingwauk'un gözleri biraz yuvarlandı.  "Büyük Sihir," dedi etkileyici bir şekilde
ve sessizliğe nüksetti.

"Aç?" diye sordu Clark şu anda. Eski şef cevap vermedi, garip düşüncelerden çok fazla hareket ediyordu ve
başka bir şey hissetmek için hafızanın acelesi, ama Naqua solmuş bir şekilde kaldırdı
Yayda ilerleyin.

"Çok aç," diye homurdandı Shrilly.

Clark güldü ve Japon aşçısının bulunduğu blokhoya işaret etti
Bir pencereden bakarak bekledi.  Şu anda ikincisi taşındı
bir tepsi.  Dar gözleri,
Kano yanında duvarcılık.  Shingwauk ona baktı, şaşkın
Bir an için düz, oryantal özellikler ve uzağa baktı.  Görünüyordu ama
Bu büyük gizemde küçük ruh.  Yaşlı kadın açgözlülükle yedi, ama
Kocasının yemek arzusu yoktu.  Bir geçiş yaşıyordu
O kadar nefessiz ki, kendi geçiş gününü işaretleyebilir.  O
Naqua daha önce hiç görmediği gibi bir yemeği bitirene kadar bekledi,
Yüzü gaunt ama gözleri büyük ve derinlemesine
söylenemez düşünceler.  Şu anda bıçağını rahatsız edilmeden batırdı
su ve kano kilitten geri çekildi.

"Boozhoo!" Clark'a uzun bir bakışla yavaşça dedi.

"Veda! Tekrar gel."

Nüfuz eden bakış, pigmy gemisini izledi
iki bıçağın parıltısıyla azalıyor
öğleden sonra güneşte saat benzeri düzenlilikle parladı.  Yakında
bir lekeye indirgenmiş ve gözden kaçmıştı.  Clark ofisine döndü,
Hala ziyaretçisinin haysiyetini düşünüyor,
Bu arkean aristokrat.  Ne kadar yakında, düşündü,
Kendisi ve eserleri, başarıların yanında Aborijin görünüyor
Bilim henüz dünyaya gelmemiş miydi?  Sonra,
Nehir, rıhtıma adım attı ve hızlı bir lansmana çarptı.




XV.-Clark Toronto'yu dönüştürür

Clark'ın Michigan eyaletini işgalinin daha fazlasını yapması muhtemeldir.
St. Marys halkı üzerinde diğer faaliyetlerinden daha fazla izlenim,
Büyük girişimlerin ortasında gelse de.  İşte
ahtapot kollarını geren merkezi bir gücün kesin izlenimi
kendi kasabalarından.  Şampiyon olarak tanınan Manson bile
Kötümser, etkilenmiş gibi görünüyordu.  Ama St. Marys çoğunlukla kaldı
hala aktif değil.  İnsanlar baktı, eserlere hayran kaldı, tartışıldı
Her yeni gelişme, dışarıdaki memleketleri hakkında çok şey okuyun
Makaleler, ve bu herkes hakkında genel bir yoldaydı.  Clark A'da gördüler
Sürekli daha fazla tutuklama ve müstehcen figür.  Başını salladılar
Kendini kullanması için özel bir araba güvence altına aldığında, onun
yönetmenler ve hissedarlar ve bunu doğal bir şey olarak kabul etti
Tepede büyük ve pahalı bir şekilde inşa edildiğini duyurdu
konut.  Blockhouse, işaret ettiler, uzun zamandan beri o zamandan beri
Küçük ve önemli ziyaretçilerini barındırmak için küçük.

St. Marys fiziksel olarak değişmişti.  Eski sokaklar asfaltla döşenmişti
ve yenileri açıldı.  İşlere kadar uzanan araba hattı dallı
Demiryolunun karşısında birkaç yıl önce sağlamdı
Bush, ama şimdi yeni bir tarafından işgal edilen önemli evlerle kaplıydı
nüfus.  Eski St. Marys'in bazı bölümleri zorla kaldı çünkü
Sahipler satmayı reddetti, aralarında Dibbott ve geniş olan Worden
nehir önleyici çim, ticari bölümü ile çevriliydi
gençleşmiş kasaba.  Filmer'in mağazası iki kez büyütülmüştü ve bu yüzden
Ses işiyle birlikte belediye başkanının popülaritesi oldu
İçgüdü, hala yerel Emporium olarak yer aldı.

Araba hattının terminalinde yeni bir kasaba yayılmıştı.  Ironville'de
Eserlerin kasını ve kemiğini yaşadı.  Yer gibi huzurlu değildi
St. Marys, ancak heterojen bir genişleyen kabin koleksiyonu, köşe
Yiyeceklerin kaldırım standlarında yığıldığı salonlar ve marketler
ve rüzgarda eserlerin dumanını ve kirini topladı
Güneyden geldi. İşte kutuplar ve Macarlar ve İsveçliler
Büyük ve sürekli artan ailelerle ve onlara güneş doğdu
ve kağıt hamuru fabrikaları ve makine atölyeleri, yüksek fırınlar ve benzerleri.
Çoğunlukla büyük adamlar ve güçlüydüler, bütün gün terledi ve geri döndü,
kirli, yemek ve sonra uzun akşamları köşe salonlarında veya
Yukarı Körfezde Balıkçılık veya Bazen Arabayı St.
Marys ve rahat eski evleri incelemek için yürümek ve
dikkatlice tutulan çimler.  Ve Ironville, St. Marys pek düşünmedi
çok, kirli ve çekici ve ne yazık ki oldukça
gerekli bir kötülük.

Ülkede yeni çiftlikler ağır ahşap topraklarda temizlendi ve
Çiftçiler yükseltebilecekleri her şey için anında pazar buldular.  Ama
Bush hala kuzeye biraz daha fazla kırılmamıştı ve
Clark'ın mühendisleri, güçlü akışından yararlanmak için milyonlarca harcadı.
Üstün, Kunduz barajlarını bir Tamarac batakında inşa ediyordu
eserlerden beş mil.

Bütün bunlar, Philadelphia ile tartışmasız bağlantılıydı.  Partileri
Büyük ve küçük hissedarlar,
bitki.  Bu ziyaretler iyi organize edildi.  Her şeyin devam ettiğini buldular
Tam patlamada, her şey manyetik Clark tarafından açıklandı ve orada
hem hissedar hem de yeni otelde ziyafet izledi
Yönetmenler konuştu ve Filmer kasabanın duygularını ve gururunu dile getirdi,
Ve hissedarlar büyüklükten biraz kademeli olarak gitti ve
işlerinin potansiyeli ancak Clark'ı
sınır ve onlarla birlikte uzaklaşmak,
Güçlü ve hipnotik kişilik.  Sonuçta, dedikleri gibi, bir
bir adam şovu.

Philadelphia'da ilgi büyüdü ve binlerce kişi sanki
Rapids'in zorlayıcı sesi, daha derine daldı.  Demirin keşfi
zaman zaman davetkar teşviklerden biriydi
uyarılmış destek.  Milyondan sonra milyon abone oldu ve gönderildi
Kendisine ve devasa inancına ilham veren bu adam
planlar.  Bu derin içgörü anlarından birinde olabilir
Clark'ın periyodik olarak deneyimlediği, sonunda bunu ikna etti
Hayat kısaydı ve onun durumunda her halükarda sıkıştırılmış olmalı
İçine, gün tükenen maksimum insan çabası.  Beyni
gerçek işin kendisi ve bu yabancı işler arasında salındı
bir zamanlar onu etkileyebilir.

Dikkatinin döndüğü kişiler arasında Semple idi.
İl parlamentosu, resmi sesini tanıdığı
Yetki belirli bölgelerinde bölge.  İşler büyüdükçe
ve önemleri arttı, Semple kendini gittikçe daha fazla buldu
dikkat konusu.  Onu gururlandırdı, çünkü bu
Konsolide şirketin en büyük tek girişim olduğu zaman
ülke.  "Seçim bölgem" ile ilgili olarak iyi oldu.
Bu vahşi doğanın ortasında bir girişim olduğunu düşünmek
sermayesi Dominion'daki en büyük demiryolununkini aştı.
Parlamento evinde dikkatle dinlendi ve St.
Marys ofisi yeni bir önem kazandı.  Onlardan birindeydi
Clark'ın bu şekilde zevk verdiği çalışmalara gayri resmi ziyaretler
topluluğun temsil edildiği.

"Bu şirket söz konusu olduğunda iyiyim," dedi Semple "ama
Ontario'daki liberal çoğunluğun çok ince olduğunu biliyorsunuz ve ben bir
Liberal.  Günümüzde burada ve yarına gitti. "

"Senin için değil," diye cevapladı Clark etkileyici bir şekilde, "
istediğimiz şeyi elde etmede sorun. "

"Hayır," diye sırıttı Semple, "çoğunluğumuz çok küçük. Premier yapamadı
Çok iyi reddedin.  Ancak, "Biraz tereddütle ekledi" görüşleri
orada farklılık gösteriyor. "

"İşler hakkında?"

Semple başını salladı.  "Evet ve senin hakkında-herhangi biriyle gerçek inananlar değiller
demek, anlamalısın. "

Clark biraz homurdandı.  "Ne diyorlar?"

"Çoğunlukla Scotch oldukları için söylemedikleri şey daha çok. Demek istediğim
Finansal kalabalık-en çok Toronto'nun böyle.  Scotch var
Onların kancaları uzun zaman önce ve ülke için iyi bir şeydi.  Onlar
Gibi bir endişe yaratmanın yirmi beş yıl sürmesi gerektiğini düşünün
Bu-beş değil.  Bu çok şey için çok hızlısın. "

"Ah! Belki de aşağı inip onları görsem iyi olur."

Semple şaşkınlıkla baktı, sonra diğerini yapmadığı sonucuna vardı
Kendine ve işlerine ilişkin eleştirilerin yeterince farkında
şimdi çok yaygındı.

"Nesne nedir?" Bu bulanıklaştı; "İstediğin her şeye sahipsin."

Clark başını salladı.  "Beni anlamıyorsun-ve bu insanlar
Kendi ülkelerini anlayın,-hepsi bu.  İnanmıyorlar
Çünkü bunu bilmiyorlar.  Bunu asla bilmeye çalışmadılar.  İle
Toronto Algoma Bölgesi
İyi balıkçılık ve çekim.  Kanadalı öncü diyebilirsiniz, ama bazıları
Bunlardan akla gelebilecek en yapışkan.  Ben bir Amerikalıyım ama var
Ülkelerine sahiplerinden daha fazla inanç. "

"Ne yapmayı öneriyorsun?"

"En etkili iş organıydı ve
Finansal adamlar? "

"Toronto Ticaret Kurulu-Soru olmadan; Bankacılar ve
Yol, bankanızın Başkanı burada Kurul Başkanıdır;
Üreticiler, brokerler, komisyon erkekleri,-oh, çoğu
hiçbir şeye değer. "

"O zaman gidip onlarla konuşsam iyi olur.
Bu endişede para ve bir kuruş yok.  İçeri girdiğimiz tek şey
Kanada yüz otuz bin dolardı-ama
Borç-. Marys'in borcu-- "Güldü Clark." Biraz Kanadalı alacağız
Yönetmenler de; Bilmiyorum ama bu yeni kanın bizim için iyi olacağını. "

"Şey," Tehlikeli Semple, "Orada olmak istiyorum."

"Yapacaksın. Düzenlenir yapmaz birlikte gideceğiz. Yapmalısın
orada ol.  Muhtemelen senden ne iddia ettiğimi doğrulamanızı isteyecekler. "O
Bir zili dokundu ve bir an sonra sekreterine "Bakınız Bay
Bowers ve ondan bir kerede Toronto avukatlarımızla temasa geçmesini isteyin.
Toronto Ticaret Kurulu'na hitap ettiğimi ayarlamalarını istiyorum.
En kısa sürede o vücuda uygun.  Gelişmelerden bahsedeceğim
Kuzey Ontario.  Bunun bir öneri olmayacağını anlıyorsunuz
Benden, ama onlardan gelecek.  Toronto'ya giden fikri al
kağıtlar.  Özel bir arabanın ayrılacağının bilinmesine izin verebilirsiniz.
Aziz Marys, adresin akşamı-şirketin misafirleri ile-bu
Tümü."

Kapı kapandı ve tekrar Semple'a döndü.  "Ben peygamber değilim ama ben
Muhafazakar muhalefetinizin günden bir aydan bir aydır
Bu kadar sert boyunlu olmayacak.  Adam canlı! Cehaletten başka bir şey değil.  Bu
İlçeniz-- "Çok yavaş ekledi" daha büyük, daha zengin bir şey
Hayal ettiğimden bile. "

Semple şüpheyle başını sallayarak uzaklaştı.  Daha iyisini biliyordu
Toronto finansörlerinin düşündüğü bu ürpertici saygı
Çok az inançları olan bir girişim.  Soğuk burunlardı
Grup, bağışıklık, dramatik ve yabancılara herhangi bir
ani dürtü.  Ve Clark, zihinlerine göre aynı şekilde tarmıştı
Taahhütleri olarak fırçalayın.  Büyük ve yaratıcı olabilir, ama öyleydi
aşırı aceleci ve gelişigüzel.

Clark'ın kendisi rahatsızlıktan rahatsız oldu, ne de
Bu adres için özel hazırlıklar ve iki kez düzenlendiği gibi verdi
haftalar sonra ve bunun şekli, madde ve etkisi olacak
o ticaret kurulunun bir üyesi olan her adam tarafından canlı bir şekilde hatırlandı
yaklaşık yirmi beş yıl önce.  Bankacılar vardı ve geri kalanı
Onları, tıpkı Semple'ın söylediği gibi ve Clark, onları inceleyerek
sabit gri gözlü platform, erkeklerin ne yaptıklarını biliyordu ve
Ayrıca oraya susuzlukla çok fazla gelmediklerini de biliyordu
O'nu soğuk bir şekilde analiz edebilecekleri için kendi ülkeleri hakkında bilgi
ve henüz sahip oldukları bu geniş girişim
ve parçalı bilgi. Konuşmacının sonsuza kadar daha büyük olması gerektiği sorgulanmamış
Mavi bir pusdan ona bakan erkeklerden daha kapsamlı
puro dumanı, akıcı bir zihin ve anında bir
durum ve nasıl buluşacağını belirlemek.  O da bir sese sahipti
manyetik güçte rakipsiz ve her şeyden önce sarsılmaz bir inanç
içinde çalıştığı bölgenin potansiyeli, böylece tahmin
Karşılaştığı kişilerin zihinsel ve profesyonel özellikleri, Clark
Herhangi biri olmadan mümkün olan en havalı ve en düz şekilde konuşmaya başladı
gösterişli coşku izi.  Her şeyden önce dokunmak
Uzak Batı'nın gelişimi, çok fazla Toronto'dan beri
Para dahil oldu, doğrudan tanıdıklardı, St.
Marys, Arcadia'yı bulduğu gibi tanımlıyor, görünüşe göre tutuklanmıyor
çevredeki bölgenin doğası ve onun için kendi sonucu
olası gelecek.  Sonra Rapids konuşmasına dokundu,
Pek çok şeyi mümkün kılan güç çekirdeği.  Bundan o
vahşi doğaya taşındı ve dinleyicilerinden önce orada
Kuzey Ülkesini ilkel sessizliğiyle çözmek, sadece
Ara sıra bir araştırmacının seçimine veya bir geyiğin ağır kazası
bir fidan kümesi aracılığıyla.  Ve vahşi doğanın hikayesi ile
Pulp Wood ve şimdi St. Marys'e bağlı büyük alanlar geldi.  Ve
Posa fabrikaları sonra demir keşfi geldi.

Bu konuda seyircilerden bir karışım geçti.  Kuzey'in başka bir bölümünde
Ülke kobalttı, o müthiş gümüş rezervuarı ve
Kobalt Toronto'nun neredeyse yanında yatarken,
Kanadalı yatırımcı çoğunlukla inanılmaz bir şekilde bakmıştı.
Çok geç, Amerikalıların ele geçirdiğini ve hareket ettiğini fark etti.
karakteristik enerji.  Ve şimdi yine olmuştu.

"Demir oradaydı," Clark'ın sesini ince ve suçlu bir şekilde sürdü
not, "ve onu bulmak sadece bir yıl sürdü. Ülke
keşfedilmemiş, yani bilimsel bir şekilde ve jeolojik haritalar yok
Her şeye değer vardı.  Şimdiye kadar daha az olmadığını kanıtladık
On beş milyon ton mükemmel cevher.  Marys yakınlarındaki oluşum
Bol miktarda kireçtaşı taşır ve Rapids bol güç sağlar.
Bence beyler, bunun spekülatif olmadığını itiraf edeceksiniz. "

Sonra tek tek eserlerin çeşitli aşamalarından bahsetti.  Her durumda
Ürün oradaydı-satılabilir ürün-mesele kanıtlamak için;
Ve Clark'ın aslında onun üzerinde mal sattığı gerçeği
Devasa sayaç, adamın serin güveniyle birleştiğinde, hepsi
Bir eleştirmen kitlesini dostça birine dönüştürmek için gerekiyordu
inananlar.

Değişimi gerçekleşirken gördü.  Sesi biraz kalktı ve
vahşi doğada ağlayan biri oldu.

"Herhangi bir erkeğin yapabileceği şey yapabiliyor. Eğer inanmıyorsan
O, diğer insanlar yapar; Eğer geliştirmezseniz, diğer insanlar olacaktır.  İtibaren
Kanada Michigan'a taşındık ve
Nehrin güney tarafı.  Siz Kanadalılar tüm bunları yapabilirdi.  Bir
Birkaç ay Kanada Demiryolları Ontario'dan yapılmış çelik rayları satın alacak
Cevher, ama Raylar Ontario'daki Amerikalılar tarafından yapılacak ve satılacak.
Beyler, tek istediğim, kendi ülkenize inanmanız,
Komşularınız tarafından hatta gösterildiği gibi çok inanç.  Senin
Dominion şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin elli yıl önce olduğu ve yaptık
tereddüt değil.  Müttefik şirketlerimizin başkenti yirmi yedi milyon
dolar.  Philadelphia'dan her kuruş geliyor.  Yapmıyoruz
Paranıza ihtiyacınız var, ancak bize katılmak isteyen her şeyi ağırlayacak.  Bir kez daha,
Beyler ve her şeyden önce, kendi ülkenize inan! "O zaman,
Semple ve
Ontario hükümeti, oturdu.

Bir an için sessizlik vardı, alkış gelene kadar ilk başta ılımlı,
toplantıya yakışır, ancak şu anda büyük bir hacme dönüşmek. Clark daha yüksek ve daha derin büyüdü, Clark hala en az temizle otururken
Genellikle renksiz yanağı ve gri gözlerinde keskin bir ışığı.  O vardı
Onları hızlıca dokundu, sadece kendi belirginliğiyle değil, onlara dokundu
inanç ve cesaret, aynı zamanda üstün enerjisi ve
Yaptığı Canlandırıcı Karşılaştırma.  Doğruydu!  Kobalt neredeyse
Onlara kayboldu ve şimdi Algoma'nın demiri diğer ellere geçti.
Eski bankacılar ve finansörler zihinlerini geri çekti ve şaşırdı
hatırladıkları benzer örneklerin sayısı.  Ve işte Clark,
Kahraman, Spekülatör Clark, Clark the Wild Adam
Philadelphia, oldukları soğuk dilde gösteriyor
alışmış ve mükemmel bir şekilde anladıkları,
Aynı şey tekrar ve her zamankinden daha etkileyici bir ölçekte.

Deoemement, tahmin ettiği ve her zaman aldığı şeydi
Hesaplama ve profesyonel olarak kritik beyinleri olan erkekler
İlk kez son derece manyetik bir ruh tarafından derinden karıştırıldı
Bu duygularına değil,
Kayıp fırsatların anısı, geleceğe olan güvenle etkilenir
başarı.  Geçmişte Clark'ın genel bir his vardı.
yanlış anlaşıldı.  Ona çok zorluyorlardı.  Erkekler için garipti
her gün buna veya onlara yatırım yapmaktan kaynaklanıyordu.
Para istenmedi; Clark'ın koyduğu gibi-iş neredeyse
bitti, sermaye harcamaları neredeyse bitti ve istikrarlı geri dönüyor
başlamak.  Ve bu getiriler, yansıttılar, doğrudan çıkacaktı
Philadelphia ülkesine.  Bütün bunlar ve çok daha fazlası geçiyordu
Başkan bir teşekkür oyu verdiğinde zihinleri
çalkantılı bir şekilde taşındı, bunun üzerine Clark özel arabanın
O gece St. Marys için ayrılırdı ve o ve Bay Semple
Bu tür ziyaretçilere, eserlerde bir veya iki gün geçirmeye özen gösteriyor.

O öğleden sonra annesine kısa bir mektup gönderdi.  "Ben
Toront- hakkında bir konuşma yapmak oldukça iyi gitti, "diye yazdı kapanışta.
"Kanadalılar çekmiyor, ama kesinlikle beni ilgilendiriyor. Çok şey var
Bunun altında keşfetmek için çalışması gerekiyor ve çok az zamanım var
Bu tür iş. "

Son cümleye baktı ve onaylayarak başını salladı.  Belki
Kanadalılar kendiliğinden olamayacak kadar Scotch'lardı.  Layıktılar, o
itiraf etti, ama kelimesi ona hayat veren belirli özellikler ima etti
Biraz zor ve sessizce biraz soğuk.  O
Onların önemsememeyi daha az kasıtlı ve bir gölge olmasını isterdi
duyarlı.  Ancak, asla olmayacaklarını ikna edebileceğini hissetti
onu temelden anlayın ve bunun nedenini algıladı
Birçok Kanadalı'da Amerikan'a karşı gözlemlediği küçültme.
Onu bir Amerikalı olarak en ufak bir şekilde endişelendirmedi.  Onu indirdi
Nadiren edinilmeyen bu kendine memnuniyetten
kendi üretimleri sürecinde kendi kendine yapılan erkekler ve kalıntılar
yüzyıllardır olan bu kümülatif İngiliz forepous kibirinden
dünyayı yönetti.

Ertesi sabah erkenden özel araba madencilik bölgesinden sallandı
Sudbury.  Clark'ın Toronto ziyaretçileri hala uyuyordu, ama o kalktı ve
Giyinmiş ve arka platformda.  Bölge, bir kez kapsanan
Yeşil ağaç battaniyesi, şimdi patlamış ve ölü görünüyordu.  Yakın
Düşük küstah buhar bulutlarının yükseldiği büyük nikel cevheri yığınları
parlak havaya.  Clark, cevherin zahmetli olduğunu biliyordu
içerdiği sülfürü dağıtmak için kavrulmuş
daha fazla tedavi.

Çıplak ve yasaklayıcı sahne onu zorla vurdu ve büyük
Sahip oldukları ıssızlığın ortasında yükselen madencilik binaları
yaratılan çirkin yıkım kaleleri gibi görünüyordu.  O kaydetmişti
daha önce sık sık yer, ancak bu sabah, olayları tarafından yenilenen
Önceki gün, zihni dilemesiz kolaylık ve içgörü ile çalışıyordu. Burada, iki değer-sülfür ve bitki örtüsü-yansıttı.
zorla yok edilmek.  Aniden temelde ortaya çıktı
Doğaya karşı ve doğayı ihlal eden ne olursa olsun,
temelde yanlış.

Tren birkaç dakika durdu ve platformdan atlayarak,
en yakın yığınla karşılaştı.  Burada birkaç parça aldı
Madenden taze cevher, keskin dururken soluyor ve öldürüyor
duman.  St. Marys'te yaptı ama bir çeşit hamur-mekanik hamur-
Yumuşak ahşap, döner taşlarla parçalandı
Büyük baskı altında itildi.  Ama her zaman yapmak istiyordu
Başka bir tür hamur, bu yüzden şimdi cevher örneklerini cebine itti
ve özel arabaya geri döndü.

İki gün sonra eserlerin baş kimyager generalin yanında duruyordu
Yöneticinin Masası Nikel Örneklerinden Clark'ın Animasyonlu
yüz.

"Bunlar Sudbury'den," diyordu, "
Yılda binlerce ton kükürt ve boşa harcanması çok maliyeti
BT.  Sülfürün sülfit hamuru yapmasını istiyorum. "

"Evet?"  Cevap biraz belirsizdi.

"İstediğimiz şeyi satın almak mevcut fiyata söz konusu değil.
Alabama ve Sicilya Sülfür almak için çok para harcıyorlar; içinde
Sudbury ondan kurtulmak için çok para harcıyorlar.  Mesele
hepsi yanlış. "

"Nikel madeniz var mı efendim?"

"Hayır, ama bu küçük sonu. Bu cevheri analiz etmeni istiyorum
ve ayrılması için ticari bir süreç tasarlayabilir misiniz?
Sülfürden nikel ve her ikisini de kurtarın.  Eğer yapabilirsen, bir maden alacağım.
Bu arada oldukça ucuz nikel üreteceğiz.  Meşgul ol! "

Kimyager başını salladı ve dışarı çıktı ve Clark, peşinden bakarak düştü
derin tefekkür.  Kendisi ne mühendisdi, kimyager
ne bilim adamı, ancak uygun kullanımlar için doğal bir içgüdü vardı
fiziksel şeyler.  Böylece, herhangi bir gelişmiş teknik eğitim olmasa da,
Beyni, herhangi bir zorluk bilincinden kurtuldu
belirlediği sorunların çalışmasında karşılaşılabilir
Bu kadar olağanüstü tesisi olan diğerleri.  Gerçekte pratikti
Herhangi bir çaba şubesine aşılmamış olan idealist,
hepsinde, şef olan bu manyetik güveni yayar
başarıya yönelik teşvik.

Toronto finansörlerinin ziyareti başarılı olmuştu.  Clark gitti
Onlarla birlikte, eserlerin tarihini açarak.  Bu ne de
Herhangi bir şey, benzer niyetle yaptığı ilk tur anlamına gelir.  Şimdi
Erkeklerin yüzlerini izlemek için onunla eski bir hikaye kademeli olarak
büyüleyici beyninin büyüsüne teslim olur.  Torontonlular
Testere fiziksel ve somuttu ve ev sahipleri konuştuğu gibi
koyduğu daha büyük geleceğin vaadini algıladı
onlardan önce.  Burada, bir spekülasyon olmadığına karar verdiler, ama
artan oranların yatırımı.  Sonra eserlerden
Yeni Demiryolu tarafından Backwoods, Milyonlarca Ton ve Demir Nerede ve
Milyonlarca kordonla kağıt hamuru, temeller inşa edildi
Marys'de devasa yapılar.  Böylece parıltısına geri dönmüşlerdi
Doğası gereği daha duygusal olan ani dönüşüm
Tamamen entelektüel bir sürecin yavaş yürüyüşü olan Clark biraz gülümsedi
düşünce.  Hepsini daha önce sık sık görmüştü.

Biraz sonra kapısında bir vuruş geldi ve Fisette girdi,
Masaya adım atıyor, cebinde bir kahverengi el.  Clark baktı
ona.

"Peki, Mon Vieux?"

Yarım cins masanın üzerine koydu yarım düzine parça mavimsi gri
kaynak.  Keskin, açısal ve taze kırılmışlardı.  Onlar aracılığıyla koştu
Sarı iplikler ve yarı translukt derinliklerinde yüzen
sarı pullar.

"Altın," dedi Fisette sessizce.




Xvi.-Altın, ayrıca bir kızla ilgili

Clark, ani ve ilahi bir heyecanla kaya parçasına baktı.
Altın! Explorer'ın _ultima thule_. Geniş işler kurmuştu
Altın kazanın, kendisi için değil servet istemiyordu, ama başkaları için,
Ve burada değerli şey elinde yatıyordu.  Kalbi sıçradı ve
Gözleri göze çarpanlara doğru dolaşırken kan tapınaklarına koştu
Fisette yüzü.  Bu kadar sakin olabileceği cins kim ve neydi?

Duyguların bir isyanı dışında, geleneksel olarak yavaş yavaş yeniden kurdu
Görme netliği.  İşte doğal olanın ek kanıtları
Ülkenin zenginliği.  Erkeklerin ölüm ve tehlikeye cesaret ettiği buydu
ve zorluk ve bu da dramatik bir şey olacağı vurdu
Aynı gün çelik raylar, kağıt hamuru ve altın külçe.

Ama tüm bunlar için taşınmadı.  Her ne kadar heyecan verici olsa da,
Zihni bir kuvars damarının keşfi ile yönlendirilemedi.  O
Bu karakterin madenciliğinin zor bir şey olduğunu ve
Doğa, sık sık, depolarının raflarını boş bıraktığında
Tüm jeoloji kurallarıyla yüklü olmalılar.  Keşfedecekti
ve bulguyu geliştirin, ancak nihayetinde başlıca değeri,
psikolojik ve sürekli desteğinde görülecek
takipçiler.  Şu anda yukarı baktı ve hayal kırıklığına uğramış gözlerini yakaladı
Fisette.

"Her şey yolunda, Mon Vieux," dedi cesaret verici bir gülümsemeyle "ve
Çok iyi.  Demiryolundan ne kadar uzakta? "

"Yaklaşık altı mil."  Fisette'in sesi alışılmadık derecede sıkıcıydı.

"Ve hepsini istiflenmiş, işaretlenmiş ve tarihlendirdiniz mi?"

"Evet, ben lanet bir aptal değilim."

Clark açıkça güldü.  "Tabii ki değil-ama dinle-ne zaman
Geçen sene ütü buldun mu? "

"Bana ağzımı kapalı tutmamı söyledin.

"Bu doğru. Ve şimdi ağzını açık tutmanı istiyorum."

Fisette nefes aldı.  "Ne demek istiyorsun?"

"Bunu kastediyorum. Kimseye demirden bahsettin, şimdi gidip
Altın hakkında herkes.  Bağır.  Ne kadar çok söylersin
daha iyi.  Tüm kasaba, istedikleri takdirde imtiyazımızı umabilir.
Umarım her biri altın bulur.  Sırada kendim çıkacağım
Hafta ve ne ortaya çıktığını görün ve tabii ki ne olsun
Geçen yıl demir için verdi.  Au Revoir, Mon Vieux ve gittiğinde
Kasabaya, Konuşma-Konuş-Konuş!  Ama dışarıda bir dakika bekle
ofis."

Fisette sessizce geri çekildi, karanlık kaşları şaşkınlıkla sıkıştı
kırışıklıklar.  Patronunun örnekleri almasını ve bakmasını beklemişti
Onları ve sonra o harika görünümle ona çok iyi hatırladı ve
asla unutamam; Cinsi garip bir şekilde gururlandıran bir bakış
Ve mutlu.  O zamandan beri sık sık görmüştü, ormanda oldukça yalnız,
Kamp ateşinin gri dumanından baktı ve onun
Patron sadece diğer tarafta oturuyor.  Ve şimdi St.
Marys ve konuşmadan başka bir şey yapmayın!  Şüphesiz başını salladı.

Kapı kapalı, Clark'ın müfettişini çağırdığından
demiryolu departmanı.

"Fisette çizginin yakınında altın buldu. Acele olacak,
Ve buna hazırlansan iyi olur.  Ayrıca bir tür koşsan iyi olur
Mile 61'de bir otelin,-atlama yer.  Bu
Hepsi-lütfen Pender'ı buraya gönder. "

Bir dakika sonra sekreterine döndü.

"Fisette dışarıda bekliyor. Onunla konuş, altın buldu. Al
hikaye ve yerel gazeteye verin.  Hiçbir itirazım olmadığını söyle
İmtiyazımız üzerinde çalışan ve başlığı garanti edeceğim
buldukları her şey.  Toronto gazeteleriyle iletişime geçin ve
Ben de var.  Hepsi bu. "

Kapı tekrar kapandı ve garip bir huzursuzluk hissi ile
Rapids'e doğru yürüdü, kendini gürlemelerine yakın oturuyor
kargaşa.  Şimdi onun için hangi mesajı vardı?  Ve tıpkı
karşı konulmaz gücün sesi beynine geçmeye başladı.
Yakın bir kaya üzerinde tünemiş kız.  Eşzamanlı olarak döndü.  Oldu
Elsie Worden.

Bir el salladı ve dikkatlice akışı kayganlığın üzerinde hareket ettirdi
kayalar.  Ona ürkütücü bir zevkle baktı.  Farkındaydı
Clark herhangi birine yaklaşmak için. "Umarım izinsiz girmiyorum."

"Hayır," sesi birçok suyun kükremesinden açıkça geldi; "yapıyor musun
Genellikle buraya mı geliyor? "

Gülümsedi.  "Bildiğim en konuşkan yer."

Gri gözler biraz daraldı.  "Rapids'in
geri konuşun? "

"Çocukluğumdan beri bana her türlü şeyi anlattılar. Ne zaman
Bunu öğrendin mi? "Elsie'nin sesi biraz kalktı.

"İlk gün St. Marys'e ulaştım, neredeyse ilk saat."  O
neden herhangi biriyle konuşması gerektiğini merak ediyordu.

"Çok mutluyum," diye cevapladı memnun bir şekilde, "
Birçok şey yapmalısın ve bunları yaptın.  Ama yarı cevap veremem
Bana ne dedikleri. "

Clark onu sessizce inceledi.  Yüzü sadece güzel değildi
son derece zeki ve dahası, hayal gücünün tabelasına sahipti.
Sonuç verdi, tamamen doğru ve cesurdu.

"Acaba buraya gelmek için zamanın olduğunu merak ediyorum,"
düşünceli duraklama.

"İyi harcanan zaman."  Orta akıştaki yığın tepelere dikkat çekti.
"Birçok sorunun çözümü orada yatıyor; düşünecek bir tane var
şimdi. "

Elsie sıradan bir kız olsaydı, hemen kaybolurdu,
Ama aralarında onu istediğine ikna eden bir şey hızlandı
kalmak için.

"Ne olduğunu bilmeme izin veriliyor mu?"

"Bu."  Clark cebinden bir kaya parçası aldı ve onu koydu
avucunda.

"Nedir?" Dedi merakla.

"Altın!"

"Ah!"  Renk yanaklarına uçtu ve gözleri çok parlak hale geldi.
"Nereden geldi ve onu kim buldu?"

"Buradan yaklaşık altmış mil ve Fisette buldu-benim
Prospectors. "

"Senin için demir bulan adam mı?"

"Evet."

"Ne kadar olağanüstü," dedi nefesi altında.

"Neden olmalı?"

"En son konuştuğumuzda demir bulmuştun ve şimdi altın.
Bu daha da harika, değil mi? "

Başını salladı.  "Güzel-ama neredeyse o kadar da önemli değil."
Kızın tarzında bir şey onu garip bir şekilde çekti ve devam etti
Nadiren konuşurken konuşuyor.  Gözleri asla yüzünü bırakmadı.

"Evet," dedi şu anda, "Anladığıma sevindim. Ama garip
Benim için bir şey, tüm bu insanlar, "burada
İşler, "gelmeseyseniz yapamayacakları şeyleri yapıyorlar.
Nedenmiş?"

"Bazı insanlar en başarılı adamın alan kişi olduğunu düşünüyor
Diğerleri onun için en çok çalışmak için, "dedi Clark, gülümseyerek.

Başını salladı.  "Bu uygun değil. Ne olduğunu biliyorum."

"Yapıyor musun?"

"Bu vizyon."  Düşük sesinde bir heyecan vardı.  Sonra ekledi,
Çok hızlı bir şekilde, "Çok fazla arkadaşın yok, değil mi Bay Clark?"

Ona şaşkınlıkla baktı ve bir sonraki anda ona karar verdi
haklıydı.  "Bunu neden soruyorsun?"

"Çünkü çoğu insanı görmelisiniz, değil mi?
Tam olarak kastettiğim kelimeleri kelimelere dökmek zor. "

Şebeke başını salladı.  "Çok yakın olmadığım oldukça doğru
Kişisel arkadaşlar, onları yapmak için çok hızlı hareket ettim.  Benim için
Çalışanlar, onları esas olarak çalışmalarıyla görüyorum. "

"O zaman onları gerçekten tanımıyorsun," diye açıkladı.

"Muhtemelen,-ama sonuçlarını biliyorum. Biraz insanlık dışı geliyor,
değil mi? "

"Sanırım anlıyorum."  Elsie bu gri gözlü adamı araştırmaya cazip geldi
Belding hakkında, ama şu anda vazgeçti.  Bilinçliydi.
Mühendis figürünün içine girdiği Clark ile konuşuyordu.
arka plan.

"Yani gerçekten kimse yok mu?" Yansıtıcı bir şekilde devam etti.

"Sadece annem," dedi Gravely, "şimdiye kadar."

Bunun içinde kalbi yeni bir çarpışma yaşadı.  O sonsuz olarak çıkarıldı
Hayal ettiği herhangi bir adamdan.

"Asla yalnız değil misin?"

"Belki öyleyim," diye cevapladı tam bir samimiyetle, "ama hayatımı dolduruyorum
Çoğu insan için cansız, ama bana göre çok
çok canlı.  Peki ya kendin? "

"Bilmiyorum."  Sesi biraz kararsızdı.  Hızlı vardı
Clark'ın esasen kibar olduğu ve harika bir yaratıcı olduğuna inanıyordu. "Bunu istiyorsun, değil mi?"  O, cevher parçasını uzattı
Altın pulları güneşte dully parladı.

"Lütfen sakla, ilk bit, bir maden yapacağını umduğum şeyden çıkar.
Ve umarım hayatınızda demir ve altın olur. "

Ona gerçekten dokundu.  "Senin için gerçekten önemli olabilir mi?"

"Neden olmasın?"

"Seninle ilk tanıştığımda senden biraz korktum."

Clark kıkırdadı.  "Çok zorlu muyum?"

"Artık benim için değil. Belki de aynı şeyi anlıyoruz
"Rapids'e işaret etti." Bu, örneğin. "

"Bana orada ne duyduğunu söyler misin?"

Kuşkusuz başını salladı.  "Çoğu için hiçbir kelime yok, ama
İfade edilmek isteyen şeylerin seslerini yakaladım
bir şekilde. "O zaman, ani nefes darlığı ile" bu bir evrensel
dil-müzik. "

"İşte bu," dedi ayık bir şekilde, "tüm ana dalları ve küçükleri var."  O
ilgi çeken kızı gördü.  Elemental neydi
Bu gürleyen diyapasona cevap veren bir not mu?

"Bu vahşi doğada ağlayan bir ses," diye devam etti aynı düşük
Öyleyse, bir gülümsemeyle, "En azından senden önce bir vahşi doğaydı
gelmek.  Acaba yapıp yapmadığını merak ediyorum-"Aniden ayrıldı, gözleri
muhteşem.

"Söyle bana, yapacağım."

Ellerini çırptı.  "Keşke gittiğimizde hepimizi ziyaret etseydin
Önümüzdeki ay kamp; İstersin. "

"Eminim yaparım ama--

"Ama ne? Bir şey olacağını biliyordum."

"İşleri benimle almak zorundayım."

"Ama sen yapacağını söyledin."  Ona güven gibi baktı
paramparça oldu.

"O zaman, eğer insanca mümkünse yapacağım."

"Manitoulin yakınında gölden yaklaşık yüz mil aşağı olacak
Ada.  Baba bilir. "

"Babanın bildiğine sevindim," diye gülümsedi.

Kız daha fazla gördüğü hissiyle yavaşça yürüdü
Bu olağanüstü insanın kalbine her zamankinden daha fazla.  Karşısında
Garip bir hisle baktığı blockhouse, tanıştı
Belding, bir transit ile eserlerin uzak köşesinden sallanıyor
omzunun üzerinden.  Düşünceli ve dikkat çekti ve baktı
şaşkınlığında.

"Keşfediyorum? Geldiğini bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum," dedi biraz endişeyle.  "Gelecek misin
Öğle yemeğine mi döndün? "

"Üzgünüm, çok meşgulüm. Nerelerdeydin?"

"Rapids'de. Ve Jim, Bay Clark'ın bana ne verdiğini gör."

"Altın?" Dedi keskin bir şekilde.

"Evet, harika değil mi?"

"Kim buldu?"

"Bay Clark'ın araştırmacılarından biri Fisette."

"Ve sana kim söyledi?"

"Bay Clark'ın kendisi."  Kız ani bir rahatsızlık duygusu vardı.  Neden
Belding bu kadar meraklı mıydı?

"Bu konuda hiçbir şey duymadım," dedi kısaca.

"Kendim dışında kimsenin ofis dışında yok."

"Ama Clark neden sana söylemeli?"

"Bilmiyorum. Neden olmasın?"

Belding enstrümanının bacaklarını yere itti.  "Bir
Sana çok şey söylediğine dair fikir. "Genç adamın gözleri sıcaktı
kızgınlık ile.

"Jim, nasıl cüret et!"

"Peki, nereye geleceğim? Benimle pek ilgilenmedin
geçen yıl. "

Kızardı.  "Bu adil değil. Senden ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun."

"Ama Clark'ın sana ihtiyacı yok-ve yapıyorum."

"Arkadaşlarıma itiraz ediyor musun?" Dedi.

"Elsie, yarınla ​​evlenir misin?"  Belding'in sesi titrekti ama
ölümcül ciddi.

"Ne saçmalık."

Başını salladı.  "Bu benim için değil-demek istediğim. Başka kimse yok.
Asla olmayacak.  Bunu fark edemiyor musun? "

"Evlenmek istemiyorum-şimdi--," dedi yavaşça.

Transitini kaptı.  "Teşekkürler, bunun geleceğini düşündüm."
Çok resmi olarak şapkasını çıkardı ve dışarı çıktı.  Kızgın beyninde
Clark'ın kedere ne kadar erken geldiği düşüncesini yaktı, o kadar erken
Elsie bu yanılsamadan kurtulacaktı.  Ve sonra, her zaman olduğu gibi, cesur
Ve onun sadık ruhu sessiz bir protesto gönderdi.

Şimdiye kadar kablolar mırıldanıyordu ve St. Marys aracılığıyla haberler
Quicksilver.  Geçmiş yıllarda bireysel keşifler vardı
Bushmen dolaşıyor, ama hiçbiri değerli. Masallar ayaktaydı
Yerleşimdeki eski shingwauk altın taşıyan bir damar biliyordu ve
bilginin onunla öleceğini.  Ama resmi duyuruda
Konsolide altın bulduğuna, evrensel olarak inanılıyordu
Her zamankinden daha büyük ve daha iyi bir şeydi ve
beraberinde Clark'ın muazzam girişiminin tüm itibarını taşıdı.

Böylece ormana acele etmeye başladı.  Teklifli bir şey değildi
işlerini terk etti ve tepelere götürdü, ancak
Dövüşten vazgeçen ama şimdi
yeni cesaretle aşılanmış.  Fisette'de kazanan adamı gördüler
Oturup sigara içerken ikinci kez.  Bir arayış vardı
ve unutulmuş sırtlarda olumsuz musluklarla köreltilen seçimlerin keskinleştirilmesi,
ve dunnage çantalarının doldurulması ve Filmer'in mağazası için bir sorti
Un ve pastırma ve yüzde kırk birkaç çubuk. dinamit ve
Sızdıran ayakkabı paketlerinin yaması.  Yirmi dört saat sonra küçük
Eserlerdeki istasyon, düz yüzleri olan erkeklerle sıkışmıştı.
eski bir sevinçle yanar ve gözleri alevle parladı
neredeyse söndürülmüş bir ateş.  Onlardan sonra daha büyük başkaları geldi
mesafe, daha sonra satıcılar ve madencilik firmalarını temsil eden mühendisler
Mülklerin aranması ve lambaların yandığı yol evlerinin bekçileri
Bütün gece ve kadınlar, şarkılar ve viski vardı.
orman barışı.  Ve tüm bunlarla trafik geri dönüşleri
Konsolide şirketin demiryolu sıçradı ve
Bir düzine erkeğin kökleri ve toprak ve yosun bulgusunu sıyıran suçlama,
hem yakın hem de uzakta, her şeyi duymaya başladı,
Patlama ve çelik üzerinde Hammer'ın zayıf bir klink.

Ancak genel müdürün özel arabasının kaymasından bir ay geçti.
Clark, inen Mile 61'de siding, Fisette'in beklediğini buldu
onun için ve birlikte keşif için dışarı çıktılar.  Burada ve
Orada iz boyunca diğer araştırmacılar sessizce geride kaldı.  Onlar
Damarın ilk bakışını aldığında Clark'ı görmek istedi.
Biraz nefessiz gelerek mavimsi, beyaza baktı
Çıplak bir şekilde küçük bir sırttan geçti, bir dağ geçidine kırpıldı
Her iki tarafta da ve cesurca daha fazla ortaya çıktı.  Fisette aldı
Zaman zaman, patronunun baktığı örnekler ve son olarak,
Harç ve tavayı alarak, cevherle dolu bir yumruğu ezdi ve yıkadı
Zarif bir şekilde, uzun bir sarı metal kuyruğu olana kadar
Tavanın yuvarlak açısı.  Ve o Clark birkaç soru sordu
Onunla birlikte gelen madencilik mühendisi, memnun bir şekilde başını salladı ve
Geri başladı, Fisette'i tava ile hala kaslı ellerinde bıraktı.

O gece kamp ateşiyle çömelmiş, sigara içmek için çok rahatsız oldu
ve patronunun neden bu kadar yakında ayrıldığını merak ediyorum ve öyle dedi
Çok az, çünkü bu haftalarca ileriye baktığı bir gündü.
Clark'ın o an bile onu düşündüğünü hayal etmedi.
Özel araba, demir yolunda demiryolu derzlerinin üzerinden eşit olarak tıkladı
Madenler.  Ve bu gerçekten buydu, çünkü acele ilk gelgitinde
Altın Arayanlar Clark, eski bir kuralın işleyişini fark etmişti.
Her zaman insan zihnini iltihaplandıran altın olmuştu
en çok.  Hayal gücü geri döndü ve umutsuz akın gördü
California'ya, Avustralya için, Güney Afrika için, bu çetenin
Maceraperest ruhlar, her gece tepelerin üzerinde yaktı
yarın kuzu sözü, güçlendirme ve canlandırıcı
daha fazla çaba.  Bu çetenin orman, dağda, sade içinde kaybettiğini gördü
ve Canyon, medeniyetin vahşi bir müjdesi.  Yollar gördü ve
Geçiş izi boyunca köprüler, çiftlikler ve köyler oluşur,
Yavaş ama kaçınılmaz olarak vahşi doğa fethedilene kadar ve oğullar
Öncülerin kendi çatı ağaçlarının altında memnuniyetle oturdu
atalarının sahip olduğundan daha fazla bir servete sahip olmak
Aramaya gel. Ama önce sarı parmağı ile altındı
yolu çağırdı.

Ertesi gün, demir madeninde, derin öksürüğü dinleyerek durdu.
Büyük kırıcı ve makine matkaplarının gevşek çıngırakları.  Biraz
Yan ve henüz Dynamite tarafından sarsılmamış, Wimperley
Ve geri kalanı ne oturdukları söylendi ve gülümsedi
hatırlama.  Genişleyen kazı araştırarak,
Sonuçta, burada, tüm işletmenin kalbi vardı.  Elli olarak
Yüz yıl-maden hala yoksul olacaktı.  Görünmüyordu
Fisette'in altın cevheri damarı gibi romantik, bu çorak görünümlü kargaşa,
ama ona göre bir şeyin romantizmi onun potansiyelindeydi ve onun
görünüş ve şimdi her nedeni olduğu için aklında hareket etti
acele için.  Philadelphia sermaye harcamasından yorulmaya başlamıştı,
ve mümkün olan en erken anda çelik rayların çıkışını talep etti.

Baudette'in genel merkez kampını ziyaret ederek turunu tamamlayan
Mills için hazır kağıt hamuru ağacı denetlenen tren yükü.  Alanlar
Başlangıçta güvence altına alındı ​​ve Baudette daha da zorlandı
Yolculuk.  Değirmenler yapıyordu ve her zaman iyi yapmıştı, ama onların
karlar müttefikler tarafından anında emildi ve birbirine bağlı
Clark'ın zaman zaman bir tane sorup sormadığını merak ettiği taahhütler
Dolar çok yapmak için.  Sürpriz bir dokunuşla yansıttı.
St. Marys'e su ve ışık tedarik etmek için oluşturulan küçük şirket,
Sonuçta, birincisinden gerçekten ödeyen tek kişi
temettüler.  Ancak demiryolu değirmeni tüm bunları çözecekti.  Geri dönen
Masasında kimyager Townley'nin isteyeceği bir not bulduğu eserler
kitle.  Onun için gönderdi.

"Kuyu?" sabırsızlıkla talep etti; "Ya o kükürt?"

Townley yoğun bir rapor sundu.  "Bir maliyetle çıkarabiliriz
piyasa fiyatının yaklaşık yarısı. "Bir zafer notuyla konuştu.
Kurban gayreti ile ilgili sorunun üzerinde köken
Tüm keskin kimyagerleri karakterize eder.  Ama Townley bilmiyordu ve öyleydi
Bilmemesi imkansız, birçok şeyin bir
ticari terimlere indirgenemez laboratuvar.

Clark bunu bekliyormuş gibi başını salladı.  "Belding'i buraya getir."

Mühendis ortaya çıktığında, "Bir şeyler yapacağız
yeni.  Townley size sonunu verecek ve gerisini halledeceksiniz.
Kimya mühendisliği, bu yüzden ihtiyacınız olan herhangi bir yardım alın.  Ver bana
Maliyet tahminleri ve tesisin ne kadar erken kurulabileceğini söyleyin.  Anlatmak
Günde yüz ton sülfit hamuru-kuru ağırlık.  Hepsi bu. "

İkisi dışarı çıktı ve geri eğildi, parmak uçlarını sertçe bastırdı
kapakları ve kırmızı bulanıklıkta bulmak
yatıştırdı ve gözlerini dinlendirdi.  Sorun arayan biri değildi
ve onları çözümlerine kovaladı, aksine algılayan
Sorun ve tek başına akut görme ile çözümü de algıladı
hemen arkasında.  Göz ardı edilen çok şey vardı
diğerleri ama kendisine dikkat çekmek için kendilerine sundular,
Dünyanın neden düşündüğü erkeklerle dolu olduğunu merak etmeyi bıraktı
etkisiz.  Şimdi mevcut durumun üzerinde hızla koştu,
Çeşitli teşebbüslerini gerektiğinde gerekli sırayla harmanlamak
başı bir parça bezin yırtılması gibi görünen bir şey.
Uzun bir nefes aldı, hayatında ilk kez deneyimledi
dayanılmaz yorulma duygusu.  Ve sonra aniden Elsie'yi düşündü.

Şimdi onu düşünmesi garipti-çok fazla vardı
diğer ve ısrarlı şeyler.  Wimperley ve geri kalanı gelmişti
onu tebrik et ve gitti sevildi ama aynı zamanda şaşkın
Keşfi böyle belirgin bir kayıtsızlıkla görmelidir.  Oldu
Alacaklıların bastırmaya başladığı doğru, ancak demiryolu değirmeni,
Evrensel olarak kabul edildi, bir şeyi çekecekti.  Şimdi bir reaksiyon seti
içeri girdi ve biraz yalnızlık için özlem duydu. Aklında yatıyordu
Ufukta, almış olanlardan daha davetkar bir şey vardı
yer.

Bir saat sonra büyük bir römorkörün yayında, akarsudan aşağı indi,
rahatsız edilmemesi gereken emirleri bırakmış.  Yeşil gibi
Kendini geriye dönük ve zihnine verdi manzara kaydırıldı
Geçtiğimiz yılların tüm aşamalarında rahatça geri döndü.
St. Marys halkını araştırarak, sadece Filmer ve
Bowers en başından beri aktif destekçilerdi.  Hatırlardı
O.  Dirseğinde bir ses geldi.  Römorkörün efendisiydi.

"Nereye, efendim?"

"Buradan yüz mil bir kamp partisi var. Onları bul."

O gece titreyen uzun ve dar bir girişle demir attılar
Tug'un hunisinin yansıması, çamın aynalı tepelerinin yanında yatıyordu
kayalık kıyıya yapışan ağaçlar.  İleride ve arkada açıktı
göl.  Uykulu kuşların ve honktan başka bir ses yoktu
Solukluklara uçuşunu hala daha fazla kanatlayan ürkütücü bir balıkçılın
uzak.  Sonra Clark balık tutmaya başladı ve tıpkı beş kiloluk inerken
bas, bir kano bir kano yüzerken bir kızın sesi açıkça geliyordu
Yakın nokta.  Elsie o işin içindeydi ve yalnızdı.




Xvii.-Kanodaki kız

Ona gizlenmemiş şaşkınlıkla baktı.  "İyi akşamlar"
güldü.  "İşte buradayım!"

Kız oldukça pembe büyüdü.  "Gerçekten bulman harika değil mi
biz?"

"Yapmadım, kaptan seni buldu."

"Seni sadece burada düşünmek zor."

"Bir iki gün boyunca indim. Yıllarca ilk kez, ben
eserler hakkında her şeyi unuttu. "

"Memnun oldum ve sen ..."

O anda Clark'ın ayakları arasında güçlü bir yumruk geldi,
Ve büyük bas, omurgasını geri kıvıran, tekneden uzaklaştı ve
bir sıçrama ile kahverengi suya indi.  Geniş kuyruğun bir çevirmesi ve
kayboldu.

"Balığını kaybettin!" diye bağırdı Elsie, Aghast.

"Belki de kaybettin, ama önemli değil."

"Hissetme şekliniz, sadece gevşek ve dikkatsiz mi?"

"Tıpkı böyle."

"Balıkların üzerinde bir zihnin olduğunu biliyordum," diye güldü.

"Bu bir ayrım, çünkü birkaç balıkçının var. Şimdi istiyorum
Birkaç hafta önce notunuz için tekrar teşekkür ederim. "

"Bunu gerçekten hatırlıyor musun?" dedi ciddiyetle.

Başını salladı ve üzerinde bir cadde olduğuna dair yavaş bir inanç geldi
hayatın hiç geçmediği ve sonuçta daha fazlası gibi görünen hayatın
Kendisine inanmasına izin verdiğinden daha davet ediyor.  Elsie yıldı
Clark'tan daha genç, ama şimdi ikincisi garip bir şekilde genç hissetti.

"Birkaç kişisel arkadaşım olduğunu öğrenmeyi hatırlıyor musunuz?"

"Evet elbette."

"Şey," dedi düşünceli bir şekilde, "Ben bir başkasını istiyorum."

"Ah!"  Ona baktı, ürkütücü gözleri ışıkla dolu.

"Umrumda değil, umarım?"

Kano, ağır teknesine doğru bir yaprak gibi sürüklendi, ama Elsie
Kürek hareketsizdi.

"Beni çok mutlu eder. Ama senin için gerçekten bir şey yapabilir miyim?
Her zaman öyle görünüyordu, "tereddüt etti ve dudakları oldu
"Hiç kimseye ihtiyacın yoktu."  Sonra onun altına ekledi
Nefes, "Benim gibi."

Clark'ın yüzü mezardı.  "Ve eğer yaptıysam?"

Ona büyüyen hayranlıkla baktı.  Devasa
Kendi yaratımının bir şeyler etkileyiciydi, ama burada yalnızlıklarda
Daha da müstehcen özellikler aldı.  O gerildi
İnce kahverengi el.

"Bazen beni çok zor bulacaksın, şimdi seni uyarıyorum."

"Zor şeyleri seviyorum, yoluma geliyorlar."

Saçma saatler tarafından hızlandı.  Clark yüzdü, avlandı, kızla kürek çekti,
Tug'un beyaz boyalı salonunda partisini eğlendirdi ve sohbet etti
Bayan Dibbott, Chaperon, St. Marys hakkında.  Ama en önemlisi o
Elsie Worden'in zihnini keşfetti.  Ardışık açmak gibiydi
Kendi zekasının kapıları.  Sezgisiyle onu korkuttu,
keskin mizah anlayışı ile onu memnun etti ve kavradı
İnsanın karmaşık doğası üstün kolaylıkla.  Ve ona vermek
Takılar, Clark, hayatında ilk kez gitmesi gerektiğini hissetti
yavaş. Onun için yeni bir ülkeydi.  Önceki deneyim hayır bırakmıştı
yer işaretleri burada.

Kıyı boyunca tembel bir şekilde, diğerlerinden kilometrelerce sürüklüyorlardı.
Elsie, uzun bir duraklamadan sonra, merakla ona baktı.

"Bana müzikte ne bulduğunu söyler misin?"

"Ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Belki değil, ama hissediyorsun ve önemli olan bu. Sadece duydum
İki kez oynuyorsun. "

"Bir kez," diye düzeltti.

"Hayır, bir gece, blockhouse'un altında, sen bir gece dışarıdaydım,
oynuyorlardı. "Belding'in adı kızın dudaklarındaydı ama şu anda
Belding uymadı ve eşit olarak devam etti, "Bu gibi bir şey
Rapids. "

"Bunu düşünmenize sevindim. Kişinin aldığı yanıt."

"Ben de öyle hissediyorum. Sen Amerikalı, değil mi?"

"Evet."

"Ben öyle düşündüm. İnsanlarının bizden daha duyarlı olduğunu görüyorsun
Ve coşkudan çok utanmıyorsun. "

"Yardım edemeyiz, ama bazen biraz garip," gözleri
Pırıltı, "Bu Kanada'da. Şimdi kendin hakkında konuşun."

"Söyleyecek çok az şey var. Yıllardır her biri gibi uyuyordum
Marys'de, sen gelip hepimizi uyandırana kadar.

"Ve daha sonra?"

"Hayatın oldukça zayıf olduğunu ve çok şey istediğimi fark ettim
Asla almayacağım. "

"Neden asla-ve ne istiyorsun?"

"Kendimden daha büyük bir şeyin parçası olmak," dedi kız çok yavaş.

Clark bir cevap hissetti.  Hissetmiş ve istediği buydu
ve başarıldı.

"Dünyanın ne hissettiğini hissetmek ve dünyanın ne olduğunu bilmek
"Yoğun bir şekilde ekledi." Çalışmak istiyorum. "

"Kulağa yorucu geliyor."

Biraz kızardı.  "Beni ciddiye almayacak mısın?"

"Affonun yalvarıyorum. Aslına bakarsa seni hep aldım
Cidden."

"Neden var, neden?"

"Belki de cinsiyetiniz hakkında hiçbir şey bilmediğim için," diye cevapladı
alaycı.  "Asla zamanım olmadı,-onlar bana mühürlü."

"Yani bu ilk keşif geziniz mi?"

"İlk,-ve beklediğim gibi değil."

Elsie'nin gözlerinde bir soru hareket etti ama konuşmadı.  Clark, alıyor
Figürünün esnek zarafetinde ve onun samimiyetine genişliyor
Ruh, şimdi, işçilerinin tepesinde, onun renginin
gelecekteki yaşam, özgür olan bu kız tarafından gelişti ve
Üstün rüzgarları olarak ayrılmadan.  Bazen denedi
Başka bir tür dostluklar ve onları tatmin edici ve düşündü
Bu yalnızlığın insani çözümü olmayabilir
Ona aylar önce kabul etmişti, sadece şimdiye kadar kabul edildi.
kendini en üst düzeyde sürüyor.  Sonra sesi tekrar geldi.

"Tıpkı Rapids'in sesi gibi burada buluşmak o kadar queer oldu
yüz mil taşıyordu.  Seni her zaman Rapids ile ilişkilendiriyorum. "

"Ama sonsuza dek devam edecekler ve yapmayacağım."

"Bundan daha iyi bir şey yapıyorsun," dedi hızlı bir şekilde.

Küreyi bıraktı.  "Yenimin ne olduğunu bilmek çok isterim
Arkadaş demek. "

"Sonsuza dek devam edecek şeylerin gizli yaylarına dokunuyorsun."
Elsie'nin sesi duygu ile canlıydı.  "Arasındaki fark bu
Sen ve tanıdığım diğer erkekler.  Sen sırrın. "

Clark uzun bir nefes aldı.  "Buna ne zaman karar verdin ve neden?"

"O ilk gece konuşmasını duyduğumda. Sadece on yedi yaşındaydım
O zaman ama neredeyse bana sırrı anlatmış gibi hissettim.  Yani ben
O zamandan beri başardığın her şeyi takip etti ve ben her şeyi verirdim
sadece en küçük kısmını yaptı. "

"Yani bu sadece kişinin kaderini tanımak ve onu takip etmek mi?"
Dedi merakla.

"Sadece bu."  Tam mahkumiyet tonlarındaydı.

"O zaman, hayatımda ilk kez, kaderinin ne olduğunu merak ediyorum
Yakın gelecek için saklayın, "dedi gri uzun bir bakışla
ve içlerinde kalbini zonklamayı sağlayanlardı.

"Yarın gitmelisin?" Giriş yaptı.  Böyle harika anlar olabilir
Hiç tekrarlanacak mı?

"Evet, gündoğumda ve öğlen çalışmalarında olacağım. Bunu biliyor musun
Benim için çok şey yaptın mı?  Bu bencil bir söz, ama bu doğru ve
Geri döndüğünüzde başka bir konuşma yapabilir miyiz? "

Dudakları titredi ve Clark ona bakarak yoğun bir özlem hissetti.
Çok güzel ve çok anlayışlıydı.  O zaman tekrar o
tereddüt etti.  Bir şeyler vardı, birçok şey vardı, aklında düzenlemek için vardı
konuşmadan önce.  Birkaç hafta fark yaratmaz, ancak
şimdi olduğu bu keyifli ve anlaşılamayan hisleri uzatın
lüks bir şekilde verdi.  Eğer bu aşk olsaydı, daha önce hiç aşkı bilmiyordu.

Güneşin kırmızı küresi, bir sonraki zamanda camsı gölün üzerine çıkıyordu.
Sabah, pervanesinin yavaş bir thuding ile büyük römorkör
onun demirlemesi.  Clark'ın emirlerinde kanaldan geçtiler ve
Gölün genişlemeye başladığı yer beyaz çadır kümesiydi.  İki
Kızılderililer parmaklarını yeniden canlandırılmış bir ateşte ısıtıyorlardı.  Clark baktı
zor ve şapkasını kaldırdı.

Çadır kanatlarından biri açılmıştı ve bir kız karlı bir
Arka plan, saçları gevşek.  Römork atarken dalgalandı
veda, ve başka bir mil için, bir sonraki noktaya dönene kadar,
İnce figürü ve veda selamını görebiliyordu.  Oradaydı
Her şeyden mistik bir şey.  Kız aniden kayboldu
Ağaçların ekranı, pervane daha hızlı döndü ve keskin
Yüksek, düz yayda derin su derinleşti.

Uzun bir süre derin düşünceye dalmıştı ve
Sabahın erken saatlerinde keskin havası.  Daha önce hiç gitmeyi zor bulmamıştı
göreve dön.

Altı saat sonra römorkör St. Marys Nehri'ne süpürüldü ve üç mil
ileride işleri yatırıyor, geniş kare tepesinde binalar yükseliyor,
Körfezin sakin sularından çıktı.  Uzun bir nefes aldı ve
Fairyland'dan çıktı.  Bütün bunları yaratmış mıydı?  Yine de daha fazla değildi
Az önce bıraktığı ve yarattığı bir şeyden gerçek.




Xviii.-Finansal konular

Yerel bankanın genç yöneticisi, Clark'ın
İşler bir gece geç saatlerde ofisinde oturdu.  Az önce geri dönmüştü
Big House'da akşam yemeği, ev sahibini alışılmadık derecede bir güler yüzlü bıraktı
ve iletişim ruh hali.  Clark'ın zihniyle sıkışmış gibi görünüyordu
Yılların devam eden zorlanması, bir saat içinde kendini kurtarmak istedi
ya da iki tamamen samimiyetli ve Brewster tam olarak dinlemişti
Bunun asla tekrarlanamayacak bir fırsat olduğu bilinç.
Ama küçük kabininde, opak camla duvarlı, Clark'ın manyetik
aksanların,
Brewster şimdi inceledi.  Ayrıntılı ve finansal
Her ardışık şirketin tarihi, doğum ve kemiklerin olduğu bir tarih
ve artikülasyon açıkça ortaya kondu ve genç adama ne oldu
Çoğu zorla, her birinin birbirine bağlı olduğu olağanüstü yoldu
geri kalanı ile.  Herkesin birleşik başkentinin yirmi yedi olduğunu belirtti
Milyon Dolar ve Kanada'nın henüz ulaştığı bundan daha büyük
Pasifik Demiryolu.  Brewster daha önce biliyordu, ama kel ve
Önündeki kümülatif figürler gerçeği daha önemli hale getirdi.

Hala daha derine inmek, hamur fabrikaları yaparken ortaya çıktı
istikrarlı karlar, bunlar oluşturulacak kadar ayarlanmıştı, ancak bir bağlantı
zincir.  Toplamda on şirket vardı, her biri çizim
diğerleri işi ve fazlası.  Clark ne zaman çok yanlış değildi
Bir dolardan çok fazla şey yapmasını isteyebileceğini yansıttı ve şimdi
Genç yöneticinin keskin beyni aynı sonuca varıyordu.
Ofis binasının arkasında Clark'ın buharlı gemilerini geçti, çünkü
Ulaşım Şirketi ve Wilderness Clark'ın trenlerine daldı
Düzensiz düzenlilik ile.  Çalışmalarda, yüksek fırınlar
Alev ve duman kusma ve demiryolu değirmeni neredeyse tamamlandı.
Baudette, tren yüklerini ve tahta sallarını gönderiyordu ve
Demir Madeni Dinamit binlerce ton cevheri kaldırıyordu. Bütün
Çaba ve harcamaların toplanması çok sistematik olarak
O Brewster'ı orada sıkıştırdı ve sonra bir bağlantının içinde bir bağlantı
Zincir ayrılmalı, şeyin tüm kumaşı çözülecekti.  BT
ondan otorite olmadan hiçbir ilerleme kaydettiği doğruydu.
karargahı, ama uzun zamandır Clark'ın en büyük olduğunun farkındaydı
Kanada'da ticari hesap ve ağır bir şekilde yansıttı, her şey gitti
kendi ofisi aracılığıyla.  İki gün sonra Toronto'ya ulaştı ve sordu
genel müdürünün izleyicisi.

Şimdi bu kayıt kısmen göreceli duruşun olduğu için
az bilinen bir bölgenin geliştirilmesinde farklı bireyler,
Brewster'ın genel müdürü Thorpe ile danışarak düşünün.
Büyük bankası.  Brewster genç, aktif, Clark ile yakın temas halinde
ve onun işletmeleri, hevesli, ancak belirli bir gücüyle dokundu
Hızlı ve acımasız karar.  İlgilenmiş ve hatta heyecanlanmıştı
St. Marys'teki işler tarafından, ama kendini asla tamamen vermemişti
Clark'ın büyüleyici etkisine.  Thorpe, çok daha yaşlı bir adam ve not edildi
yürütme yeteneği, bu belirtilen adresle
Ticaret Kurulu, uzun süredir devam eden kayıtsızlıktan kaynaklanmıştı ve
şaşırmış güvenle ve bu çeviri ile çok hızlı
Hareketler, hala hayatta kaldı.  Sonuç olarak, gençleri dinledi
İnce örtülü bir inançlı adam.

"Tam olarak göremiyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "
hesap.  Muhtemelen seni yapan şeyin oranları
endişeli."

Brewster başını salladı.  "Hayır, bu değil. Büyük bir güç var
Amerikan tarafında ev ve bir yıl boyunca bir kuruş kazanmadı,
Vakıflarda bir sorun var, ancak şu anda hepsi.
Kükürt çıkarmayan kükürt ekstraksiyon tesisi var,
Ve--"

"Ne?" Thorpe'yi kesintiye uğrattı.  O, diğerleri gibi, yeni olanı okumuştu
Kesin bir ilgiyle süreç ve ayrıntıları öğrenmek için endişeliydi.

"Laboratuarda çalıştı ama ticari olarak değil. Belding,
Baş mühendis, bu konuda kesildi.  Sonuç Clark
kükürt satın almak ve şimdi kağıt hamuru fiyatları o kadar düşük.
bundan başka bir şey. "

"Son zamanlarda Wimperley'i gördün mü?"

"Bir hafta kadar önce huş ağacı ile birlikteydi."

"Özel bir şey mi söyle?"

Brewster yansıtıcı bir şekilde gülümsedi.  "Konuşmak istemiyordu."

"Yükümlülükler nelerdir?" diye sordu Thorpe biraz duraklamadan sonra.

"Tüm şirketlerden?"

"Elbette."

"Onlara ulaşabildiğim kadar yaklaşık iki milyon."

"Ve bize?"

Brewster bir kağıt kaydı.  "Bu benim
dün iletildi. "

Yaşlı adamın kaşları biraz temizlendi.  Kombine kredili mevduat
Bankanın Philadelphia'yı tuttuğu yüz binden biraz fazla
Bildiği kabuller karşılanacaktı.  İfadeye baktı
Tekrar.

"Buna son derece iyi baktın. Şimdi ne yapmamı istiyorsun?
Yapmak?"

Brewster uzun bir nefes aldı.  "Sözümü almanı istemiyorum
Her şey, ama gelin ve kendiniz görün.  Ormana ve yukarı
Madenlere ve tüm eserler boyunca-o zaman kendinize gelin
Sonuçlar.  Doğru yapmak için çok yakınım olabilir
Perspektif, ama gördüğüm gibi sana veriyorum. "

Thorpe başını salladı.  "Olduğunu biliyorum ve şuben son derece yaptı
Peki."

"Teşekkürler."  Brewster güldü.  "Bu, konuştuğumuz adamdan kaynaklanıyor
hakkında."

"Ve varsayalım," Thorpe'yi düşünceli bir şekilde koyun, "her şeyi varsayalım
Smash olacaktı!  Ne söylerdin? "

Diğer adamın gözleri biraz yuvarlandı.  "Diyelim," diye cevapladı yavaşça,
Diyerek şöyle devam etti: "Bu durumda bile tüm bölge Clark'ın borcunda olacaktı."

"Evet?"

"Çünkü şimdi ülkede ne olduğunu ve nasıl çıkarılacağını biliyorlar-ve
Bunu daha önce hiç bilmiyorlardı. "

"Ve yakın gelecek-bu neye bağlı?"

"Çelik raylar," dedi Brewster mahkumiyetle. "Gelecek misin?"

Thorpe yükseldi ve Brewster'ın Toronto'da olduğunu bilen Clark
ve nedenini, ikisini de her ikisini de gerçek bir karşılama ile karşılaştı.
Yine de, taahhütlerinin analiz edileceğini hissetti.
soğuk müzakere.

İki günün sonunda Thorpe onları görmüştü-
Demir madeninin gri siyah bağırsakları, Baudette'i izledi
Çok sayıda tepenin yamaçları-altın değirmenindeki pulları gördü
Büyük tarafından yakalanan değerli parçacıkları dövmek
Quicksilver plakaları,-görülen bomlar ve yolda bir sürü hamur tren
St. Marys-kahverengi kabuğunun ve öğütülünün beyaz ladin tıraş olduğunu gördü
ve Clark'ın boşluk tutmalarına tabakalı ve yüklendi
Buharlı gemiler-görülen yüksek fırınlar erimiş metallerini kusuyor-
Ritmik pompalar ve dinamolar, her arterden su ve ışık gönderir
Genç Şehir-Vene Mills'i esnek milleri yırtarak gördü
SATILİK AHAPLARI-Amerikan tarafındaki güç evini gördü
binlerce beygir gücünün düşük gürlemesine karbür ve
Ironville'i St. Marys ile ilişkilendiren elektrikli demiryolu.  Ve tüm
Clark'ın ne argümanını kendi lehine ne de herhangi bir şekilde ortaya koyduğu zaman
kredi talebi, ancak sadece bu şeylerin konuşmasına izin verdi
kendileri, agrega gittikçe daha yuvarlak hale geldikçe ve
Daha eksiksiz bir resim, Thorpe burada bir şey olduğunu algıladı
Olağanüstü bir beyin tarafından başlatılan şimdi bu kadar geniş
kendi momentumunu sağladığı oranlar ve zorunlu olarak
atanan ve nihai sonucuna geçin.

Ancak Clark, Thorpe veya Brewster'da herhangi bir
geleceğinin faktörünü belirleme.  Kastettiklerini yaparlardı
Oyunun efendisi karar verdiği gibi oyunu yapmak ve oynamak.  Yapabilirler
Değiştir, ama asla yaratmazlar.  Zihni çok ileride atıldı
erkekleri etkilemeye çalışmak işaretin yanında olduğunu,
tasarlanan, kendileri herhangi bir peygamberlik vizyonuna sahip değildi.  O
onlarla uğraşmak zorunda kaldı ve onlarla uğraştı ve merak etti
Şimdiki zamanları ve görünürdeki eksiklikleri
Kaçınılmaz geleceğe olan inanç, yüksekliklerinden indi.
kendi hayal gücü ve kel ve acımasız dilde parleyed
kesinlikle ticari işler.

Ziyaretinin sonunda Thorpe sülfürü sordu
bitki.

Clark merakla ona baktı.  Kükürt bitkisi çok küçüktü
bütünün bir kısmı.

"Süreçte mükemmel olmadığımız belirli bir adım var-bu
Tümü.  Ekonomik atıklara inanmıyorsun, değil mi? "

"Hayır, kesinlikle hayır-eğer önlenebilir."

"Şey, bunun önlenebilir olduğundan memnunum.
Suyun hamurunu taşıyabileceği zaman kaçmasına izin vermek için hata,
Sülfürü yakalamak ve satmak yerine havaya sürmektir.
Havayı kirletiyorsun, ağaçları öldürüyorsun, çok para harcıyorsun ve
Sülfürü boşa harcıyorsun.  Doğanın kolunda çok fazla süreç var
Henüz fark etmedik.  Bu onlardan biri. "

"O zaman bu bitki bir hata mı?"  Thorpe biraz tereddütle çıkardı.

Clark güldü.  "Bazıları-çok uzak. Çok fazla hata yapıyorum,
Sen?  Bana öyle geliyor ki, hatalarının taşıyan oranı
bir erkeğin yararlılığını belirleyen başarılı şeyler.  Yapmıyorum
Onları yapmayan kişiye inan. "

Thorpe kendine rağmen sırıttı.  "Belki haklısın-ama olacağım
Rayları yuvarlar alır almaz bilmekten memnunum.  Bunu ne zaman bekliyorsun? "

"En geç altı ay içinde. Size birincinin bir bölümünü göndereceğim
bir."

Bankacı alışılmamış sessizlik içinde istasyona doğru ilerledi.  Şu anda
Brewster'a döndü.  "Haklısın ve George tarafından! Clark haklı
ama karşılıklı doğruluğumuzu karıştırmamalıyız.  O gitmeli
Önde, ne olabilir, ve ona makul olarak yapabileceğimiz her şeye yardım etmeliyiz,
Ama bizimle hissedarlarımız onun önüne geliyor.  Mesele bu.  O
özel bir sorumluluk olabilir, ancak her durumda ulusal
varlık. O ilk raydan biraz istiyorum.  Veda! "

Ve Clark, eserlerin büyük kapılarında veda ettikten sonra vardı.
Demiryolu değirmenine girdi ve derin tefekkür içinde gölgede durdu.
Büyük volana, büyük baskın dinamoya ve
Büyük, esnek olmayan rulolar.  Bir ucunda ısıtma fırınları vardı,
Kapılar açılır ve yavaş yavaş yükseltmek için yumuşak ateşler içinde yumuşak ateşler
Yeni ayarlanmış tuğla sıcaklığı.  Etrafında işin salınımıydı
Yetenekli beyinler ve makineler tarafından yönetilen
atanan hizmet yeri.  İyi bir değirmendi, o bir
İkinci el değirmeni.  Bütün bunlar için yer öldü-bekleyerek
Güç nabzı ve akkor metalin aralıksız arzı.
Kesinlikle bakarak, bu garip sesi tekrar yaşadı
Tapınakları arasında ve aniden yorgun hissetti.  Mesele
İyi, çok iyi.  Ama o da lambent metalin yayıldığını görmek istedi
Parlayan rulolar arasından.

İlk ray aslında St. Marys'te kayda değer bir gündü
birçok farklı şeyden birçok insan için yuvarlandı ve sembolik.
Enfeksiyon kelimelerden şehre yayıldı, bütün sabaha kadar
Büyük kapılarda açılan ve hareket eden bir insanlık akışı
Değirmenin donuk kükremesine doğru.  Halk kütlesi olmasına rağmen
St. Marys hala etkinliğin tam önemini kavrayamadı,
İçinde bir kez Arcadia'yı Pittsburg'un yanına koyan gördüler.
ve yeni bir önem duygusu ile kendi kişilerini yatırdı.

Clark, yedi yıllık bir rüyanın meyvesini izlerken,
Daha önce hiç.  Burada, bu ısı ve mekanik kargaşada
zincirdeki son bağlantıyı, tümünü dövdüğü
güç ve ruh.  Pulp yapmak için iyi bir şeydi
Ve kendi buharlı gemilerine gönder, ama bu en büyük, en derindi
Ve en kalıcı şey.  Bir anda bazı erkekler olurdu
Mütevazi hissetti, ama sadece temel bir dramın ortaya çıktığını fark etti
kendi rolünü oynadığı.  Birkaç hafta sonra
Bir milyon dolarlık büyük bir demiryolu şirketi ile bir sözleşmeyi kapattı '
Değişmez bir şekilde garanti ettiği yeni ürününün değeri yaşayacak
en titiz özelliklere kadar.

Yeni tesis,
Marys Belediye Başkanı, tuhaf bir havada sokakta yürüyor
memnuniyet, onun önünde şefin hantal biçimini gördü
Constable.  Biraz daha hızlı adım attı ve üzerinde gözaltına alınan bir el koydu
geniş omuz.

"Kendini bir dakika tutukla," diye kıkırdadı.  "Kasabamız Kötüyü Nasıl
Bu güzel sabah hissediyor musun? "

Manson yanlara baktı.  "Sanırım ovmak istiyorsun.
Görüşlerimin çok değiştiğini bilmiyorum. "

"Sizi hareket ettirmek için birkaç binden fazla ray sürüyor, ha?
Mahomet sonunda dağa gelmeyecek mi? "

Manson başını salladı.

"Eğer dağ yapmazsa Mahomet'e gelecek ve onu ezecek,"
Filmin Gayly, o zaman ruh hali değişiyor, "ama dürüst olmak gerekirse, eski
Dostum, neden kasvetli görüşlerinizi bırakmıyorsun?  Mükemmel bir şansın
Şu anda ve ayrıca, oldukça eğlenceli hale geliyorlar. "

"Kendi görüşlerime hakkım var."

"Doğal olarak, hepimizin var, ama onlara göre hareket etmiyorsunuz-en azından sen
yapmadı. "

Manson ona hızlı bir şüphe ile parladı.  "Bu da ne?"

"Sol elin sağ elinizin ne yaptıklarını bilir-her zaman-en azından
St. Marys'de çok.  Bir kile sepetinin altına girmek için çok büyüksin.
Herkes yıllarca gayrimenkulde uğraştığınızı gördü ve
İyi bir temizlik, ama o kadar utanmış gibisin ki kimse
sizinle tartışmaya umudum.  Ve her zaman bizim ödülümüz oldun
Paket İmar.  Kullanım nedir?  Bu senin kendi ilişkiniz, ama neden
Geçen hafta sirkteki adam gibi bir yıldırım değişikliği yapmıyor musun?
Arkadaşlarınız hoş karşılar.  Eskiden tanıdığımız adam değilsin. "

"Bu benim kendi ilişkimse," artan kızgınlıkla Manson'a geri döndü, "Neden
Buna bırakmıyor musun?  Senin bir şeyden asla para kazanmadın mı
İnanmadınız mı? "

"Evet," dedi Filmer yavaşça, "Ben var, ama bundan sonra buna inandım,
Ve dedi.  Sadece arkasındaki adam için adil oldu. "

Manson, Square Stone ofisine geri döndü, burada dışarı çıktı
Broker'ın bir önceki aya ilişkin ifadesi ve ona baktı
sessizce.  Zaten figürleri ezbere biliyordu.  Başka iki nokta
konsolide stokta artış ve bir tanesinin net kârını fark edecekti
yüz bin dolar.  Kendi karalama figürlerini üzerinde koştu
İfadenin arkasında, daha önce birçok kez onları ele geçirdiği için.
Oldukça haklıydılar.  Satış emrinin geçtiği haftalar boyunca,
kabul edildi ve şimdi her an şey yapılabilir.  BT
Hatta zaten yapılmış olabilir.  Kan kafasına koştu
düşünce.  Kaç tane başbakan, birikmişti, birikmişti
Yasak gri taş duvarlarının arkasından servet?  O zaman o
Karısı ve çocuklarını düşündü ve gözleri yumuşadı,
Broker'ın büyük elindeki ifadesi bu kadar biraz titredi.  O
buna gülümsedi ve belki de
Diğer erkeklerin elleri bazen eşlerinin düşüncesinde titredi ve
Çocuklar ve servetler-ve burada Manson belirsiz hissetti
Rahatsız ve kalkmak, yavaşça masasını kilitledi.

Tam o anda, ofisine dönen Filmer
Elinde uzanan çelik rayın yarım bölümüne bakarak oturur.
Pürüzsüz ve son derece cilalı, ilk ince bir dilim
Clark'ın son ve en büyük girişiminin ürünü.  O yaşadı
Bir şeyi hissetme konusunda oldukça olağanüstü bir his ve onu kaptı
Belediye binasına yedi yıl öncesine kadar bir manyetik duydu
Vatandaşlara kasabanın sadece üçten yoksun olduğunu sağlamak
esaslar-deneyim, para ve hayal gücü ve konuşmacı
hepsine tedarik ederdi.  O akşamdan derinlere kadar çok ağlamıştı
Demiryolu değirmeninin drone ve Filmer, kendini resimden ayırıyor
bir rol oynadığı, şimdi dramatik canlılığını algılamaya başladı.
Clark'ın çıkarıldığı her şey parçalara ayrılmış gibi görünüyordu.

Ve See House'da Piskopos böyle bir şey inceliyordu
Ray bölümü, piskoposluk yüzüğünün altın yanında parladı
Çelik gri.  Ona göre bu birçok şey demekti, ama esasen
yakında müfrezeye son verecek olanın peygamberliği ve
Baktığı dağınık toplulukların yalnızlığı.
Böylece bir şeyi tutarak, kalbi Clark'a gitti ve özlem duydu
Bu adamın ruhu üzerinde büyük bir özlemle
Yaratılış sevinci.  Gözleri Evangeline'de dolaştı.  O yatıyordu
Kıyıdan hemen sonra çapa.  Hunisinden ince bir duman kaydırıldı ve
Hintli pilotun pürüzsüz tik güvertelerini aşağı çektiğini görebiliyordu.
Sonra, ani dürtü içinde gülümsedi ve ray bölümünü üstüne koydu
Yarım bitmiş vaazdan, kısa bir not yazdı ve adamını çağırarak
hizmetçi, ona bir cevap beklemesini söyledi.

Biraz sonra not, oturduğu ofisinde Clark'a ulaştı.
Hafif bir tepki altında hareketsiz.  Şu anda yaptı
çalışmak istemiyorum.  Sürekli kırmızı sıcak kurdelelerin bilincindeydi
devasa ruloların altından yivli yılanlar gibi akan raylar,
Ve beynine giriyorlardı.  Göndermişti
Demiryolu şirketine binlerce ton ve binlerce kişi daha vardı
gitmek için.  Bir hafta kadar içinde resmi bir kabul görecekti
ürün, ve sonra-- kendini biraz yorgun bir şekilde uzattı ve bastırdı
Kırmızı ve çekici bir bulanıklık olana kadar gözleri geçici teselli getirdi.
Ve tam o sırada sekreteri Piskopos'un notuyla geldi.


Sevgili Bay Clark:

Bu öğleden sonra, beş günlük bir ziyaret gezisi için kaldım.
Huron Gölü Adaları. Benimle gelmeyecek misin?  Olacağını biliyorum
benim için iyi ve sana emin olduğum şeyi verebileceğini düşünüyorum
dinlenmek.  Merkürüm, işe alınan adamı kastediyorum, cevabını bekliyor.

Saygılarımla,
  James, Algoma.

P. S. Asla misafirlerimi proselytize etmeye çalışmam.


Bir an için imzanın üzerine şaşkın ve sonunda bunu yaptı
Piskopos'un Hıristiyan ismini ve ardından piskoposunun
Bu, prelattan aldığı ilk mektuptu.  O zaman o
Ani bir dürtü hissetti.  Piskopos için doğal bir beğenisi vardı
Ve bu, yeni deneyimler için doyumsuz iştahı ile bir
kabul.  Zil'e dokundu ve sekreteri tekrar ortaya çıktı.

"Beş günlüğüne gidiyorum," diye durdu, bir gülümsemeyle ekledi-"
misyonerlik çalışması.  Nereye gittiğimize dair hiçbir fikrim yok ve istemiyorum
rahatsız olmak.  Sonuçları almadan önce geri döneceğim
United Railway Company'nin testleri.  Hepsi bu. "

Evangeline'nin üzerinde düzgün bir şekilde kaydırıldığında, öğleden sonraydı.
Körfezin cilalı yüzeyi, konsolide rıhtıma doğru girdi ve
Clark, balya balo dağının gölgesinden izliyor
Gönderi için toplandı, Hintli pilotu direksiyonda gördü ve
Piskopos, büyük, kaba, hasır bir şapkada, ince yayda duran,
Elinde ip bobini ve büyük güneş yanığı yüzünde geniş bir gülümseme.

"Yakalamak!"  Halatın bight havada ıslık çaldı ve vurdu
Akıllıca misafirinin ayaklarında.

İkincisi güldü, aldı ve hızlı yaptı.  Onu aniden vurdu
Piskoposun ona bir ip atması gerektiğini merak ediyordu.  O zaman o
yardıma ihtiyacı olan piskopos olduğunu ve kendisi değil.

Birincisi çok eşcinseldi, eğlence ve eğlence ve
Beklenti.  Şu anda motor odasından bir zonk aldı ve
Evangeline, yeni St. Marys'i geçerek nehirden aşağı indi
Bakan kırmızı tuğla binalar eski zaman evlerinden omuzlandı,
Fareyi görmek, bir bayrak uzun boylu küstah bir şekilde çırpındı
Piskopos evdeyken üst üste uçan direk,
Clark'ın büyük güç evinin gri uzunluğunu uzattığı Amerikan tarafı
nehrin kenarında ve uzun noktaya gelene kadar
Üst erişimi kapatır ve o zaman her iki adam da döndü ve baktı
Rapids'in yanındaki büyük yapıların kaybolan büyüklüğünde akış,
ve Rapids'in kendilerini işaretleyen düz bir köpük çizgisi.
Onların sesi, bu mesafede sessizdi.

Yat kaydı ve hala konuşmadı, Clark doluydu
yedi yıl içinde ikinci kez kasıtlı olarak
işini bıraktı.  Dört saat önce şey garip görünüyordu,
Ancak piskoposun geniş sırtına bakarak, burada bir
Vermek için akıllıca olan dostça bir önleyici.  Miller kaymış
sorunsuz bir şekilde ve hala konuşmadı.  Her biri ile meşguldü
diğerinde sahip olan birini bulduğuna dair memnun yansıma
Sessizliği anlama armağanı.

Evangeline o akşam Clark'ın sahip olduğu yerden çok uzakta kalmadı
çok yakın zamanda demir attı.  Hareketsiz oturdu, karşılamada nefes aldı
Hintli pilot liman ve sancak söndürünceye kadar Benison'un Benison'u
Yumuşak kırmızısı ve yeşili toparlanma alacakaranlıkta sürekli parlıyor.

"Burada bir görev var mı?" Halen ziyaretçiye sordu.

"Hayır, ama Huron Gölü'nde en iyi bas balık avı var," diye homurdandı
Piskopos sakin bir şekilde, zaten çubuklar ve yemlerle meşgul.  "Görev on
mil açık.  Şimdi kahvaltımızı yakalayacağız-mükemmel bir
o büyük sedir tam karşısında. "

Clark çok fazla avlanmamıştı, ama çoğu akıl adamı gibi sevdi,
ve doğrudan en iyi balıkçılığa yönlendirildiğini keşfetti
Şimdiye kadar biliyordu.  Onlar küçük ağızlı bastı, göbek derinlikleri ve
arkadan en yüksek ve seğirme üzerinde kahverengi suda savaştılar
Evangeline Bow ve Stern'den sarkan minnows.

"Geldiğine sevindim."  Piskopos büyük bir dikenleri yumuşattı
Üç kilo, kavradı. "Şimdiye kadar yaptığım en iyi şey. Balıkçılık büro arayışı, değil mi?"

Piskopos başını çevirmeden başını salladı.  "Evet, ama her zaman değil
para için.  Erkek mevsimine göre kancalarımızı yemalıyız
zihinler.  Bu arada, en iyi arkadaşlarımdan bazıları ülkenizde. "

"Evet?"

"On yıldır Chicago'da bir kilise vardı,-büyük zamanlarda orada
Ateş-evimden birkaç blok durdu.  Bir sadık evlenmek zorunda kaldım
Bir veya iki gün sonra bir çift ve düğün ücreti bir sürü mum oldu.
Onları almaktan memnuniyet duyarız; karanlıkta tüm şehir ve uygun görünüyordu
Parsonun evi ışığı yansıtmalıdır.  Bana birini hatırlatıyorsun
O zamanlar arkadaşlar. "

"Neden ve Nasıl?" dedi Clark.  Kendini çok az şey gibi biliyordu
diğer insanların zihinlerinde.

"Bu adam büyük bir Chicago ithalatçısıydı-bak, başka bir tane var
Bas-ve yangın sırasında New York'taydı.
Depolar tehdit edildi ve tren yükleri satın aldı ve acele etti
başından sonuna kadar.  Diğer şeyler hala sigara içerken geldi ve o
ondan çok daha fazlasını yaptı- sevgili efendim, bu en iyi balığı
Akşam, ona bakayım. "

Clark, tik güvertede bir bas seğirme gövdesini koyarken, büyük
Adam kıç geldi, yemini takip etti ve yavaşça çizgisini söndü.  Gibi
Minnow yatın siyah tarafına doğru parıldadı, ağır geldi
Dalma, piskopos çubuğu iki katına büktü ve çizgi makarasını söyledi.
Ünlü bir balıkçıydı ve Clark onu hayranlıkla izledi.  Her zaman
Altı ons çubuğunda ons esnek bambu vardı,
Kahverengi su, bir kilo vahşice savaşan kilo.  Daha derin gitti
balık ve daha ileri, ancak gerginlik ve kesirlerin verdiği gergin çizgi ve
Neredeyse iki katına çıkmış çubuk sabit bir sinsi bir zorlama yaptı.  Bas gibi
Geri çekildi, piskopos dudakları iken neredeyse harcanan çizgisini kurtardı
Sıkı bastırdı ve savaşın ışığı büyük gözlerinde parladı.  İçin
Bir saatin çeyreği, büyük balık akana kadar kavga sürdü
yüzeyde ağır yorgunluk ve fenerle bir veya iki kez
onu yata doğru çalıştı.  Sonra çıplak kahverengi bir kol bir iniş ağı vurdu
Azgın omzunun altında ve becerikli bir bükülme ile Hint
Pilot, onu bir çizgi, lider ve
açık.

"Ve bu," dedi piskopos derin bir iç çekerek, "diye yapacak.
Akşam yemeği ve kahvaltımız da var. "

Gece derinleşti ve küçük salon ev sahibi ve konukta oturdu
Kızarmış balık, yaban mersini ve krema akşam yemeği.  Küçük, kırmızı perdeler
çizildi ve küçük şömine üzerinde bir binnacle lambası yumuşak bir şekilde parladı.
Bows'da ileri, Scotch mühendisi ve Hintli pilot oturdu
Kasıtlı tek hecelerle ve doğuda boynuzlu bir ayda sohbet etmek
Çam ağaçlarının çevreleyen düzensiz tepelerinden uzak yüzdü.  Clark
Yavaşça yedi ve yükün omuzlarından kayma hissetti.  Bu bir
Garip duyum.  Dar masanın karşısında piskopos,
yerin dahi.  Hala Amerikan deneyimlerini anımsatıyordu
ve kendisinden rahatça emin olan bir adamı konuşurken konuştu
arkadaş.

"Çok yakın kişisel arkadaşlarım olduğuna inanmıyorum," dedi Clark
Şu anda.  "Onları yapmak için çok hızlı hareket ettim. Biri buluşuyor
İş yolunda ve kendi çalışanlarım olduğu sürece
Endişeleniyorum, onları esas olarak çalışmalarıyla görüyorum.  İzin veremem
Kişisel unsur giriş. "

Piskopos gülümsedi, benzer bir şeyi söylediği benzer bir şey hatırladı.
"Şey, özellikle Amerikalılara çekildiğimi söylemeliyim. Belki de
Çünkü İrlandalılara uyuyorlar, ama içlerinde belli bir
Entelektüel cömertlik aynı anda tanır ve takdir eder.  Orada
tırmanmak için çok fazla çit değil.  Ve ayrıca,
bezimi anla. "

"Evet?"  Clark başını kaldırdı, keskin bir şekilde ilgilendi.  Çok düşünmemişti
büro mesleği hakkında.

"Bu oldukça doğru. Bir papazın benzeri bir adam olduğunu fark ederler
kendileriyle birlikte tercihler, dürtüler ve zayıflıklar ve
Cassock, erkeğin doğal ve sağlıklı hırslarını bastırmaz
memeli.  Din adamı için bir kenara bırakılmaktan daha fazla hiçbir şey denemiyor
O sadece zorunlu olmayan bir münzevi olmasına rağmen
doğal şeyler. "

"Bunu düşünmemiştim."

"Dinler hariç çok az insan var; ve bunu iyi düşünüyor
anlaşmak.  Parson'a inanma eğilimi bile var, çünkü
O ruhan olarak düşünen bir adam, at duygusundan aciz
pratik ve halkla ilişkiler.  Bu arada, sigara içmiyor musun? "

Clark gülümsedi ve başını salladı.  "Hiç istemedim."

"Bir kez yaptım," diye kıkırdadı prelate.  "İçeride büyük, siyah bir purodu
Dublin'den yaklaşık üç mil uzakta bir çit.  O zamandan beri hiç sigara içmedim.
Şimdi, büro sorusuna geri dönebilirsem, muhtemelen fark edeceksin
çok fazla hata yapıldığını. "

"Ben de bunun hakkında pek bir şey düşünmemiştim."

"Muhtemelen hayır, ama şüphesiz çok fazla parson
bir yıl içinde, özellikle de işlerine bağlı olmadıklarını fark ederse
Bu bir şehir cemaati.  Genç ve aşırı hevesli rektör
kurnaz, deneyimli bir kiliseye hitap etmek genellikle
ağır bir durumda.  Şansölyeye oturdum ve dinledim ve kıvrandım
kendim.  İyi bir mühendis yapacak birçok fakir papaz var ve
Bunu biliyor. "

"O zaman neden değişmemeli?"  Clark yeni caddeler alıyordu
Şimdiye kadar keşfedilmemiş talimatlarda onun için açıldı.

"Çünkü o utanıyor ve dünyanın bunu düşünme alışkanlığı var
Bir zamanlar papaz olan adam başka bir şey için mevcut değildir.
Misyonerlerimden birinin size bir iş için geldiğini varsayalım-ne olur
olmak?"

"Onu bir tavsiye mektubu için size gönderirdim ve sonra
iş."

"Şimdi yapacağına inanıyorum, ama bir ay önce değil."

"Bu oldukça mümkün."

"Şey, kıskançlık sahip olabilir ve bazen var olan hiçbir anlayışınız yok
Siyah kaplı bir memede. "

"Ama neden kıskanıyor?"

"Çünkü bir davaya bağlılık, doğal istekleri bastırmaz
bir diğer.  Örneğin, sık sık biraz yazı yapmak için zaman ayırdım,
Kendi hesabımda.  Seyahat eden vaizlerimden biri icat etti
Demiryolu anahtarı ve onu hayal ettiğini ve eskizler yaptığını biliyorum.
Vaazlarının marjı.  Hayır, sevgili efendim, halkın şüphesiz
Bizi sınıflandırdı ve muhtemelen doğru, ama biz hala hayal kuruyoruz
ve-- "Piskopos tereddüt etti ve kırıldı.

"Devam edin lütfen."  Clark'ın gri gözleri çok nüfuz ediyordu ve
Anlama.

"Muhtemelen papaz hakkında çok konuştum, ama bir şey var
Bu genellikle onu reddedilir ve yoğun bir şekilde özlem duyuyor-mecburluk
arkadaşlarıyla.  Bir şeyin fedakarlığı daha fazla acıyor
başka herhangi bir özelleştirme.  Ve şimdi bu tek taraflı sempozyum
Parson iyi doğanızı vergilendirmiş olmalı, yatağa gidelim.  Kaldırıyoruz
Yedi otuzda demir atın ve ben yedide yan tarafa geçiyorum.  Var
Burada on beş feet su ve kumlu bir dip ve istersen biz
Önce birkaç bas daha alın.  İyi geceler!  Sanırım her şeyi bulacaksın
Kabininizde istiyorsun.  İyi uykular."

Biraz sonra Clark güverteye çıktı ve etkisiz olarak nefes aldı
Sahnenin dinginliği.  Bir ay ışığı ışını, giriş boyunca
gümüş hat.  Kabinine inerken diğerinin
Kapı açılmıştı.  Piskoposun içinde dar tarafından diz çöküyordu
Ranza, yüzü ellerine gömüldü, geniş omuzları öne doğru eğildi
namaz.  Clark'ın nefesi biraz hızlı bir şekilde geldi
Hepsi ve uç ayakta hareket ederek, sapı yumuşak bir şekilde çevirdi.  Kendi başına
Kabin, loş dünyada porthole'den bakarak bir saat uzanıyor
öte.  Eserleri düşünmeye çalıştı, ama gizemli bir şekilde gerilediler
komşu çamların birbirine geçen dallarının ötesinde.  Onlar
Bir şekilde, eskisinden daha az heybetli görünüyordu ve Wimperley ve
Stoughton ve geri kalanı çok uzaktı. O'na geldi
suyun pürüzsüz siyah tarafı boyunca
Evangeline.  Şu anda uyku uçurumuna düştü, rüyasız
ve derin.




Xix.-Lachesis'in ağı

Güneş, başlamaya başladığında ağaç üstlerinden parlıyordu
balık.  On beş dakika içinde Piskopos durma denilen bir kova batırdı
su ve ellerini yıkadı.  Clark, hala bu yeninin büyüsü altında
dostluk, piskoposluk yüzüğünün parıldayan büyük ametistini gördü
Balık ölçeklerinin parıltısının ortasında ve hikayesini loş hatırladı
Adam ve Galilean Fisher halkı, yakalaması fakir olana kadar
Onları nereye dökecekler.  Şu anda piskopos soyuldu ve denize girdi
Anında olduğu temiz bir schloop ile kahverengi suya
ardından konuğu.

Burada okul çocukları gibi oynadılar, bağırıyorlar ve üfleyerek
Fiziksel terk, bakır renkli pilot onlara bakarken
ifadesiz gözlerle ve insanların neden almak istediklerini merak ettim
Çok ıslak.

Piskopos bir su samuru gibiydi, su altında uzun bir yolla yüzüyordu
Beklenmedik bir yerde keskin bir düdükle yeniden ortaya çıkar.  Yakında ilk
Clark'ın zevkinin yıkanması geçti.  Aniden yorgun hissetti ve döndü
Küçük bir ahşap merdivenin hayal kırıklığına uğradığı Evangeline'ye doğru
Sadece kabin kokpitini at.  Ve o anda keskin hissetti
ve acı çekiyor.

"Yardım!" aradı.  "Yardım!!"  Ölümcül bir sertlik ayaktan çalıyordu
diz.

Piskopos duydu, sırtına yuvarlandı ve su arıttı, gördü
Clark'ın yüzü.  Dudaklar şişti, baş geri büküldü ve o
umutsuzca sıçrama.

"Bekle, geliyorum," diye kükredi büyük adam ve sağını koyarak
omuz ileri; Sudan yırtılmaya başladı.  Bir römorkör gibi geldi
Başının etrafında bir köpük balonu ile yüzünün yarısı battı, onun
Pistonlar gibi çalışan güçlü kollar ve bacaklar.  Onun içindeki güç buydu
her vuruşta büyük vücudu kendini kaldırdı ve fırlattı
ileri ve arkasında uzun, elmas şekilli bir dalgalanma genişletti
Kıyıya fısıldayarak kaydırdı.  Bir sonraki an bir ses duydu,
Uzun bir yol:

"Kollarını doğrudan dışarı koyun-avuç içlerini omuzlarıma dayandır. Ben
Dön, vücudunu izleyin ve hiçbir şey yapmaya çalışmayın.  İşte bu. "
Piskopos sert nefes alıyordu, ama hiçbir şekilde sıkıntılı değildi.

Yata doğru hareket ettiler ve Clark ellerinin altında hissetti
Büyük, esnek kasların çalışması ve
minimum çaba ve direnişle kayan yüzücü.
Beş dakika içinde cildini kaba bir havlu ile korkutuyordu ve
Yenileme dolaşımı ile karıncalandı.

"Hayatımı o zaman kurtardın," dedi ciddiyetle.

Piskopos gömleğini başının üzerine çekti.  "Şey, bu benim işim,
değil mi? Ve bir adam için yapabileceğim tek şeyle ilgili olmaktan hoşlanıyorum
Sen.  Biraz kahvaltı yapalım.  Balık kokuyorum. "

Clark, geç deneyimine rağmen, nadiren yedikçe yedi, çünkü
Hint Joe'nun bir usta olduğu-pilotaj ve yemek pişirdiği iki şeydi.
Ziyaretçi daha fazlasını istedi, sessizce Japonca'nın yapması gerektiğine karar verdi.
Git, böyle bir sanatçı değil.

"Royal Silver kullanıyorsun," dedi ev sahibi şu anda sırıtarak.  "BEN
Bu tekneye belirli bir Ağustos şahsiyetinin ajanından satın aldım
Çok küçük büyümüştü ve her şeyi tamamladım.  O var
Bronz pervane ve bakır perçinler.  Ben de Royal Burgee var ve
Sadece özel günlerde uç. "

Diğer adam gülümsedi ve başını salladı.  Bir şekilde garip görünmüyordu
Kraliyet gümüşü Huron Gölü'ndeki uzak bir koyda kullanıyor.  Bir şey
Piskopos hakkında uygun hale getirdi.  Sonra çapayı kaldırdılar ve
Evangeline bir tırmanma güneşinin altında ve gülen bir denizin üzerinde ilerledi
gıcırdayan bir rıhtım haline gelene kadar on mil.  Sadece
Ötesinde, papazın acele ettiği yerleşim vardı,
ardından başkaları tarafından. Clark ona baktı, yalın, aşırı çalışan bir adam,
Yüzünde paslı kıyafetler ve sevinç ve ilk kez hatırladı
Burada kendi gibi her şekilde moda olan hayatı.

Piskopos, "Birkaç saat ziyaret etmek için ülkeye gidiyorum," dedi.
onu tanıtmak.  "İstersen gelebilirsin, ama bu iyi bir yol değil,
Ve bulunduğunuz yerde kalmanızı tavsiye ederim.  Joe seni alacak
Balıkçılık ve kitaplıkta okunacak çok şey var.  Tavsiye edebilirim
Henry Drummond veya Marcus Aurelius.  Veda! "

Çıngıraklı bir kova tahtasında sürdü ve orman onu yuttu.  A
Küçük kalabalık rıhtımda toplandı, piskopodan sonra baktı ve
Sonra Evangeline'nin ince güvertesinde.  Yabancı baktı
Onlara kadar, başını salladı ve kayboldu.  Halen Joe bir tente uzattı
Ana direğin uzun patlamasında ve Clark gölgede oturdu
Sessizliği dinlemek ve bu izole köyü incelemek.  Ne, o
Merak etti, insanları bu kadar unutmuş bir topluluğa tutabilir,
asfaltsız cadde, ahşap evleri, arka planı
Kesintisiz çalı.  Su gücü yoktu, büyük kereste yoktu ve
Ülkenin görünümü, mineral yok.  Düşünceyi aklından çıkardı
lüks müzakere ile ve neden bir adamı de çözmeye çalıştı
Piskopos, şüphesiz, bir
Büyük bir şehirde ışığı parlıyor.  Biraz sonra neden netleşti,
Ve kendine gülümseyerek Marcus Aurelius'a ulaştı.

O gece papazlıkta verdiler, burada
Yeni çevrenin sadeliği.  Karısı ile papaz ve
Çocuklar piskoposunu sevginin gözleriyle gördüler ve
Saygı açıkça karıştı.  Yabancıda biraz baktılar
Zorunlu bir şekilde, piskopos, o öğleden sonra kim olduğunu söyledi.  Onlar
onu zaten duymuştu ve bu uzak köyde kişinin vardı
gizemli güçlere yatırıldı.  O bir güçtü.
Yaşayan, nefes alan bir adamdan ziyade oku, böylece deneyebilir
Maddi ve iletişim halinde konuşmak için kendini bir
diğerlerinin yaptığı şöhretin dikenli büyümesi ama çok az girişim
nüfuz et.  Otorite ve etki giysisi çok büyüktü.  O
çok büyüktü ve uymadı.

Daha sonra çıplak, ahşap kilisede ve ikinci kez hizmet geldi
Ofis cüppelerinde prelat gördü.  Güneş batıyordu ve
Seviye ışınları, küçük yapıyı yumuşatılmış bir parıltı ile doldurdu.  Tepeden
Sky bir Benison gibiydi, piskopos tezahürat sözleri konuştu ve
doğrudan cemaatinin kalbine giden güç.  O
Her zaman durduğu gibi, şansölyenin önünde, harika bir figür
Beyaz ve kırmızı, derin bir sesle çözülüyor gibi görünen derin bir sesle
Akşamın kalıcı bir okşama gibi sus.  Clark, köşesinde oturdu
Hareketsiz, daha önce nadiren dokunduğu için dokundu.  O başladı
Piskopos neden hayatını bu vahşi doğada geçirdiğini görün.

Hizmet bitti, Evangeline şeffaf, düz olan bir denizin üzerinden geçti
gümüş.  Hint Joe direksiyona hareketsiz oturdu, konuşmacılar bastırdı
Cilalı avucuna karşı hafifçe.  Motor odasında bir
Sessiz Scotchman düşünceli bir boru içti ve geri kalanı için
Sadece pervanenin boğuk thud vardı, bastırılmış vuruş
Motor ve yatın bükülmesinde bölünmüş suyun fısıltısı
kök.  Clark konuşmadı.  Yat kaymış gibi görünüyordu,
araştırıyordu, nüfusun ve yollarının olduğu bir krallık
şimdiye kadar onun için bilinmiyor; yerine acıklı bir alan
fakir-ve onun şemasından uzak.  Bu aşamayı vermişti
Hayat Piskopos onu tanıtana kadar düşünmedim ve şaşkındı
hem erkekler hem de kadınların hayatın tuzundan bu kadar yoksun bırakılabilir ve
Yine de görünüşte içerik olsun.  Piskoposun sesi reverie'sini kırdı.

"Hayal gücü olanların ne kadar borçlu olduğunu hiç düşündün mü?
Hiçbiri yok mu? "

Clark biraz başladı, sonra başını salladı.  "Hayır, yapmadım. "

"Doğru değil mi?"

"Bu olabilir-ama herhangi bir yükümlülük yaratmak için ne olduğunu görmüyorum."

"Şey, her gün taburcu ediyorsun. Öncelikle bir şeyler yaratıyorsun
Kendiniz için, ama aslında yaptığınız şey için fırsatlar yaratmaktır
Diğerleri yaratıcı güçle daha az donanımlı.  Ve ne olursa olsun
St. Marys'teki çalışmanızın nihai kapsamı veya sonucu, bu en yüksek
Her zaman gerçekleştirecek hizmet.  Ve bu arada, arkadaşlarım bir
Akşam yemeğinde senden biraz korkuyorum, ama benden emin olmama rağmen
mükemmel zararsız.  Bana herhangi bir izleniminiz olup olmadığını söylüyor musun? "

"Günün olayları hakkında?"

"Kısmen. Bunların sevdiği insanların bir adam için ne önerdiğini merak ediyorum
senin tür.  Hepsi çok sıkıcı ve olaysız mı? "

"Şey," dedi Clark düşünceli bir şekilde, "böyle bir şey, değil mi?"

"Bir kez düşündüm, ama şimdi itiraf etmediğim şey bu ve dürtü
Bu, karşılaştırmalı değerleri dikkate almamız gereken bir durumdur.
Sonuçta memnuniyet, büyüklük veya kalitede bir mesele değil
etkilenen bireyin olduğu gibi tatmin edici olan şey
ve onun koşulları.  Küçük sevinçler Manitoulin Adası'nda uzun bir yol kat ediyor. "

"Ama böyle yaşayan insanlar yoksunluğun bilincinde değil mi?"

"O kadar değil ki sahip olmanın nasıl bir şey olacağını merak ediyor
bazı şeyler veya konfor.  Çalıda fazla kıskançlık bulamazsın
Ülke, ama çok fazla kendine saygı buluyorsunuz.  Sana söyleyebilirim
eğer zihnini temizleyecek bazı Hintli arkadaşlarım hakkında şeyler
Tek iyi Hint'in ölü olduğunu düşünüyorsunuz.  Görünüşe göre
Bana göre, büyük bir kısmı harcanmış olsa bile, açık
Maruz kalma ve sıkıntı, belirli manevi tazminatlara sahiptir. "

Clark başını salladı.  "Belki."

"Bu şekilde söyle; birçok erkekle uğraşıyorsun, ama değil misin?
Her zaman basit bir ruha daha iyi atılmış hissedin, arkadaşımız gibi
Fisette, kendini her birinde silahlandıran kurnaz bir kişiye doğru
Akla gelebilecek nokta? "

"Evet ediyorum."

"Eh, halkım hakkında hissettiğim şey bu. Çoğu silahsız
Ve bana güveniyorlar ve yapabileceğim her şey
Bu güven.  Senin de bir güvenin var dostum. "

Clark gülümsedi.  "Yöneticilerim bunu anlatma fırsatı kaybetmedi
Ben."

"Ama yönetmeniniz kim veya nedir?" diye sordu piskopos, öne doğru eğildi
ciddiyetle.  "Endişeli olmana gerek yok, vaaz vermeyeceğim. Senin
Yönetmen benimkiyle aynı, büyük güç, ona ne yapacağınızı söyleyin.
Beni kiliseye sürdü ve seni olduğun şeye sürdü ve bizim
İlk güven kendimize-orada benimle aynı fikirde olacaksın-ve bununla
Şarj edilmemiş başka hiçbir şey yapılamaz.  Tam o anda ben
Keşke işim için seninki kadar yetkin olsaydım. "

"Ama piskopos, sen ..."

Büyük adam elini kaldırdı.  "Tek kelime değil, bu gece gibi hissediyorum
Browning'in Piskopos Blougram, onu uzun süre buruşmuş bir zihin çıkardı,
Kırışmış bilinç pürüzsüz yatana kadar. '  Ovmak bana iyi geliyor
ara sıra kırışıklıklar.  Şimdi söyle bana, son birkaç yıla bakıyorum
St. Marys'te yaptığınız şeyi takdir ediyor musunuz? "

"Geriye bakmak için fazla zamanım olmadı," dedi Clark düşünceli bir şekilde.  "
Fırsat oradaydı ve aldım, o zaman yeterince şanslıydım
gerekli desteği kaydedin.  O zamandan beri bölge görünüyor
akla gelebilecek her ihtiyaca cevap verdik ve düşebildik
Doğal kaynakları geliştirmek için doğal bir şema ile adımda, bu
Tümü."

Piskopos başını salladı.  "Tam değil: Harika bir dram
Bir ortam için rapids ile orada yürürlüğe giriyor.  İçinden geçiyorlar
Hepsi, değil mi?
sahneye tırmanıyor, yayını yapıyor, rolünü çıkarıyor ve yer veriyor
başka birine.  Çok sayıda etki gönderiyorsunuz
Asla sonuçlarına göre belirlenmeyecek veya izlenmeyecek.  Bir keresinde bana söyledin
Her şey bir trende bir konuşmayı kulak misafiri olduğunuzda başladı. "

"Evet," Clark durakladı, sonra bir kahkaha ekledi, "
küçük şeylerin önemi.  Ne demek istediğini söyledin, Bishop. "

"Teşekkür ederim, ama bir şeyin küçük olup olmadığına hiç karar veremedim
ya da değil.  Siz ve ben çok ödüllendirdiğim bazı şeyler
aslında küçük bir hesapta. "

Bir süredir Clark cevap vermedi.  Gemiye geldiğinden beri
Evangeline, yeni bir atmosferin bilincindeydi,
efendisinin ruhu ve tonları olsa da yeni bir dilin ruhu
tanıdık, yeni bir bilgelik aracı gibi görünüyordu ve
Anlama.  Ev sahibinin tam bir samimiyetinden etkilendi, ama
esas olarak tüm erkeklerle üstün sempati ile.  Ziyaretçi düştü
iyi huylu bir doğanın etkisi altında,
Nitelikleri, teselli etmeyi herkese sundu.  Öyleydi
sonuçlandı, piskoposun kendisini kraliyette vermek için yaşam işlevi
terk etme.

Sık sık kendini diğer erkeklerin yerine koymadı, ama o gece,
Evangeline, bir ay dökülen limana girdikten sonra
tepeler ve piskopos buraya geldiğini açıkladı çünkü fakir
İnsanlar kendilerini eğlendirmeye eğilimliydi, ziyaretçi yatıyordu
Horoz çukur yastıkları üzerinde ve yıldızlı gökyüzüne uzun baktı.  Hiç bir şey
Önemli olan bu geziye bağlı olacaktı ve yine de olduğunu hissetti
önemli.  Her zaman hatırlayacağını ve hafızanın
bundan sonra beklenmedik anlarda kendini iddia eder mi?  O olduğunu itiraf etti
Piskopostan etkilenen ve yine de olması gereken her şey için donanımlı hissettim
Böyle bir etki olmadan yapın.  Ama orada yavaşça süzüldü
hayatın beklenmedik bir şekilde değişebileceğine ve şimdiye kadar
rahatlığı için bu saatlere dönebileceği hayal edilmemiş koşullar
Anma.

Üç günlük misyonerlik çalışması ve Evangeline eve döndü,
Clark bir saat boyunca çarkı aldı, piskopos yanında.

"Umarım," dedi ikincisi, "yolculuk senin için bir başarı mı?"

Amatör pilot istemsiz bir başlangıç ​​yaptı.  Soru onun
eserlere dikkat edin ve beş gün boyunca olduğunu fark etti
Onlar hakkında her şeyi unuttu.

"Benim için çok büyük bir zevkti," diye sessizce Prelate'e devam etti.
"Çok fazla genişliğe sahip olma ve yeterince gri tüvit yok
hayat.  Çoğumuz aynı durumdayız ve kişinin işine olan sevgisi
başka şeylere ilgi duymaz. "

"Sevgili efendim, çok fayda sağladım. Yeni bir adamım ve hazırım
Herhangi bir şey-hatta en kötüsü. "Bunu ne kadar az hayal etti
Moment Lachesis görünmez ağını döndürüyordu.

"Ah! Her zaman hazır olmamız gereken şey bu-ya da en iyisi,
bazen aynı şey.  Onu biraz limanda tut. "

Yat uzun bir noktaya geldi ve eserleri görürken
Clark, ev sahibinin denediği bir minnettarlık yaşadı
Onun üzerinde misyoner çalışması yok.  Sözü kadar iyiydi.  Vardı
Proselytizing yok.

Gemi rıhtıma ulaştığında, her biri onu yapmaya hazır, güle güle dediler.
tekrar iş ve Clark, eli sıcak toka ile sarılmış,
PRELATE'nin hayatının sırrının çoğunu fark etti, ki bu sır değil
Sadece büyük ve hassas bir ruhun iyi huylu olması.  O adım attı
yatın yanında ve buluşmak için ilerleyen sekreterine baktı
Elinde bir telgrafla, genç adamın yüzünün
Soluk ve gözleri alışılmadık derecede parlak.

"Bu bir saat önce geldi efendim."

Sabırsız bir jestle katlanmış tabakayı açtı ve okudu, onun
Kalp Yavaşça Sözleşme:


Beş bin ton olduğunu ilk kargo kabul edemedi.
Bunlar garantinize ve özelliklerimize uygun değildir.  Tam dolu
Bu postayı fiziksel ve kimyasal testlerin sonucuyla bilgilendirin.

Birleşik Demiryolu Şirketi.


İstemeden başını kaldırdı.  Yat geri çekiliyordu ve
Piskopos, yaylarında bir ip sararak, veda dalgasına doğru düzeltti. Clark otomatik olarak geri döndü, sonra telgraf buruştu.
Palm, döndü ve yavaşça ofisine doğru yürüdü.  Piskopos bir şey
beyninde şarkı söylemeye başladığını söylemişti.  En iyisi ve en kötüsü olabilir
aynı şey mi?




Xx.-İlerleme arabası durur

Felç eden haberler, gizli bir gizli tutulmada yatmıştı
Kıskançlıkla koruyan operatör ve beyaz yüz sekreter.
İkincisi özel ofisi takip etti.  Kapı kapatıldığında
Yüzü, kendi masasına gitti ve mektuplarına körü körüne oturdu.
Clark, Rapids'e komuta eden büyük bir pencerede durdu.  Derin çizgiler
Aniden yüzünde çatladı ve gözleri batık parçalar gibiydi
Soğuk, gri çelik.  Değirmenlerin nazik titreşimini hissetti ve
İçinden telgrafın sözlerini ince keskin bir ses gibi deldi
Bu reddedilmeyecekti.  Tamamen bir saat sonra çağrısı
Sekreter için geliyordu.

"Demiryolu değirmeni geçici değişiklik için kısa süre içinde kapatılacak. Eğer
bu konuda bir şey sorulur-ve olacaksınız-bildiğiniz tek şey budur.
Bu, fırınların üflenmesi gerektiği anlamına gelir.  Beklemiyorum
herhangi bir ciddi gecikme.  Bu telgrafı Philadelphia'ya tekrarlayacaksınız ve
Önümüzdeki yirmi dört saat içinde daha iyi rapor vereceğimi ekleyin.
Sadece bir şey daha var.  Çok önem verecek
Önümüzdeki birkaç gün için tarzınız ve tutumunuz.  Hepsi bu. "

Genç adam başını salladı, konuşmayı zor buldu.  Hiçbir şey yoktu
Lideri hakkında olağandışı, ancak gözler biraz daha derindi
Set, ses bir gölge daha sert.

Birkaç dakika sonra Clark, Titanik'i izlerken demiryolu değirmeninde durdu
Rulolar parlayan çelik kurdeleleri dışarı atar.  Ona geldi
Tüm dev girişimin işe yaramadığı rahatsız edici sel ve
Yüce zevk yerine birkaç ay önce yaşadı
şimdi ama aralıksızlığı yapan büyük bir mekanik travesti
yıllardır zorlama ve çaba.  Sonsuz tepeleri tahrif ediyordu
Ticari dünyanın istemediği bir şeyi yapmak için dinamit.  Bir dalgalanma
protesto ruhunun üstesinden geldi, ardından alaycı bir saygısızlık
İnsanın en iyi çabalarının boşluğu.  Sabırsızlıkla yürüdü
değirmen müdürü.

İkincisi kirli bir şapkaya dokundu.  "Son on bin tondayız
Birleşik için, "dedi bir gurur notu ile-" değirmen koşusu
iyi."

"Olabilir," diye çekti Clark asitly, "ama kapat. Raylarınız
iyi değil. "

Diğer adam ona göz kırptı.  "Eh?"

"Sana söylediklerini yap," diye tekrarladı Clark en az sallayarak
baskın ses.  "Birleşik bu rayları istemiyor, ancak bazıları
aksi takdirde. "

Müfettişin isli yüzü üzerinde boş bir şaşkınlık görünümünü sürdürdü.
"Kapat! Neden?" Çaresizce yüzdü.  "Bu sıcağa kadar yapamam
geçiyor ve raylarla ilgili hiçbir şey yok. "

"Diğer insanlar olduğunu söylüyor, bu yüzden ısıyı al ve emirlere uyuyor."
O zaman ani öfkeyle, "İş senin için çok büyük mü?"

Aniden döndü, dönen volanı geçti, göze çarpıyor
silindirler, parlayan fırınlar, onun üstünde seyahat eden vinç hareket etti
Karartılmış çatı boyunca sızlanan bir canavar gibi.  Hasta oldu,
Sahip olduğu bu devlerin varlığından çıkmayı arzu ediyor
sadece büyükleriyle onu alay edebilmeleri için monte edildi
oranlar.

Yani fırınların yükselen kitlelerine.  Burada bir
erimiş yük ve her zaman olduğu gibi, pürüzsüz ve
Erimiş metalin ölümcül parıltısı, aynı emirlere kadar
Veriliş.  Buna sipariş vermeden önce başka bir suçlama verilmemelidir
etki.  Sonra ofisine geri döndü, burada Kola gönderilerini iptal etti,
ve Demir Madeni'ne hala dinamit patlamasını yapan bir kelime gönderdi
ve matkapların keskin konuşmasını susturdu.

Yavaş yavaş eserlerle ürpertici haberleri yaydı. Yavaşça
Büyükden çıkmış İsveçliler, Polonyalılar ve Macarların kalınlaşan akışı
Gates ve Ironville, öğleden sonra, şaşkın bir şekilde kalmıştı
salonlara otomatik olarak tamir eden çokluk.  Hamurdan
Mills ve makine atölyeleri, güç ve pompalama istasyonları yoluyla, hikaye
Gitti, yayıldığı kadar hızlı büyüyor.  Zaman bekçileri duydu ve
Ofis katipleri ve büyüklerde yatan römorkör ve vapur ekipleri
eserlerin altında rıhtım.  Ve söylentiler her dakika genişlerken,
Clark'ın kapısında bir vuruş vardı ve yukarı bakarak,
Haftanın bordrosuna bir çek ile sessizce duran denetçi
eli.

"Ne kadar?"  Ses takdire şayan bir şekilde kişiliksizdi.

"Yüz on bin."  Denetçi kısa şişman bir adamdı,
Ve şu anda bastırılmış heyecanla titriyor.

Genel müdür baş harflerini mavi kaymaya karaladı, teslim etti
tek kelime etmeden geri döndü ve yetkili dışarı çıkarken bile bakmadı.
Birkaç dakika sonra hamur değirmeninden yavaşça yürüdü ve durdu
Burada ve orada müfettişler ve işçilerle konuşmak için.  Swishing
Büyük Taşların Sakaslığı ve Türbinlerin Sabit Garsiyonu onu getirdi
bir rahatlık duygusu.  Kasıtlı olarak ilerledi ve her zamanki ile
Keyif ilgi, böylece yüzlerce göz onu takip etmesine rağmen,
İnsan, her şeyin ciddiye aldığını varsayabilirdi.  Bu bir
Güven bulduğu ve yaydığı saat.  En azından burada
Her şeyin olması gerektiği gibi evrensel sonuç.  O
Sekreteri tekrar yaklaştığında Güç Kanalı Bankası.

"Bu sefer ne?"

"Hobbs bordro çekiyle bankada ve sadece telefon etti
yukarı.  Bence onunla konuşsan iyi olur, efendim. "

Clark'ın dudakları sıkıca bastı ve gözleri biraz açıldı.  Onu geri almak
Adımlar, tedirgin bir ses dinledi.

"Bay Brewster, biz olmadıkça bu çek para kazanma yetkisi olmadığını belirtiyor.
Kredimizi ele geçirin.  Seninle konuşmak istiyor. "

"Bırak onu."

Yine alıcı konuşurken, Clark'ın yüzü aniden çok acımasız büyüdü.
"Sanırım beni görsen iyi olur," dedi kısaca.

Sonra dinledi.  "Çok iyi," diye çekti.  Özellikleri bir
Maske.  "Bankaya iniyorum," diye kuru sekretere gitti,
"Hayatında ilk kez Bay Brewster onu terk edemiyor
Ofis ve davet edildiğinde benimkine gel. "

St. Marys'e gitti ve ardından her erkek ve kadının bakışları izledi
dik figürü gören.  Kasaba karışıktı
Ve çelişkili söylentiler, ama henüz hiçbir şey kristalleşmemişti.  .
Bankanın kapısında öğleden sonra Clark'ın görünümü, kalınlaşmış
hava.  İş yaptığı insanların her zaman iş yaptığı biliniyordu
ona gitti.  Yıllardır Brewster'a gitmemişti.  Ama hepsi için
Her zamanki gibi neşeli göründüğünü ve gri şapkasını Bayan'a götürdüğünü.
Worden alışkın ve biraz resmi kentselliğe sahip.  İçeride buldu
Hobbs, sağlıksız soluk görünen yuvarlak, yumuşak yüzü ve Brewster
Çenesi sıkıştığında, genç özellikleri üzerinde kararlı bir ifade.

"Peki, sorun nedir?"

"Çok ciddi bir şey yok."  Brewster hoş bir aksanla konuştu, ama o
hayatının en zor saatiyle yüzleşiyordu.  "Sadece bu kontrol."

"Peki ya?"

"Şimdiki kabulleriniz olana kadar daha fazla ilerleme kaydedemem
Philadelphia'da buluştu.  Yarım milyonumuz var. "

"Bu bordrodan ödenmesi gerekiyor."

"Üzgünüm, ama bu kontrolü para kazanamıyorum."

Yaşlı adamın yüzündeki çizgiler sıkıldı ve derinleşti.  "Bay
Brewster, sizin aracılığınızla on beş milyon sermaye harcadık
banka.  Bu miktar tartışmak için çok küçük.  Bunun farkında mısın, eğer
Siz ısrar ediyorsun, erkekler yedi yıl içinde ilk kez ödenecek mi? "

"Üzgünüm ama buna yardım edemem."  Genç yönetici hissetmeye başladı
daha güçlendirilmiş.

"Bu, demiryolu değirmeninde geçici bir kesinti olduğu için mi?"
dedi Clark acı bir şekilde.  "Büyük bir sorumluluk üstleniyorsunuz. "

"Hiçbir sebep veremeyeceğim için pişmanım ve sadece en iyi görünen şeyi yapıyorum
bankanın yararına.  Kabuller karşılanırsa-ve
ilk düşüyor, güne iki hafta sonra-merkez ofisimiz muhtemelen
Güvence altına alınmamız koşuluyla daha fazla ilerlemeye izin verin.  Altında
Philadelphia ofisinizin koşulları bu konuyla ilgilenmelidir. "

"Ve bu senin son sözün?" Clark'ı vurguladı.

Ama Brewster bu zamana kadar kendini tamamen bir araya getirmişti.  .
Çoğu deneme anı geçti ve bir kez büyüleyici etkisi
arızalı.  Arkasında Thorpe ve kendi otoritesini hissetti
yönetmenler ve kendi rekorunu zorlama düşüncesinde isyan etti.

"Anladın," Clark'ın sesiyle geldi, "Erkekler olmadığında ne olur?
Ücretli-özellikle birçok çalışanımızın türü.  İsveçli ve
Macar çirkin olmaya yatkındır.  Dahası-ödenmemiş bir bordronun kötü olduğu
bir şirketin menkul kıymetleri üzerindeki etkisi, etkisi hakkında hiçbir şey söylememek
St. Marys'e iş güveni.  Elbette hepsini tartın
Bu."

Brewster'ın gözleri çok mezardı ve yüzü kızardı.  "Üzgünüm ama
Benim görevim olmak için aldığım şeyi yapıyorum, "dedi umutsuz bir çaba ile.

Yaşlı adamın ruh hali bir anında değişti.  "Bu durumda ben
Söyleyecek başka bir şey yok. "Kalktı." Hadi, Hobbs, Bay Brewster görünüyor
taşınmaz.  Para için Philadelphia'yı bağlamamız gerekecek. "
Hızlı bir şekilde dışarı çıktı.

Bankacı harikalarla ona baktı.  Dokunaklı an
ve sonuçta doğru yapıp yapmadığını düşündü.  Onun
Eserlerden gelen haberler Toronto'ya gönderilen şifre mesajı
ona ulaştı, hala cevapsızdı, ama yansıtmaya çalıştı
Thorpe'nin yargısı olduğuna ve kendi yargısına inandığı şey üzerine hareket edin.
Beklediği telgraf kararını onaylamamalı mı, orada
O gece gerçeği Clark'ı cezalandırmak için yeterli zamandı.  Ve tam o zaman
Belediye başkanı ofise girdi ve yüzünü sildi.

"Peki ya?" Şu anda talep etti.

"Senden daha fazlasını bilmiyorum-muhtemelen o kadar da değil."

"Şey," dedi Filmer yok bir şekilde, "çok şey var. Bazıları var
işler borç için ele geçirilir, diğerleri
Raylar, diğerleri Philadelphia yönetmenlerinin istifa ettiği.  Her neyse
Bir şeyin yarısı durmuş gibi görünüyor. "

"Yarısı değil, sadece demir ve çelik bölümü."

"Evet, ama bu tüm gösterinin büyük sonu.
yükü taşıyın. "

"Hala orada, değil mi?" Dedi Brewster usulle.

Belediye başkanı ona çabucak baktı.  Sesli bir şey önerildi
bankanın dahil olduğunu ve bir şeyin Brewster'ın
sinirler.  "Umarım iyisindir," diye cevapladı eşit olarak "ama ben
Şu anda düşünmeyi istediğimden daha fazla şey taşımak. "

Açıkçası, arzusunu oldukça etkiledi.
İç bilgiler.  Hemen dışında Dibbott ile tanıştı.

"Bay Clark'ı şimdi gördüm," dedi.  "O hiç görünmüyor
endişeli.  Elbette haberi duydun mu? "

Filmer başını salladı.  "Evet ve daha fazlasını duyacağımızı hissediyorum
Çok geçmeden.  Konsolide bir hisse senediniz değil mi? "

"Hisse senedi! Hayatımda hiç bir hisse sahibi olmadım, ama satmak için iyi bir zihnim var
Fiyat yükselirken şimdi benim yerim.  Şuna bak, olacak mısın! "

Eserlerden aşağı inen sokak arabaları,
Ironville nüfusu, önemsiz bir şekilde almaya karar vermiş
St. Marys tatil.  Yüzlerce kişi Pazar günü en iyi şekilde giyinmiş ve
bir geziye eğildi; Azgın yumrukları tutan büyük slovaklar ve direkler
Platform rayı, şatafatlı etiketlerle ucuz puro içerken ve
birbirlerine gönüllü olarak gevezelik etti.  Ironville dışında olmak güzeldi.

Aşağı yolda Clark'ı geçtiler ve çocuksu terk ile salladı
Selamda şapkalar, Clark geri gülümsedi ve döndü.  Onların görüşü
soruyu zihninde kışkırttı ve yaklaştırdı. Ya bunlar
Erkekler gelecek hafta vaat edildikleri gibi ödeme yapmadı mı?  Ona geri dönüyor
Ofis, kendisini ütüyü etkileyen sayısız ayrıntıya adadı
çalışır.  Onları kapatmak, beklediği kadar basit bir şey değildi.
Tutuklamak zor bir ivme kazanmışlardı.  Sonra kablolama
Nakit olarak gereksinimleri için Philadelphia'ya kod olarak,
Tepedeki büyük ev ve tüm davetsiz misafirlerden kendini kapattı.

Terasta, nehre bakan ve çalışıyor, durmadan yürüdü
Ve aşağı, tahriş oldu ama alarmed.  Bazı yabancı madde almıştı
hassas ilerleme tekerleklerine ve makine
Ayarlama anı.  Durduğu yerden eserler görünürdü,
ve demiryolu değirmeninin uzun aydınlatmasını ve
Dönüştürücülerin piramidal alevi, hala hamur değirmenini parlattı
Uzun, aydınlatılmış pencereleri ve kuyruk yarışındaki su parıltısı ile.
Yirmi dört saat önce Evangeline'nin güvertesinde oturuyordu.
Gelen Piskopos.  Şimdi çok yalnızdı.  Wimperley ne olur
Ve gerisi böyle bir acil durumda mı?  Onları hiç görmemişti
köşe.  Reverie, Manson'un istediği bir mesajla kesintiye uğradı
onu görmek için.

"İsyanlar?" dedi Clark, sonra yüksek sesle, "Onu buraya getir."

Büyük adam geldi, dostça bir el uzattı.  Clark'ın meraklısı vardı
Fiziksel, kişisel temastan hoşlanmayın, hatta en ufak bir
Zorluk ile üstesinden geldi ve ziyaretçisini bir sandalyeye çevirdi.  .
İkincisi suskun oturdu.

"Peki, Bay Manson?" Clark, sessizliğin ne zaman çok algılanabilir hale geldiğini sordu.

"Size sorun ihtimalleri olup olmadığını sormaya geldim.
işler, "dedi şu anda.
Her zamanki sesinin derin patlamasından çıkarıldı.

"Neden herhangi bir sorun beklemelisin çünkü ödeme günü bir
hafta?"

Manson ağır kapaklarını kaldırdı.  "Sadece bir hafta mı?"

Clark kalktı ve terası hareket etti, başı öne doğru itti, elleri
arkasından.  Ziyaretçinin tarzında şaşkın
o.  Açık ajitasyon ve rahatsızlık, endişeli hareket
kalın kollar, ayakların sürekli değişmesi, hepsi bir şeye işaret etti
Bu bir isyan olasılığından daha derine indi.  Ve Manson, vardı
Bilmek için bir sebep korkak değildi.

"Bunun bir haftadan az olacağını tahmin ediyorum. Kaç adam var?"

"Otuz ve ben."

"İşlerde yirmi gardiyanımız var, ayrıca gerekirse,
yerel milisler. "

"Onları hiç gördün mü?" dedi Baş Konsolos aşağılayıcı bir şekilde.

"Hayır, ama yasa onların arkasında ve belirli bir disiplin,"
Sonra sesi aniden değişiyor, "Bay Manson, korkuyor musunuz?"

Büyük adam ona büyülenmiş gibi baktı.  Karanlık yüzü başladı
Rahatsız edici olanı dile getirmek için konvulsif olarak çalışın
o.  Clark hepsini izledi.

"Şey," dedi kötü gizli sabırsızlıkla, "
Seni rahatsız eden hayali isyan, iyi akşamlar diyeceğim.  Ben daha
Şu anda meşgul. "

O Manson'da yarısı kendini sandalyesinden kaldırdı ve öne doğru eğildi.
"Bu eserler," diye fısıldadı kabukla, "Hepsi cehenneme gidiyor mu?"

Clark açık şaşkınlıkla ona baktı.  Bu saçma bir şeydi
Şu anda,
Asla ona inanmadım, ama şimdi kimin kaygısı ile yırtılmıştı
başarısızlığını düşündü.  Hızlı ve sessiz bir öneri geldi, ama
Şey çok uzaktı.

"Bay Manson," dedi yavaşça, "içimde ya da benim
Çabalar, neden endişelensin? "

"Ama yaptığım şey bu," diye sordu memur,
Tapınakları.  "Elimden geleni yaptım ve" diye ekledi Dully, "
Şimdi. "

"Ah! Öyleyse bu mu?"

"Ve bana söyleyebilirsen minnettar olurum--"

"Yani bir şey söyledin ve başka bir şey yaptın!"  Tonlar bıçak gibiydi.
"Şey, bu senin ayrıcalığın ve hiçbir işimin hiçbiri ve"
Kesinlikle, "Tartışmayı umursamıyorum. İyi akşamlar. "

Ama Manson ayağa kalktı, reddedilemeyecek kadar umutsuzdu.  "Bu senin değil
Olay Ne Söylemiş veya Yapmış Olabilirdim?  Ben bir hissedarım-büyük bir tane.
Buraya gelip sana bir soru sorma hakkım var.  Mühim değil
mantıksız-ve cevap vereceksin. "Küçük adamın üzerinde durdu,
karanlık ve tehdit edici.

Clark yüzüne güldü, bu olağanüstü algı ile
şeylerin temel özüne sık sık yarık, o
gerçekten daha önemli olanın olduğunu algıladı
Manson spekülasyon yapıyordu ve kesinlikle ısırılacaktı.  Onun
Halkın tutumu bir şeye değerdi-St. Marys'teki herhangi bir oranda.
Evrensel olarak bir eleştirmen ve kötümser olarak bilinirse
Şimdi, kriz zamanında destekçi oldu.  Manson
Hissedar önemli değildi, ama resmi olarak önemli oldu.  Çok hızlı
Clark bunu zihninde koştu, büyük adam beklerken artık bir
tehdit ama sadece sel tarafından kaynaklanan bir samanın yaratılması
Clark'ın hayal gücü.  İkincisinin zihninde hiç şüphe yoktu
Mevcut zorlukların nihai çözümü.  Hala inanıyordu
her zaman kendi içinde, ülkede ve girişimine inanıyordu.  Bu yüzden,
Çok kasıtlı olarak konuşmaya başladı.

"Bana çok olağanüstü bir soru sordun-yani senden-ama
Görünüşe göre, "İşte ses biraz alaycı," daha fazlasına sahipsin
Bana itiraf ettiğinden daha güven.  Şimdi geleceği soruyorsun.  BEN
Size işlerin nihai sonucuna daha fazla inanmadığımı söyle
Şu anda sahip olduğumdan.  Hangi zorluklar oldu
Halk hiçbir şey bilmiyordu-ve bu yaygınlaşan tek kişi
bilgi.  Hiç kimsenin böyle bir endişe yaratmasını bekliyor musunuz?
Endişeli anlar olmadan mı?  St. Marys'in yedi yıl önce ne olduğunu biliyorsun,
Ve kendime karşı tutumunuzu çok belirgin bir şekilde hatırlıyorum.  Var
Yedi yıl sürdü, "burada bir kez daha ses doluydu
hor görme-"Yedi yıl ve bir kriz, sizi dönüştürmek için. Spekülatörler
Şüphesiz bu kesintiden yararlanıyor, ama eminim
Sen ve ben geçtikten çok sonra çelik raylar hala yuvarlanacak
eserlerde.  İyi akşamlar."

Manson anlaşılmaz bir şey mırıldandı ve uzun süre aşağı indi
St. Marys'e yol açan tepe.  Hayatında ilk kez inandı
Clark'ta, binlerce inancın olduğu o saatte ona inanıyordu
sarsılmak.  Kendisinin ne olduğu bir pigmy ünitesinin olduğu hiçbir anlayışı yoktu
Dikkat çekici liderlerini takip eden çokluk.  Hiçbir kavradı
Clark'ın güvenle tuttuğu temeller
stres.  Kendisiyle başka kimin gibi olduğunu merak etmedi.  O
Sadece bu adamın onu bir ipin sonuna attığını biliyordu ve
ruhunun tüm gücü ile kavradı ve niyeti yoktu
tutmasını gevşeterek.

O akşam ilerleyen saatlerde ofis ışıkları olan Flermer'ı görmeye gitti.
ve burada Dibbott ve Worden'i buldum.  Üçü konuşuyordu
ciddiyetle ve geniş figür belirirken Dibbott bir
kuru gülme.

"Kötümserimizin itibarı arıyor. Crow'a geldin mi?"

Manson başını salladı ve onlara çok kısaca ziyaretini anlattı.  Orada
kendi spekülasyonundan bahsetmedi.  "Yani sonuçta, şey
Muhtemelen tamam, "Sonuç verdi." Her halükarda Clark görünmüyor
Endişeli, neden yapmalıyız? "

Filmer düşük bir düdüğüne havalandırdı.  "Sonunda hipnotize!"

"Hayır," dedi Manson, Flushing ve nedenlerini ilan etmeye devam etti
umutları.  Diğerleri hiçbir şey söylemedi, ama onların
etkilenmiş.  Şu anda bir gece yarısı muayenesine çıktı,
Ve kapı onun arkasında kapanırken, Worden düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Yedi yıl içinde ilk kez bu konuda makul görünüyor
bağlantı.  Sonuçta, koldan inersek, bu çok güçlü olacak
Kötü örnek.  Peki ya Bay Mayor? "

"Şey," dedi Filmer, parlak bıyıklarını okşayarak, "her zaman inandım
Clark ve sanırım şimdi yapıyorum. Eğer para kazanmaya çalışıyorsa
Kendisi bu şeyden bilirdik, ama değil.  Beyler,
Yargıç haklı-kasabayı bir arada tutmalıydık. "

Köşede, yürürken şirketin avukatı Bowers ile tanıştılar
Yavaşça evde huzurlu bir puro içiyor.

"Bu ne?" Dedi, sırıtarak.  "Seni görmek için eski zamanlara benziyor
üç birlikte. "

Filmer ani bir düşünceye sahipti.  "Herhangi bir süreniz ne olduğunu hatırlıyor mu?
Yıldönümü bu mu? "

Diğerleri beyinlerini aradı ve vazgeçti.

"Yedi yıl önce gece için belirli bir toplantı vardı
Belediye binası."

"Ve şimdi köşede bir tane var. Dünyaya indik,"
Dibbott.

"Muhtemelen, ama muhtemelen hayır. Sadece sahip olan her şeyi düşünüyordum
yedi yıl içinde oldu.  Sarmalamamızı engellemeli. "
Belediye başkanı Bowers'a döndü, "Clark'ın günümüzde mi gördü?"

"Üç gündür onu görmedim veya duymadım," diye yanıtladı avukat
Kısacası-sonra, çünkü pompalamaktan kaçınmak istedi, "İyi
Gece-Ben suçsuz kanepem içinim. "

Ona ve birbirlerine baktılar.  "Belding'i gördün mü?" diye sordu dibbott
hakimin.

"Hayır, Chicago'da. Sanırım makine satın alıyor. Şimdi
Geç ve ben de eve gitmezsem başım belaya girerim. "Döndü
nehir kenarındaki eski eve doğru ve birkaç adım durduruldu.  "İyi
Gece, sen arkadaşlar, kendimi daha iyi hissediyorum. "

Böylece düşünceli, gri gözlü bir adam terasını harekete geçirirken geldi
Gözleri, çağrısı olan Rapids'in uzak beyaz çizgisine sabitlenmiş
Bu mesafede ayırt edilemez, neredeyse altına yayıldı
Çalışmaların gölgesi, kendisine ve onun
geniş işletme.  Ani bir soruya kadar değildi, St.
Marys yeni şehirlerinin müthiş anlamını ve nasıl
Cömertçe Clark'ın tüm vaatleri kurtarılmıştı.  Saatte
kaygı ona her zamankinden daha fazla eğildiler.  Bu yeni doğum-bu
Güveni korumak-Wimperley ve
Diğerleri taciz edilen avukatta ve Philadelphia aracılığıyla toplandı
ve çevresindeki durum, karanlık bir söylenti bulutu genişletiyordu
binlerce kalbe hızlı korku taşıdı.  Ama korkmadı
Henry Marsham'ın keskin beynine geldi.

O gece on birde Clark merkez ofisinden hiçbir şey duymamıştı.  .
Gerinim çok büyük hale geldi ve kütüphaneden küçük bir odaya girdi
özel telin bir uzantısının taşındığı yer
çalışır.  Bir zamanlar gönderebileceği ve alabileceği bir zaman vardı
Mors kodu, şimdi oturdu ve biraz belirsiz bir parmak koydu
eğim anahtarı.

"Phil - Phil - Phil."

Anında ve sürprizine cevap geldi.

"SMA - SMA - SMA."

" - Wimp - orada?"  Şey biraz daha kolay gelmeye başladı.

"Evet."

"Tell - Wimp - Ben - İstiyorum - Cevap - Fonlar - Bordro için."

Clark bunu zahmetli bir şekilde çıkardı, ancak net olabileceğinin bilincinde
Mesaj, tel, göze kıyasla zayıf bir vericiydi ve
ses.

"Wimp -diyor -toplantı -gitmek -devam -şimdi -olamaz -harekete geçemez -
Daha önce-yarın-bunu al. "

"Evet," dalan cevabı yanıp söndü.

"Wimp - Bekliyor - Raporunuz - Kusur - Rails."

Clark'ın kaşları buruştu ve anahtarın üzerine eğildi.

"Birkaç kimyasal -anal -birkaç kimyasal -
Anal - "

"Evet -analizler -ben -al -siz -tam -tam -bu -
BT."

"Evet."  Clark rahat bir nefes aldı.  Kaşları ıslaktı.

"Ne zaman - irade - bu - wimp - sorar."

"Üç gün."

"Wimp -diyor -acele -yukarı -şeyler -titrek -burada -bekle -
Saldırı - -Ayılar - -Place -Rails -
Başka yerlerde - ama - değil - başarılı.  Wimp - diyor - iyi geceler. "

Clark'ın gözleri öfkeyle parladı ve anahtarı dövdü.  Vardı
Söylemek istediği diğer şeyler-ve söylemeli.  Ama tümü için
Aramalar sadece bir sessizlikti, aralıkta, ovuştururken
Parmakları zonklayan alıcı eğilmeye başladı. "Wimp -diyor -iyi geceler -" metalik kesinlikle açıklandı.

Kalktı ve bir an için bir şeye bakarak durdu, yüzü ağır
Öfkeyle, Wimperley'nin ofisindeki grup ondan önce.  O
huş ağacının soğuk özelliklerini görebiliyordu,
ince sıkı dudaklar ve
Dar ifadesiz gözler.  Stoughton'u görebiliyordu, kırmızı
rahatsızlık ve kızgınlık; Riggs'in heyecanlı ve endişeli küçük yüzü ve
Wimperley'nin kendisi, yeni bir ciddiyetle atıldı; hepsi son derece bilinçli
Muhtemelen yarınla ​​karşı karşıya kalması gereken.  Peki ya
Marsham?  Tottering, şimdi temel geleceğine olan inançlarıydı.
eserler ve operasyonlarının büyük döngüsü.  Tel vardı
kararlarını iletti, ancak sarı filamentinin üzerinde de
endişelerini kandırdı.  Bir sinizm ile hatırladı
Tebrik mesajları-ilk taşıdığı.

Terasta tekrar dışarı çıktı ve rayın siyah büyüklüğünü aradı
İşlerde yapıların karışıklığındaki değirmen.  Şu anda buldu
ve inceledi.  Kasvetinde bir yerde bir hata gizledi, ya da başka bir
Ay ışığında havaya çıplak omuzlayan büyük fırınlar.  İle
Ani bir yorgunluk duygusu, yatak odasına döndü.

"Her halükarda Şef memur benimle,"
Sardonik olarak, "Ve bu bir şey."

Beş dakika içinde derin uyuyordu.




Xxi.-Kaza

Her büyük endüstriyel girişimin boynunda bir zincir asılı
İlerlemesinin kesintilerini şişiren sevimsiz parazitler ve
Başarısında dalgalanmalar.  Bu adamlar hiçbir şey yaratmadı-
Hiçbir şey.  Korkular ve umutlar üzerinde oynamak ve
Halka açık, spekülatif iştahı ekmedikleri ve beslemedikleri yerden toplarlar
milyonlarca.  Onlara göre iyi adamlar aşağı mı yoksa dürüst mi
Çaba ödüllendirilir.  Doğası gereği yırtıcı ve eylemsiz, onlar
arkadaşlarına avlanın ve kurt gibi, merhamet için yabancılar ve
merhamet.  Zenginlikleri dünya için bir varlık değil, çünkü
köken aldıkları hiçbir şeyi temsil etmez, sadece sahip oldukları
diğerlerinden daha az kurnaz ve vicdansız.  Tereddüt etmiyorlar
yanlışlığı büyütmek veya en karlı bulduklarını mahvetmek için
saldırılabilir.  Ne dehaya ne de emeğe saygı duyuyorlar, ama hokkabazlık
Her ikisinin de altın için şiddetli bir oyundaki çabalarıyla.

Gong ertesi sabah Philadelphia Borsası'na çarparken, bir kuyu
Marsham'ın firmasıyla ilişkili bilinen operatör beş bin hisse attı
piyasada konsolide.  Kırk sekizde alındı,
iki puan ve bu ilk işlemde tüm değerinin değeri
Enterprise yarım milyon küçüldü.

Bir dakika sonra Wimperley bunu biliyordu ve huş ağacı için gönderdi, ama
Hızlı bir şekilde bilgilendirilmişti, zaten yoldaydı.  İçeri girdi
Her zamankinden biraz daha soluk.  Topuklarında Stoughton ve Riggs geldi.

Başkanın iç ofisinin yastıklı inzivaya çekilmesindeydiler,
İki blok ötede, yankıları sadece onlara ulaşan bir fırtınayı şişirdi
Beyaz bir şeridi kustururken köşedeki keskin staccato
kağıt.  Wimperley orada durdu, şerit parmaklarının arasına kayıyordu,
Satış siparişleri Philadelphia'ya dökülmeye başladı ve
Konsolide toz gibi ufalanmış.  Sahneyi görselleştirebilir
Borsa zemin, ani korku ile vurulmuş adamların çılgınlığı ve
ağırlıklarını ödünç veren başkalarının kasıtlı soğukkanlı hareketi
Bu çöküş.  Marsham çok meşguldü.  Daha büyük sel ile büyüdü
Piyasanın algıladığı o kadar büyük miktarlarda hisse senedi
cesurca kısa sürüyor.  Sonra küçük holdinglerin çığları geldi,
Ticker, işlemlerin kaydının arkasına düştüğünü açıkladı ve
Konsolide şimdi otuz beşte teklif sahibi olmadan sunuldu.  Bu
Borsa açıldıktan bir saatin dörtte üçü idi. Stoughton ve diğerleri oldukça hareketsiz oturdular.  Şey için çok büyüktü
Onları bir kerede kavramak için, ancak vakfın sıkıcı bir hisleri vardı
Büyük piramitlerinin taşları, devasa yapıların
St. Marys'de hayalet benzeri ve yavaş bir şeye dönüşüyordu.  -Den
Bu kavşak Clark'tan bir mesaj getirildi.


Piyasanın çok zayıf olduğunu duyun.  Lütfen benim için beş bin satın alın
Destek.


Wimperley okudu ve sessizce Riggs'e verdi.  Küçük adam yuttu
boğazında bir yumru.  "Tanrı tarafından!" Dengesizce dedi, "Ama kum var,
Hiç şüphe yok. "

"Bu da ne?" Stoughton Dully'yi istedi ve uzanarak baktı
telgraf.  "Neden Robert Fisher'ı Kurtlara Atın? Yapıyorlar
Olduğu kadar iyi, "diye homurdandı ve düşünceli bir sessizliğe nüksetti.

Daha sonra ülke bankalarından soruşturmalara ve iptallere gelmeye başladı.
Ülke aboneleri.  Wimperley onları geldikçe okudu ve iyi
Konsolide stokun geniş dağılımı olsa da, bilgilendirilmiş,
Takipçilerinin geniş yelpazesinde yavaş bir şaşkınlık yaşadı.  Onların
Mesajlar öfkeli, umutsuzluk, tehdit edici ve acıklı idi.  O başladı
Neden şimdi olan bir sorumluluk kabul ettiğini merak etmek için
ilk kez böyle şaşırtıcı oranlarda tanıtıldı.  Dün
Konsolide bir isim ile çağrıştırılacak.  Bugünün bir özetiydi
insan korkusu ve çaresizliği.

Öğlen Gong'un değişimine çarpmasından on saniye önce, çılgın bir komisyoncu
kargaşanın üstünde bir boğa gibi bir ses kaldırdı.

"Otuz iki, otuz ikide beş bin konsol sat!"  Körünüldü
Kıskanç bir şekilde.  Satış emri Toronto'dan yanıp sönmüştü.

"Otuz iki yaşında alındı," diye çekti Marsham'ın operatörü,
O sabah tehlikeli oyun ve gülümseyerek, kelepçesinde bir not not etti.  O
o işlemde sadece seksen bin dolar kazanmıştı.  .
Pazar öğleden sonra kısa kapakta biraz güçlendi,
Yatırım meselesi rüzgarlara atıldı.  Konsolide şimdi bir
Kumar sayacı ve kapanış alıntısı otuz beşte idi.  Önceki
Değerler sekiz milyona düşmüştü.  Gitti o zahmetliydi
Clark ve diğerlerinin ruhlarını attığı Up inşa;
Bulutlu yedi yıllık çabalardı.  Çoğu insan için bir
Geriye kalanların neler yapabileceği sorusu.  Eserler kaldı,
Ancak, halk, demir ve çelik bölümü, kalbinin kalbi
Şey, sağlamdı.  Korkunun bulaşıcı özü budur.

Üç sonra on dakika sonra yönetmen bir durumla yüzleşmek için bir araya geldi
gerçekte, yeterince ciddiydi.  Philadelphia Banks, akıllı
Konsolide hisse senedi ile yapılan krediler daha fazla kredi almıştı.  Birincisi
Çelik raylar için bir milyon dolar ödenmesi süresiz olarak ertelendi.
Günün etkinlikleriyle galvanizlenen alacaklılar, durmadan döküldü
hesaplarının tasfiye edilmesini ister, ancak
Pulp için konsolide gerçekleştirilmiş ve binaya yönlendirilmişti
Demiryolları ve demiryolu değirmeninin inşası.  Huş ağacı, yüzü çok
Mezar, tüm bunları bir sesin seviyesi monotonunda koşarken, geri kalanı
yorgun bir şekilde gerçeğini kabul etti ve provaların ortasında bir mesaj
Clark'dan getirildi.


Günümüzde büyük ölçüde pişmanlık duyuyorum, ancak
gelecek, raylarda kusur çözmek için yeterli zaman verilmemeli
Uzun sür.  Kimyasal analizler çok yüksek karbon gösterir ve bu olabilir
düzeltildi.  Şimdi bordro için havale bekliyor.


Stoughton kalkarken Wimperley aksanı izlemeden okudu
ve daha önce olduğu gibi, Philadelphia'nın gökyüzüne baktı.

"Şey," diye çekti Birch kuru bir şekilde, "Peygamberimizden duyduk."

"Geleceğimize geçmişte olduğundan daha fazla güven duyuyor,"
Riggs.

Stoughton döndü, "Peki ya bordro?"

"Yedeklemek için bir milyon kadar varsa, göndereceğiz. Daha fazlası var.
bordrodan daha iyi karşılanın. "Ses önemsemeciydi, ama
Stoughton fark etmedi ve Birch devam etti.  "Tek bir şey var
Eğer koşmak için para alamazsak yapabiliriz. "

"Kuyu?" Riggs'i sarstı, "Söyle."

"Kapat."

Wimperley'nin uzun parmakları masayı davul ediyordu.  O süs değildi
Çalışmaları tekerlek olmayan harika bir şirketin başkanı olarak
dönüyordu.

"Bundan başka bir yol bulmak istiyorum. Cehennem olacak
Burada ödeme, ama-- "

"Belki St. Marys'teki ustaca beyefendi yardımcı olabilir," dedi Birch
asit gibi.

Bu biraz sessizlik geldi ve Clark'ın vizyonu ortaya çıktı
Ofisi, başarıları gözlerinin önünde çözülür.

"Robert Fisher finansör değil," diye yoruldu.

Wimperley kendine rağmen gülümsedi.  "Belki değil, ama bizi büyüledi
o ofise.  Görebildiğim tek bir şey var-tartışma tartışmaları
İlk ipotek tarafından güvence altına alındı. "

"Onları kim alacak? Tüm argümanlarımızı uzun zaman önce kullandık. Philadelphia
Robert Fisher'da ipotek istemiyor ve Pennsylvania
çiftçi?"

"Ya ona?" diye sordu Wimperley pettishly.

"Onu bildiğim gibi, o kötü bir kaybeden-bunun için çok çalışıyor. Bu bir
Dışarıdan yeni para vakası ve ben için herhangi bir şey yapmak istemiyorum
seyahat."

"Başka bir deyişle, herhangi bir hatayla olup olmadığını gösterdik
Bizimki, biz bunu bir karmaşa yaptık, "dedi Stoughton tamamen samimiyetle.

"Olağanüstü bir şey."

"Ve Clark bize aylar önce maaş çekmeyeceğini söylediğinde,
ve diğerlerinin birçoğu sadece yardım etmek için yarım maaş çekiyorlardı.
Demiryolu değirmeni devam etti, mümkün olan için hüküm vermeliydik
Hatalar ve kulaklarımızın üzerinden geçtiğimiz de görüldü. "

"Ama Clark bize söylediği her şeye inanıyordu," diye pipoları sadakatle parladı.

"Tabii ki yaptı ve hala yapıyor ve hala sadece yirmi olduğu için
Zamanından yıllar önce daha tehlikeli. "

"Bu bordroya geri dönelim," daha fazlasını alan Stoughton bulanık
ve daha rahatsız edici.

"Balıkçılık orada oldukça iyi, onun için balık tutmasına izin ver."  Sesi
Huş ağacı buz gibiydi.  Doğası gereği takılanlardan biriydi
Stres anında soğuk ve acımasız bir eylem.  Parasının çoğu
Doğumlarında değil, işletmelerin diseksiyon tablosunda yapılmıştır.
O bir mali cerrahtı, ama ebe yoktu ve sadece mıknatıslanmıştı
Clark'ın hipnotik kişiliğinin geçmiş desteğine.  O öyleydi
Marsham'ın açılışı için yıllarca bekledikten sonra,
eşitten daha fazlası var.  Birch'in soğuk zihni şimdi ilk kez merak etti
Sonuçta, bir zamanlar oynamayı sevdiği kesilmiş boğaz oyunu
Mum değerinde.  İşte Amerikan kredisi ve çaba
Amerikan acımasızlığı ve intikam.  Marsham zayıf bir noktaya atmıştı
Konsolide zırhında ve kurumsal bedenin derinliklerine deldi.  O
öldürmek için vurmuştu.

"Ve posa değirmenini kapatır mısın-piyasadaki iyi mi?" ısrarlı
Stoughton.

"Her şeyi sıkıca perçinleyeceğim. Demiryolu asla ödemedi,-en azından
Doğrudan-hesaba katabileceğimiz.  Bizimdeki hamur göndermek daha pahalıya mal oluyor
kendi tekneleri, sözleşme ile gönderebileceğimiz orandan-ve
Kola geri getirmeyecek mi, neden onları çalıştırsın?  Beyler, bu bir
Smash-bir kaygı aralığı, rahatsızlık, prestij kaybı ve--

"Devam et, Elisha--" havalı riggs.  "Ah, lütfen devam et!"

"Prestij-ve daha sonra yeniden yapılanma. Bu arada,
Her şeyi çalıştırmaya başlayın ve tam olarak ne borçlu olduğumuzu öğrenin.  Sonra gelir
Yeni para ve "Cynically ekledi", yeni bir grup yönetmen. "

"Ve bunu kim ayarlayacak?" Riggs aniden istedi.

"Bir Robert Fisher Clark-eğer tüm manyetizma gücünü kaybetmemişse."

"Biraz fazla hızlı tahmin etmiyor musun?"

"Hayır, bu oldukça mümkün. Onun argümanı onu geri döndürmedik olacak
Gerekli sınıra-başka bir milyonun bunu yapacağı-ve "
Huş ağacı olarak sonuçlandı, "Bu mükemmel bir şekilde doğru olabilir. Ama Tanrı bilir
Elimizden geleni yaptık.  Bu nedir? "Wimperley'e baktı, kim
yeni getirilen bir telgraf okuyordu.


Bordro için havale bekliyorum, bunun sağlanması gerekir
Günümüzde, aksi takdirde burada ciddi bir rahatsızlık bekliyorum.  Tavsiye edilir
Henüz Philadelphia'ya gelmediğimi, çünkü buradan ayrılmam
yanlış yorumlandı.

R.F.C.


Bir an sessizliğe düştü, dördü tarafından anında da tanındı
Mezar olaylarının öncüsü.  Birch, içinde gizlenen düşünceyi konuşmuştu
tüm zihinleri.  Koşmaya devam etmek, karşılanacak başka bir bordro anlamına geliyordu.

Şimdi kaynaklarını sınıra uzatmış intihar gibi görünüyordu
kredilerinden, ancak bunlardan biri uzaktan bir kaçının
Bin ton çelik ray, tüm yapıyı devirmeye sürükleyecekti
yıkım.  Huş ağacı, her zamanki gibi, önce kendini bir araya getirdi.

"Yerleştirildi ya da kapandı ve şu anda Clark'a söylemeliyiz."

Küçük Riggs umutsuzca iç çekti.  Bu toplantı yakında bitecek ve
Karar verildi, daha sonra tamamen beklenmedik bir şekilde yüzleşmesi gerekecekti
Koşullar seti ve dikkate alacak bir arkadaş ve yatırımcı çemberi
yakın ve rahatsız edici bir ilgiyle.

"Sanırım kapandı!" Dengesizce tehlike oldu.

Birch, konuşmadan başını sallayan diğer ikisine sorgulayarak baktı,
Sonra yazmaya başladı.  Gerisi birbirlerine bile bakmadı, ama
duvarlarda ve pencerelerde emilim ve büyük dokunaklı belleğin haritası bulundu,
Uzunken, balmumu parmakları kaçınılmaz olarak hareket etti.

"Ya buna?"

"'Mevcut koşullar altında ve hemen yapmanın imkansızlığı
Mevcut ihtiyaç yöneticileri için finansal düzenlemeler kapatmak için en iyi karar verir
Bir kerede her türlü tüm işler, bunun sadece olacağına dikkat edin
geçici.  Kararınızda en kısa sürede burada rapor vereceksiniz
Akıllıca aşağı in. '  Tamam mı? "

Stoughton küçük resimlerini ısırdı ve başını salladı.  "Sanırım öyle-ve
Marys, Eh, Wimperley'de ödeme yapacak cehennem mi?  Arkadaşımız Şef
Constable zamanla çalışacak.  Dilenciyi hatırlıyor musun?  Lanet aptal
çok haklıydı. "

"Evet, sorun değil," dedi Wimperley, "ve şimdi sanırım olacak
Kuyrukları dolduracak kadar yazma ve ihtiyati tedbirler.  Dışarı çıksak iyi olur
ve pazara biraz destek ayarlayın.  Huş, bir bileşik
Makaleler için rahatlatıcı ifade.  Yarına kadar erteliyoruz
dokuz otuz. "

Ertelediler, ama son yedide bir saat kazarak devam ettiler
yıllar.  Koşullar altında bekleyebileceği gibi bir konuşmaydı.
Bir endişe ile suçlanan ancak tarz ve konuşma ile ince örtülü,
Olaylar onlar için bir bakış açısı yoktu.  Elimde çok yakınlardı.
Bütün bunlar o kadar yakından kendi ve Clark'ın sorumluluğuydu ki
Diğer her düşünce anında battı ve bu bir meseleydi
gün boyunca yaşamak, eğer saat için olmasa da.  Şu anda hiç kimse vardı
Wimperley veya Stoughton'a bir veya iki hız için sadece düştüğünü söyledi
İlerleme yürüyüşündeki adımın dışında ve bu iç karartıcı olsa da
İşlerin mevcut yönü olun, önceden belirlenenleri gerçekten etkilemedi
Sonuç, düşünceyi alacaklardı.  Pek çok kişiye verilmiyor
Erkekler kendilerini doğru bir şekilde dünyanın genel planına yerleştirecekler ve
kendi katkılarını oldukça tahmin etmek.  Böylece Wimperley
ve ortakları şimdiki zamanın ekranında sadece kelimeyi okudu
"Başarısızlık" ve esasen bilinçliydi,
oynadıkları zorlu kısım.  Son anda başarı olmuştu
kavrayışlarından koptu.

Stoughton yavaşça eve yürüdü.  Kötümser Manson'u düşünüyordu,
haklı olan.  Ve bu yaşam zinciri.  Manson,
Şu anda ofisinde otururken, zihni koşarken
Amaçsız bir şekilde Philadelphia'dan erkeklerle tanışmıştı.
Kalın parmakları arasında titreyen bir telgrafa baktı.  Onun
Geniş yüz gri ve korkunçtu. Bazıları için hareketsizdi
Zaman, kapıda nazik bir vuruş duyulduğunda ve karısı çekingen bir şekilde geldiğinde
Yüzüne bir bakış ve kolları boynunun etrafında idi.

"Nedir Peter?" o quavered.

Bakmadı ama mesajı okuyabilmesi için tuttu.


Sizi otuz iki marjda durdurma emriyle günümüzde sattı
yorgun.  Uzaktan.


Merakla okudu.  "Bu ne anlama geliyor; kim uzakta?"

Manson, "Toronto komisyoncum-ya da en azından öyleydi," dedi.

"Ama anlamıyorum canım."

"Ho, sanırım yapmadın; bu yüz binlerimi kaybettiğim anlamına geliyor,
Hepsi bu. "

"Yüz bin var mıydı?" Fısıldadı.

"Çok, neredeyse neredeyse ve şimdi hiçbir şeyim yok,-yani,
Cent. "

Uzun bir nefes aldı.  "Peter, bana nasıl durduğumuzu söyle."

"Tam olarak nerede yaptığımız gün Clark adında bir adam St. Marys'e geldi" diye
dedi Dully, "bir kuruş daha değil."

Biraz sessizlik izledi ve gözyaşları onu devirmeye başladı
yanaklar.  Kolunu ona koydu ve şaşkınlıkla algıladı
Onlar mutluluk gözyaşlarıydı.

"Peter canım," dedi çok yumuşak bir şekilde, "Ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun
her şey bitti."

"Yüz bin demek istiyorsun!"  Ona boş baktı.

"Evet, sadece bu. Anlamayacağını biliyorum, ama işler hiç olmadı
Denemeye ve yapmaya başladığın için benim için de aynı şey.  Sen
Farklı-her şey farklıydı. "

"Ama eğer yapsaydım memnun olurdu."

"Belki-bilmiyorum. Yüz binden korkuyorum
dolar, "gözyaşlarından biraz gülümsemeye başladı" ama şimdi hissediyorum
On yaş daha genç.  'Durdur kaybı' anlamı bu mu-aslında değilsin
Hiçbir şey mi kaybediyorsun? "

"Bu durumda ona gönderdiğimden başka bir şey yok."

"Ve ona paramı göndermedin-çok fazla değil."

"İyi Tanrım, Meryem, hayır!"

"Peter," nazikçe başladı, "her zaman mutlu değildin-söyleyebilirim
O.  Yapmadığın bir şey yapmaya çalışıyordun-görebiliyordum
bu da.  Çok güçlüsün-ama bu tür bir güç değil.
Bizim gibi insanlar bu tür şeyleri yapamaz-çok fazla hissediyoruz.  Yapmadık
çok şey var, ama çok şey temsil ediyor ve hayatlarımız içinde ve bu
Yüz bin dolar böyle bir para olmazdı, değil mi? "

"Hayır, sanırım hayır."  Manson, göğsündeki kargaşanın düştüğünü hissetti.

"Bunu kendim ve çocuklar için yaptığını biliyorum, ama yapmanı istemiyoruz
bizim için spekülasyon yapın.  Sadece seni istiyoruz-eskiden sana sahip olduğumuz gibi.  Sahibiz
Her şeyden yeter ve hepimiz yine çok mutlu olacağız.  Oh, benim
Sevgili, büyük, sadık koca. "Kollarına kaydı ve başını koydu
Büyük omzunda.

Ve Manson, onu ona tutarak, yeni duygu yaylarının ortaya çıktığını hissetti
kendileri onun içinde.  Geçtiğimiz birkaç yıl mutlu değildi.  Gibi
karı büyüdü, kaygı hayaletinin bilincindeydi.
dirsek.  Bin ve sonra on yapmak basit bir şey olmuştu ve
Sonra yirmi, siren çağrısına doğru daha hızlı yürüdüğünde, o
artık kendi ülkesinde olmadığını, ancak
Yer işaretleri değiştirildi.  Şimdi, karısının kalbinin zonkuyla
Kendisine karşı, yenilgiyi kabul etti, ama belki de yenilgiydi
kendisi olmayan.

Şu anda küçük kadın karıştırdı, yanaklarından gözyaşlarını fırçaladı,
Ve gülümseyerek, onu şefkatle öptü.

"Yıllardır olduğumdan daha mutluyum. İnsanları hiç tahmin ettiniz mi
Burada zengin bir adam olduğunu mu düşündün? "

"HAYIR."

"Şey, en azından bazıları, Bayan Dibbott'u biri yaptılar."

"O zaman Bayan Dibbott'u düzeltebilirsiniz."

"Eserlerde ne oldu burada çok fark yaratacak mı?"

"Muhtemelen iyi bir anlaşma. Sorun arıyorum."

"Ironville'de mi?" Endişeyle dedi.

"Ama bunun için iyiyim."  Büyük kollarını gerdi, garip bir şekilde hissediyor
Özgür ve görevine uygun.

"Bay Clark ne olacak?"

Bu Manson'da aniden düşünceli büyüdü.  Kendi kaygısına yakalandı,
Clark'ı hiç düşünmemişti.  İkincisinin figürü üstlenmeye başladı
Garip oranlar. Clark'ın kaybetmiş olmasını merak etti?  Yirmi içinde
Saatlerce değişmemiş inancını korudu, alttı
düştü.  Ya da sorguladı, Clark bunu sadece onu önlemek için söylemişti
Piyasaya stokunu atmaktan mı?  Bunu düşündü ve
Milyonlarca arasında beş bin hissenin ihmal edilebilir olduğuna karar verdi.  Daha sonra
Karısının sorguladığını hissetti.

"Clark için üzgünüm, ama sanırım o bakacak kadar akıllıca
kendisi. "

"Umarım. Onunla sadece bir kez konuştum, ama onu seviyorum."

Şu anda kayboldu, onu özel talimatlarla meşgul bıraktı
Polis-rahatsızlık durumunda.  Bunun için endişelenmedi, olmak
esas olarak ruhundan bir yük gittiğinin bilincinde.  Yumuşak Şarkı Söylemek
Kendisine, gözlerinde sevinçle dışarı çıktı ve yarısına kadar
Filmer'in mağazası Bayan Bowers ile karşılaştı.  İkincisi solgun görünüyordu ve
yorgun.  Bowers, son yirmi dört saattir çok denenmişti
Adam-ve karısı onu yansıttı.

"İyi akşamlar," dedi ikincisi, "çok taze görünüyorsun. Nasıl yönetiyorsun
BT?"

Bayan Manson, aniden Dünya'ya hatırladı, nazikçe gülümsedi.  "Ben daha
Günümüzde mutlu.  Umarım Bay Bowers çok endişeli değildir. "

"Olmadığını söylemenin bir faydası değil, ama bunun hakkında konuşmuyor. Nasıl
koca?"

"Görkemli."

"Şey, günümüzde duyduğum tek önemsiz çift sensin. Benim
Koca Korkutucu Bir Öfkeli çünkü Toprağımızı Altı Satamadı
aylar önce.  Şimdi asla satmayacağını söylüyor, ama çok mutluyum.  Ki
Her şey ayrılacak mı? "Bayan Bowers, şemsiyesini salladı
Rapids.

"Ben-bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmiyorum," dedi küçük kadın
anında toparladığı sinirlilik dokunuşu, sonra gülümseyerek,
"Belki yarın geleceğim."

"Yap, hakkında konuşacak bir yığın var ve böyle gülümseyin.
yapabilirsiniz-kasabanın buna ihtiyacı var. "

Üzerinde yürüdü, zihni çok meşgul.  Şüphesiz mükemmel bir şey
Mansons'a ve böyle bir zamanda olmuştu!  Manson'un söylendi
Bir servet kazanma yolunda ol ve şimdi, sonuçlandırdı,
BT.  Karısının gibi bir ifade için başka bir açıklama yoktu.
Böyle acımasız söylentiler yurtdışında olduğunda.  Biraz sonra Bayan Worden'e söyledi.
Hem yargıç hem de bowers bunu duydu ve ertesi gün hikaye ulaştı
St. Marys'de bir düzine ev.  Konsol, tüm onun için söylendi
Kötümserlik, Clark'ın kendisinden daha keskinti.

Ama Manson sadece fırtınanın kenarından alınan bir yapraktı
Clark oturdu, ulaşılamaz merkezi.  Birch tarafından derlenen telgraf ve
Wimperley tarafından Başkan olarak imzalanan, tıpkı sekreter gibi masasındaydı
sessizce dışarı çıkmadan önce, gizemli olanı karşılayamamıştı
O gri gözlere bakış.  Clark hiç hareket etmemiş ne de bakmamıştı, ne de
Yarım saat sonra, yayınlanacak bir bildirimi dikte ettiğinde
eserler boyunca.  "_ All operasyonları bu gece geçici olarak sona erecek
Saat altıda.  Çalışanlara ne zaman başvuracakları bildirilecek
kısa süre içinde ödenecek ücretler.  Muhasebe personeli
Görevde kal._ "Sesi düz ve kesinlikle ifadesizdi.
Sonra dışarı çıktı ve Rapids'e geniş bir iz alarak oturdu
Birkaç dakika sonra iyi hatırlanan bir yerde.

Anlar saatlerce uzandı ve hala hareket etmedi.  Güneş
Kırmızı diskini büyük köprünün kafes kirişlerinden gösterdi ve
yanıp sönen suları altına dokundu.  Sahip olmasından bu yana yedi yıl geçti
Önce burada oturdu ve tepeli bir şekilde baktı
Kingfisher.  Nehrin sesi alışılmadık derecede yüksek görünüyordu ve vardı
Eserlerden drone yok.  Her şeyi gözden geçirmeye başladı, ama disisting
Yetersiz yetersizlik, dikkatini Rapids'e attı.  En azından burada,
Dönme gölgesi olmayantı.  Çokluğunu ayırt etmek
patlayan kargaşalarını kaldıran notlar,
Denizde taşınan ortasındaydı. Geceye kadar acımasız görünüyorlardı, ama yine de bu onun yansımasıydı
mod.  Eğer aşağı iniyorsa, Wimperley ve geri kalanı onunla gidiyordu.
Sonunda, bu kargaşadan bir komuta içinde ayrılabildi
Kendisi şimdiki zamandan ve başlangıca geri dönün.  Her birini geri almak
Adım, ortaya çıkması için paralel bir fırsat olduğuna karar verdi,
Yine aynı.  Tepelerin ve ormanların sesini dinlemişti ve
su, Philadelphia'nın sesinden ziyade, bu da sonuçta
Sonuç, haklıydı.  Geleceği kuluçka veya tahmin etmek için zaman yoktu.
Ruhunun istediği şey, buna kadar haklı olduğuna ikna edilecekti
saat.  Sadece henüz gelmemiş olan için güç bulabilirdi.

Yalnız reverie'sini daha da ileriye taşıyarak,
Çıkış yolunu bulmak için O ve O'nun yalnız ol.  Wimperley ve diğerleri
erkekleri gittikleri kadarıyla başardık, ama her zaman sevdikleri gibi
Hayal gücünün arkasında, şimdi deşifre etmekte yavaş olurlardı
Mağazada bilmece.  Onları getirmişti ve onun için bırakılacaktı
Başkalarını da getirin.  Neyin içinde olanları çok kolay gördü
Philadelphia ve Wimperley'nin ofisindeki grup oldukça göze çarpıyordu
açıkça.  Onlar için özel bir sempati hissetmedi, ne de öyle görünmüyordu
Sorumluluk öncelikle kendisiydi çünkü bu onun beyniydi
tüm devasa makineyi tasarladı.  Onlarına göre hareket ettiler
Son yargı, o da öyle.  Küçük ve gerçek yatırımcılarla dava
Farklı, ancak Clark, konsolide stokun bir
Favori Pennsylvania Gamble yıllarca.  Kendi çalışanlarına gelince,
eserlerin sonuçta devam etmesi ve onlarsız devam edememesi.
Bu sadece kendini düşünmek için bıraktı ve bu düşüncede bu
Olağanüstü adam güvenle gülümsedi.  O korkuya yabancıydı.
kendi kaynaklarının belirsizliğine dayanır.

Gün batımından bir saat sonra eve gitti ve Bowers'a göndererek ikisi oturdu
ciddiyetle konuşmak.  Bowers için bu bir zafer günü olmuştu
yüz yüze kısmen yetkinti.  Küçük bir uygulamadan kök salmış
küçük bir köy ve karşı konulmaz ilerlemenin süpürülmesini yakaladı, o
onun anlamı için asla savaşmak zorunda kalmamıştı.  Clark kilo ve momentum koydu
Ondan önce bunun için çok büyüktü.  Ama şimdi her açı
Konsolide şirket ön saldırı için kendini sunuyor gibiydi.  O koydu
Bu, kendi kaygısını gerekçelendirmede şefine.

"Bütün gün yazma ve ihtiyati tedbir meselesiydi. Yeterli
Şimdi ofisimde demiryolu değirmenini kağıtlamak için. "

"Peki neden endişelenmelisin?"

Bowers sürprizle baktı.  "Eh?"

"Görevini yapıyorsun, daha fazlasını yapamazsın. Ama belki de sen
Şu anki zorlukta benimle ilişkilendirildiğinde hayal kırıklığına uğramış hissediyorum.
Expostle'a gerek yok,-Bunu tam olarak anlayabiliyorum. "

Avukat tuğla kırmızıya döndü.  Oldukça doğruydu.  Bakmaya başlamıştı
Bu felakette kendisi ve Clark'ın her ikisi de kısmen
sorumlu.

"Endişelenirseniz-ve yapmanız gereken oldukça saçma-değeriniz
otomatik olarak azalır.  Bundan sonra,
Pozisyonunuzun önemi büyük ölçüde arttı mı?  Sana bakacağız
her zamankinden daha fazla.  Endişelenmemeye cesaret edemem-yapılamayacak kadar çok şey var.  Sen
Danışmanımız, şimdi haksız saldırıya karşı koruyucumuz ve sensin ve
Çok fazla olacak.  Dahası, bowers, sen sensin
Parasından emin. "

Bowers başını salladı.  Daha rahat hissetmeye başladı.

"St. Marys'te neler oluyor?"

"Henüz pek bir şey yok-ne için hazırlanacaklarını bilmiyorlar. Filmer ve
dinlenme, toplamayı umdukları hesapları gönderiyor,
Mülkiyet herhangi bir alıcı olmadan sunuluyor, ancak altta,
Kasabanın sarsıldığını düşünün.  Eserlerin bir tür hissi var
silinemeyecek kadar büyük. "

Clark ağır bir şekilde gülümsedi.  Kasaba halkı için eserlerin sahip olduğu farkındaydı
Manzaranın bir parçası olun ve yaratıcı bir şekilde daha fazla değil. Ancak
Tıpkı bir kısmının yok edilmesini düşünemedikleri gibi
manzara, bu nedenle kalıcı tembellik gebe kalmak zordu.
çalışır.  Spekülatif olmayan zihnin hareketsizliğinin bir örneğiydi,
saatlerce uyuşuk ama rahatça kararlı olan
stres zamanları.

"Dinle," dedi ciddiyetle.  "Ironville'de bir unsur var
Yakında zorla kontrol edilmeli; Ama St. Marys'e gelince ne var
Yapmak, güven gibi bir şey olmadığı hissini yaymaktır.
işini sürdürün.  Ofisiniz diz derinlemeseydi göremiyor musun?
Sizi etkilemez mi?  Verimli kalmalısın
Düzgün çalışma, kişiliksiz makine.  Ben de var-ve her biri de öyle
daha az olanların eylemlerinin sorumluluğunu kim alır?
istihbarat.  Birinci ve ikinci nedenleri dışarıda bırakmak-hepimiz sadece yapıyor muyuz
Ne yapmak istediğimiz ve bunun kim ya da ne anlama geldiğini önemli değil.
Wimperley ve diğerleri yakında burada olacaklar ve beni deli olarak görecekler
Onları bir kart evi inşa etmeye uğratan idealist.  Kafaları
Departmanlar-en azından bazıları-bana bakacak ve nasıl olduğunu merak ediyorum
Onlara gelecekte herhangi bir güven verdim.  Yüzlerce alacaklı
beni kişisel olarak sorumlu olarak görecekler çünkü beklemek zorundalar
paraları ve yaklaşık iki bin kutup ve Macar isteyecek
Kişisel yaralanma duygusunu tatmin etmek için beni öldür.  Bunun üzerine,
Yüzden doksan dokuz adam yedi yılımı unutacak '
iş ve hiçbir şeyle başladım ve konsolide olana işaret edeceğim
yanlış yönlendirilmiş enerjinin mükemmel bir örneği olarak.  Küçük bir süre
Erkekler komisyonla gülümseyecek ve 'elinden gelenin en iyisini yaptı' diyeceklerdir.
Ama, "Ve burada Clark'ın sesi derinleşti," sadece bir süre.  Şimdi,
Arkadaş Bowers, seninle nerede duracağım? "

Bowers ayağa kalktı ve terasını rahatça hareket etti, ara sıra baktı
Hasır sandalyedeki hareketsiz, gri kaplı figürde.  Aniden
ve derinden hareket etti.  Geçmişte Clark'ın bir tarafını görmüştü ve
Bu ani duygu derinliği şaşırtıcıydı.  Hala o olduğunu biliyordu
Kalabalık onu alırken şefini aldı, Clark görünüşe göre olmazdı
herhangi bir dereceye kadar etkilendi, ancak sadece sınıflandırır ve nihayet onu uzaklaştırır
kendi türüyle.

"Bir an için herhangi bir itirazda bulunduğumu düşünme,"
ses.  "Bana inanıp inanmaman gerçekten önemli değil.
Şu anda son derece önemli bir şey var, ki
Kendime olan inancım.  Bu benim demirlemem-her zaman olmuştur ve olacak
olmak.  Birbirimize hiçbir şey borçlu olduğumuzu düşünmüyorum ama aynı
Beni nereye yerleştirdiğini bilmek istiyorum. "

Bowers'ın yedi yıl önce ne olduğu hakkında hızlı bir vizyona sahipti ve
Şimdi ne olduğuna karşı.  O zaman, tam bilinciyle
Clark tarafından ona yerleştirilen güven, döndü ve onu uzattı
el.

"Seni yerleştiriyorum," dedi biraz sarsıntı, "tam olarak olmak istediğin yerde
yerleştirildi. "

Clark sadece uzatılmış parmaklara dokundu, ancak yüzü parladı ve
Gülümseme gözlerinin içine girdi.

"Yaptığını sanıyordum, ama--" Tuhaf bir şekilde ekledi, "bulmak için çalışmak zorunda kaldım
dışarı çıktım, değil mi? "

Bowers başını salladı.  O kadar derin sürülmüş bir alan gibi hissetti ki
her zamankinden daha iyi verirdi.  O da,
Yıllarca süren başarıda kazanılan deneyim, zamanlarda iyi hizmet etmelidir.
sıkıntı.

"Programda ne var?" diye sordu.

"Erkekler mayın ve kereste kamplarından sürüklenmeye başlayacaklar.
Bu, ödenene kadar sıkı oturmak meselesi. "

Bowers dudaklarını itti.  Erkeklerin ormandan geldiğini görmüştü
Cepleri parayla dolu ve bu yeterince kötüydü, ama parasız!

"Manson ile iyi görünen bir konuşma yaptım ve eserler olacak
Ağır bekçi altında.  Bu arada yapabileceğimiz tek şey bu.  Ben gidiyorum
Philadelphia en kısa sürede. "

"Ama hemen değil mi?"

Clark gülümsedi.  "Hayır, hemen değil."




Xxii. -İş yerinde usta zihin

Bowers düşünceli eve gitti ve; Ertesi sabah kendini ona fırlattı
yenilenen cesaretle çalışın.  Buna ihtiyacı vardı-hepsinin buna ihtiyacı vardı.
Şimdi maaşlarını bekleyen binlerce kişi vardı ve her gün bunlar
Rütbeler ormandan sürüklenen diğerleri tarafından şişti.  Yüzlerce
Tüccarların kredisini reddetmeye başladı, ancak Filmer cesurca kullandı
kaynakları.  Aziz Marys, gerçekte, aptalca ve ilk zaman
Şok kendini düzeltmeye başladı, şeyin gerçekliği oldu
korkunç görünen ve sonra ilk sıkıntı söylentisi ortaya çıktı
Ironville, kemikte yaşadığı kulübelerin bu karışık yerleşimi
ve eserlerin kasları.

İsveçli ve Polander için hiçbir başarı önerisi yoktu.
Çalıştıkları geniş binalar.  Sadece onlar
hayatlarını kazandı.  Yanında dev mekanizmalar arasında çalıştılar
Onlar cılızdı, ama onlarınki bir güç ve güç hayatıydı.
Onlardan sadece insan olan herhangi bir şey korkusu.  Böylece sürpriz
kızgınlık olarak değiştirildi ve kızgınlık kendini bir
Yavaş ve tüketen öfke.  Eserler öldü, ama ana ofiste
Muhasebe personeli ifadeler üzerinde umutsuzca eğiliyordu
Philadelphia tarafından zorunlu olarak talep edildi.  Siyah Browed Macarlar gördü
geceleri ışıklar ve bunlar tarafından oynandıklarını hissettim
kendilerinden daha güçlü.  Bir fırın adamı taburcu edilirse, neden
Bu karalamalarda tutun mu?

St. Marys'in dışında haberler APACE.  Toronto kağıtları üzerinde duruyor ve
Ticaret Kurulu, şükranla karışan pişmanlıkla okudu
Clark kendi şehirlerinde hiçbir finansal kampanya başlatmamıştı.  Thorpe
kasasındaki Philadelphia kabulleri üzerinde dikkatlice gitti ve
neye değer olduklarını merak ettiler.  Marys'e bir akış başlattı
Yerel olan çeşitli alacaklı şirketlerin temsilcileri
oteller ve eserlere gitti ve tatminsiz geri geldi.
Philadelphia dağıtımları yutuldu ve "yeniden yapılanma" kelimesi
cazibe için biriydi.  Tek tek, şirketin vapurları
Uzun rıhtımlar, hızlı yaptı ve ateşlerini çizdi, görünene kadar
Büyük bir ahtapot gibi, her kolu geri çekiyor ve filamanlıydı
Hiç yayılmıştı ve onları soğukta sonsuz bir şekilde sarıyordu ve
Jlammy tarafı.  Yine de, tüm bunlar için,
tüm yapı yuvarlanıyordu, bu kadar yıllarca
Emek-çok fazla dahi ve coşku-bu kadar çok milyon-
Cömert, bir öğleden sonraya kadar sarhoş bir İsveçli bir taş attı
Ironville'deki kasap penceresi ve azgın bir el ortaya koyarak bir
Pastırma tarafı ve ortaya çıktı, sokakta.  İki saat sonra
Şaşkın Şef Muhasebeci, ofisindeki bir pencereden bir sürü gördü
Bin adamın büyük kapılarından geçiyor ve,
Korumayı çiğnemek, düzensiz akış.

Mafya döküldü, büyük güçlü adamlardan oluşan bir nehir, kendi farkında değil
kuvvet.  Kasıtlı yıkıma eğilmediler, ama bütün
Mass, bir şey bulmak için bir inçlik arzusu ile canlandırıldı
kendisi.  Demiryolu fabrikasının kapısında müfettiş ve onun
İtfaiyeciler, çizilmiş tabanca ile.  İsyancılar bu adamları sevdi çünkü
Onlarla çalıştılar ve anladılar.  İle ilişkili değillerdi
şimdiki sorun.  Yani yönetim binasına, nerede
Ofis personeli korku ile taşlaşmıştı.  Burada, mafya karar verdi,
başka bir cins vardı, bu yüzden büyük oaken kapısında bir çekiçe başladı
Ve taşlar pencerelerden duş aldı.

Bu konuda Hobbs, ölümcül terörle kaplı ve kızlardan habersiz
etrafında toplanan, başını kaybetti.  Kaçış yoktu
Alt katta, ancak masasının karşısında,
bitişik bir çatıya.  Umutsuzca not ederek, yumuşakını kaldırdı
vücut ve güvenlik için bir dalma yaptı.  Ama yine de öyle oldu ki
Kafa, kollar ve omuzlar geçti, orada sıkıştı, bir
demir kavrama. "Yardım!" Chokingly, "Yardım!"

Arka sıralardan boğa gibi geldiğinde mafya baktı ve baktı
Kahkaha kükreme.  Sonra bir diğeri patladı ve
Ground, ulaşan bir jeers, hoot ve alay çeşmesi çekti
Şişman adam asılı, mor yüz ve gesticating kolları ile asılı kaldı.

Clark, ofisinde, gelebilecekleri serin bir şekilde bekliyor, yakaladı
Riot notunda değişiklik ve bir sonraki odaya adım atarak
Denetçisinin bacakları havada markalaştı.  Geri kalanı
Görünmez ve hala dış meydanda,
Slav ve İskandinav neşesi.  Bir an sonra Hobbs geri sürüklendi,
Yırtık kıyafetler, şişmiş boyun ve çizik vücut ile.  Clark baktı
onu aşağılayıcı bir şekilde ve dışarı çıktı.  Sonra kapılar açıldı ve o
ön adımlar.

Mafya onu gördü ve nefesini tuttu.  Bunlardan azı bu kadar yakındı
daha önce onu.  Yüzünde sessiz bir gülümsemeyle durdu ve içinde bir ışık
Keskin gözler ve anlık susla konuşmaya başladı.  Yoktu
ses veya tutum korkusu.  Rapids'ten üflenen rüzgar getirildi
muhasebe için üst pencerelere istiridye yankısı
Personel tek bir kelime duymadı, ama çetenin duyulduğu ve şu anda büyük direği duydu
Hobbs'un çarpık yüzüne güldüğü gibi güldü
onun üstünde.  Bulaşıcı ve Clark, ruh hali üzerinde oynuyordu
Anı, eve götürdü.

Para geliyordu ve gelene kadar kendisi orada kalacaktı.  İçinde
Bu arada, sorun varsa para daha yavaş olurdu,
Ve tek söylemesi gereken buydu.

Biraz tereddüt, sonra belirsiz bir hareket izledi ve
Kalabalık paramparça kapılara doğru karıştırmaya başladı.  Azalırken
Clark omzunun üzerinden baktı ve her ikisi de yirmi feet içinde bir adam gördü
Eller şişkin ceket ceplerine etkili bir şekilde iter.

"Çok teşekkürler Belding, gerekli olmadığına sevindim" dedi
keskin bir şekilde ve büyük kapıların içinde kayboldu.

Mühendis takip etmekten daha iyi biliyordu, ancak acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.
Biraz rahatlık için umut etmişti, ancak tek bir çalışanın olmaması
Clark herhangi bir açıklama söyledi.  Bu onun alışkanlığı değildi ve o
Onu taşımak için her adamın zekasına baktı.  Ve bu
geldiği kişilere karşı değişmez tutumunun tipik olduğu
temas halinde.  Onları katkıda bulundukları dereceye göre ölçtü
eldeki iş, şimdi eldeki tek işti
Kendisi dışında hiçbiri gerçekleştiremezdi.  Kişiliklerde Clark değildi
ilgilenen, ancak onları sadece çok kesin bir başarı ile tanımladı
Bir etiket gibi boyunlarına asıldı.

Belding, kendi ofislerinin korunduğunu ve yürüdüğünü gördü.
Rapids Başkanı.  Uyuşmuş hissetti.  Clark eserleri tasarlamış olsaydı,
Kendisi onları inşa etmişti ve elinin altında büyüdükçe hissetti
kendi varlığından bir şey, her vuruşla ortaya çıktı
matkap ve beyninin bir parçası her duvarcılıkta yatıyordu.
Tüm gerçek mühendisler gibi, onun fiziksel ifadesinden memnun oldu.
yetenek ve işte şimdiye kadarki çok az mühendis gibi bir fırsat olmuştu
gerçekleştirilmiş.  O kadar çok kederli olmadığını hissetti
Beceri ve emek, tıpkı ulaştığı gibi tam bir durağa getirilebilir.
kalıcı adım.  Gözlerinde Clark figürü uzun zamandır başardı
Titanik oranlar.  Sayısız şeyin olduğu gösterilmişti
mümkün ve böyle bir işletmenin baş mühendisi olmak,
Belding'i düşündü, herhangi bir erkeğin sorabileceği her şey.  Doğrudu
Clark'ın çok hızlı gittiğini sık sık hayal ettiği işin yorgunluğu,
Ama her zaman bir şey yapılmıştı.  Şimdi ironik bir jest gibi görünüyordu
Çelik rayda çok fazla karbonun bir gölgenin harap etmesi gereken tanrılar
tüm çaba.

Ve Elsie vardı.  Ondan asla vazgeçememişti. Aykırı
Şefinin kişiliğinin cazibesi öne sürecek hiçbir şeyi yoktu
Bütün bir ibadet hariç ve Elsie, ortaya çıktı, tercih etti
Yaşlı adamın romantik kariyerinin davetiyesi.  Bilinçaltı, Belding
Şeyin yanlış ve doğaya karşı olduğuna karar verdi, çünkü o işaretlendi
Hayatın genel adaletine belirli bir basit inançla.  O sarıldı
tazminat doktrinine ve kendisini güvenilir bir şekilde açık tuttu
İyi etkiler ne olursa olsun ona ulaşabilir.  Elsie en yüksekti
Hepsinin etkisi.  Clark'ta sinirlendiren bir uyaran bulmuştu
Beyin büyük başarılar.  Ama Elsie ve Clark birlikte
ruhunu yaraladı.

Clark, özel ofisinin sessizliğinde Belding'i düşünmüyordu
Ya da Elsie, ama çok belirsiz bir şekilde büyük olan çetenin
kapılar.  Zaman için oynamıştı ve kazanmıştı-ama hepsi buydu.
Er ya da geç, ücretsiz yaşamanın imkansızlığından kaynaklanıyor,
Mob geri dönecek ve daha az yerleştirilebilir bir ruh hali içinde.  O döndü
telefon.  "Bay Filmer'i istiyorum."  Bir anda konuşuyordu
Belediye Başkanı.

"Bugüne kadar olan şey, gelenlerin bir tadı.
Manson bunu başaramazsa, milisleri dışarı çıkarsan iyi olur.  Bowers bana söylüyor
Bir hukuk noktasından çok az şey yapabilirim ve size bakıyoruz
koruma."

"Milisler size pek yardımcı olmayacak."  Filmer'in sesi biraz titrekti.
Oğlu milisdeydi, ama kendisi o bedeni asla almamıştı
çok ciddiye.  Üniforma meselesiydi, bir grup ve bir tarla günü veya
Yılın iki tanesi-hepsi bu.

"Şey, Bowers bana yeri korurken birini öldürürsek
Kötü bir zamanımız olacak, bu yüzden size kalmış.  Yerel milisler ise
iyi değil, Toronto'dan biraz kalk.  Sana ihtiyaç duyulacakları konusunda uyarıyorum.
Belding'e isteyip istemediğinizi sor, hepsini gördü. "

Geri döndü ve durumun soğuk kanlı bir araştırmasına başladı.  O
hiçbir şekilde umutsuz değildi, ama istemsizce döndü
bir çözüm için kendi beyninin kaynakları.  Kesinlikle hayır
Philadelphia'dan hemen yardım beklenebilir.  Oldukça kaldı
Resmi ve kasıtlı olarak gelgiti elinden gelenin en iyisini yapmak için ve
O anın ağırlığına rağmen, onun
Yönetmenler ekstremitelerine yaslandılar.  Ne yapacağını bilmiyorlardı
Yap, bu yüzden bilmeli.  Sonra aniden zihni Semple'a döndü,
Ve sonraki birkaç anı derin düşüncede geçirdi.  "Tutun
Bay Semple, "Sekreterine" dedi ve onu buraya getir. "

Yarım saat içinde semple ortaya çıktı, kızardı ve biraz soluk.  Ziyaret
İşlere şimdi onu endişeyle doldurdu.  Gibiydi
Bir dergide sigara içmek.

"Sorun ne?" dedi Clark, ajitasyonuna gülümseyerek.

Semple uzun bir nefes aldı ve ofisin kalınlığını not ederek
Duvarlar, biraz daha güvenli hissettim.

"Ben böyle _you_ soracağım."

"Doğru koymaya yardımcı olacağınız hafif bir zorluk."

Semple şaşkınlıkla baktı.  Alt kısım görünüşe göre düşmüştü
ama Clark her zamanki gibi harikaydı.

"Yardım?" diye sordu, şaşkın.  Clark açıkça kaybedemedi
Şişmanda çok.  "Bu arkadaşları tutuyorsun, değil mi?"

"Evet, hemen şimdiki zaman için, ama daha fazlasını yapmak zorundayız. Bu
nereye geliyorsun. "

Algoma üyesi denizdeydi ve bunu söyledi.

"Hükümeti burada temsil ediyorsun," diye devam etti Clark, "
Bu işlerde on yedi milyon dolar.  Sonuç görüyor musunuz? "

"Hayır, bilmiyorum."

"Hükümetiniz Stile üzerinden bize yardımcı olmalı. Bunlar
Erkekler ödenmemiş, St. Marys'te hayat çok güvende olmayacak. "

Semple endişeli bir şekilde baktı.  "Ama hükümetim yaşamıyor
Burada.  Onunla ne ilgisi var? "

"Bilmiyorum, ama baskı sayesinde uygulayacaksınız,
Hükümet yardım etmeli.  Ontario'daki liberal çoğunluk nedir? "

"Bir. Ben çok."

"O zaman prömiyeri iktidarda tutuyorsun ve
korkunç ölüm. "

"Ama görmüyorum--"

"Yeterince basit. Bu ilişkiyi memnuniyetle çözerseniz
Yerel halk, Liberal Partiye Algoma'yı güvence altına alacaksınız.
O parti istiyor. "

"Tanrı tarafından!" dedi Semple, ürküttü.

Clark görünüşe göre onu duymadı.  "Başka bir şey daha var-
yine hareket halindeki işler en büyük reklam olacak
Kanada'daki hükümet hiç vardı.  İşçi oylamasını sallayacak-
Tüccarların desteğini güvence altına al. "Durdu, sonra öne doğru eğildi ve
tam baskıyı semple içine döktü-birikmiş zihin çabası
ve ruh.  "Geniş güvenlik mevcut. Geri ödemeyi yapacağım
Şirketin ilk yükümlülüğü-tahvilleri ve her şeyi öngörecek
başka.  Ne istediğim ve benim için bulacağın sadece bir kesir
doğrudan bu eyalete konan toplamın; Ve değil
mineral ve kereste aidatlarında zaten ödediğimizden çok daha fazlası ve
vergiler. "

"Ne kadar?" dedi Semple büyülenmiş bir fısıltıyla.

"İki milyon dolar."

"Ancak--"

"Hiçbir şey yok."

"Bunu ücrete borçlu mu?"  Semple bedeldi.

"Ücretler, aynı anda ödenmesi gereken şeyin sadece küçük bir parçasıdır."

"Philadelphia nereye giriyor?"

"Philadelphia," diye gülümsedi Clark, "tüm meseleyi bana bıraktı
Bu arada.  Tüketilmeyecek düzenlemeler yapıyorlar
birkaç aydır.  Çoğu için önde gelen bir Amerikalı spekülatöre teşekkür edebiliriz
bunun.  Ama Ontario eyaleti bize bir şeyler borçlu.  Değil mi
Size, "Yavaşça ekledi", kişisel itibarınız nasıl olacak
Etkilenen mi? "

Semple birkaç kez yanıp söndü ve çok hızlı.  "Bir kerede tellayacağım"
dedi, uzun bir nefesle.

"Nazik bir şey yapmayacaksın. Kendine ineceksin
öğleden sonra.  Adamını biliyorsun ve ben onu tanıyorum; Ve işleri biliyor.
Birkaç kez buradaydı.  Meseleyi düz koy,-ona şunu söyle
Sadece bir şekilde karşılanabilecek güçlerle uğraşıyoruz.  Onun
Ya bu ya da yıkım ve kan dökülmesi.  Filmden'den telden istedim
birlikler için.  Bay Semple, yapmak üzere olduğunuz şey yeni bir hareket
satranç tahtası.  Adamın onu görecek kadar kurnaz ve bu yeni
Kazanan hareketler.  Bu ekonomi kadar siyaset değil-onu anlat
O.  Seninle giderdim-ama şimdi St. Marys'ten ayrılmamalıyım.  Tel
Mümkün olan en kısa sürede ben-trenini yakalama zamanın. "

Renk Semple'ın yanaklarına tırmandı ve hızla dışarı çıktı
başı kalktı.  Clark onun peşinden baktı ve dudakları bir gülümsemeye dönüştü.

"Ona kırk sekiz saat veriyorum. Eğer o tarafından gelmezse-
Perdeden aşağı, "dedi kendi kendine düşünceli.

Dışarı çıktı ve saatlerce ıssız binalardan yürüdü.
İçi boş alaylarla doluydu.  Watchmen, Belding tarafından gönderildi
Stratejik noktalar, merakla peşinden baktı.  Yalnız görünüyordu ve
kendi yaratımının bu mekanik vahşi doğasında küçültücü.  Onlar
bir adamın böyle bir konumda nasıl böyle hissettiğini merak etti.
Rapids'e gitmemeye cesaret etti, kargaşalarında yeni bir yeni
ve tehditkar not.  Elsie'yi düşündü.  O uzak görünüyordu
Bu krizden ve aynı zamanda merakla bir parçası.  Asla
Kızın sevgisinden şimdiden daha fazla emin oldu mu ve geldi
Ona göre bir kadının göğsü böyle bir erkek için ne olabilir?
kendisi gibi.  Şu anda güçlü beyni düşüncede protesto etti
sığınak.

Kendi büyüklüğünde yavaş bir şaşkınlıkla dolup taştı
faaliyetler.  Burada ve orada, bireysel binalar dokunaklı
Onları ortaya çıkaran vesileyle anılar.  Kükürt bitkisi
bir alay yönü varsayıldı.  Büyük boyutlarının altında
Head Race St.
Marys kedere geldi.  Titanik tarafından kendisi mi?
varis?  Göle baktı, kendini yolculukla karşılaştırarak
bir zamanlar St. Marys'de ticaret yapmak için bu geniş bir yoğunluktan yüzüyordu.
O da St. Marys'te ticaret yapıyordu.  "Büyük Sihir!" eski shingwauk vardı
dedi, karanlık gözleri eserleri ele geçirdiğinde. Sonuçta, zar zor
Sihirden başka bir şey değildi?




Xxiii.-Riot ile ilgili

Ertesi sabah ofis kapısında bir rap geldi ve Baudette girdi,
çok hafif davranıyor.  Clark başını kaldırdı ve başını salladı.

"Henüz param yok."

"Hiç para istemiyorum."

Gri gözler biraz yumuşadı.  "Tanıştığım tek adam sensin
değil.  Nedir?"

Baudette pencereden çıktı.

Clark kalktı ve önündeki açık alana baktı
Yönetim Binası.  Orada elli adam uzandı, seçim
Baudette'in mürettebatı, büyük ve geniş omuzlu, açık renkli yünlü
Ceketler, Shoepacks ve yanan gömlekler.  Her biri balta saplı oyuncak
Güçlü, kahverengi parmaklar arasında hafifçe sallandı.  Onlar bir
Kediler olarak aktif olan ve üstün kolaylıkla hareket eden gevşek eklemli lot
yetenekli ormancı.  Clark'ın çenesi dışarı çıktı ve korkunç bir şekilde baktı
ziyaretçisinde.

"Eğer bu şekilde alabileceklerini düşünüyorlarsa, yanılıyorlar."

"Anlamıyorsun," eşit ses geldi.  "Bunlar benim arkadaşlarım
ve senin.  St. Marys, peşinde olan insanlarla doludur.  Bunlar
Para için aç ve bunun için geliyorlar.  Bu kalabalık onların
Para iyi ve konuşmanıza yardımcı olacak. "

Clark uzun bir nefes aldı ve Baudette'in gözlerinin açık mavisini yakaladı.
Sonra başını salladı ve gülümsemeye başladı.

"Teşekkür ederim dostum," dedi nefesinde bir yakalama ile.  "Olabilirim
Biliniyor. "

Saatler sürüklendi.  O gece Ironville'de yağmalanıyordu ve
Yerel marketler ani bir stok tükenmiştir.  Sabah kırıldı
gri ve tehdit edici, kulübe ve kabin yoluyla çirkin bir öfke
istikrarlı bir şekilde yayıldı.  Clark, gerçek şeyin şimdi geldiğini algıladı.
Bir veya iki kez, zaten kapanması gereken Semple'i düşündü
Premier.

Öğlenin ortasından hemen önce bir uluyan mafya hızla büyük bir şekilde toplandı
Gates, anında Baudette ve elli balığı koştu ve katıldığında
gardiyanlar.  Kalabalık arttı ve bir zorunluluk vardı
otuz polisi ile birlikte yarısı kadar uzanan Manson'un çağrısı
Mile St. Marys yolunda.  Ama bunun için kasaba tamamen
korumasız.  Uçan ayakların pedi geldi ve Fisette kesildi,
Bir araştırma seçimi sallamak.  Büyük memurda sırıttı.

"Gar tarafından!" "Sanırım şimdi cehennemi yakalarız."

Sadece derin tehdit notu ile kırılmış küçük bir duraklama izledi
kalabalık.  Sonra Belding omzuna bir dokunuş hissetti.

"Kapıları aç," dedi Clark eşit şekilde, "Onlarla konuşmak istiyorum."

Mühendis set yüzüne baktı.  Şefinin gözleri gibiydi
Cilalı çelik ve çenesi dışarı çıkıyor.  Burada korku yoktu.

"İçeride kal, efendim. Seni öldürecekler."

Ön rütbe dik figürü gördü.  Sonra sessizlik düştü
üzerlerinde ve koyu kaşlı çokluktan yavaşça yayılan Clark
zorunlu bir parmağı kaldırdı.  Kapılar bir kesir açtı ve önde
Onlardan isyancıların başını algıladıkları adam
şimdiki dünya.

"Size paranın geldiğini ve burada kaldığımı söylemek istiyorum
Size ödenene kadar, "net sesi çaldı.

Bir an için cevap gelmedi, ancak şu anda arka sıralardan
Yine boğa benzeri bir kükreme yükseldi.

"Bunu bize geçen hafta söylüyorsun."

Geniş omuzların paketlenmiş kütlesinden geçen bir üfürüm izledi.

"Sana tekrar söylüyorum-ve bu doğru!"

Cevap için, kısa bir demir cıvatası havada acele etti.  Aldı
Clark yanağında.  Hissetmiyor gibiydi, ama kararsız durdu,
Bir kan damlaması pürüzsüz yüzünü aşağı çekti.  Görme
Çetede gizli bir öfke uyandırıyor gibiydi ve derin bir hırıltı geliyordu
uğursuzca.  Kendini aniden geri döndüğünü hissetti ve Belding ve
Baudette önüne atladı.  Woodsman büyük bir parlamayı dengeledi
balta ve mühendisin otomatik ışıltılı dully.

"İçeri gir, efendim, çabuk!"

Hayatında ilk kez, Clark kendini elden geçtiğini hissetti
El ve inişli, fuming, büyük kapıların diğer tarafında.  .
Çetenin sesi çileden çıkmış bir uluma kaldırdı. Aynı anda arka
Sıralar öne basıldı.

Dövüş bir sonraki an başladı.  Belding'in tabancası şiddetle havladı,
Bacak ve ayaklarda alçakta vururken.  Üç adam yutulmaya başladı
Yaklaşan gelgitte.  Baudette sağlam duruyordu, soğuk mavi gözleri
Savaş ateşiyle yanıyor.  Geniş baltası hızlı bir şekilde kesiyordu
Bir füzeler duşu atarken etrafında daireler çiziyor.  Sağa ve
Ondan sol elli balta kulpları yükseldi ve flails gibi düştü ve arkasında
Onlar, büyük kereste arasında yaşayanların tüm becerisiydi.
Sonra çırpılmış bir demir döküm parçası baudette dizine aldı ve
Aşağı indi.

Savaş büyüdü, sadık sıralar görünür bir şekilde inceldi.  Sadece
Big Gates aracılığıyla savaşan işleri ve onlara doğru
şimdi yok etmek için açlık ile sarhoş mafyaya baskı yaptı.  Şu anda
Yaşayan bariyerin çökmesi gerektiğinde, isyancılar
Yeni bir saldırı karşılamak için tekerlekli.  Dövüş sesi ile Manson
itti ve şimdi sert vurdu.  Otuz konsolu coplarını koydu
Gidiyor ve kalın kafataslara ağır yüklü ahşap çatlak geldi.
Gözleri parlayan Fisette, ölümcül bir ağaçkakan gibi dokunuyordu
Onun seçimi ve bu saldırının itici gücü müthiş bir kama sürdü
yükselen kütleye.  Manson'un Harika Sesi Körünül Edilemez
Savaş şehvetindeki şeyler, karanlık vizyonu çarpıtıldı, güçlü
Vücut büyük, insan hırpalanan bir koçta toplandı.

Şu anda memur da paramparça bir kolla düştü ve
Polis hattı kısaldı ve kavisli.  Fisette kendini kısarken buldu
Boynunun etrafında vuran kaslı bir kolla ve iki dakika sonra
kuşatılmış ve hayatları için savaşıyorlardı.

Savaş arttı ve çarpıklık yaptı.  Baudette'in Axemen'lerinden ne kaldı
Belding'in secde sürüklediği büyük kapıların arkasındaydı
ustabaşı.  Clark mutlak sakinlik içinde durdu, ancak bunu biliyordu
Şu anda bu bariyer dövülecekti.

Belding uzun bir nefes aldı ve şefine büyüleyici bir bakış attı.
Clark'ın şimdi ceza alması aklına geldi, değil
Sadece dünyanın gözünde, aynı zamanda adamın gözünde
En sevilen ve en iyi olanı kim almıştı.  Ama liderinin
Bakış her zamanki gibi açıktı.

"Daha uzun süremez, efendim," diye bağırdı kargaşadan.  Onun
Otomatik boştu ve sadece isyancıların ön rütbesini izleyebiliyordu
Büyük bir kereste baulk alın ve kapıların karşısında dengeleyin.
Sonra ruhuna ani bir ürperti.  St.'de ne olur
Marys?

Clark, ona bakarken, tıpkı aklında olanı aniden algıladığı gibi.

"Benim lansmanımı al," diye seslendi kulağına.  "Eve inebilirsin.
Acele etmek!  Benim için aldırmayın. "

Belding bir an için çılgın bir belirsizlik içinde asıldı ve başını salladı.
Burada komuta oldu, ama kısa bir mil uzakta kalbinin
Arzu, savunmasız, aceleyle ne olabileceğinden tasarruf edin
Kasabada organize edildi.  Bunun değerinin ne olduğu soruluydu ve
Bütün ruhu ona gitmesini emretti.  Bir an için hissetti
hasta, sonra onun üzerinde, soğuk inançları su altında bıraktı.
Elsie için Clark'ı kurtardı, kalmalı ve bu şeyi görmeli.

Aniden yolun aşağısından, keskin bir çıngırak geldi, bu da
kargaşa ve korkunç, esnek olmayan bir mesaj getirdi.  Clark duydu ve
Yüzünde bir rahatlama ifadesi çaldı.  Mafya duydu ve
Yükselen rütbeleri, ayık ve soğutan
Öfke.  Manson, secde ve kanlı, duydu ve Fisette ve tüm
Son dövüşleriyle savaşan diğerleri, görünüşe göre.  İsyanlar başladı
sonbaharda üflenmiş yapraklar gibi dağılmak ve dalgalanan bir çizgi
Açık Formasyondaki Piyade Ritmik olarak yola çıktı.
Marys.

Clark uzun bir nefes aldı ve merakla mühendisine baktı.

"Hayatımı kurtardın Belding."  Bir an tereddüt etti ve ekledi
Düşünceyle, "Şimdi, neden bunu yapmak isteyin?"

Belding baktı ve boğazında bir yumru yükseldi. Kaybetmişti ve yine de
kazanmıştı,-yenilmiş ve yine de ondan daha büyük bir şeye yükselmişti
daha önce başarmıştı.  Şimdi geleceğe bakabilirdi, ancak
yalnız yüzleşmesi gerektiği yazılmıştı.  O zaman konuşmaya çalıştı
topuğunu açtı ve Clark'ın hızlı olduğu rıhtıma doğru yürüdü
Launch Lay Sun'da parlıyor.

Gri gözler onu derin tefekkürle takip etti.  Şu anda Clark
Gülümsedi, biraz ne yazık ki ve memura ilerledi
birliklere komuta etmek.  Baudette oturuyordu.  Manson, yüzü gri
Acı ile, sarkan bir kol emziriyordu ve onlara karşı
Savaş garip bir şekilde saçılmıştı.  Ama önce konuşan Fisette'di.

"Gar tarafından!" Yanıp sönen dişlerle, "O büyük bir kavga, ha!" Dedi.

Sessizlik tekrar işlere yayıldı.  Silahlı bir kazık kaldı
Büyük kapılar, birliklerin geri kalanı devriye gezerken aniden terk edildi
Ironville sokakları.  Muhasebe ofisinde tekrar başladı
daktiloların tıklanması ve Clark, masasında bir sevkıyat dikte etti
Philadelphia.  Bu, garip bir soyutlama havasına düştü.
Destiny arabası hızlı seyahat ediyordu.

Tam o sırada telefon çaldı ve alıcıyı aldı
otomatik olarak.  Bir rüyada olduğu gibi Elsie'nin sesi geldi, muazzam ama çok
temizlemek.  Dinlerken yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Çok teşekkür ederim," dedi cevap olarak.  "Gerçekten ciddi yok
Birkaç aptal kafalar dışında hasar verildi; ve "diye ekledi" lütfen
Bay Belding'e tekrar teşekkür ederiz,-Evet, anlayacak. "

Tekrar ofise bir sus düştü ve ifade edilemez bir şekilde yalnız hissetti.  O
herhangi bir anlamda umutsuz değildi, geniş makinede olduğundan emin olmak
Kendi yaratımının, asla olamayacak olan yaşam nitelikleri vardı
söndürüldü.  Güçlüydü, çünkü kendisi için hiçbir şey istemedi.  İçinde
Bu belirsizlik saati hayal gücü çok ilerledi, ama yine ve
Yine Piskopos'la olan günlerinin anısına yakalandı.
Bunun işlerle hiçbir ilgisi yoktu, ama yine de bir şekilde
yakından bağlantılı.  Piskopos,
Kendisinin fazla düşünmediği yüksek ve ince güçler.
Piskopos hayatını kurtarmıştı, tıpkı Belding'in kurtardığı gibi ve
Hala seğirmesinin altında büyük kasların çalışmasını hissediyor gibiydi
avuç içi.  Prelate'in olmak hakkında söylediklerine geri döndü
En kötüsü için hazırlandı, sonuçta bazen en iyiydi ve,
Yarı kapalı gözlerle, bunun fırsat olup olmadığını merak etti.
Kapıyı çaldı ve piskoposun kendisi geldi.

Clark, aceleyle kalkmak, onunla tanışmak için ilerledi.  Sadece üç tane vardı
Dünyadaki insanlar o anda görmeye özen gösterecekti ve burada
onlardan biriydi.

"İçeri gel ve otur, efendim. Bu çok iyi."

"Buraya gelmem iki saat sürdü," dedi büyük adam, nefes alarak
biraz zor.  "Günümüzde seyahat etmek oldukça zor."

Clark ona baktı.  Piskoposu her zaman bir
Barış örnek, ama neredeyse isyan kuyruğuna gelmişti.

"Sadece kısa bir süre önce kasabaya ulaştım," ziyaretçi gülümsüyordu
neşeyle, "ve sorunu duydum. Şimdi güvenle buradayım,
Sadece bir dakika kalacağım. "

Clark başını salladı.  "Çok hoş geldiniz efendim."

Piskopos memnun bir şekilde başını salladı.  "Sadece sempatimi ifade etmek istedim
Şu anki kaygınız ve her şeyin geleceğine inancım
Sağ."

"Buna inanıyor musun?"

"Şüphesiz. Seninki gibi çabalar öngörülmemiş. Seni görüyorum,
Ben de benim görüşüme göre. "

"Olmalıyım," dedi Clark yansıtıcı bir şekilde.

"Fiziksel kanıtlara dönebileceğiniz için hiç şaşırmadım
Sizi destekleme çabalarınız.  Size bir avantaj sağlar
kendim."

"Öyle mi?"

Ziyaretçi eldeki binaların kütlesine işaret etti.  "Var
Bütün bunlar ve cansız şeylerin sahip olduğuna şüphe yok
Güçlendirme veya başka bir şekilde tuhaf etki. Ama yine de yapabilirim
Burada oturmanın ve sessizliği dinlemenin sizin için ne anlama geldiğini hayal edin
Senin hakkında çok fazla hatırlatma ile.  Bu şeylerden biri
İnsanlığın hizmetçileri zaman zaman yüzleşmelidir. "

"Hizmetkarlar?" dedi Clark merakla.

"Bir lider de bir hizmetçi değil. Kendisi için bir şey kaldı ve
Aynı şey için sadece farklı bir terim değil mi? "

Diğer adam keşfettiği garip bir his yaşadı
Bu uzun zaman önce.  Piskopos da keşfetmişti, ama
unutulmuş.

"Aklımda, yapmamanız için başka bir neden daha var
depresyona girin, "dikkatli bir şekilde prelate devam et." Her zaman var
Kendinizi çok fazla talep etti; Ve sen çok tür bir adamken
Her türlü olamazsın. "

Bu da doğruydu.  "Devam et efendim."

"Ticari bir yetenek geliştirmedim, ancak güçlü bir reklam kabul ettim
ilgi ve bazen iyi bir iş adamı olabileceğimi düşünüyor
kendim.  Onları kabaca iki sınıfa ayırıyorum-biri çok büyük ve
diğeri çok küçük. "

"Başarılı ve başarısız, sanırım?"

Piskoposun yüzü çok düşünceli.  "Bu ne demek istediğine bağlı
'Başarı' ile.  Örneğin servet, mutlaka anlamına gelmez
başarı.  Sen söyleyebilirsem, pratik bir idealistsin, çünkü
hayaline inanç.  Birkaç erkeğe açıklanan bir vizyon elde ettiniz
gözler ve-- "

Kapıya nazik bir vuruş onu kısa kesti.  Sekreter bir
telgraf ve ikincisinin karşısında bir şey Clark'ın kalbini yaptı
onun içindeki sıçrama.  Birkaç saniye sonra sarı kaymayı içine yerleştirdi
Piskopos'un elleri ve ona parıldayan gözlerle baktı.


Ontario Hükümeti, teklif edilen güvenlik konusunda iki milyon ilerliyor ve
Bankanıza haber verildi.

Semple.


Piskopos yavaşça okudu.  "Seni nasıl tebrik edebilirim?
Muhteşem haberler! "

"Beni tebrik ettin."

"Eh! Ne zaman?"

"Rüyama inandığımı söyledin. Şimdi hareket etmemen için yalvarıyorum ama
Sadece işlerin nasıl çalıştığını görün. "

Önümüzdeki on dakika boyunca, Prelate Clark'ı Swift'te gördü
aksiyon.  Açık beyin otomatik olarak tüm acilleri gizledi
o anın görevleri ve onları hızlı bir şekilde kurtardı.  Mesaj
Askeri yetkililere, çeşitli sabırsız alacaklılara katılmak,
gönderildi, çünkü bu ustaca el toplandı Her filament
canlandırıcı bir enerji tekrar çalışmalara nüfuz edecektir.  .
Adamın esnek aklı bir hassasiyetle çalıştı
etkileyici.  Şu anda Piskopos yükseldi.  Durdu, heybetli
Şekil, iyi huylu anlayış ve iyi niyetle canlandırılmış.

"Veda, tekrar karşılaşana kadar. Seninle sevinirim
gerçekleşti, ama sen bir peygambersin ve tüm peygamberler güvencesiz
kaide.  Zenginlik arayışında olsaydın, sahip olamazdım
Günümüzde olduğum gibi konuştum. "

Clark cevap vermedi ve susturan Rapids'in sesi bir
melodik koro.

"Ama sonuçta, herhangi bir adamın ne kadar derin olduğu önemli
Topluluk büyük fayda sağlıyorsa geçer mi? "

"Philadelphia'da buna ne söyleyeceklerini bilmiyorum."

"Muhtemelen, ama ekonomik anlamda olanlar, bazıları
Philadelphia'nın zenginliği buraya transfer edildi.  Bu bir
Birkaç haftalık his-ve daha sonra yeni bir his izleyecek.  Bu
şeylerin doğası.  Ama sen ve ben devam ettikten çok sonra ormanlar
ve bu bölgenin madenleri,
ülke.  Sizi destekleyen adamlar size katkıda bulundu ve
mümkün kıldı.  Bay Clark, geleceği için korkum yok
işler veya kendiniz. "

Clark'ın dudakları nadir bir gülümsemeye dönüştü.  "Ben de ben, efendim."

Ziyaretçisi ayrıldı ve Philadelphia teline girdi.
iki milyon doların güvence altına alındığı
Ontario hükümeti ve işe devam etme izni istedi.
Eşzamanlı olarak haberler bir orman yangını gibi yayıldı.  Milis bulundu
Katılacak hiçbir şey yoktu. Tüccarlar yağmalandıklarını araştırdılar
Mağazalar ve yeminli intikam, ama modern bir Arcadia'da tutuklanamaz
iki bin yabancı.  Cepheli bina blokları vardı
parçalanmış; tellerin sarkan düğümleri; Prostrate elektrikli ışık direkleri;
dağınık taşlar, cıvatalar ve titreyen çitler, ancak isyancılar bir
Adam, geri döndü, bebeklerini seçti ve yarın bekliyordu.  BT
sanki bir kasırga kasabadan şiddetle üflenmiş gibiydi ve sonra
Çevreyen tepelerde öldü.  Ve banka ofisinde Brewster
Thorpe'den iki telgrafı düşünceli bir şekilde okumak, biri onun
Son birkaç hafta boyunca tutum, diğeri onu kredi vermesi için yetkilendiriyor
İki milyon dolar ile konsolide hesap.

Birkaç gün sonra Wimperley ve Birch geldi.  Onların cevabıydı
Clark'ın işin gecikmeden devam edileceği ve her zamanki gibi önerisi
Yanıtlarının tarzını oldukça doğru bir şekilde yorumladı.  Onun enerjisi
yarattığı durumu kurtarmıştı, ancak buna rağmen,
Philadelphia'nın finansal çevrelerinde yeni bir ruh vardı.  O
tehlikeli bir adam olarak adlandırıldı.  O da düşündüler, çok da hızlı
çok hipnotik olarak.  Kendisiyle özdeşleşmeye devam etmek
Taahhütler kasten kaçak bir trene biniyordu.  Buna eklendi,
bir faktör olduğu varsayılan şirketlerin birbirine bağlanması
Güç şimdi bir zayıflık unsuru olarak gösterildi.  Biri para kaybettiğinde
Hepsi kaybetti.

Wimperley, zihnini sürekli ve kesintisiz olarak açarken,
Clark'a eski rejimin sona erdiğini söyledi, ikincisi ilk başta
Çok etkilendim.  Ancak yavaş yavaş dava netleşti.

"Sana güvenmediğimizi söylemiyorum," dedi, "ama samimi bir şekilde korkuyoruz
senden.  İşleyişini güvence altına almak için sadece iki şeye ihtiyaç vardır.
İşler,-Yeni para ve yeni yönetim; Ve yeni kalabalık mümkün
Seni istemeyeceğim.  Philadelphia endişeler kadar kuru emildi
biz."

"Herhangi bir öneri var mı?" Clark'ı sessizce koyun.

"Henüz değil. Londra insanlarıyla yazışıyoruz ve onlar
Muhtemelen çıkıyor.  Yaptıklarında, "Devam Wimperley, diğerine bakıyor
Adamım, "Onları size teslim edeceğiz."

"Bu mu?"  Sesin bir anlamı vardı.

Wimperley başını salladı.  "Anlayacağını sanıyordum. Bizi içeri aldın ve şimdi
Bizi dışarı çekmelisin. "

"Ve kendimi de dışarı çek," dedi Clark kuru bir şekilde.  "Teşekkürler."

"İşlerin sizinle boşta kalmasını veya meşgul olmasını tercih eder misiniz?
Sen? "

"Bu söz konusu olduğunda-eğer öyleyse-size bildireceğim. İçinde
Bu arada--? "

"Kasaba kamu hizmetleri dışında bir tekerleğe dönme ve şimdi görmek istiyoruz
Bowers.  Muhtemelen neler yaşadığımızın farkında değilsin
Philadelphia.  Konsolide, şimdi yaldızlı olarak adlandıracağınız şey değil,
Ve köşeler iş adamları olarak itibarımızı deviriyor.  Ben sadece
mağdur hissetmeniz durumunda bundan bahsedin. "

Clark aniden sırıttı.  "Ben de stokum hakkında endişelenmiyorum
iş itibarı.  Zorluğun, neden herhangi bir kişinin
Aksi halde yapmadığımız yeri çekmelisiniz. "

Wimperley başını salladı.  "Bunda bir şey var. Şu anda sahip olduğumuz şey
Konsolide hisse senedi bir şeye değme-kazançlarla.  BT
Ölü ahşabı kesmek anlamına gelir-kendi ölü ahşabımız ve ben süslemiyorum
sözleşme.  Bitki verdiğiniz ağacı kesmek acıtıyor-ama
Bunun tek yolu bu.  Muhtemelen bundan önce aylar olacak
Makine tekrar başlayacak ve kalıcı başarıya doğru ilerleyecek. "

Bir iki gün sonra iki yönetmen Philadelphia'ya geri döndü,
Stoughton ve Riggs'e vidaların açık olduğunu bildirdikleri yer
sıkı.  Sadece pompaları ve jeneratörleri kaydedin, bir tekerlek değil
Konsolide.  Birch'in sonucu, milyonlarca kişinin daha fazlasına ihtiyaç duyulmasıydı.
Konsolide stok,
yeni sermayenin çelişkili raporları bulundu, ancak bütün
Olay düzdü-ayırt edilemez. Ve bu arada huş-
omuzlarında kârsız yük-test etmek için haclar yapılmış
Finansal nabız ve aylarca boş elle döndü.

St. Marys'te Arcadia'nın yeniden doğabileceği görülüyordu,-eski zaman değil
Arcadia uykulu köy atmosferi ile, ancak modern bir
Folk, geçmiş yılların kârında yaşamak için zihinlerini oluşturdu.  Araba
Servis azaltıldı ve sokak lambalarının yarısı kaldırıldı.  Vardı
Yeni sokaklardaki boş evler ve bir zamanlar geçen mülk
Manson'un elinden orijinal fiyata yeniden satın alınabilirdi.
Filmer ve geri kalanı stoklarını azalttı, tümü fazla inşa edildi,
Aşırı büyümüş kasaba, yorgun bir aralıktan sonra Clark'a kadar beklemek için yerleşti
İki yabancıyla trenden indi ve büyük eve gitti
tepe.  Yarım saat içinde, onları bekleyen Bowers'da tamamlandı
dörtlü.

O gece yemek odasında toplanan alışılmadık bir gruptu.
Ardswell ve Weatherby daha önce Philadelphia'da bir hafta geçirmişlerdi
Wimperley, Clark'ı aşağı inmek için telgraf etti.  Hikaye yeterince açıktı.
İki İngiliz onu duymak için Londra'dan gelmişti-ve buna söylendi
Peki.  Ancak Wimperley ve Birch, Clark'ın inancını paylaştılar.
Bu arada, arka planda tutulmalı, hipnozunun
onları eskiden sarın.  Onu olduğu gibi, bir yedek mağaza tuttular
uygun zamanda kullanılacak etki ve
Olayın finansal yönü,
atanan kısmını oynamak için aradı.

Ardswell ve Weatherby makinenin yapılıp yapılamayacağını görmek istedi
ticari olarak koşmak.  O kadar koşmuyor olmadığı açıkçası
sorumlu olanların hatası ve Clark bir keresinde denememeye karar verdi
eski hataları daha az göz kamaştırıcı hale getirmek.  Daha açık olanlar
Kalmasına izin verildiğinde, düzeltmeleri o kadar kolay.  O çok fazlaydı
Bu fedakarlığı atlatmak için çalışmalara aşık ve yine de yapamadı
onsuz devam ettiklerini düşünün.

Bu zahmetli görevi varsayarsak, bununla uğraştığının farkındaydı
yeni bir tenli zihinleri.  Duyarlı Amerikalılar yerine
Herhangi bir kendiliğindenlik gösterisinin kim olduğu iki serin kanlı İngilizlerle yüzleşti
yerinden çıktı.  Hekimlikti ve Clark bunu biliyordu ve hepsinden
Başarıları hiçbiri, tutumundan daha belirgin bir şekilde öne çıkmıyor.
takip eden üç gün.  Kendisi daha İngiliz oldu.  O
Oldukça doğru bir şekilde, kanıtsız hiçbir şeyin kabul edilmeyeceğini varsaydı.

Eserler hakkında sıkıntı, onlara müfettişler eşlik etti
sivri soruları yönlendirdiği çeşitli departmanlardan
Bu, yüksek perdeli, iyi modüle edilmiş İngiliz seslerinde sık sık geldi.
Clark'ın kendini söylediği şey çok sertti ve noktaya geldi.  Eserler, o
karar verdi, kendileri için konuşabilirdi.  Pulp fabrikasına son geliyor,
Ardswell, uzun makinelerin uzun rütbesinde hayran bir göz koştu,
Azalan bir perspektifte uyku devleri gibi.

"Diyorum," diye belirtti istemeden, "
üzerinde.  Düzenlenebilir mi?-Elbette bizim pahasına, "diye ekledi.

Clark, geride kalan müfettişe başını salladı ve şu anda
Gözetleme günleri türbin kapısı tekerleklerinde büküyorlardı.  Yumuşak
Tremor binadan koştu, derin, kısık bir şekilde büyüyen
Büyük öğütme taşları daha hızlı döndükçe gür.  Zemin titreşti
Hızlı bir ritimde ve birkaç saniye içinde tam drone geldi
iş-bu derin ve temel nota,
insanın gibisi.

Mavi İngiliz gözlerinde karıştırılan en ince ışığın titremesi.
Ardswell türbinden türbine yürüyordu.  "Ripping!" dedi.
"Şimdi kapanabilirsin."

Titanlar birer birer uykuya düştü.  Son titreşim ne zaman
hala yeni bir saygı ile baktı.  "Eğer devam edebiliriz
Sakıncası yok. "

"Önce çeyrek saat sür ve beni takip et. "

Güneye doğru vurdular ve İngilizler Rapids'in patlamasını duydu
Clark'ın gözleminde nehrin kenarına gelene kadar derinleşin
nokta.  Güçlü bir doğu rüzgarı vardı ve karlı yakalandı
Daha büyük dalgaların tepeleri, onları gümüş manes gibi döndürüyor
sıçrayan atlar.  Bunlar güneş ışığında, merkeze kadar parladı
su sırtı, hava asılı olan ince, puslu bir sprey doluydu
Çarpıcı ve aydınlık.  İşte şiddetli bir yaşam-doğuştan
Superior Gölü'nün sonsuz ve buzlu ligleri.

İki yabancı büyülenmiş baktı ve Clark onları izlerken
Rapids'in yaşlanmayan sesinin bir kez daha konuştuğunu algıladı
insan kulaklarına, tıpkı birçok kez kendi başına konuştuğu gibi-ve
yıllar önce.  Nehir kaldırırken sabırla bekledi
temel mesaj ve İngiliz yanaklarında renk yükselişini gördü ve
Soğuk, mavi İngiliz gözleri tekrar parlamaya başlar.  Crab neydi
Birch'in defterlerinin kayıtları, hatta yakındaki anıtsal yığın
Bu aceleci sloganla karşılaştırıldığında binalar?  Sessizce durdu
o anın psikolojisine daldı.

"Ne kadar güç-Total demek istiyorum?" dedi Ardswell şu anda,
Ripping sel.

"En az iki yüz kırk bin beygir gücü."

"George tarafından!"

Sessizlik tekrar düştü, Weatherby'ye kadar, spreyi pürüzden sallayarak
Tweed ceket, biraz sert kalktı.

"Şimdi biraz daha iyisini anlamaya başlıyorum," dedi yavaşça
güzel bakış.

Araba onları küçük kilitle bekliyordu-ve burada blokta
ziyaretçilerin işaretli animasyon sergilediği ev, Clark onlara
Hikaye çok basit bir şekilde öğle yemeği için tepeden yukarı çıkarken.

"Bir adam var, baş mühendis, Belding-onunla kafasında tanıştın
Gates-iş yapmamız gerekirse hatırlamak istiyorum, "
çok düşünceli bir şekilde sonuçlandı.  "Belding benim ilk çalışanımdı. Seçtim
Onu St. Marys'de ve asil bir şekilde yapıştı.  Muhtemelen ona verdim
Yapmak için çok fazla, ama asla gıcırdatmadı; Ve başka nedenler var. "

Weatherby baktı.  "Bu, gittiğini gördüğümüz büyük, adil saçlı adam
Kanoda mı? "

"Evet."

"Şey," Ardswell'e koy, "muhtemelen hepsi bağlı olacak
kendin."




Xxiv.-Kader

Rapids'in başının yanında bulunan büyük koyda, Belding
amaçsızca sürüklenmek.  Hala iğrenç bir duyguya takıntılıydı
Çabanın yararsızlığı ve yalnız kalmak istedi.  Bir zamanlar Elsie kullandı
burada kanonun yayında olmak, ama şimdi Elsie'nin vardı
onun için biraz düşünce.  Ve yine de iki yıl yemin edebilirdi
önce onu sevdi.

Keskin ve büyüyen bir kızgınlıkla kürek çekmeye başladı ve bir
Geniş bıçağının itici gücünde derin memnuniyet.  Yakında o neredeyse
nehrin yarısında ve bir mil aşağı akarsu kumaşını kaldırdı
Büyük Köprü.  Gevşek hız, akımın çekişini yakaladı,
Ve onunla pervasız bir dürtü geldi.  Hiç kimse ortasını vurmamıştı
Rapids ve hayatıyla kaçtı.  Kızılderililerin
uzun kanolarını karşı kıyıya yakın manevra
Venturous turistler, ama yaralanan sadece bir su filmi,
kargaşa, kara yakınında.  Derin boğazlı rumble sadece yarısı ile
Mile uzakta, Belding nabzını bir saniyeliğine hissetti, sonra pound
acımasızca.  Ve o saniyede, erken erkeklik bravado ile,
Dereceli takdir yetkisi attı ve Peterboro'nun ince yayını ayarladı ''
orta açıklık için.  Yirmi saniye, sonra onun hakkında olduğunu biliyordu
Rapids'i çalıştırmak için-olsun ya da olmasın.

Kendini ortadan kaldırarak, buzağı ve buzağı arasında sıkıca tuttu
uyluk ve kürek çınçısına dayanarak, endişeyle baktı
ileri.  Dudakları biraz kuruydu, ama korku hissetmedi.  Yakın olma
Suya, Rapids'in kendilerini göremedi ama sadece birincisi
harika, yeşil eğri ve altında çok sayıda beyaz tepeleri
dalgalar. Sonra orta açıklık tepeden süpürüldü, nehri duydu,
Kaba tarafları ve kano boyunca tıslayan keskin iskelelerle bölünmüş
bir yaprak gibi ilk pürüzsüz dalışa yelken açtı.  Bir vizyonu geldi
Uzak kıyı kayan ve bir feribot vapuruyla daha düşük erişim
yarısında ve Belding kano kaldırma ve titremeyi hissetti,
Yeşil dalga beyaz tepesini yüzüne fırlattı.  Daha çok geldi
daha çok ve hemen altında olan bu korkunçlardan birini yakaladı
Kendilerini bu kargaşaya saklayan mahzenler.  Burada, ne pahasına olursa olsun,
Düz kalmalı.

Kano, hiçbir şekilde devam etmeden, büyük, zümrüt çukuruna sakatladı.
Pürüzsüz, ışıltılı, sulu duvarların geçici bir hissi vardı.
O geriye doğru köpük kretine fırlatana kadar ve
Umutsuz çaba, yükseldi, böylece yükseliş başını aldı
Açık.  Gökyüzünün lekelendiği bir antren
Her iki taraf, onun üzerinde buluşmuş gibi görünen köpüklü köpük piramitleri
Kafa, ama aralarında ışık ve mesafe görebiliyordu.  Kano,
Yarı su dolu, Belding uzun bir süre çekildi.
Nefes ve önünde kaosu aradı.

Elli metre aşağı, yanında ve arasında kavisli bir yeşil şerit açtı
Her biri bir öncekinden daha derin iki mahzen.  Anında olduğunu biliyordu
bunlardan kurtulamadı ve gücünün her onsuyla sürdü
Kırık nehrin karşısında oluğun başına.  İçinde yapmak
Zamanın nick, içeri girdi, su uyluklarını emer ve
Kollarındaki sinüsler ateş gibi yanıyor.  Bir hızlı takip etti
inen, içine girene kadar azalan derinliğin mahzenleri
Kanonun olduğu düşüşün eteklerinde uzun, spume floked şişer
Yaklaşık bir şekilde sürüklendi, neredeyse silahlı.  Ve burada Belding
Elleri kavisli Thwart üzerinde öne doğru eğildi ve harika pompaladı
Boş akciğerlerine hava gulps.  Şu anda etrafa baktı.  O öyleydi
hiçbir şey görmediği eserlerin altında ve Clark'ın tam karşısında
Çatısı bir mil uzakta tepede kaldırılan Big House.  O vardı
Rapids'e cesaret etti ve güvenli bir şekilde gel, ama Clark, yansıttı,
yutuldu.

O gün büyük evdeki öğle yemeği sessiz bir olay olmuştu
üç adam terasta dışarı çıktı ve panoramayı inceledi
bu güneye yayıldı.  Müstehcen ve ilham vericiydi.  Vardı
Clark huzursuzca hareket ettiğinde bir süredir sessiz kaldı.

"Burada konuşalım mı yoksa ofise geri dönelim mi?"

"Bu benim için yeterince iyi," dedi Ardswell; "Hazır mısın
işletme?"

"Kesinlikle."

"Ve önce iki soru sorabilir miyim,-biri önemsiz bir kişisel mi?"

"Lütfen onlara sorarsanız, kişisel sırlarım yok."

"Bu senin için çok iyi. Bilmek istediğim şey, önce ne
yedi yıl önce geldiğinizde burada bulundu ve ikincisi
Kaynaklar o zaman mıydı?  Elbette son cevap vermeyeceksin
İstediğiniz sürece. "

Clark neredeyse çocuksu güldü.  "Neden sadece Rapids'i buldum ve-ben
Kaynağı yoktu,-yani, ben hariç. "

"Ben öyle düşündüm ve"-burada konuşmacı Weatherby'ye baktı-"
Sizi tebrik etmek isterim, durumun böyle olduğuna dair bir fikrim vardı.  Şimdi
Mevcut iş için, bir teklif vermeye karar verdik.
pano."

"Bundan memnunum," dedi Clark kısaca.  Anın olduğunu biliyordu
Gelmek.

"Desteğinizle buluşacağını umuyoruz," diye tereddüt etti Ardswell
algılanabilir ve devam etti, sesini biraz daha yükseğe çıkardı "ve sen
Oldukça kel bir şekilde koyduğumu yanlış anlamayacak.  Konu bağlıdır
İki şeyde: konsolide sermayenin azaltılması
Yirmi yedi milyon yaklaşık on milyona ve silme
tüm hisse senetlerinin ve "burada kan sürülürken tekrar durdu
Tapınaklarına yavaşça-"Diğeri yöneticide bir değişiklik.
Tatmin edici bir şekilde düzenlenerek devam edeceğiz.  İşte bu, ha? "

"Evet," diğerini koy "ama elbette devam edemedik
Herhangi bir koşul, Bay Olmadan Clark'ın geçici yardımı.  Bence
Ona adil bir şekilde davayı biraz daha netleştirmeliyiz. "

"Olduğu gibi oldukça açık," dedi Clark bir duygu izi olmadan.

"Dünyanın herhangi bir yerinde böyle bir şey görmedik,"
Gönüllü Weatherby, "ve herhangi bir erkeğin
hayal etmiş ve başarmış.  Konuyu yukarı kaldırıp almamamız,
Her zaman işinizin ve işinizin bir felaket gibi görünecektir.
Yöneticiler bir spekülatör tarafından kesintiye uğramış olmalıdır.  Bu bir
hem Amerikan işi hakkında hem de bize çarpan bir şey-
Aslanlar ve bol miktarda, ama çok fazla kurt var.  Şimdi geliyor
St. Marys'e geri döndüğümde, dediğimde beni yanlış anlamayacağın için yalvarıyorum
harika şeylerin yaratıcısı çok nadiren uygun bir yönetici
Kalıcı yönetim için.  Beklemek için çok fazla.  Biz
Bunu al, yönetimin içinde olması gerekirdi
kendi ellerimiz.  Tabii ki, büyük bir yaratıcısı
İşler iyi bir yöneticiden çok daha nadir bir insan ve büyük ölçüde
İkincisinin daha güvenli olduğu hayal edici olmayan nitelikler nedeniyle
Adam.  Sizi temin etmek istiyorum, "diye açıkladı açık bir saygı ile,
"Öneride daha fazla zorluk yaşamadık.
Dava olağanüstü-bunu anladık. "

"Weatherby'nin kafasında ne var," diye ekledi Ardswell, "
İkimizin yapamayacağını yaptı ve o israfı düşünüyor
bir yönetici yapmak ve denemek için değerli materyaller-"

"Benden," diye ara verdi Clark.  "Oldukça haklı olabilirsin."  O vardı
Yalnız hissetmesi bekleniyor, ancak bu adamların doğrudan sadeliği itiraz etti
ona.  Her zaman değil, kendisine verildiğini yansıtıyordu
Önyargısız görüş ve şimdi daha güvenli hissetti.

"Haklı olduğumuza inanıyoruz," konuşan Weatherby idi ve
Bu sorumluluğu üstlenmeye hazır.  Senin gibi, hissedarlarımız var
Düşünmek ve sizinkinin daha iyi bir teklif alamayacağını düşünüyoruz.  Biz
Finans dünyasını oldukça iyi tanıyın. "

Clark çok dinledi.  Tarafından temsil edilen çıkarların farkındaydı
Bu ikisi muazzam bir etki ve servete sahipti.  Ayrıca fark etti,
tüm bu tartışmalar yerine, Wimperley sadece
taburcu edildiğini ve yeni çıkarların olacağını bildirdi.
Şimdi devralın.  Ama Wimperley türden bir şey yapmamıştı.

"Philadelphia'da bir hafta bize çok şey öğretti, ama harika bir şey öğrendik
Burada daha fazla uğraşın, "Devam Weatherby" ve gerçekten buna bağlıydı
bir teklif yapıp yapamayacağımız son üç gün.  Bizden
Gördüğünüz ve bize söyledikleriniz memnun kaldık.  Ben söyleyebilirim
Direktörlerinizin sermayenin azaltılmasını zaten kabul ettikleri,
Yönetim meselesinin çözülmesi şartıyla.  Yani gelecek yalan söylüyor
tamamen seninle.  Adi hisse senetleriniz o kadar büyük ki
resmi rızanızı vermeniz çok önemlidir. "

Clark uzun bir nefes aldı.  Yoldaki çatala gelmişti.  .
Yedi yıllık işçiler aniden beyninin üzerine yuvarlandı ve onu yuttu.
İşte şarabını içen iki adam vardı, sonra ondan çok ayrılmasını istedi.
başkalarına ruh.

"Beyler," dedi yavaşça, "Söylediklerin için teşekkür ederim-ama ben
Sana hemen bir cevap veremem. "

"Acele etmiyor," diye yanıtladı Ardswell.  "Bu bir çırpınma için bir durum değil
karar."

Clark'ın zihni, bu ikisinin anladığı tuhaf bir fikir yayınladı
Birbirlerine takdire şayan ve işlerin nasıl ortaya çıkacağını merak etti
Kendisi böyle bir takım çalışması yapan bir çift olsaydı.

"Sonra sonra, gece."

İkisi başını salladı ve harekete geçti, ciddiyetle konuşurken, Clark
Garip bir nefes darlığı yaşadı.  Ruhu kargaşadaydı ve o
son birkaç günün gerginliğinden tepki gösterdi.  Bunu algıladı
Kendisi ve ziyaretçileri gibi erkekler büyük ekonomik güçlerini bırakıyor
dünya.  Ve yine de yol açması bekleniyordu. Yürürken, yürüdüğü büyük kapılardan yavaşça geçiyor
Otomatik olarak, hamur değirmenlerinin ötesinde, Rapids'e doğru ilerledi,
ısrarlı çağrıları tarafından çizilmesine rağmen.  Duyduğu çağrı buydu
Yıllar, hayallerinde bile.  Ve orada, büyük kayada nerede
Bir zamanlar onu daha önce bulmuştu, Elsie oturdu.

Bir saattir oradaydı, yuvarlanan köpük kütlesine bakıyordu ve
Düşüncelerini çözmek için umutsuzca çalışmak.  Ama o bakarken bile,
Clark'ın yüzü araya girmiş gibiydi; keskin, güçlü, yenilmez ve
müstehcen.  Şimdiye kadar kendi ruhuna itiraf etmedi
Geçmiş aylarca hayal gücüne hakim olmuştu.  Başarıları,
Tuhaf bağımsızlığı, hızlı çok yönlülüğü onu yakaladı
hilal hırsı, farkında olmadan sahip olduğu hırs
uyarılmış.  Bunun aşk olup olmadığını sorgulamadı, sadece biliyordu
Bu sezonda, çalışması onun üzerinde bir
Head, ona gelmeye ve bir şeye yeniden inşa etmeye yardım etmeye hazırdı
daha güçlü ve daha büyük.

Başlamadı, ama ona garip bir memnuniyetle baktı
İlkinden itibaren şu anda buluşmaları gerektiği anlamına gelse de
ve yer.  Gözleri çok mezardı ve içlerinde yapılan
Clark'ın nabzı daha hızlı attı.  Her birinin sahip olduğu bir şey fısıldadı
bu an için kurtarıldı.

"Son birkaç aydır sizi pek görmedim," dedi.

"Bunu biliyorum, ama neden biliyorum. Şimdi işler daha mı iyi?"

Başını salladı.  "Çok kısa bir süre içinde olabilirler."

"Çok mutluyum. Ne kadar endişeli olduğumu hayal edemezsin-isyanlar ve
Kaçışın-ve-- "

"Ama senin için endişeliydim."

"Olmamalıydın," dedi nazikçe.  "Bay Belding bana bunu söyledi
İşler en kötü durumdayken eve gelmesini istedin,
Ama seni terk etmekten hoşlanmadı.  Şimdi söyle bana, eserler başlıyor mu
Tekrar?"

Clark uzun bir nefes aldı.  "Çok yakında bileceğim."

"O zaman daha önce olduğu gibi yerleşeceksin ve hepsi kötü olacak
rüya?"

"Belki yapacağım."   Sesi biraz kalktı.

"Uzaklaşmıyor musun?"

Buraya karar vermek için gelmişti ve orada onun içine parladı
Hem hayali hem de güven verici olan meraklı bir anlayışa dikkat edin.

"Bir an için eserleri unutun; sana bir şey sormak istiyorum."

"Ama biliyor muyum?"  Şüphesiz gülümsedi.

"Evet, herhangi bir soru olmadan bileceksiniz.
Çok çalışan adam ve para ya da ihtişam için çalışmadı ya da
Bu tür bir şey, ama sadece onu sevdiği ve yardım edemediği için
BT."

"Bu senin gibi geliyor."

"Bunun gibi birçok erkek var, çoğu insanın hayal ettiğinden daha fazla," dedi
sessizce; "Ve bundan sonra, tabiri caizse, temelleri inşa etti
Ve duvarlar, çatıya koyacak kadar parası yoktu ve başka bir adam
geldi ve yapmayı teklif etti.  Tabii ki krediyi alacaktı
Bütün bina için.  Çok önemli bir şeydi ve etkilendi
eğer acı çekecek birçok insanın hayatı ve konforu
tamamlanmadı. "

Kız ona garip bir şekilde baktı.  "Hepsi bu mu?"

"Evet, orada yaşayan insanlar doğal olarak hepsini unutacaktı
temelleri atan ve duvarları inşa eden adam hakkında ve
Hatta onu suçla ve sadece yeri yaşanabilir hale getiren kişiyi düşün
onlar için. "

"Ama bu önemli mi?" Diye sordu çabucak ona bakarak.

Clark, animasyon yüzüne uzun süre baktı.  "Olması gerektiğini
Unutuldu mu suçlandı mı? "

"Evet. Onun aşkı için çalıştığını söyledin. Teşekkür etmedi
Ya da takdir, ve bana söylediklerinden o kadar da değildi. "O
Hızla döndü: "Bu kendin."

Diyerek şöyle devam etti: "Ve olsaydı, bu kararınızı değiştirmez, değil mi?"

"Sormak adil mi?"  Gözleri dokunaklı bir çekicilikle doluydu.

"Benim için en adil şey olan açık bir görüş," dedi sessizce.  "Biliyorum
Nasıl bakarsın.  Verebileceğiniz tek bir cevap var.  Eğer
Aksi takdirde sen olmazsın: ilk insanın alternatifi yok,
O mu? "

"Hayır," diye fısıldadı. Yüzü zavallıydı, sanki
gizlice ve acımasızca incindi.

"O zaman düşündüğüm işler," diye devam etti yavaşça.  "Sen
Şu anda söyleyebileceğim tek kişi, ama eğer devam ederse,
Ben."

"Ama onlar senin çalışmaların. Onları hayal ettin ve sonra inşa ettin."

"Birçok hayalim oldu, Elsie."

Kalbi gizlice attı.  Onu ilk kez aradı
Elsie ve onun spontane ruhu, bakan bu adama gitti
Çok büyük ve kurban bir karar.  Kendini harcamayı özlemişti
o.  İstemsizce derin acıma ve dönerek baktı,
Ortadaki akışı kıran bir kanoya baktı
Büyük Köprü Açık.

"Ah, bak! Boğulacak."  Clark'ın kolunu içeri tuttu
ani terör.

İkincisi bakarken boğazında bir şey yükseldi.  Kano
aşina.  Birkaç saat önce üst koyda görmüştü ve şimdi
Onun keskin görüşü Belding figürünü yaptı.  Anında kavradı
Bu aptal işin nedeni.  Elsie'ye bir bakış ona olduğunu söyledi
Bu şekilde ölümle oynadığının kim olduğunu bilmiyor.

"Bak, bak!" Tekrar ağladı.

Kano ilk mahzene ve gümüş höyüğüne atıldı
Köpük sadece ince ve fırlatan yayları ayırt edebilirler.  Şu anda
Ortaya çıktı ve aşağıdaki öfkeye sarıldı.  Elsie gözlerini kapladı ve
Clark, büyülenmiş gibi durdu.  Bunda hangi kısmı oynamıştı
tehlikeli drama?

Canlı bir şekilde zihni o ilk günlere geri döndü,
Mühendisin Serbest Sadakati.  Yıllarca hiç boğulmadı,
Ve sonunda, görünüşe göre şef tarafından soyulmuş olsa da
Kalbinin arzusu, kendini Clark ve boğuk arasında itmişti
mafyanın nefreti.  Şimdi ezici bir değersizlik duygusu geldi ve
Clark kendisine kimin böyle bir fedakarlık talep ettiğini sordu.  O zaman,
Bir bulut güneşi ortaya çıkarmış olsa da, yol oldukça netleşti.

"Elsie," dedi, "kano iyi, bak!"

Rapids'in dibinde uzun, pürüzsüz bir şişme, yatıyordu
halsiz bir şekilde.  Adam kürekini batırdı ve neredeyse hareket etmeye başladı
Kıyı için algılanamaz bir şekilde.  Kız uzun bir nefes aldı.

"Güvenli."

"Evet," dedi Clark ciddiyetle, "çok güvenli. Şimdi konuşmak istiyorum
Sen."

Bir kerede parladı.  "Yapmak."

"Seninle aylarca konuşmak istedim. Ne konuştuğumuzu hatırlıyor musun
sonuncusu? "

"Kader," dedi yumuşak bir şekilde.

Başını salladı.  "Günümüzde açıkça, her zamankinden daha açık bir şekilde görüyorum.
Bazen bir adam derin suda olduğunda görüşü daha keskinleşir.  Ben ne
son yedi yılda sadece bir aşama geçti, bu bir
Çağ.  Bunu yapmak istiyordum ve tüm kalbimle yaptım.  Şimdi ben
Eserlerin gelişebilmesi için başka bir şey yapacak.  Sen
bu kararı vermeme yardımcı oldum. "

"BEN?" Hafifçe fısıldadı.

Koluna bir el koydu-bu onun tek okşayışı oldu.

"Evet, Elsie, sen. Sanki bir yolu görmüştüm
Çok güzel ve hassastı ve onu almaya cazip oldum.  Ama öyle
Benim yolum değil.  Geleceğin benim için bıraktığı şey bilmiyorum ama bu
Burada değil ve ben yalnız buluşmalıyım. "

Bir an durdu ve kızın kahverengi gözleri gözyaşlarıyla dolu.
Şu anda sabit ses devam etti.

"Kader arıyor ve kişi bir kızı savaş alanına götüremez
İşte böyle olacak.  Ben yine fakir bir adamım Elsie, tıpkı benim gibi
yedi yıl önceydi.  Bu önemli değil, çünkü zengin olacağım
hatıralar."

"Yapma," dedi kırık bir şekilde, "Dokunma!"

"Gençlik gençlere gidecek Elsie."

"Diyorsun ki--"

"Demek istediğim, gerçekten sevdiğin adam, gördüğün adam koşuyor
Rapids. "

"Jim!"  Gözleri terörle yuvarlaktı.

"Evet, Jim, en iyi arkadaş ama St. Marys'te bulduğum. Jim, dolu
sadakat, cesaret ve enerji; Hayatını vermek isteyen Jim
Benim, seni kaybettiğini düşünmesine rağmen.  Seni hiç kaybetmemişti
Elsie.  Sana yol açan yol o kadar çekici görünüyordu ki tereddüt ettim,
Şimdiye kadar Jim'in yolu olduğunu görüyorum.  Her zaman öyleydi. "

Takip eden sessizlikte enfes yüzünü kaldırdı.  Dudakları
ayrıldı ve bakışlarında,
Sis çözünür.  Ve sonra ruhları içine sesini sürdürdü
Rapids.  Clark onu yakaladı ve çağrının onun için olmadığını algıladı
yalnız ama binlerce henüz doğmamış ve onun üzerinde sürünmeye başladı
Emek verimsiz uncation.  Dünya ne kadar büyük olduğunu fark etti,
Ve henüz ne kadar iş yapıldı.  Ruhu değildi
Yalnız, ancak sonsuza dek sonsuz gerçeklerle bağlantılı ve
şimdiki zamanları gizleyen bulut, kader yıldızını görebiliyordu
parlayan kararsız.

Ve Elsie!  Elsie oturdu, bütünü ezici ile sarsıldı
duygu.  Asla bu adam için her şey olmayı özlememişti
Peygamberlik gücüyle, canlı sesi ona yapması gerektiğini söylediğinde
Yalnız yolculuk.  Aksanlarıyla kader notunu tanıdı ve
Zemin ayaklarının altında kaydı.  Hayalinin çözüldüğünü gördü.  O
yüce ruhuna karşı kendisinin hiçbir şeye karşı çıkmaması gerektiğini algıladı
Küçük ve bencilce, ne kadar dokunaklı.  Tüm onu ​​çağırıyor
Fortitude, elini uzattı.

Bir an durdu ve kavramasının baskısını hissetti.  Oldu
sıcak ve kendinden emin.  Yukarı baktığında yalnızdı.

Saatler sonra Ardswell ve Weatherby onların
Teras sarkan pencereler.  Giyinme elbiselerdeydiler ve
Düşünceli borular sigara.  Aşağıda hareketsiz bir gri oturmuştu
Ay ışığında açıkça belirtilen kaplı figür.  Ardswell onu gördü.

"Zavallı şeytan!" Dedi nefesi altında.




XXV.-Fakültesiz Ruh

İki yıl sonra Belding ve Elsie Chicago'dan dönüyorlardı.
Birincisi yeni şirket için makineler satın alıyordu.
Baş mühendisdi.  Zaman onlar ve St. Marys için iyi sonuç vermişti.
İşlerin altı aylık fiziksel hareketsizliği akıllıca harcandı, eğer
Acımasızca, yoksul büyümeleri ayıklar ve konsantre olur
sağlam ve umut verici olanlar için kaynaklar.  Keskin bir
Bu kasıtlı politika ile huzursuz faaliyet arasındaki ayrım
Bu ondan önce.

Aziz Marys de nefesini yakaladı ve kalıcılık almıştı.  Orada
artık sürpriz değildi.  Eserler bir fabrika haline geldi,
Pandora'nın kutusu, beklenmediklerle dolu.  Mülkiyet kararlıydı, eğer daha düşükse
yüksek su işaretinden daha, Filmer ve geri kalanı yerleşti
istikrarlı bir iş, ödenmesi gereken adamı biraz unutuyor
İlerleme ağacının ilk dalları.

Ancak zihinsel boy olarak sürekli büyüyen Belding asla unutamadı.
Kendi konumu-gelişimi-otoritesi,
Dokuz yıl önce ona sahip olduğu bir inanç, o zamanlar
gördüm ama on dakika.  Ve işleri gördüğü kadar sık
farkındalık onun üzerine geldi.  Kaç kişi, merak etti, onun gibi hissetti
Yaptı mı?

St. Marys'e yaklaşıyorlardı ve yemek arabasından çıkıyorlardı
Elsie, onu koltuğuna koydu.  Gece çiziyordu, ama
Araba içten kaldı ve aynı anda oturan bir adamı fark ettiler
Koridorun karşısında, pencereden dikkatle bakarak.  Bir şey
Şekilde tanıdık, dikkatlerini çekti.

"Bay Clark," diye fısıldadı karısına.

Baktı ve parmakları koluna sıkıldı.

"Onunla konuşma Jim."

"Neden?"

"Ona bak, görmüyor musun?"

Belding baktı, Clark kesinlikle hareketsizdi ve bir
İki yılda kesir.  Tren, birkaç tane durdurana kadar devam etti
Büyük Köprü Anları.  Hava serindi ve derinlerle doluydu
Rapids'in kükremesi ve araba büyük çelikle hassas bir şekilde titreşti
üzerinde durduğu kirişler.  İki yüz metre uzakta ilk geldi
Belding'in her zaman hatırlayacağı pürüzsüz daldırma.  Hemen altında, o
daha da kaosa kaymıştı.

İki genç karışmadı, ama sessiz gözlemciyi izledi. Pencereye karşı baskın burnu, temiz kesimi yakaladılar,
Güçlü çene, baş ve omuzların agresif konturu.  Clark
Öne doğru eğilerek, bakışları iyi hatırlanan sahneyi keşfediyor.

"Onu rahatsız etme," diye fısıldadı Elsie.

Kocası elini bastırdı ve beklediler, hangi düşünceleri merak ettiler
o muhteşem beynin içinden geçiyorlardı.  O bakıyordu
çalışır.  Hepsi onun-bu rüya gerçekleşti; Bu vizyon tasvir edildi
çelik ve taş.  Su ve ahşaptan başka bir şeyden ve kendi mükemmel
İnanç, yaratmıştı, sadece kendisinin bu örneklemesini görmek için
Kendi ellerinden, hiçbirine sponsor olmayan başkalarınınkine kaydırın
doğumu veya muhteşem gelişimi.  Liderinin hangi kısmı,
Mühendisi düşündü, bu genişlere dahil edildi
Vakıflar-ve hayatı onun için yerini almak için mağazada ne kalmıştı?

Tren devam ediyordu, Clark, aniden döndüğünde gülümsedi ve tutuldu
elinden çıktı.

"İkinizi de gördüğüme sevindim, sadece bir dakika.
Rusya, burada büyük iyileştirmeler yaptığım
Hükümet-geçen yıl orada.  Bu arada, Belding, sen
Rapids'in yanında eski, çarpık huş ağacına dikkat ediyor musunuz?  Büyük, şişman
Kingfisher orada yaşardı-birbirimizi iyi tanıyorduk. "




ÇÖZÜM

Yaz aylarında hassas bir şekilde dokunan SUMAC yaprakları
Çalışma pencerem, canlı bir kırmızı döndü ve tek tek
yere çarptı.  Burada, gizemli doğa süreciyle,
Zengin toprağa dahil edilecekler, başka bir tanesi beslemek için
daha sonra güneşe tırmanacak hayat.  Ama o hayatta kimse olmayacak
Bir Sumac yaprağını tanıyın.

Görünüşe göre erkeklerin çabaları.  Birkaç yıllık büyüme ve
Aspirasyon-o zaman bir doruğa ve bundan sonra ateşli bir burjuva
Kayıtsız görünen bir unutkanlığın toprağına dahil edilmesi
Eterlerine ve hırslarına benzer.  Ama son burada değil.
Bir yerde ve kesinlikle başka bir biçimde, çaba başarıyor
Ölümsüzlük ve kendini yıkılmaz ve ebedi yeniden oluşturur.  Böyle
Sayısız varoluş filamentleri mi ve bu yüzden tartışmasız erkekler
görünmez zincirlerle birbirleriyle bağlantılı, nadiren
Dürtü, doğumuna kadar izlenebilir veya başlangıcına cesaret edebilir
nokta.

O zaman kimin başarının ne olduğunu ve başarısız olduğunu belirleyecek?  Yapıyor
Ödülün ihtişamı hizmetin değerini belirleyin, yoksa değil mi
Gizemli zaman döngüsünde, en zengin alan değil
nadiren onur veya tanınmış olan eller tarafından ekilen
Sezonları?  Zenginlik veya otorite başarısı mı, yoksa bu
alınmış olmaktan ziyade verilen,
Dağ tarafı tanıtım zirvelerini arıyor mu?  Clark geldi
St. Marys fakir bir adam ve daha zengin olanı bıraktı.  Ne yaptı
harcadı.  Ve ayrılma günü şafak vakittiğinde,
denemeli ve başarısız olmuştu, onunla birlikte olanların kızgınlığını taşımıştı
Kayıp ve kâr edenlerden çok az teşekkürler.

Ama Clark gerçekten başarısız oldu mu?

Günümüzde Algoma Madenleri Asya için çelik raylar tedarik ediyor
Demiryolları; St. Marys ile ilgili ormanlar Avustralya için hamur veriyor,
Ve Büyük Power House, Hindistan madenlerine karbür gönderiyor.
Bu ve çok daha fazlası görüş meyvesidir.  Ne önemli
Philadelphia fırtına yaptı ve hükümetin dizginlerinin kapandığı
o ustaca ellerden mi?  Rüya gerçekleşti.

Bir an için çoğuna yabancı olan bu adamı düşünün.  O istedi
Ne servet ne de kolaylık, yaratılış için geniş bir açlıkla dolu olmak,
ve orman, dağ ve nehre güvenle döndü ve uydu
cesaret.  Sanki doğanın kendisi puslu sırları fısıldamış gibiydi
kulağında.  Peygamber olarak, peygamber gibi acı çekti, ama
yıllar sonra yuvarlanmak, daha sonraki çiçeğine bakmasını sağladı
Daha önceki günleri, pulluk ve başkalarının
biçmek.  Ve zorunluluktu. Altın bulan araştırmacı gibi
vahşi ve düz omuzlarda, paketi aramak için
Daha fazla hazine, onun olmayan ruhu onu istikrarlı bir arayışta sürdü
Tepenin hemen üzerinde yatan.  Yatan şey bu değildi
büyüleyici ayakları, ama şafak vakti yarın vaadi
Zaten ruhunun ufkunu yalvardı.

Clark, aceleci enerjisi ile, az sayıda
Başarılar imkansızdır.  Kendi güdü gücünü sağladı ve kullandı
Hipnotik etkisi sadece bir yönde-ilerleme.  Durmadan
Kadına sadık, acı çekecek zamana sahip olamayacak kadar meşguldü
Pişmanlıklarla kendini boşa harcamak için işgal edildi.  Rapids'in kendileri gibi, onun
İşler devam ediyor ve derin gürlemesinde şaşkınlığı ayırt edilebilir
İnsanlık notu, çabalıyor ve her zaman çabalıyor.




SON





Projenin Sonu Gutenberg Rapids e -Kitabı, Alan Sullivan tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAPIDS ***

***** This file should be named 25774.txt or 25774.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/7/25774/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
