*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Lost Sister (Küçük Kayıp Kız Kardeş)
Yazar: Virginia Brooks
Yayın Tarihi: June 12, 2008 [EBook #25772]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25772
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Lost Sister, by Virginia Brooks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Lost Sister

Author: Virginia Brooks

Release Date: June 12, 2008 [EBook #25772]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE LOST SISTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Küçük Kayıp Kız Kardeş

------------------------------------------------------------------------------------

"Küçük Kayıp Kız Kardeşleri cezbeden her zaman moda kadınlarının kostümü değildir ... ya da
parıldayan
parıldayan vitrin. Daha
çoğu zaman sadece sevgi ve barınma ihtiyacıdır ... yarının emeğini
hafifletecek dostça bir el sıkışmanın eksikliği ... doğuran
sempati ve anlayış umut"

----------------------------------------------------------------------------------

LITTLE LOST SISTER

Yazar
VIRGINIA BROOKS

Yazar
"MY BATTLES WITH VICE"

New York
THE MACAULAY COMPANY

----------------------------------------------------------------------------------------------

COPYRIGHT, 1914,

Yazar
F. A. P. GAZZOLO VE R. E. RICKSEN,

Tüm Hakları Ayrılmış

-------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

Önsöz 13

I Düğme Fabrikasında 17

II Millville'i Görmek 27

III Bir Dedektifin Girişi 37

IV Harvey "Bir Sığır Tüccarı" ile Tanışıyor 49

V Bir Yılan Fısıltısı ve Bir Kadın Dinliyor 57

VI Bir Aşk Başlıyor ve Bir Trajedi 67

VII Harry Boland Babasından Duyuyor 77

VIII Tom Welcome'ın Ölümü 85

IX Chicago'nun En İyi İnsanlarından Bazılarının
Deneme Onlar İçin Çok Büyük Bir Görev 95

X Bir Gazete Hikayesinin Maceraları 115

XI Bay için Bir Bomba. Grogan 133

XII Millville'den Kötü Haberler 145

XIII Okuyucu Başka Bir Eski Tanıdıkla Tanışır 155

XIV Kurt Kuzu Tarafından Isırılır 165

XV Kayıp Kız Kardeşin Arayışı Başlar 173

XVI John Boland Mary Randall ile Tanışır 185

XVII Sinister Kafe 203

XVIII Sette Kaybolmak 219

XIX Mary Randall Bir Kurt İninde Yaşamaya Gider 229

XX Druce Önemli Bir Belge İmzalar 241

XXI Druce Gerçek Bir Peygamber Olduğunu Kanıtlar 253

XXII "Tanrıların Değirmenleri" 261

XXIII Trajediden Sonra 271

XXIV "Dürüstlerin Otoyolu" 277

XXV Çıkarlar Mary Randall'a Karşı 289

XXVI Kefaletle Serbest 297

XXVII Harvey Spencer İzi Sürüyor 305

XXVIII Fetheden Güçler 317

XXIX Sonsuzluğun Çağrısı 329

XXX Düğün Şöleninde 335

XXXI Aşk Gülleriyle 345

XXXII Mary Randall'ın Yazlık Evinde 353

Daha Sonra 359

--------------------------------------------------------------------------------------

KÜÇÜK KAYIP KARDEŞ

ÖNSÖZ

Birdenbire yükselen bir arazinin üzerinden geldiler, değirmen sahibi ve modern endüstrilerin yazarı ve öğrencisi olan arkadaşı, fabrikanın tam
görüş alanında durdular. Hava elma çiçeklerinin kokusuyla tatlıydı. Kavak ağacında bir serçe ötüyordu.

"Fabrikamız hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu iş adamı ve
başarılı adam, keskin, saldırgan yüzünü arkadaşına doğru çevirerek.

Diğeri, hayalperest, birkaç dakika konuşmadan bekledi, kelimeyi dikkatlice tarttı, sonra cevapladı,

"Korkunç."

"Sevgili dostum!" Sahibinin sesi gerçekten üzgün olduğunu gösteriyordu.

"Neden korkunç?"

"Değirmeniniz Doğa'ya karşı bir suç. Manzarayı nasıl ihlal ettiğine bakın. Yazın habercisi olan dalgalı beyaz bulutlarla çevrili bu taze
yeşil çayırların önünde nasıl da cılız ve gösterişsiz durduğuna bakın.
Ve bununla gurur duyuyorsunuz. Bu fabrika için biraz kurak atık
bulamaz mıydınız? Doğanın bu rezalete karşı nasıl haykırdığını göremiyor musunuz?
Bu ülkeyi tohum ekimine ve hasada adadığını göremiyor musunuz, bu yemyeşil tarlalar, derin ormanlar ve derin akarsular?"

"Millville halkı fabrikamızı istiyordu. Onu buraya getirmemiz için bize bir sübvansiyon
ödediler."

"Kör de!" Hayalperest kasabaya doğru baktı. "Bana
kurucular köylerine Farmington adını vermişler. Hiç
tarım yerine endüstrileşmeyi ikame ederek bu insanların hayatlarında ne gibi bir değişiklik
yarattığınızı düşündünüz mü? Böyle bir ikamenin
onlar arasında nasıl bir ahlaki
dönüşüm yaratması gerektiğini düşündünüz mü?"

"Onların ahlakından biz sorumlu değiliz," diye yanıtladı değirmen sahibi sabırsızlıkla. "Fabrikamızı güncel hale getirmek için hiçbir şeyden kaçınmadık. Değirmen, modern hijyen ve sanitasyonun tüm gereksinimlerini karşılıyor. Bunu onlar için yapıyoruz."

Arkadaşı bir süre sessiz kaldı.

"Buradaki çalışanlarınız çoğunlukla kadınlar, çok genç kadınlar," dedi sonunda.

"Evet, iki yüz kızımız var," diye yanıtladı değirmen sahibi.

"Bir kız için en yüksek ücretiniz nedir?"

"Haftada sekiz dolar."

Genç adam yine sessiz kaldı. Sonra arkadaşının kolunu kendi kolunun içine aldı.

"Bu kızlar yarının anneleri. Bir dereceye kadar ırkımızın kaderi onlara bağlı. Fabrikanız size muazzam sorumluluklar yüklüyor."

"Sorumluluklarımızı giderek daha fazla fark ediyoruz," dedi iş adamı ve başarılı adam ciddi bir şekilde. "Belki de bunları yeterince fark etmiyoruz. Bu zamanın hatası."

"Evet, bu zamanın hatası. Hayat, onur, erdemin kendisi dolar için aceleyle çiğnendi."

"Bir değişimin geldiğine inanıyorum, ama yavaş yavaş. İnanıyorum ki, biz fabrika sahipleri, şirketlerimizin çalışanlarımıza düşük ücret öderken temettü ilan etmesini utanç verici bir şey olarak göreceğiz."

"Evet, belki de fabrikalarında kadın işçilerinin erdemini sinsice baltalayan koşullar sürdüren işverenin halk düşmanı olarak görüleceği gün de geliyor."

"Şüphesiz, ama o zaman için daha çok yol var!"

"Geleceğe bakmalıyız," dedi arkadaşı. "Biz de gelecek için çalışmalıyız!"

BÖLÜM I

DÜĞME FABRİKASINDA

Elsie Welcome, Millville düğme fabrikasının büyük makine dairesinde kısa öğleden sonra molası için zil çaldığında kalkmayan tek kızdı. Dönen taburesinde makinesinden uzağa doğru sallandı
ve diğer kızların temiz Haziran havasını solumak için
kalabalık oluşturduğu pencerelere doğru hevesle, susamış bir şekilde baktı, ama onları takip etmek için kıpırdamadı. Kendi eğlence anlarına olan yoğun ihtiyacından daha güçlü bir karar, bu genç kızı iki yüz arkadaşının arasından seçip, birlikte gülüp sohbet etmekti.

"Şimdi Bay Kemble ile konuşacağım--şimdi," diye kendine söz verdi, ustabaşının günlük alışkanlığına göre bu saatte makine dairesine girmesini beklerken. Elsie, fabrikada üç yıl çalıştıktan sonra bile, buradaki en becerikli işçilerden biri olmasına rağmen, yapması zor bir göreve kendini zorladı.

Büyüleyici bir şekilde şekillendirilmiş küçük vücudunu gergin bir şekilde dikleştirdi ve küçük başını dik tuttu, saf, güzel yüz hatları narin bir renkle parlıyordu, ince, biçimli elleri birbirini kavrayıp ayırıyordu.

Ustabaşı odaya girdi. Elsie yerinden kalktı ve onunla buluşmaya gitti, saçının güzel buklelerini geriye itti.

"Bay Kemble," dedi, "Sizinle bir dakika konuşmak istiyorum."

Hiram Kemble, kendi öneminin ve sorumluluklarının son derece bilincinde olan uzun boylu, zayıf bir genç adamdı. Düğme yapımının ayrıntılarına olan titiz bağlılığıyla ofis çocuğundan şu anki yüce durumuna yükselmişti. Zihni, düğme işiyle ilgili bilgiler için sadece bir dosya dolabı haline gelmişti.

Önündeki kıza baktı, güzelliğinin çekiciliğini hissediyor ve bundan nefret ediyordu. Ondan hoşlanmıyordu; onu anlamadı ve anlamadığı şeye güvenmemek onun doğasında vardı.

"Peki," dedi profesyonel bir kabalıkla, "nedir bu?"

"Senden maaşımı artırmanı istemek istiyordum." Elsie tereddüt etti, sonra cesaretle devam etti.

Şaşkınlıkla, hoşnutsuz bir şekilde ona baktı. "Şimdi ne kadar alıyorsun?"

"Haftada sadece sekiz dolar."

"Sadece!" Hiram Kemble alaycıydı. "Diğerlerinin aldığı kadar."

"Biliyorum. Ama yeterli değil. Masraflarımız ağır. Annem başladı--" Elsie boğuldu. "Annem çamaşır yıkamak zorunda kalıyor.
Bu kadar ağır iş için yeterince güçlü değil."

"Kız kardeşinin iyi bir işi var."

"Sadece dokuz dolar kazanıyor."

"Baban--"

Elsie'nin gözlerinden yaşlar boşaldı, ama akmasına izin vermedi. "Hiçbir şey
kazanmıyor."

"Biliyorum." Kemble suçlayıcı bir şekilde konuştu. "İçiyor."

Elsie bir cesaret parıltısı gösterdi: "Bu benim suçum değil!"

"Aynen öyle. Ama Millville Button Company'yi babanın kötü davranışından sorumlu tutamazsın."

"Daha fazla maaş alma şansım var mı?" Sorusunda bir umutsuzluk
izahı vardı.

"Dünyadaki en ufak bir şans bile yok. Kadınlar için en yüksek maaşımızı alıyorsun. Yönetim kurulumuz tarafından özel olarak yetkilendirilmeden
istesem bile maaşını artıramam."

"Ve ben burada asla kazanamam--daha fazla kazanamam?"

"Hayır."

Elektrikli saatin dakika kolu ileri doğru itildi. Tekrar bir
zil sesi duyuldu. Birkaç dakikalık dinlenme fırsatı bulmuş iki yüz Amerikalı kız, yorgun bir şekilde makinelerdeki yerlerine geri döndü.

Zil çalınca Kemble odaya doğru yürüdü. Elsie, yere çökmüş bir şekilde geri döndü; sanki ona vurmuş gibi hırpalanmış bir ifade takındı.

Kızlar yerlerine girerken iki yandan ona konuştular,
ama onları duymadı. Saatlerce süren hızlı bir çalışma izledi. Makineler vızıldadı ve kızların becerikli elleri uçtu. Bu düğme işçilerinin neredeyse hepsi Millville civarındaki bölgeden işe alınmıştı. Nadir
istisnalar dışında, kasabayı hala Farmington olarak adlandırılmışken kuran
dayanıklı Amerikalıların torunlarıydılar. Kurucular ölmüştü. Dış dünya, halkı dünyada daha aktif bir rol oynamak için
özleyene kadar köyün etrafında dolanmıştı. Düğme fabrikası geldiğinde ve kasabanın adı Millville olarak değiştirildiğinde harika bir gün gibi görünüyordu.

Şimdi güçlü yaşlı ırkın bu kızları fabrika işçileriydi.
Dünya, sonunda bu parlak Haziran gününde saat altı düdüğü çaldığında, binlerce parlak yeni düğmenin üretimiyle daha iyi bir yer haline gelmişti.

Elsie Welcome makinesinden kalktı ve isteksizce şapkasını aldı.
Bir pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Aniden yüzünde bir canlanma oldu.
Genç bir adam, değirmenin altındaki gri otoyolda dönen bir otomobilden bir mendil salladı.
Elsie de karşılığında mendilini salladı.

Odanın diğer ucundan kızı izleyen Kemble olayı gördü.
Bir kurbana
atılıyormuş gibi ona doğru koştu.

"Burada böyle bir şey olmayacak, Bayan Welcome," dedi. "Eğer flört etmek zorundaysan, şirketin tesislerinde flört etme."

Öfkeyle ona döndü. "Flört etmiyorum! O beyefendi benim bir
arkadaşım."

Kemble alaycı bir şekilde sırıttı. "Ah, o bir arkadaş, öyle mi? Senin gibi bir fabrika kızı
otomobil kullanan erkeklerle nerede tanışır?"

Elsie kıpkırmızı oldu; titreyen dudaklarını ısırdı.

"Onunla nerede tanıştığını söylemekten utanıyorsun, öyle mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, burada çalıştırdığım kızların karakterinden işverenlerime karşı sorumluyum."

Elsie ona küçümseyerek baktı. Hafifçe, alaycı bir şekilde güldü
bu da Kemble'ı iyice kızdırdı.

"Bak buraya kızım," dedi. "Ne zaman iyi durumda olduğunu bilmiyorsun. Çok
bağımsızsın." Öfkeli tonu onun sinirini bozdu, ama kendini dizginledi ve soğuk bir nezaketle cevap verdi:

"Bay Kemble, kendimi bağımsız hissettiğimde yapacağım ilk şey Millville düğme fabrikasından uzaklaşmak olacak."

Kemble artık geri çekilmeye hazırdı. Röportaj onun beklentilerinin ötesine geçiyordu. Elsie şirketin en hızlı çalışanlarından biriydi. Onun işini mahvetmesini göze alamazdı. Onu kaybetmek istemiyordu.

"Ah, ama sen fabrikayı seviyorsun, Bayan Welcome," dedi aniden sakin bir tonda.

"Fabrikayı seviyorsun! Nefret ediyorum," diye karşılık verdi kız, içinde biriken tüm yanlışları ifade buluyordu. "Değirmenden ve onunla ilgili her şeyden nefret ediyorum. Sizce herhangi bir kız, sekiz dolar için her yıl bu delikte hapsolma fikrinden hoşlanabilir mi? Neden, Bay Kemble, bir gün, sadece bir şapka için sekiz dolar ödemeyi umuyorum."

"Yani bu kadar," dedi Kemble, "güzel tüyler, ha? Biliyorum, sen de bu fabrikaya gelip giden
birçok kız gibisin. Chicago'nun parlak ışıklarını duydun ve kanatlarını onlarda yakmak istiyorsun. Sana bir şey söyleyeyim kızım, senin konumundaki kızlar parasını ödemeden sekiz dolarlık şapka almazlar ve paraları yoksa başka bir şey verirler. Onlar verirler--"

"Dur," diye emretti kız. "Bana bunu söyleyemezsin. İnanmam.
Benim gibi bir kız için Millville'den ve haftada sekiz dolardan daha iyi bir şeyin olmadığına beni ikna edemezsin."

"Cahilliğine acıyorum," dedi Kemble kibirli bir şekilde.

"Bundan daha iyisini istemek cahillik değildir," diye cevapladı Elsie. "Neden beni cehaletinizle alay ediyorsunuz ki? Dünya hakkında ne biliyorsunuz ki? Siz sadece küçük bir taşra fabrikasında bir ustabaşısınız ve siz dar bir hayatla yetindiğiniz için herkesin de böyle olması gerektiğini düşünüyorsunuz."

Buradaki gerçek, Kemble'ı düğme fabrikası ustabaşıları için kadın işçilere karşı nazik olmaları yönündeki on iki numaralı kuralı ihlal etmeye yöneltti.

"Neden Chicago'ya gidip bu işi bitirmiyorsunuz?" diye sordu. "Sen de deneyimleyerek öğrenmek zorunda olanlardansın."

Kıza alaycı bir şekilde baktı. "Belki de arabadaki arkadaşını seni almaya ikna edebilirsin. Neden denemiyorsun?"

Kızın gözlerine yaşlar hücum etti. Duygularını gizlemek için şapkasını takmaya başladı.

"Chicago'ya gidiyorum," diye mırıldandı, "en kısa zamanda. Hiçbir şey
sizin emrinizde Millville'de çalışmaya zorlanmaktan daha kötü olamaz. Aman Tanrım," diye ekledi kötü niyetle, onu iyice inceledikten sonra, "burada durup seninle tartışmanın bir faydası yok."

Bu alaycı tavırla Bayan Elsie şapkasını son kez düzeltti, sonra
Bay Hiram Kemble'ı öfke ve incinmiş onurla
susturarak fabrika kapısından
çıktı.

BÖLÜM II

MILLVILLE'İ GÖRMEK

Millville düğme fabrikasından Millville'deki Main ve Pine caddelerinin köşesine olan mesafe, tüm aklı başında Millvillians'ın yaptığı gibi
Nutting's Grove'dan geçen kısa yolu kullanırsanız beş dakikadır. Bu hikayenin başlangıcını aramak için Millville'i gezen okuyucu, bu yolculuğu hayalinde yaparsa kendini John Price'ın genel mağazasının önündeki kaba tahta kaldırımda dururken bulacaktır.

Bay John Price'ın yüksek taburelerinden birinin tepesindeki ihtişamından
Patience Welcome, üzerinde çalıştığı defterden başını kaldırdı,
kaleminin künt ucunu ağzına koydu ve
güneş ışığıyla ıslanmış sokağa baktı. Mağazanın önündeki bağlama askısına bağlanmış yarım düzine çiftçi atı,
sulu atlarla dolu gibi görünen bir dünyaya
yeni doğmuş, coşkulu ziyafet sineklerine kuyruklarıyla huzursuzca vuruyordu.

Bu sahne Patience'ı ilgilendirmiyordu. Bakışları sokağın karşısına, bir otomobilden yeni inmiş, aşırı giyinmiş genç bir adamın çevresini
incelediği yere kaydı. Gözleri onunkilerle buluştu. Şapkasını özenle eğilerek çıkardı. Kız, biraz sinirlenmiş ve biraz eğlenmiş bir şekilde,
çok sessizce uzanıp pencere perdesini indirdi. Sonra
kalemin sivri ucuyla defterdeki işlemlerine devam etti.

Patience Welcome, kız kardeşi gibi, koyu renk saçlı ve gözlüydü.
Saçları da yanaklarının etrafında,
güçlü olmasa da mutlu bir şekilde parlayan bukleler oluşturma özelliğine sahipti.
Ama benzerlik
burada sona eriyordu. İki kız çok farklı kişiliklere sahipti.
Küçük olan Elsie, doğası gereği aceleci, hayal gücü kuvvetli ve
duyguları yüzünden zihinsel dengesini kolayca bozan biriydi. O da hırslıydı ve
Millville onu memnun etmiyordu. Belki de daha az hayal gücü olmayan Patience,
kendisi üzerinde daha güçlü bir etkiye sahipti. Cüretkar kız kardeşine hayrandı,
ama böylesi bir cüretkarlığın tehlikelerinin farkındaydı ve onu
taklit etmiyordu. Memnuniyet gibi büyük bir yeteneğe sahipti. Tüm düşüncelerini renklendirdi, Elsie'ye ıssız görünen bir yaşamda onun için hoş yerler yarattı; Millville'i sadece katlanılabilir değil, hatta yaşamak için mutlu bir yer haline getirdi. Millville, Patience'ı anlıyor ve onu seviyordu; Elsie, daha az anlaşılır olduğu için daha az popülerdi.

John Price'ın mağazasında yoğun bir gün olmuştu ve Patience, önündeki masanın üzerindeki bir yığın faturadan kitaplarını içeri sokuyordu. Her zamanki çıkış saatinden beş dakika geçmişti ama kız, doğasının bir parçası olan bir neşeyle ekstra görevi kabul etti.

Çalışmasının ortasında mağazanın arkasında bir telaş vardı. John Price, yerel tüccar prensi ve bu işletmenin sahibi,
malların depolanmasını denetlediği mağazanın arkasındaki avludan dönmüştü, öğleden sonra geç saatlerde gelen trenle geldi.
Altmış yaşında, çevik, yaşlı bir adamdı, sert, sinirli, asabi ve
konuşmasındaki keskinliğin, işgüzar olmayan bir şefkate sahip
kalbini dış algılardan sakladığına derinden ikna olmuştu. Birkaç dakika
gürültülü bir şekilde rafların arasında dolaştıktan sonra, aniden
Patience'ın çalıştığı küçük ofisin kapısından başını uzattı.

"Ne," dedi, "burada mısın? Çık dışarı. Eve git."

"Birkaç dakikaya bitiririm," diye karşılık verdi Patience, gözlerini figürlerinden ayırmadan.

"Tush," dedi Bay Price. "Ne yapmaya çalışıyorsun, mesleğimle
bana kötü bir isim mi vermeye çalışıyorsun? İnsanlar beni köle sürücüsü sanacak. Çık dışarı."

"Bir dakika içinde," diye gülümsedi Patience.

"Eve git diyorum," diye bağırdı Price neredeyse. Alpaka paltosunu çıkarıp
bir çiviye astı. Sonra aniden Patience'ın arkasına geçti, kalemi kasıtlı olarak elinden aldı ve onu tabureden itti.

"Seni dışarı mı atmam gerekiyor?" diye sordu. "Atmam mı gerekiyor? Atmam mı gerekiyor, ha?"

Kapıyı işaret etti.

"Tamam, Bay Price," dedi Patience itaatkar bir şekilde, faturalarını toplayıp bir çekmeceye koydu.

"Acele et," dedi Price. "Akşam yemeğine geç kalacaksın."

"Hayır, geç kalmam," diye karşılık verdi Patience, ceketini ve şapkasını giyerek. "Bugün evimizde
çamaşır günü. Akşam yemeği her zaman çamaşır gününde geç olur."

"Çamaşır günü, ha? O zaman evde annene yardım etmen gerekir."

"Elsie anneme yardım edecek," diye cevapladı Patience sessizce.

"Bundan emin misin?" diye sordu Bay Price.

"Elbette, eminim, Bay Price," dedi Patience, incinmiş bir şekilde.

"Şey," dedi Bay Price, "Ben o kadar emin değilim. Ama burada durup tartışma. Senin gibi bir kızla tartışacak vaktim yok. Çık dışarı. Eve git!"

Patience, işvereninin kız kardeşine yönelik şüphesinden hâlâ biraz incinmiş bir şekilde ön kapıya doğru yürüdü. Dışarı baktığında, aşırı giyinmiş, otomobili olan genç adamın hala sokağın karşısında durduğunu gördü. Adam da onu
gördü ve sigarasını salladı. Patience tekrar dükkana döndü.

"Kızım," diye sordu Bay Price, sabrı artık tükenmiş gibi görünüyordu, "nereye
gidiyorsun?"

"Arka yoldan, lütfen, Bay Price."

Bay Price, Patience oradan ayrılır ayrılmaz oturduğu tabureden kasıtlı olarak kalktı ve ön kapıdan dışarı baktı.

"Genç köpek yavrusu," dedi, sigara içen aşırı giyimli gence apostrofluk yaparak. Sonra Patience'a: "Ondan kaçıyorsun, ha? Şimdi utanma, kızım. Sana
baktığı için onu suçlamıyorum. Bakılmaya değersin. Ama ondan
uzak durarak çok iyi bir
akıllılık gösteriyorsun."

"Neden, Bay Price, ben--" diye kekeledi Patience.

"O, sorun değil, ondan kaç, onu merakta bırak. Şehirden gelen
yeni gelenlerden biri, ha? Eh, onlarda pek de iyi bir şey yok. Annene
en iyi dileklerimi ilet. Ona iyi bir kızı olduğunu söyle. İyi geceler."

Patience arka kapıdan dükkândan çıktı ve evine doğru hızla
yürüdü. Bir blok kadar ilerlemişti ki, arkasında bir vagonun homurdandığını duydu
ve bir ses bağırdı:

"'Bak, Patience, geç kalmadın mı?"

Harvey Spencer'dı, hırslı "her konuda" katip, seyis, Millville'in önde gelen bakkalının tahsildarı. Oldukça ürkek bir şekilde giden
bir kır tay sürüyordu. Yanındaki vagonda yaşlı bir adam vardı. Harvey, tayı Patience'ın yanına çekti ve yüksek sesle "Whoa." dedi.

"Evet," diye cevapladı Patience, "Biraz geç kaldım. Bu günlerde çok iş var,
Harvey?"

"Elbette," diye karşılık verdi, "Millville gelişiyor. Yakında burada gerçek bir
şehrimiz olacak. Ah, Bayan Welcome, seni arkadaşımla tanıştırayım,
Chicago'dan Bay Michael Grogan."

Patience tanışmayı utangaç bir çekingenlikle kabul etti.

"Sizi tanıdığıma çok sevindim," dedi Bay Grogan, şapkasını kibarca çıkarıp terleyen alnını mendiliyle silerek. "Ama şunu söylememe izin verin, arkadaşınız Harvey Spencer hakkında pek iyi şeyler düşünmüyorum. Elbette, iki saattir onunla birlikte
biniyorum ve sen bana
gösterdiği ilk hoş nesnesin. Ve ne yolculuk! Bu genç adamın
köydeki her tümseği ve teşekkür ederim hanımefendiyi bildiği ve beni
hepsinin üzerinden tam gaz götürdüğü kesin. Sanki çalkalanmışım gibi hissediyorum. Ama şimdi hepsini affedeceğim - şimdi bana seni gösterdiğine göre."

Bay Grogan'ın alaycılığında Patience'ın çekingenliğini süpüren bir samimiyet vardı. Ayrıca elli yaşını geçmişti.

"Elbette," dedi, Bay Grogan'ın aksanını sinsice taklit ederek, "saçma
taşını öpüyordun, Bay Grogan."

"Şimdi bunu dinler misin?" dedi Grogan, vagondan inmeye
başladığında coşkuyla.

"Sakin otur, Bay Grogan," dedi Harvey gülerek.

"Ama duymadın mı onu, dostum? Elbette, İrlandalı--"

"Hayır, değilim," diye araya girdi Patience, "ama blarney taşını duydum."

"Şuna bak, şimdi," dedi Grogan, koltuğuna dönerken, büyük bir hayal kırıklığıyla. "Ve ben sadece Ould
Sod'dan birini görmeyi özlüyordum. Düşündüm ki--"

"Harvey ile at binmeyi nasıl buluyorsun?" diye sordu Patience, konuyu değiştirerek.

"Şey," dedi Grogan acıklı bir şekilde, "belki yirmi yaş daha genç olsaydım iyi bir egzersiz olurdu ama benim yıllarımla, Bayan, bu çok yorucu."

Harvey burada alaca tayı tekrar çalıştırdı. "Sonra görüşürüz," diye seslendi Patience'a, "Evinize uğrayacağım."

"Yani o Tom Welcome'un kızı, öyle mi?" dedi Grogan, duyma alanından
çıktıklarında.

"Bu onlardan biri," dedi Harvey, "ama diğerini de görmelisin."

"Yaşlı adam şimdi," diye devam etti Grogan, "çok ayyaş."

"Kızlar babalarının ne olduğunu bilmiyor," diye karşılık verdi Harvey, dizginleyerek.

"Biliyorum, biliyorum," diye devam etti Bay Grogan. "Böyle şeyler en iyi ailelerin."

"Hayır, Tom Welcome'ı da çok fazla suçlayamazsın," diye devam etti Harvey. "İçki içmeye
gitmişti. Kendisine bir servet
kazandıracak
bir elektrikli makine icat etti ve biri onu ondan çaldı. Onu şeytana
götüren şey para kaybı da değildi.
Makinesine bir ömür harcamıştı ve tam patentini alırken, Chicago'daki
bir akıllı hırsız onu elinden aldı. Ben buna şanssızlık derim."

"Zor durumdalar, öyle mi diyorsun?" diye devam etti Grogan.

Harvey, böyle bir şey söylemediğinin farkında olmadan, Welcome'ların
mali sıkıntı içinde olduğunu kabul etti. "Anneleri çamaşır yıkamak zorunda," dedi, "ve iki kız da çalışıyor. Çok kötü, çünkü
eğitim almaları gerekiyor."

Kır tay aniden durdu. Küçük bir kulübenin önündeydiler. Grogan bir an için yeri inceledi ve sonra
jehu'suna döndü. "Peki burada neden duruyor olabilirsin?" diye sordu.

Harvey bir ayağını vagonun basamağına koyup durakladı ve
Grogan'a ciddi bir şekilde baktı.

"Burası Tom Welcome'ın kulübesi," dedi.

III. BÖLÜM

BİR DEDEKTİF GİRİYOR

Harvey Spencer vagonundan inerken, Millville'in onu düşündüğü gibi
tam olarak saf bir ruh olmayan Bay Michael Grogan,
Welcome'un binasını yakından incelemeye izin verdi.
Buralarda etkileyici hiçbir şey yoktu. Kulübe eskiydi ve belli ki
onarılmaya ihtiyacı vardı. Etrafını çevreleyen çit, görünüşe göre işe pek de ilgisi olmayan biri tarafından yer yer onarılmıştı. Ancak, önündeki küçük arazi parçası çiçeklerle çevrili, özenle bakılmış bir sebze bahçesiyle dekore edilmişti. Kulübenin girişindeki taş basamak tertemizdi. Bay Grogan, Tom Welcome'un karısı olabileceğine dair spekülasyonlara kendini kaptıracak kadar kurnazdı. Bayan Welcome açık kapısında duruyordu ve Grogan onu tamamen ilgisiz olmayan bir merakla inceledi. Vücudu narin ve hafifçe eğikti. Saçları, koyulaşan alacakaranlıkta göründüğü gibi neredeyse beyazdı. Yüz hatları, Grogan'ın yeni tanıştığı kızınınkiler gibi narindi. Ellerini gingham bir önlüğe sildi. Çok
çalışkan bir kadının elleriydi. "Merhaba Bayan Welcome, güzel bir gün, değil mi?" diye seslendi Harvey kapıdan girerken.

"Evet, güzel, değil mi, Harvey?" diye cevapladı Martha Welcome. "Daha önce fark etmemiştim, çamaşır yıkamakla çok meşguldüm."

Bay Grogan, kadının sesinde bir hüzün tonu olduğunu fark etti.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Harvey, sesini alçaltarak ve eski bir aile dostunun güvencesiyle konuşarak, "eğer sizin Elsie ve Patience gibi iki kızım olsaydı, çamaşır yıkamada bana yardım etmelerini sağlardım."

"Bana nasıl yardım edebilirler?" diye cevapladı Bayan Welcome. "Patience her sabah erken kalkıp Bay Price'ın mağazasına gidiyor ve Elsie bütün gün değirmende."

"Öyle," dedi Harvey, "Düşünmedim ama kesinlikle olabilirler--"

"Ah, çok yardımcı oluyorlar," diye aceleyle araya girdi Bayan Welcome. "Ütülerini
gece yapıyorlar. Ve işten yorgun döndüklerinde onlardan istenebilecek tek şey bu."

"Bunu duyduğuma sevindim. İki kızınız da her zaman hoş görünüyor."

"Teşekkür ederim, Harvey."

"Ama Bayan Welcome--"

"Evet, Harvey?"

"Sence de öyle değil mi--" Harvey durdu ve tereddütle etrafına baktı,--"Ah,
Elsie'nin bu Chicago'lu adamı pek görmemesi daha iyi olmaz mıydı?"

"Bay Druce'u mu kastediyorsun?" diye sordu Bayan Welcome.

"Evet. Elbette, iyi--" Harvey tekrar tereddüt etti ve düşünceli bir şekilde
dudaklarını büzdü. "Güzel kıyafetler giyiyor, rugan ayakkabılar giyiyor,
elmas bir yüzük takıyor, ama bana öyle geliyor ki Elsie, Martin Druce etrafta dolaşmaya başladığından beri
bir şekilde farklı."

Bayan Welcome hafifçe güldü. Gözlerinde bir mizah parıltısı vardı. "Sanırım kıskanıyorsun, değil mi, Harvey?"

"Öyleyse, öyleyim," diye kabul etti Harvey. "Önemli değil. Bu Elsie için iyi bir şey mi?"

"Elsie iyi bir kız," diye cevapladı Bayan Welcome.

"Kesinlikle öyle, Bayan Welcome. Bu yüzden onun Bayan Harvey
Spencer olmasını istiyorum."

Bayan Welcome bu ifade karşısında gözlerini kocaman açtı ve önündeki
tıknaz genç adama nazikçe baktı.

"Ciddi misin, Harvey?" diye sordu.

"Çok ciddiyim," diye cevapladı, cebini karıştırırken, "yüzüğüm tam burada."

Beyaz kadife bir kutunun içinde duran sade bir altın alyans çıkardı.
Bayan Welcome sevinçten ufak bir çığlık attı. Harvey'e inanıyordu,
bu arada, kendisi de onun gibi davranıyordu.

"Ah, biliyorum ki pek bir şey değilim," diye devam etti Harvey, "sadece küçük bir kasaba mağazasında bir tezgahtar, ama hırslarım var. Şu büyük adamlara bak! Nereden
başladılar? En altta."

Harvey durakladı. Sonra etrafına dikkatlice baktı ve bu incelemeden
memnun kalarak gizlice Bayan Welcome'a ​​doğru eğildi ve fısıldadı:

"Söyle bakalım, Bayan Welcome, bir sırrı saklayabilir misin?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bayan Welcome gülümseyerek. "Beni dene, Harvey."

"Tamam, ben bir dedektif olacağım," diye duyurdu Harvey gururla.

"Öylesin, Harvey?" diye şaşkınlıkla cevap verdi.

"Sadece beni izle," diye devam etti Harvey. "Bir mektupla eğitim okuluna gidiyorum. İşte derslerimden birkaçı." Cebinden daktilo edilmiş birkaç kağıt çıkardı. "Gözlerimin arasındaki mesafenin ne kadar geniş olduğunu hiç fark ettin mi?" diye sordu.

"Fark ettiğimi söyleyemem," dedi Bayan Welcome.

"Evet, fark ettim ve bu doğuştan dedektifliğin belirtilerinden biri. Bir dakika dinleyin."

Hacimli sayfaları açtı ve görkemli bir şekilde okudu:

"'En ufak önemsiz şeylere bile her zaman dikkat edin. Bir toz zerresi bir cinayetin önemli bir ipucu olabilir.'"

"Harvey!" diye bağırdı Bayan Welcome.

"Korkmayın Bayan Welcome, sadece ciddi olduğumu göstermek istedim." Harvey bir an durakladı ve ona dikkatle baktı. Sonra parmağını ona suçlarcasına doğrulttu ve şöyle dedi: "Bana söylemeden önce yıkandığını biliyordum!"

"Öyle mi yaptın, Harvey?"

"Elbette, çünkü ellerini kuruladığın önlüğünde köpükler vardı."
Derin bir iç çekti ve göğsünü dışarı attı. "İşte," dedi. "Ah, sanırım
Bu derslerde kötüyüm, ha?"

"Sen iyi bir çocuksun, Harvey," diye cevapladı Bayan Welcome, hoşgörüyle.

"Teşekkür ederim." Eğildi. "Ah, belki de gelecekteki kayınvalidem ve ben iyi geçinemeyeceğiz," diye duyurdu genel olarak dünyaya, coşkuyla.

Alaca tay bu coşkuyu sabırsızlıkla
yeri tırmalayarak böldü. Harvey sipariş defterini cebinden çıkardı ve kurşun kalemini ağzına
tıkadı.

"Peki," diye sordu, "siparişler ne olacak, Bayan Welcome?"

"Bizim--bizim--biraz una ihtiyacımız var," diye tereddütlü bir cevap verdi.

"Bir fıçı mı?" diye önerdi Harvey, sipariş defterinin yeni bir sayfasına dönerek.

"Hayır--hayır--hayır--ben--sanırım on pound ve--sanırım hepsi bu,
Harvey."

"Şimdi, sözünüze şüpheyle yaklaşırsam beni mazur görün, Bayan Welcome," dedi Harvey,
hızla elli pound un yazdı. "Hadi, bana gerçekten ne
istediğinizi söyleyin."

"Ah, ne işe yarar ki. Her şeye ihtiyacımız var, biz--" Bayan Welcome yıkıldı ve
eve doğru dönerken hafifçe ağlamaya başladı.

"Şimdi tutunun, Bayan Welcome, benden böyle ayrılmayın!" Harvey
onu takip etti ve elini nazikçe koluna koydu. "Umarım Bay Welcome
yine içmiyordur. Öyle değil mi?"

"Korkarım öyle, Harvey." Bayan Welcome'ın zayıf omuzları hıçkırıklarını bastırmaya çalışırken titredi. "Neden, Tom iki gündür eve gelmedi
ve--ve kiramız geldi--ve--"

Harvey Spencer, sempatisini ifade etmenin
en iyi yolu gibi görünen uzun bir ıslıkla sözünü kesti.
İçinde bir ışık
doğdu.

"Genç Harry Boland'ın Chicago'dan buraya gelmesinin sebebi bu, kirayı toplamak için, ha?" diye sordu.

Bayan Welcome onaylarcasına başını salladı, "Evet," dedi, "Bay Boland çok
nazikti. İki hafta bekledi ve--ve--ona ödeme yapamıyoruz."

"Neden izin vermiyorsun--" diye önerdi Harvey elini cebine sokarak.
Bayan Welcome onu hızlı bir hareketle durdurdu. "Hayır, Harvey, lütfen. Bunu yapmanı
istemiyorum," dedi. "Bir şekilde kendimi
doğru hissetmezdim."

"Tam da dediğin gibi, Bayan Welcome." Harvey oldukça çekingendi ve ona
borç verme konusunda tereddüt etti. Konuyu değiştirmek için: "Genç
Bay Boland Patience'la meşgul gibi görünüyor." dedi.

"Fark etmemiştim," dedi Bayan Welcome gözlerini kurulayarak.

"Ah, biz dedektifler gözlerimizi açık tutmalıyız," diye alkışladı Harvey bir başka
gurur patlamasıyla.

Ama burada Michael Grogan sözünü kesti. "Genç adam," diye seslendi yol kenarından, "gerçekten emir mi alıyorsun yoksa bu senin ziyaret
günlerinden biri mi?" Tayını bağladı ve bahçeye geldi.

"Merhaba," dedi Harvey, "beklemekten yoruldun mu?"

"Eh, kendimi o bağlama direğine yetişirken hissettim," dedi Grogan, "bu yüzden oradaki sinirlerini bağladım ve kök salmadan önce hareket ettim."

Harvey güldü ve Bayan Welcome'a ​​döndü. "Bu Bay Michael Grogan, Bayan Welcome," dedi.

Bayan Welcome önlüğünü çıkararak verandaya doğru geri çekildi. "İyi
t
günler, efendim," diye selamladı onu. "Umarım iyisindir?"

"Eh," dedi Grogan, "bu genç yağmacı beni otelin verandasındaki koltuğumdan inip bu yollarda
çarpmaya ikna etmeden önce öyleydim."

Bayan Welcome gülümsedi ve elini uzattı. "Sizi tanıdığıma çok sevindim,
Bay Grogan. Harvey'nin aceleci tavırlarına aldırmamalısınız. O burada
iyi." Elini kalbinin üzerine koydu.

"Eğer öyle diyorsanız, o zaman kefaletle giderim, Bayan Welcome," diye cevapladı Grogan
cesaretle, "neyse, sizin sözünüze güveniyorum."

"Gitmeye hazırım, Bay Grogan, çağırdığınızda," diye söze girdi Harvey. Sonra
Bayan Welcome'ı kolundan yakaladı ve onu eve doğru sürükledi ve şöyle dedi:
"Ve tüm bu şeyleri almanızı sağlayacağım, Bayan Welcome, un, mısır unu, domates, fasulye, domuz yağı--" ve onun itirazlarına rağmen kapıyı kapatıp ayrıldı: "Yarın sabah ilk teslimattaki her şey
kesinlikle." Sonra yüzünde anlayışlı bir ifadeyle gülümseyen Grogan'a ekledi, "Tamam. Gitmeye hazırım."

"Zamanı geldi," diye yorumladı Grogan vagona doğru giderken. "Bu Welcome'ların kim olduğunu sorarsam fazla meraklı olduğumu düşünmeyin."

"Zor zamanlar geçiren insanlar," diye yanıtladı Harvey, tayını çözerken. "Tom Welcome eskiden oldukça iyi bir adamdı. Sana bahsettiğim o icadı vardı, bir elektrik lambası. Ondan bıkmıştı ve teselli için içkiye gitti."

"Yani," diye mırıldandı Grogan, yarı kendi kendine, "Ailede iki kız var, ha?"

"Evet, buraya gelmeden hemen önce tanıştığın kızlardan biriydi."

"Güzel olan mı?"

"Evet ve onlar şimdiye kadarki en iyileri," diye ekledi Harvey, arkadaşının tavırlarında hissettiği bir şeyden rahatsız olarak.

Grogan gülümseyerek ona döndü. "İşte," dedi, "bunun için heyecanlanma.
Kimse bundan şüphe etmiyor, en azından ben. İrlandalı değil miyim? Her İrlandalının inancının ilk maddesi, tüm kadınların, yaşlı veya genç, güzel veya başka türlü, hepsinin sadece iyi olduğuna inanmaktır."

Harvey yaşlı adamın elini tuttu ve şiddetle sıktı. Sonra yola doğru bakarak şöyle dedi:

"İşte Elsie Welcome geliyor, sanırım. Onunla tanışmanı istiyorum."

"Ah," diye karşılık verdi Grogan. Döndü ve Elsie'ye yakından baktı. Elsie patikadan hızla kapıya doğru
koştu. Onları gördü, durdu, daha yavaş yürüdü ve görünüşe göre kafası karışmış bir şekilde yanlarına geldi.

"Ne, merhaba Harv! Burada bu kadar geç vakitte ne yapıyorsun?" diye sordu. Cevap beklemeden kapıya doğru yürüdü ve kısa bir "İyi geceler." dedi.

Kızın tüm tavırları suçluluk duygusunu gösteriyordu. Harvey Spencer ile konuşmak istemediği açıktı. Kapıdan evinin kapısına doğru yürüdü.

BÖLÜM IV

HARVEY "BİR Sığır Tüccarı"yla Tanışıyor

Harvey dizginleri Grogan'ın kucağına attı ve pervasızca Elsie'nin peşinden
yürüdü. İyi huylu yüzü öfkeyle kızarmıştı.

"Söyle," diye talep etti, "sorun ne?"

Kız isteksizce durdu. "Hiçbir şey," diye cevapladı, "bunu sormana ne sebep oldu?"

"Neden," diye açıkladı Harvey öfkesini gizleyerek ve elini tutmaya çalışarak, "nefes nefese kalmışsın."

"Koşuyordum," dedi kızın lakonik açıklaması.

"Genelde koşmazsın değirmenden eve, Elsie," Harvey'nin dedektif
içgüdüsü kendini gösteriyordu.

Elsie bu istenmeyen röportajdan aşırı derecede rahatsız olmuştu.

"Şey, ben--" diye kekeledi, "Pazartesi ve
annemin çamaşır yıkama günü olduğu için buraya gelmek istedim ve--" Durakladı, rahatsızlığı ona
karşı geldi. "Beni sorgulamaya ne hakkın olduğunu anlamıyorum, Harvey Spencer."

Grogan arabadan inmişti ve o anda
kapıdan içeri girdi.

"Genç adam," diye başladı, Spencer'a hitap ederek. Kız sözünü kesti.

"Sen kimsin?" diye sordu. "Değirmenden mi geliyorsun?"

"Ben değirmenden gelmiyorum," diye karşılık verdi Grogan, kızın ses tonundan rahatsız olarak, "ve
affederseniz gelmek istemiyorum."

"Ben Chicago'dan Bay Michael Grogan," diye yatıştırıcı bir şekilde araya girdi Harvey. "Ona kasabayı gösteriyordum."

"Ve," diye ekledi Grogan hemen, "Çok fazla şey görmedim."

"Bu hiç de garip değil," dedi Elsie, "çünkü görülecek hiçbir şey yok."

"Ve geldiğim yer olan Chicago'da," dedi Grogan bilgece, "çok fazla şey var."

Grogan iki arkadaşının yüzlerinden bir davetsiz misafir olduğunu anladı.

"Genç adam," dedi, "Seni bekleyeceğimi sanmıyorum. Otelde yazmam gereken birkaç mektup var. Sanırım yürüyerek gideceğim."

"Neden," dedi Harvey, davetsiz misafire karşı misafirperver bir tavırla, "Binebilirsin. Beklemez misin?"

"Hayır, teşekkürler," dedi Grogan, "senin o market arabası benim boyutlarımda bir adamı taşımak için yapılmamıştı."

Harvey ve kız, Grogan'ın alacakaranlıkta kaybolmasını izlediler. Sonra genç adam kıza döndü.

"Elsie--" diye şefkatle başladı.

Ama kız onu durdurdu. "Şimdi bana soru sormaya başlama," diye emretti.
"Cevap vermeyeceğim."

"Benden bir şey saklamaya çalışıyorsun," dedi Harvey, kızın isteksiz elini tutarak.
Kız ondan uzaklaştı.

"Bu doğru değil," dedi. "Beni rahatsız etmeni istemiyorum."

"Seni hiç rahatsız etmezdim," dedi Harvey, yüzü kızararak.

"Bu önceden--," diye başladı Elsie dürtüsel bir şekilde. "Yani şimdi," diye devam etti,
kendini toparlayarak. "Yani şimdi değişiyorsun çünkü değiştin."

"Hayır," diye itiraz etti Harvey, "ama değiştin."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye meydan okudu kız. Harvey bir an sessiz kaldı ve utançtan bir kahkaha attı.
"Ne demek istediğimi tam olarak bilmiyorum," dedi, "ama nişanlandığımızı biliyorsun."

Elsie kızardı. "Değildik," dedi.

"Yani," dedi Harvey sefil bir şekilde sendeleyerek, "bir nevi nişanlıydık. Anladık." Bir elini cebinden çıkardı. Yüzüğün olduğu kutuyu tutuyordu. "Neden, Elsie," dedi yalvarırcasına, "yüzüğü bile aldım. Sadece düz bir altın bant. Bir gün, belki de yakında, onu parmağına takmama ve seni evimize götürmeme izin vereceğini umuyordum. Çok bir şey olmayacaktı ama seni sevecek ve sana değer verecektim. Senin için her şeyi kolaylaştırmak için gece gündüz çalışacaktım. Seni seviyorum. Her şey bununla başlıyor ve bitiyor."

Elsie, sanki bu dürüst çağrı ona dokunmuş gibi bir an durdu. Sonra sertçe döndü.

"Ah, ne işe yarar ki," diye bağırdı, "Buraya bak. Nasıl yaşadığımızı gör. Ve
sen--benim böyle devam etmemi mi istiyorsun? Hayır!"

Harvey aptalca ona baktı.

"Bana öyle bakma," dedi kız sinirlenerek.

"Seni bu kadar değiştiren şeyin ne olduğunu merak ediyorum," dedi Harvey özür dilercesine.

"Hiçbir şey, söylüyorum sana."

"Evet, bir şey veya birisi var."

"Şimdi Harvey, lütfen başlama--" Elsie durakladı. Bakışlarını Harvey'nin yüzünden
çekti. Kahverengi tüvit takım elbiseli ve eldivenli elinde hafif bir baston taşıyan genç bir adam kapıya doğru geliyordu.

"Merhaba," dedi rahatça, Elsie'ye hitap ederek ve Spencer'ı görmezden gelerek, "evde kimse var mı?"

Elsie ona doğru dürtüsel bir samimiyetle döndü, sonra diğer talibini hatırlayarak durakladı ve umursamaz bir tavır takınmaya çalıştı.

"Elbette evde biri var," dedi, "göremiyor musun?"

"Böyle bir güzelliğin gerçek olduğundan emin olamam," dedi yeni gelen
cesaretle.

"Chicagolu konuşuyorsun," dedi kız, yine de hoşnutsuz değildi.

"Basit bir gerçek, inan bana," oldu emin cevap.

Elsie, Harvey'nin yabancıya düşmanca baktığını gördü. "Bay Spencer'ı tanıyor musunuz, Bay Druce?"

"Millville'deki herkes Bay Spencer'ı tanır," diye cevapladı Martin Druce elini uzatarak. "O bir kasaba kurumu."

"Teşekkür ederim," dedi Harvey, samimi bir iltifat olduğunu düşündüğü şey ve el sıkışmayla yumuşadı.

"Kurum!" diye güldü Elsie.

Harvey durdu ve elini çekti. Druce ile kız arasında gizli bir anlaşma olduğunu fark etti.

"Şimdi durun," diye sordu. "'Kurum' kelimesiyle neyi kastediyorsunuz?"

"Neden buradaki önemli yerlerden birisiniz," diye açıkladı Druce, "banka veya opera binasıyla aynısınız." Eldivenli eliyle Harvey'nin ceketinin yakasını sıyırıp yakasını düzeltti. Sonra Harvey'nin hasır şapkasını ayık bir şekilde çıkardı, garip çizgiler halinde parmakladı ve başına geri taktı.
Etkiyi gözlemlemek için geri çekildi ve alaycı bir şekilde ekledi: "Bu jay kasabasında uzun süre kalmayacağınıza bahse girerim."

"Orada öldünüz," diye övündü Harvey. "Millville iyi ve yükselen bir yer ama--"

"Biliyordum," dedi Druce ciddi bir şekilde. "Marshall Field'a mağazasını nasıl işleteceğini göstermek için Chicago'ya geleceksin."

"Eh, ben--" diye başladı Harvey gururla.

"Ah!" Elsie'nin sesi acı doluydu. "Bunu yapmayın, Bay Druce!" Sonra
Spencer'a döndü. "Neden onun seninle dalga geçmesine izin veriyorsun?"

"Kim? Ben mi?" Harvey şaşkınlıkla ona baktı.
Vahşice Druce'a döndü. "Söyle," diye talep etti, "beni kandırmaya mı çalışıyorsun?"

"Hayatın pahasına," diye cevap verdi. "Senin gibi akıllı bir genç adamı kandırmaya
çalışmayacağımı biliyordum. Söylemeye çalıştığım şey, bu kasaba için
fazla büyük olduğun. Söyle, senin hırsın ne?"

"Ah, bir tane var, Bay Druce. Ben dedektif olacağım."

"Eh, Chicago'da gerçek bir dedektif için çok yer var," dedi Druce,
küçümseyici bir gülümsemeyi bastırarak.

"Bir gün oraya gidebilirim."

"Hadi gelin," dedi Druce, "ne kadar çok olursa o kadar iyi."

"Söyleyin, Bay Druce," diye sordu Harvey, artık tamamen 
sevimli yabancıya kapılmıştı, "sizin işiniz ne?"

"Benim, neden--" Adam konuşurken Elsie'ye doğru yürüdü, ona sabit bir şekilde bakarak.

"Evet, bir tane var, değil mi?" diye ısrar etti Harvey.

Druce bir an için kafası karışmış gibi göründü. Sonra yüzü neşeli bir
gülümsemeye büründü. Hem Elsie hem de Spencer onu merakla izliyorlardı.

"Elbette, bir işim var. Hem de çok karlı bir iş. Ben canlı hayvan
satıcısıyım."

"Ah, sığır mı?" dedi Harvey.

"Beni yakaladın," dedi sıradan bir cevap, "sadece sığır."

BÖLÜM V

BİR YILAN FISILDADI VE BİR KADIN DİNLEDİ

Sığır kelimesi, alaca tayı kendi varlığına uyandırmış gibiydi.
Sevgiyle kişnedi ve bağlama kayışını çekiştirdi. Efendisi unutmuş olsun ya da olmasın, akşam yemeği vaktinin geldiğini biliyordu. Harvey onu duydu.

"Pekala," dedi Druce'a, kapıya doğru geri çekilirken. "Gitmem gerek. Bir ara dükkâna uğra. Sana bir puro vereceğim."

"Teşekkürler," diye güldü Druce. Sonra fısıldayarak ekledi, "Aman Tanrım." Elsie'ye döndü. "O, seninle evlenmek isteyen Rube mu?" diye sordu.

"Evet," diye savundu Elsie hararetle, "ve o da iyi. Onunla bu şekilde dalga geçmenin hoş olduğunu düşünmüyorum."

"Hadi, hadi," dedi Druce yatıştırıcı bir şekilde. "Bana kızma. Sadece
eğleniyordum." Durakladı ve eve temkinli bir şekilde baktı. "Her şey
iyi, ha?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Elsie, aynı yöne doğru endişeli bir bakışla. "Eve ilk geldiğimde Harvey beni korkuttu. Bir an için seninle
dışarı çıktığımı bildiğini düşündüm."

"Peki ya bilseydi? Benimle bir gezintiye çıkmanın bir zararı olmaz, değil mi?"

"Hayır," dedi Elsie şüpheyle başını iki yana salladı. "Ama bu konuda kendimi pek iyi hissetmiyorum."

"Ve o bakkal herif de bilmiyordu, değil mi?"

"Sanmıyorum. En azından hiçbir şey söylemedi."

Druce omuzlarını alaycı bir şekilde silkti.

"Sanmıyorum. En azından hiçbir şey söylemedi." tereyağında bir saç teli bile göremiyordu. Onun için endişelenmiyorum. Sizinkilerle durum nasıl? Annen bilmiyor mu?"

[Yazıcının notu: önceki paragraf, tekrarlanan satırla belirgin bir şekilde karartmayla
yazıldığı gibi yazılmıştır.]

"Hayır," diye yanıtladı Elsie, yine huzursuz. "Neyse, annenin pek bir önemi olmazdı ama baba--" Elleriyle yüzünü örttü.

"Önemli değil," dedi Druce şefkatle, onu kendine doğru çekip okşayarak. "Biraz gezmiştik, değil mi?"

"Harika," diye yanıtladı Elsie, anımsayınca neşelendi.

"Sana arabayı kiralayıp seni değirmenin köşesinden almamın sorun olmayacağını söylemiştim. De ki--" Adam sesini alçalttı. "Vay canına,
bugün her zamankinden daha güzelsin, Elsie!"

Tavırlarındaki bir şey kızın geri çekilmesine neden oldu. Küçülen hareket
Druce'un gözünden kaçmadı.

"Ne oldu, kızım?" diye sordu. "Chicago'dan buraya seni görmeye geldiğim tüm
haftalarda, beni
öpmediğini biliyor musun?"

"Lütfen," diye yalvardı kız, onu iterek. Kız, ruh halini
zor anlamıştı. Tek bildiği, Druce'un ona dokunmasını istemediğiydi.

"Ne oldu?" diye tekrarladı Druce, hemen arkasından onu takip ederek.

"Ben--ben bilmiyorum," diye kekeledi kız, "Bir şekilde kendimi kötü hissediyorum."

"Neden?" Kızı bir banka götürdü ve yanına oturdu. "Sana her zaman bir hanımefendi gibi
davranmadım mı?"

"Evet, Martin, bana karşı iyi davrandın ben--ama--kendimi kötü hissediyorum."

Druce güldü. "Saçmalama, kızım," dedi, "eğer denesen bile
kötü olamazsın. Ne yapman gerektiğini biliyor musun?"

"Ne?" diye sordu.

"Hiçbir şeyin olmadığı bu kasabaya sırtını dön ve
küçük eski Chicago'ya, göl kenarındaki canlı köye gel."

"Chicago! Orada ne yapabilirim?"

"Bir ayda, burada bir yılda kazanabileceğinden daha fazla para kazan."

"Ama nasıl?"

"Şarkı söyleyebilirsin," dedi Druce takdir ederek. "Görünüşe gelince, orada kırk farklı şekildesin. Kabarelerde şarkı söylemen için sana haftada yüz dolar ödesinler."

"Kabareler mi?" Kızın ilgisi uyandı. "Kabare nedir?"

"Kabare," dedi Druce, "hanımların ve beylerin
yemek yediği bir restorandır. Güzel büyük bir salon, cilalı zeminler, halılar, palmiyeler, bir sürü küçük
masa, renkli ışıklar, çiçekler, gümüş, kesme cam, parfümler, büyük bir
orkestra -- bunu aklınıza getirin -- ve sonra orkestra çalmaya başlar ve
siz koridordan aşağı, kalabalığın arasından geçip onlara şarkı söylersiniz."

"Ah, bunu yapmayı çok isterdim," dedi kız.

"Neden denemiyorsunuz?"

"Ben--ben nasıl başlayacağımı bilmiyorum."

"Sana nasıl yapacağımı göstereyim."

"Söyle, bana nasıl yapacağımı söyle, hemen."

"Çok kolay," diye açıkladı Druce sakince. "Bu akşam akşam treniyle Chicago'ya geri dönüyorum. Şimdi ailenizle sorun yaşamanın bir anlamı yok.
Anlamazlar. Onlara komşulardan birinin yanına gideceğinizi, aklınıza gelen her şeyi söylersiniz. O tren kavşakta yavaşlıyor, tam oradaki tarlanın karşısında - her zaman düdüğünü duyabilirsiniz.
Ben son vagonda olacağım ve seni Chicago'ya götüreceğim. Sonra
oraya vardığımızda biz--"

Elsie banktan kalkıp yavaşça
uzaklaştığı için aniden sözünü kesti.

"Ne oldu kızım?" diye sordu Druce.

"Ben--Bilmiyorum," diye cevapladı kız. "Burada kimse yok sadece
biz varız, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Druce, kızı yakından izleyerek, "neden?"

"Çünkü," diye fısıldadı kız, "tam o sırada birinin kolumu
dokunup 'Gitme!' dediğini hissettim."

Druce irkildi. Dikkatlice etrafına baktı. Sonra güldü.

"Bu gece bir şeyler duyuyorsun, Elsie," dedi. "Burada kimse yok sadece
sen ve ben varız." Kızı elinden tuttu ve bankın yanına doğru çekiyordu ki aniden kulübenin ön kapısı açıldı ve Bayan Welcome belirdi.

"Elsie," diye seslendi. Aydınlık kapı, gözleri
eliyle gölgelenmişti. Bir gölge gibi Druce kızın yanındaki koltuğundan
kayboldu ve görüş alanından uzakta, ama duyabileceği bir ağacın arkasına saklandı.

"Sen misin, Elsie?" diye sordu anne. "Sesler duyduğumu sandım. Harvey burada mıydı?"

"Evet," diye cevapladı kız şaşkınlıkla, "az önce gitti."

"Babanı hiç görmedin, değil mi?"

Elsie başını iki yana salladı. "Sanırım babam yine içki içiyor olamaz?" diye sordu kız endişeyle.

"Sanırım öyle," diye cevapladı anne yorgun bir şekilde. "Bütün gün burada değildi."

"Ah, anne," diye feryat etti kız. "Ne yapacağız?" Koltuğa
çöktü.

Annesi onu kollarına aldı. "Ağlama," dedi. "İçeri gir ve akşam yemeğini hazırlamama
yardım et."

"Patience'ı bekliyorum," diye cevapladı kız. "Birazdan evde olacağım. Sen işine devam et. Patience geldiğinde ikimiz de sana yardım edeceğiz."

Bayan Welcome kulübeye geri döndü. Kapı arkasından kapanırken
Druce yeniden belirdi. Elsie ile annesi arasındaki konuşmanın tek bir kelimesini bile kaçırmamıştı; yaklaşırken zihninde hemen bir saldırı planı tasarladı.

"Elsie," dedi yumuşak bir sesle. Kız irkildi.

"Gittiğini sanıyordum," dedi. "Hayır, bana dokunma. Başım dertte.
Babam--" yüzünü elleriyle kapattı.

"Evet, biliyorum," dedi Druce. "Her şeyi duydum. Neden burada kalıyorsun? Neden--"

"Öyle değil," diye karşılık verdi kız, sempatiyi kabul edemeyecek kadar gururluydu. "Anneme yalan
söylememi sağladın. Annemi ilk kez aldattım."

"Ağlama," dedi Druce. Onu banka çekti. "Gel," diye devam etti,
"aklını başına topla. Gözyaşlarını sil. Benimle Chicago'ya gel."

"Bana anlattığın o yerde şarkı söyleme şansım olabileceğini nereden biliyorsun?" diye sordu, tartışmaya açık bir şekilde.

Druce avantajını zorladı. "Neden," dedi, "ben de bir tanesiyle ilgileniyorum. Sanırım seni yerleştirebilirim."

"Martin," dedi Elsie, "hayvancılık işinde olduğunu söylemiştin."

Druce bir an tereddüt etti, bastonuyla oynadı. "Öyleyim," dedi yavaşça.
"Bu kabare--şey--bir yandan da biraz spekülasyon. Hadi şimdi
saat sekizde trende olacağını söyle."

Kız uzun uzun düşündü.

"Düşün," dedi Druce, "haftada yüz dolarla
anneni bu delikten çıkarabileceksin. Neden, bağımsız olacaksın! Bu fırsatı kaçırmamak için
ailene borçlusun."

"Gideceğim," dedi Elsie. "İyi! İyi senin için, yani," dedi Druce.

"Bir şartla," diye devam etti kız.

"Ne demek istiyorsun?"

Elsie utanarak yerinden kalktı. "Her şey bağlı," dedi.

"Neye?" diye sordu Druce.

"Sana, Martin."

"Bana mı?" Druce huzursuzca güldü.

"Evet," dedi kız ona doğru yürüyüp yüzüne bakarak.
"Seninle Chicago'ya gidebileceğim tek bir yol var."

"Nasıl yani, kızım?" diye sordu Druce şaşkınca.

Elsie sol elini çekinerek kaldırdı. "Parmağında sade bir altın yüzükle, Martin," dedi. Şimdi öfkeyle kızarıyordu. Druce'a neredeyse evlenme teklif ettiğini biliyordu. Adam güldü ve gülüşündeki bir şey onu sarstı.

"Ah, evlilik," dedi.

"Martin'i tanıyorsun, değil mi? Seninle Chicago'ya başka türlü gidemezdim."

Druce şapkasını çıkardı. "Elsie," dedi, "altın kadar değerlisin. Senin bu titizliğinden dolayı sana saygı duyuyorum."

Bir an durup düşündü. "Sana söyleyeceğim," dedi. "Benimle
gel ve Chicago'ya varır varmaz seninle evleneyim. Bu arada
önceden telgraf çekip yaşlı teyzemin seninle ilgilenmesini ayarlayacağım. Onunla kendi evindeymişsin gibi güvende olacaksın."

"Benimle evlenmeye söz veriyor musun?"

"Elbette söz veriyorum, kızım." Boğuşarak sözünü kesti. "Beni ne sanıyorsun?
Seni Chicago'ya çekip sonra da terk edeceğimi mi sanıyorsun?"

"Martin," dedi Elsie ciddi bir şekilde, "bir kız kendini korumalıdır."

"Gideceksin, tatlım?" diye ısrar etti Druce.

"Bilemiyorum," diye cevapladı kız umutsuzca, söz vermek için can atıyordu ama yine de korkuyordu.

"Gideceksin," dedi Druce kesin bir şekilde, "saat sekizde--"

Soğuk bir ses cümlesini böldü. Druce aniden
soğuk suyla ıslanmış bir adam gibi irkildi.

"Saat sekizde ne olacak, Bay Druce?"

Konuşmacı Patience Welcome'dı.

BÖLÜM VI

BİR ROMANS ŞAFAK OLUYOR--VE BİR TRAJEDİ

Patience Welcome, işvereni John Price'ın "şehirlilere" karşı tüm önyargılarını paylaşıyordu.
Millville'de kendilerini tanıtanlara dair gözlemleri, onlar hakkındaki tahminini yükseltmemişti. Bir sınıf olarak
onları aşırı giyinmiş ve terbiyesiz buluyordu. Küçük kasabasına
üstünlükleri fikrine takıntılı bir şekilde geliyorlardı. Sabır, alaycılığının kapsamına giren herkesin iddialarını sessizce delmek için bazı sıkıntılar çekmişti. Millville'deki birçok kız gibi, Chicago'nun ihtişamından o kadar bunalmış değildi ki, o metropolden gelen her varlığın üstün bir cins olduğuna inanmıyordu. Onları gerçek değerleriyle takdir edecek kadar nüfuz sahibiydi. Açık sözlülüğüyle, onlara karşı duygularını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

Ancak yakın zamanda Bay Price'ın şehirli adam kategorisine
uyduramadığı bir Chicago ürünüyle tanışmıştı. Bu
Harry Boland'dı.

Chicago'nun "elektrik kralı"nın oğlu olan genç Boland, babasının Lake City Elektrik Şirketi'nin başkanıydı. Yakışıklı, sessiz, yetenekliydi ve Sabır'ın diğer Chicago gençlerinde bu kadar
kötü bulduğu küstahlıktan tamamen yoksundu. Patience, ona karşı
alışılmış açık nefret tavrını, soğuk bir çekingenliğe çevirmek zorunda kalmıştı. Onu tam olarak kavrayamamıştı ve onun meziyetlerine
inanana kadar
şüphenin güvenli zeminini işgal etmeye kararlıydı.

Patience ve Harry Boland, bundan daha resmi olamayacak bir
temelde ilk kez tanışmışlardı. Genç adam, iş kariyerinin başlarında, babasının
tahsildarı olmuştu. Görevlerinin bir kısmı,
yaşlı Boland'ın Millville'de sahip olduğu çok sayıda işçi kulübesinin kiralarını toplamaktan oluşuyordu. Welcome'lar bu kulübelerden birini işgal ediyordu. Tom Welcome, kirayı vadesinde ödeyemediği için Boland, Welcome hanesinin
hazinedarı olan Patience'ı görmek için çok sayıda fırsat yakalamıştı.

Ona karşı tutumu, onu önce eğlendirmiş, sonra rahatsız etmiş ve sonunda da ilgisini çekmişti. Soğukluğunun ardında ne olduğunu anlamaya başladığında, başka hiçbir kıza hissetmediği bir saygı
içinde gelişti.
Onu ne kadar uzak tutarsa, o da daha iyi bir tanışma için o kadar istekli oldu.
Bu arzu, onun iğrenmeleriyle besleniyordu. Uzun zaman önce, onu sevdiğine karar vermişti. Şimdi, aralarındaki sosyal uçuruma rağmen, onu kazanmaya kararlıydı. Ona karşı niyetleri onurdu. Onunla evlenmeye kararlıydı.

Harvey Spencer, Patience'ı Grogan'la tanıştırdıktan sonra uzaklaştığında, kız evine doğru yürümeye başladı. Daha kısa bir mesafe kat etmişti ki, arkasından gelen hızlı bir adım, takip edildiğini fark etti. Bir an sonra Harry Boland, şapkası elinde, yanında belirdi.

"Nasılsınız, Bayan Welcome?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı Patience, ciddi bir şekilde.

"Güzel bir gün, değil mi?" diye sordu Harry anlamsızca.

"Evet," diye kabul etti Patience, "Baharı seviyorum ve Millville bile artık
güzel."

"Bence dünyanın en güzel yeri," diye ilan etti Harry
coşkuyla.

Patience şaşkınlıkla ona baktı, sonra kızardı ve güldü. "Sen?"
dedi ilk kelimedeki vurguyla.

"Umarım," dedi Harry, "sigara içmeme aldırmazsın."

"Hiç de aldırmam."

Garip bir sessizlik oldu.

"Patience," Harry kızın adını ilk kez, düşünerek kullandı, "neden benimle konuşmuyorsun?"

Patience bu aşinalığa kızmadı. "Düşünüyorum," diye cevapladı.

"Benden hoşlanmıyormuş gibi davranıyorsun. Ne yaptım?"

"Öyle değil," diye cevapladı Patience kısaca.

"O zaman benden kaçınmaya çalışıyorsun."

"Öyleyim."

"Neden?"

"Bilmiyor musun?" Döndü ve ona dik dik baktı. Dikkatini hemen
ortadan kaldırmaya kararlıydı.

"Bilmecelerde iyi değilim."

"Bir an düşün o zaman. Sen Harry Boland'sın, Chicago'nun en zengin ve en güçlü adamının tek oğlu. Ben Patience Welcome'ım, kırık bir mucidin kızıyım, kirasını ödeyemediğim bir kulübede kiracıyım. Aramızda ortak bir şey olabilir mi?"

Harry soruyu duymazdan geldi. "Bir gerçeği unuttun," dedi. Sesinde kararlılık vardı. "Yoksa bilmiyor musun?"

"Nedir o?" diye sordu Patience omzunun üzerinden, çünkü ondan
uzaklaşmıştı.

"Harry Boland'ın Patience Welcome'a ​​aşık olması."

"Ne saçmalık!"

"Bana inanmıyor musun?"

"Bana nasıl böyle konuşabiliyorsun?" dedi kız, artık tedirgin bir şekilde. "Bana
bak. Kira borcumuz olduğunu biliyorsun."

"Bunun için endişelenme."

Ona meydan okurcasına döndü ve gözlerinin içine baktı. Sonra bakışları
daha yakıcı olanın altına düştü. Kızardı ve başını çevirdi.

"Sanırım," dedi, alçakgönüllülükle, "kiranın bedelini kendin ödedin." Neredeyse ağlayacaktı.

"Şimdi bunu böyle algılama," diye yalvardı Harry. "Senden ve benden başka kimse
asla bilmeyecek. Ve eğer bana izin verirsen seni bütün bunlardan uzaklaştıracağım."

Patience başını kaldırdı. Kendini toparlamıştı.

"Bütün erkekler sonunda buna gelir," dedi soğuk bir şekilde. "Benim ufak deneyimime rağmen bu cümleyi neredeyse ezberledim. Bütün erkekler bunu söyler.
Onlar teklif ederler--"

"Bir dakika." Harry elini vurgulayarak uzattı. "Bekle! Senin ufak deneyiminle tüm erkekler bunu söylemiş olabilir ama hepsi bunu kastetmemiştir. Yani, seni tüm bunlardan uzaklaştırırsam seni Bayan Harry Boland olarak alacağım - karım olarak."

"Harry!" Kızın şaşkınlığı, isminin onun kalbinden
sökülmesini sağladı.

"Şimdi seni sevdiğime inanıyor musun?" diye sordu Boland.

"Evet. Bilmiyordum, anlamadım. Seni tanıdığımdan beri sana haksızlık ettim.
Affet beni. Peki ya baban?"

"Dikkatini şu gerçeğe çekmek istiyorum," dedi Harry, kendini onun önüne
sertçe yerleştirerek, "yedi yaşımı çoktan geçtim ve kendime bir eş
seçebilirim."

"Peki ya baban?" diye ısrar etti Patience.

"Ah, öfkelenebilir ve öfkelenebilir," diye karşılık verdi Harry, "ama benim
kendime ait bir duruşum var. Babamın
patentli ışığını kontrol eden Lake City Electric Company'nin başkanıyım. "

"Babam da elektrikle ilgileniyordu--önceden--"

Ama Harry sözünü kesti. "Babalarımızı boş ver," dedi. "Biz bu aşk romanındaki
baş karakterleriz, biliyorsun."

Welcome kulübesine giden patikaya ulaşmışlardı.
Daha önce hiç deneyimlemediği bir dehşet
durumuna sürükleyen röportajı
bitirmek için can atan Patience, bu fırsatı değerlendirdi.

"Harry," dedi, "lütfen git. Babanın eve gelmesini bekliyoruz ve--korkarım--hoş olmayacak."

"Bana cevap vermedin. Yarın Chicago'ya gidiyorum."

"Yarın!" Patience hemen nefesini tuttu.

"Evet, yeni arabamla. Geri döneceğim. Zamanımı aştım ve
görmezden gelemeyeceğim iş görüşmeleri var. Bu gece bir cevap için ısrar etmeyeceğim ama bana yazar mısın?"

Kız, Harry'nin kavradığı elini uzattı. Dudakları titredi ve "Evet" diye
nefes aldı.

Elini dudaklarına götürdü ama kız ondan çekti, "elveda" diye
fısıldıyor ve
uzaklaşıyordu. Kız kaybolana kadar onu izlemeye devam etti.
Kulübeye doğru aceleyle ilerleyen Patience, seslerin
duygusal karmaşasından uyandı. Bir keresinde "saat sekiz" kelimelerini duydu,
konuşanı tanımadan. Tekrar söylendiğinde, sesin Martin Druce'a ait olduğunu anladı. Druce'dan hoşlanmadı.
Elsie ile yalnız kalması düşüncesi onu ürpertti.

Hızla ama sessizce ona doğru geldi. "Saat sekizde ne olacağını söylediniz, Bay Druce?" sorusu tam bir
sürprizdi.

"Eh--neden--" diye kekeledi Druce, hazırlıksızdı.

"Neden Patience, ne kadar geç kaldın," diye sözünü kesti Elsie, Druce'un şaşkınlığını gizlemek için.

"Sadece biraz, canım," diye cevapladı Patience, şimdi kendisi de kafası karışmıştı. "Mağazada
meşguldüm." Sonra tekrar Druce'a döndü. "Saat
sekiz civarı--Elsie ile ilgili bir şey mi?" diye ısrar etti.

"Ah, tam da otelde sekizde bir adamla buluşmam gerektiğini söylüyordum," diye karşılık verdi Druce, yine kendinden emin bir şekilde.

"Ah!" dedi Patience, "peki, onu hemen yakalarsın--eğer şimdi
başlarsan."

Druce güldü. "Şapkan burada--acelenin ne, ha?"

"Patience, nasıl?" diye sordu Elsie.

"Kaba olmak istemedim," diye karşılık verdi Patience sakin bir şekilde, "sadece o adamı kaçırmasını istemezdim."

"Ah, bir ipucu alabilirim." Druce kapıya doğru yürüdü. Kapıya ulaştığında iki kıza döndü ve ekledi:

"Umarım o adam benimle saat sekizde buluşmak için randevusuna gelir."

BÖLÜM VII

HARRY BOLAND BABASINDAN DUYAR

Harry Boland, Patience ile yaptığı görüşmeden
çok yoğun düşüncelerle meşgul olarak uzaklaştı, Millville'in güzelliklerini görmedi, ki kısa bir süre önce coşkuyla kutluyordu.
Aslında, bir rüyanın içinde yürüyen genç bir adamdı. Kızın söylediği her kelime, sesinin her tonlaması, onun daha az ani olmayan aşk itirafıyla ondan kazandığı istemsiz sevgi itirafı, kinetoskop resimlerinin tüm canlılığıyla heyecanlı zihnine yansıyordu. Aşık genç adamın aklına gelen bu düşüncelerden çok mutluydu, çünkü tanıdık bir ses onu aniden sıradan şeylere
hatırlattı.

"Merhaba, Harry," dedi ses.

Grogan'ın sesiydi.

"Merhaba," diye cevapladı Harry, bu dünyanın bu kısmında babasının yakın siyasi danışmanıyla tanışmaktan
rahatlamış ama memnun olmuştu, "Illinois'in bu kısmında ne yapıyorsun?"

"Eve gidiyorum," diye cevapladı Grogan, lakonik bir şekilde.

"Ah, evet, babam bana yazdı. Kansas City'ye gittin, değil mi?"

"Gittim. Baban beni St. Louis'de telgrafta yakaladı."

"Vali ne istedi?"

"Önemli bir şey değil. Bana burada olduğunu söyledi ve seninle tanışmamı önerdi.
İkimizin de eve misafir gelmesinin hoş olacağını düşündü."

Harry, babasının belki de buna pek de ilgisiz olmadığını fark etti.

"Sen iyi bir politikacısın, Mike," dedi kısaca.

"Bu şimdi bir iltifat mı, yoksa karakterime bir iftira mı?" diye sordu Grogan, gülümseyerek. "Hiçbiri," diye cevapladı Harry. "Bu bir gerçek."

"Ve neden, sorabilir miyim, bunu tam da bu anda hatırladın?"

"Çünkü bu özel durumdaki konuşman bana
bir şey gizleyen birinin konuşması gibi geldi. Politikacıların konuşması, Grogan,
aldatıcıdır, ancak çekingenliğiyle dikkat çekicidir."

"Eh, Harry," diye cevapladı Grogan, "senin kendi konuşma tarzın da
özellikle aydınlatıcı değil."

"Ne demek istiyorsun, Mike?"

"Eh, işte buradayım, babanın eski bir arkadaşıyım, onunla yarım düzine anlaşmada karışmış durumdayım. Seni yüksek bir sandalyede oturup
bir kaseden yulaf lapası kaşıkladığın zamandan beri tanıyorum. Bu ücra köşede seni yakalıyorum
ve sen neden burada olduğunu veya ne yaptığını hiç söylemiyorsun. Sanırım
Clam senin ikinci adın."

"Neden," diye cevapladı Harry, "Millville'e kira toplamak için geldim."

"Sadece kira mı?" diye sordu Grogan anlamlı bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Senin yaşındaki gençler bazen
gömlek toplayarak eğleniyorlar."

"Bunu kes, Grogan," diye karşılık verdi Harry öfkeyle.

"Neyi kes, oğlum?"

"Bu tür imalardan hoşlanmam."

"Ho," dedi Grogan, "öfkeli, ha? O zaman düşündüğüm gibi. Genç bir adam bir kız hakkında
öfkelendiğinde kalbinde her zaman ateş olur."

"Bak buraya, Grogan--"

"Sakin ol, oğlum," diye sözünü kesti yaşlı adam. "Ben senin arkadaşınım ve başının derde girmesini istemiyorum--babanla, yani."

"Seni beni gözetlemen için mi gönderdi?" diye sordu Harry hararetle.

"Hiç de değil," diye karşılık verdi Grogan nazikçe, "sadece endişeli."

"Endişeli, ne oluyor?"

Grogan cevap vermedi.

"Zamanımı aştığımı biliyorum," diye devam etti Harry, "ama bu insanların bazıları zordu. Ödeme sözü verdiklerinde onları sokağa atamazdım ve--"

"Biliyorum, biliyorum," diye ekledi Grogan. "Bu seninle ilgili değil. Baban iş için endişeli. Bu çılgın reform dalgalarından biri Chicago'da başladı. Bir ahlaksızlık soruşturma komitesi kargaşa yaratıyor."

"Reform dalgasından ne kastediyorsun? Bir ahlaksızlık soruşturma komitesinin babamla ne ilgisi olabilir?"

"Şey, görüyorsun ya," Grogan kelimelerini dikkatle seçiyordu, "babanın büyük çıkarları var. Bu tür bir soruşturma işleri altüst eder."

"Reform dalgasını ne başlattı?"

"Bir kız."

"Ne?"

"Bir kız dedim," diye cevapladı Grogan sakin bir şekilde.

Harry güldü.

"Evet," dedi Grogan, "ilk başta hepsi ona güldü, tıpkı senin şimdi yaptığın gibi. Ama şaka anlamını yitirmeye başlıyor."

"Kim o?"

"Adı," diye cevapladı Grogan, "Mary Randall."

"Mary Randall," diye tekrarladı Harry. Bu kelimeler onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. "Kim o?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Grogan. "Hanımla hiç tanışmadım. Onun sırrı bu ve bunu iyi saklıyor. Chicago'daki Randall'lara ait -- sosyete insanları -- bildiğim tek şey bu. Ama o Michigan bulvarındaki çay partisi reformcularından biri değil. Sadece konuşuyorlar. Dışarı çıkıp malları teslim ediyor. O bir savaşçı."

Harry tekrar güldü. "Bu iyi," dedi. "Bilinmeyen bir kız, bir sosyete
tomurcuğu, tek başına çalışan Chicago'yu karıştırıyor ta ki sizin
sözde akıllı politikacıları endişelendirene kadar. Grogan, bunun hakkında bir
komedi
yazacağım."

"Şimdi öyle mi?" dedi Grogan. "Fikrini onaylamıyorum. Komik değil. Geçen gece Baker Kulübü'ne baskın düzenlediler ve mahkemeye çıktıklarında hepsini asmaya yetecek kadar kanıtları vardı. Bu Randall kızı bir ay boyunca kulüpte garson olarak çalışmıştı ve BİLİYORDU."

"Yine de Mike, bu babamı etkilememeli."

"Doğrudan değil--hayır," diye cevapladı Grogan, yine kelimelerini dikkatle seçerek, "ama tüm şehre istikrarsız bir his veriyor. İnsanlar paralarını
yatırım yapmıyor. Senin yerinde olsam, oğlum, eve giderdim."

"Yarın yeni arabamla gidiyorum. Benimle gelsen iyi olur."

"Bu gece gel, ben de gelirim," diye cevapladı Grogan.

"Hadi," diye kabul etti Harry. "Bu gece gideceğiz." Gökyüzünü inceledi. "Fırtına olacak," dedi; "ama olsa bile, bir sel olmadığı sürece, yollar iyi olacak. Bu gece gideceğiz. "

BÖLÜM VIII

TOM WELCOME'UN ÖLÜMÜ

Hem Harry Boland hem de Grogan, hemen Chicago'ya dönme konusunda anlaştıktan sonra sessizliğe gömüldüler. Her iki adam da bir dereceye kadar bu karardan pişmanlık duydu.

Grogan, yaşlı Boland'ın onu Millville'e göndermesinin amacını başarmıştı - Harry'yi aşkından kurtarmak - ancak Patience Welcome'da gördükleri, görevinden hoşlanmamasına yol açmıştı.

Harry, gece Chicago'ya geri dönmeye söz verdiği anda, kızı tekrar görme özlemiyle saldırıya uğradı. Her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. Köye alacakaranlık çöktü.
Otellerine giden sokağın köşesine vardıklarında, duygusal bir ses tarafından
tutuklandılar.

"İyiyim, sana söylüyorum, Harve."

Ağaçların gölgesinden iki adam çıktı ve
hastalıklı sokak lambasının parıltısı. Biri diğerine
ağır ağır yaslanmıştı.

"Elbette, iyisin," diye cevapladı sarhoş adamın arkadaşı, her ikisinin de Harvey Spencer'a ait olduğunu
tanıdığı bir sesle. "Seni sadece
evine kadar görmeye gidiyorum." İnsanların sarhoş erkekler ve çocuklarla dalga geçerken kullandıkları sesle konuşuyordu.

"Ben sarhoş değilim, Harve," diye ısrar etti Harvey'nin arkadaşı.

"Elbette değilsin," diye cevapladı Harvey, "hadi gel."

"Sadece sıcaktan bunaldım. Ben--"

Sersemleyen adam aniden sustu. Harry ve Grogan'ı gördü.

"Sen kimsin lan?" diye sordu sertçe.

"Benim adım Harry Boland," diye cevapladı genç adam.

"Oh, John Boland'ın oğlu, ha?" diye alay etti sarhoş adam. "John
Boland'ın oğlu, 'elektrikli ışık kralı. John Boland'ın oğlu, ha?"

"Evet," diye sertçe cevapladı Harry, "ne olmuş?"

"Kanıtlayabileceğim bir şey yok," diye sertçe karşılık verdi Welcome, "sadece--babana selamlarımı ilet. Ona sadece Tom Welcome'ın selamlarını
gönderdiğini söyle. O anlayacaktır."
Yumuşak bir şekilde sızlanmaya başladı. "Zavallı yaşlı Tom Welcome, bugün arabasında
olabilirdi." Sızlanmayı aniden bıraktı ve genç adama
hırladı: "Tanrı'nın yeryüzünde biraz adalet olsaydı--"

Welcome öne doğru sendeledi. Harry bileğini kavradı ve şişkin
yüzüne baktı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Grogan epeyce telaşla sözünü kesti. "Hiçbir şey demek istemiyor," dedi, "sadece sarhoş. Hadi oğlum, buradan çıkalım."

"Bilmek istiyorum--" diye ısrar etti Harry, ama Welcome'ın kolunu düşürdü.

"Aptal olma," diye emretti Grogan, "Adamın sarhoş olduğunu görmüyor musun? Hadi."

"Ama sana bilmek istediğimi söylüyorum--"

"Ah, hiçbir şey bilmiyorsun!"

Harry öfkeyle karşılık vermek üzereydi ki Grogan bileğini demir bir
kavrayışla yakaladı ve köşeye savurdu. Genç adamı yarı sürükleyerek
otel'e götürdü. Orada Grogan onu tanımadığı bir içki bağımlısıyla sokakta tartışmaya girmenin aptallığına ikna etmeyi başardı.

Bu arada Harvey ve Welcome, Welcome kulübesine doğru yavaş ve sendeleyerek yolculuklarına devam ettiler. Welcome, Harry Boland ile yaptığı görüşmeden sonra
vahşi bir ruh halindeydi. İki günlük bir sefahat onu neredeyse deli bir adam yapmıştı. Onu sessizce evine
girmek için Harvey'in tüm diplomasisine ihtiyacı vardı.

Oturma odasına vardıklarında ışıklar yanıyordu. Harvey sallanan arkadaşını evin arkasına götürdü, kapıyı sessizce açtı ve içeri itti. Bayan Welcome ve iki kız oturma odasındaydı, ancak rüzgar dışarıda iç çekiyordu ve hiçbir şey duymadılar. Güneşin
batmasıyla birlikte bir fırtına çıkmıştı ve ara sıra çakan şimşekler Welcome'un kendini bulduğu karanlık odayı aydınlatırken,
gök gürültüsü tökezleyen ayaklarının sesini bastırıyordu. Mutfaktan geçerek bir yatak odasına gitti ve bitkin bir şekilde yatağa çöktü.

Ancak Tom Welcome uyuyamadı. Vücudundaki her sinir zonkluyordu. Genç Boland ile yaptığı görüşme, okuyucunun daha sonra anlayacağı sebeplerden dolayı, onda için için yanan bir öfke uyandırmıştı. Kanepesinde huzursuzca
döndürüyordu.

Orada yatarken birinin ön kapıyı çaldığını duydu. Tüm
algıları anormal derecede keskinleşmişti. Bir çocuğun sesini duydu ve
bunun bir komşunun oğlu olduğunu anladı.

"Benim, Jimmie," dedi çocuk. "Pa beni Elsie'nin duvağını getirdi.
Bu öğleden sonra arabayla dışarıdayken
düşürdü."

Kapının kapandığını ve ardından karısının suçlayıcı sesini duydu:

"Elsie, kiminle dışarı çıktın, araba kullanıyordun?"

"Bu öğleden sonra Martin Druce ile dışarıdaydım," diye cevapladı kız meydan okurcasına.

"O zaman," diye devam etti anne, kendisi ve kızı arasında bir tür krizin yaklaştığının bilincinde olarak, "bu akşam onunla konuşuyordun ve Harvey Spencer'la değil mi? Bana bir yalan mı söyledin?"

"Ya söyleseydim?" Elsie'nin tonu alçak ve inatçıydı.

Bayan Welcome hıçkırmaya başladı.

"Anne, anne," diye yalvardı Patience, "Elsie bunu kastetmemişti--"

"Bunu kastetmiştim," diye karşılık verdi Elsie. "Bunu kastetmiştim! Fırsatım varken neden
otomobil kullanmayayım ki? Millville'deki hayat, tutkuyla
yenilmeden yeterince
zor değil mi--" Bir tutku dalgasıyla durakladı. "Millville'den bıktım," diye haykırdı, "Fabrikadan bıktım.
Burada, evimiz dediğimiz bu sefil, yıkık dökük yerde yaşamaktan bıktım. Bir köle gibi
çalışmaktan bıktım, sarhoş bir baba--"

Kızın dudaklarından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki, Tom Welcome, kıpkırmızı gözlü,
dağınık, sallanarak, arkasındaki kapıda belirdi. Yüzü
şeytani bir tutkuyla
aydınlanmıştı. Kıza doğru koştu ve kız dehşetle
çığlık attı. Vahşi bir hamleyle onu yere serdi ve sonra saçlarından yakalayıp yatak odasına sürükledi, orada çığlıkları arasında ona
darbe üstüne darbe yağdırdı.

Harvey Spencer, tam kapıdan geçerken ilk çığlığı duydu. Welcome, Elsie ile o an için işini bitirmiş bir şekilde kulübenin oturma odasına dönüp karısına tehditkar bir şekilde yaklaşırken eve geri koştu. Öfkeli adamı yakasından yakaladı ve
bir köşeye fırlattı.

"Orada kal," dedi, "yoksa beynini patlatırım."

Welcome bir an dikilip davetsiz misafire baktı. Konuşmaya
çalıştı, ama dudaklarında köpükler vardı ve sesini boğuyor gibiydi.
Gözleri sabit ve doğaüstü bir bakış kazandı. Yumruğunu sanki vuracakmış gibi kaldırdı ve sonra baş aşağı yere daldı.

Patience babasının yanına ulaşan ilk kişi oldu. Bir şimşek çakması ve ardından gelen müthiş bir gök gürültüsü kulübeyi salladı.

"Ölüyor," diye haykırdı Patience.

Bayan Welcome, geçmişteki yaralarını unutarak kocasının yanına sıçradı.

"Tom," diye feryat etti, "konuş benimle. Tom--Tom, ben senin karınım--"

Ölen adam doğrulmaya çalıştı. Manisi geçmişti. Karısının omzunu güçsüzce
patladı ve gülümsedi. Yüzünde büyük bir zayıflık belirmişti.
"Affet beni," dedi, "Bilmiyordum--ne yaptığımı bilmiyordum.
İçki yüzünden. Gidiyorum. Elsie'yi ara!"

Patience yatak odasına doğru sıçradı, ama boştu. Mutfaktan açılan kapılar, nasıl kaçtığını gösteriyordu. Çılgınca kız kardeşini ararken,
şöminenin üzerindeki küçük saat yavaşça sekizi vurdu.

"Gitti," diye haykırdı Patience. Elsie'nin kaçışının trajedisinin bir önsezisi aklına geldi. "Ah," diye haykırdı, "küçük kayıp kız kardeşim! Küçük kayıp kız kardeşim!"

"Gitti," diye haykırdı Harvey. "Nereye gitti?" Kapıyı açtı. Yağmur acımasızca yağıyordu. "Bu fırtınaya değil. Biri onu bulmalı." Karanlığa doğru
hızla koştu.

"Gitti!" diye yankılandı Tom Welcome. Sesi bir çan sesi kadar boştu.
İçki
sarhoş bedeni bir spazmla kaskatı kesildi ve sonra ağlayan karısının
kollarına yığıldı. "Gitti!" diye soludu.

Tom Welcome ölmüştü.

Başka bir şimşek çakması ve bir gök gürültüsü. İki kadın cesedi canlandırmaya çalıştı. Sonunda korkunç bir şekilde Tom
Welcome'un bir daha asla konuşamayacağının farkına vardılar. Rüzgar kulübeye çarptı ve odadaki tek lambanın ışığı ölümcül bir dehşet içindeymiş gibi titredi.
Gökyüzleri son bir doruk noktasındaki gök gürültüsüyle parçalandı. Anne ve kızı, o ölüm odasında yalnızken, sessizce birbirlerine sarıldılar, kendilerini tüm insanlıktan soyutlanmış hissediyorlardı, hatta elementler bile onlara
fırtına gibi
düşmüşlerdi.

Bembeyaz kesilmiş ve dehşet içinde, gök gürültüsünün son yankılarını beklerken, Millville'den büyük şehre giden Hızlı Ekspres'in düdüğü, coşkulu bir iblisin çığlığı gibi havada çılgınca yükseldi ve geceye doğru bir dizi tuhaf ve alaycı yankıyla
sönüverdi.

IX. BÖLÜM

CHICAGO'NUN EN İYİ İNSANLARINDAN BAZILARININ
BİR DENEYİ
ONLAR İÇİN ÇOK BÜYÜK BİR GÖREV

Lucas Randall anahtarını kapıya soktu ve Michigan bulvarındaki evine girdi. Resepsiyon odalarından birinde meşgul olan uşak, içeri girerken sadece başını sallamak için başını kaldırdı. Bay Randall
koridordaki aynaya döndü. Altmış yaşında bir adamın yansımasını gördü, gri ama iyi korunmuş, zeki ama güçlü değil.

Camdan döndüğünde karısının geniş merdivenlerden indiğini gördü.
Küçük ve narindi. Gençliğinde narin pembe ve altın bir güzelliği vardı. Yıllar pembe ve altını aşındırmıştı ama daha da güzel görünen bir
maneviyat bırakmıştı.

"Erken eve dönmene sevindim, canım Luke," dediğini duydu. Sonra onun soyut havasını fark ederek ekledi: "Sonuçta unuttun mu, Luke?"

"Unutmak," diye tekrarladı boş boş, "neyi unutmak, Lucy?"

"Ah, sen!" diye cevapladı karısı, sanki erkek bir sitem sözcüğüymüş gibi. "Kilise komitesi bu öğleden sonra ahlaksızlık koşullarıyla ilgili raporunu hazırlamak için burada olacak."

"Ah, o!" diye kıkırdadı Bay Randall. "Evet, unutmuştum ama neyse, başardım, görüyorsun. Mary nasıl?"

"Pekala--" Bayan Randall aniden sözünü kesti. Gözlerinde sıkıntılı bir bakış vardı. Sonra neredeyse kendi kendine hafifçe ekledi: "Ne tuhaf bir
çocuk!"

"Tuhaf mı?"

"Evet, Luke, tuhaf," diye karşılık verdi Bayan Randall. Yine o sıkıntılı bakış.
"Luke, canım, bir itirafta bulunmak istiyorum. Mary'yi anlamıyorum. Kardeşin Henry öldükten sonra, Mary'nin gelip bizimle yaşaması konusunda ısrar ettiğimizde, onu o büyük evde tek başına bırakmak kötü göründü--ve bizim
çocuğumuz yok. Şimdi, bunu yaptığımız için neredeyse pişman olduğum zamanlar oluyor. Mary'yi eleştirmek
istemiyorum"--kocasının şaşkın bakışını fark ederek--"İkimizi de sevdiğini biliyorum ve yine de--şey, onu
gerçekten tanımadığımız hissine kapılıyorum. Özlemle beklediğim yakınlık
gelişmedi. Zamanının bir kısmını bizimkinden farklı bir dünyada yaşıyor gibi görünüyor." Tekrar sözünü kesti, gergin bir şekilde gülüyordu. "Biliyor musun," dedi,
"Bazen Mary'nin bir tür çifte hayat yaşadığı hissine kapılıyorum - kötü bir şey değil, biliyorsun - ama tuhaf. İkimize karşı ne kaba ne de şefkatsiz, ama birlikte olduğumuzda aklının kilometrelerce uzakta olduğunu hissediyorum."

"Tuhaf, ha?" dedi Bay Randall sempatik bir şekilde. "Eh, babası da öyleydi."

"Babasına benziyorsa bu garip değil," diye suçladı Bayan Randall. "Onu bir çocuk gibi yetiştirdi. Annesi öldükten sonra, bir kızdan çok bir arkadaş gibiydi."

Lucas Randall meditatif oldu.

"Şimdi kilise işi," diye sordu, "ilgileniyor gibi görünüyor mu?"

"İlk başta öyle olduğunu düşünüyorum. Onu düzenli olarak yaptığım fakir insanlarla yaptığım görüşmelerden birkaçına götürdüm. İlgilenmiş gibi görünüyordu - fazlaca ilgilenmiş. Bir gün onu Kosciusko caddesindeki bir apartmanda kaybettim. Onu almadan eve dönmek zorunda kaldım, kaygıdan yarı çılgınca. Bir saat sonra içeri koştu ve ona
nerede olduğunu sorduğumda, fakir bir İskoç ailesi bulduğunu
ve o kadar ilgilendiğini
ve beni unuttuğunu söyledi. 'Unutulmuş' - kullandığı kelime tam olarak buydu. 'Yoksulluğun nedenlerini' aradığını söyledi. Ona yoksulluğun insanların yoksul olmasından kaynaklandığını söyledim ama bu onu
tatmin etmemiş gibi görünüyordu. Bana neden yoksul olduklarını sordu. Ben de
çoğu zaman tembel oldukları için olduğunu söyledim. 'Her zaman değil,' diye cevapladı, teyze, canım, 'bu İskoçlar garip bir şekilde senin ve benim gibiydiler. '
Sanki anlamayan benmişim gibi konuştu."

"Peki o zamandan beri?"

"Eh, tek başına gitmeyi tercih ediyor gibi görünüyor." Bayan Randall yeni bir itirafın eşiğinde durakladı. "Luke, canım," diye aceleyle devam etti, "Mary
senin ziyaret etmemem konusunda beni uyardığın şehrin bazı bölgelerine gidiyor!"

"Levee değil mi?"

"Sadece o."

"Aman Tanrım," diye bağırdı Bay Randall, "kesinlikle tek başına gitmiyordur?"

"Evet, hizmetçisi hariç."

"Sığınak'tan aldığı o kız?"

"Anna."

"Mary şimdi nerede?"

"Odasında."

"Sanırım komite toplantısına gelecek?"

"Ona sordum ve elbette geleceğini söyledi."

"Bugün dışarı çıktı mı, Lucy?"

"Neredeyse bütün gün."

"Telefonlar, ben varsayalım."

"Hayır, o ahlak komisyonunun duruşmalarına katılıyor."

"Tanrı aşkına, neden?" Bay Randall gerçekten rahatsız olmuştu.

"Ben de ona aynı soruyu sordum. O da bu işlemlerin kendisini ilgilendirdiğini söyledi."

"Aman Tanrım!" Bay Randall odada volta attı. "'İlgilendirdi'! Gelirini harcayamayacağı
bir kız, her şeye sahip olabilecek, her şeyi yapabilecek, her yere gidebilecek, her erkekle evlenebilecek bir kız--"

Birden sustu. "Lucy," diye sordu, "Mary'nin ilgi duyabileceği
bir erkek var mı? Mesela şu yakışıklı genç rahip?"

Bayan Randall başını şiddetle salladı. "Hayır, Luke," dedi. "Mary'nin hiç düşünmediği iki şeyi söylememi isteseydin, erkekler ve evlilik derdim. Ve bu onun hakkında kavrayamadığım bir şey daha."

Daha fazla sır, uşağın içeri girmesiyle yarıda kesildi. Rahip Thomas Brattle, eski moda dalgalı beyaz sakalı, küçük beyaz elleri ve parlak altın fiyonklu gözlükleri olan altmış yaşında bir din adamı ve dini faaliyetlere meraklı bir iş adamı olan Marvin Lattimer geldi. Dağınık sohbet, kırk yaşında iyi korunmuş bir kadın ve sosyal gücü olan Bayan Sumnet-Ives ve ince, esmer, zeki görünümlü ve kadın kulübü çevrelerinde ona saldırılamaz bir konum kazandıran
politik zekaya sahip Bayan Emma Laforth'un girişiyle kesildi. Onlara, tombul, zengin, soylu, reforma hafifçe ilgi duyan, çünkü reformun doğru şey olduğu Grove Evans ve edebi eğilimleri olan bir avukat olan Wyat Carp eşlik etti.

Selamlar ve küçük sohbet; sonra Lucas Randall yolu gösterdi kütüphane.
Orada Rahip Bay Brattle, resmi bir tavırla boğazını temizleyerek,
oyulmuş maun ağacından yapılmış paha biçilmez bir on yedinci yüzyıl masasının önüne oturdu.

"Toplantı düzene girecek," diye duyurdu.

Masanın önüne bir sandalye çemberi kurulmuştu. Komite üyeleri, giysilerin hafif hışırtısıyla onları meşgul ediyorlardı. Rahip Bay Brattle, çemberi şefkatle izliyor, tam bir sessizlik anını bekliyordu. Konuştuğunda sesi yumuşak, ince ayarlanmış ve doğru tondaydı. Aslında tavrı mükemmeldi. Gerçekten de, Lucas Randall'ın güzel kütüphanesinin geniş lüksünde, hiç kimse bundan daha
iyi bir avantaj elde edemezdi.

"Sevgili dostlar," dedi, etrafına gülümseyerek, "bildiğiniz gibi, ahlaksızlık koşullarıyla ilgili araştırmamızın raporunu formüle etmek için burada toplandık.
Uzun ve sadakatle çalıştınız. Şimdi emeklerinizin meyvesini hem somut hem de aydınlatıcı bir biçimde ortaya koymanın zamanı geldi."

Durakladı, sonra devam etti:

"Yaklaştığımız sorun dünya kadar eski. İnsanlık, medeniyet başladığından beri aralıklı olarak bununla mücadele etti. Görünüşe göre hiçbir ilerleme
kaydetmedik. Aslında, şehirlerdeki korkunç tıkanıklığı, sinir enerjisinin aşırı tüketimi ve evrensel ticarileşmesiyle yirminci yüzyıl, sorunumuzu karmaşıklaştırdı. Ancak bu yeni karmaşıklıklarla birlikte kötülüğe karşı savaşmak için yeni araçlar geldi.
Konuyla ilgili istihbarat daha genel. Her yerdeki iyi zihinler bilmeceye yöneliyor. Böylece insanlığın sonunda kadın ticaretiyle başa çıktığı anlaşılıyor. Kim bilir, belki de bu küçük toplantıdan, modern yaşamın dolaşımına
zerk edilen, bizi bu toplumsal hastalığa karşı bağışık kılacak bir teori
çıkmaz."

Soğuk bir alkış duyuldu.

"Zamanım biraz meşgul olduğundan," diye devam etti din adamı, "Bay Carp'tan raporumuzu formüle etmede iyi bilinen edebi yeteneğini kullanmasını istedim. Kardeşimizin araştırmalarımızın özetini okuduğumu ve bulunan gerçekler açısından tamamen onayladığımı da ekleyeyim."

Bu arada Wyat Carp, en iyi şair havasıyla ayağa kalkmış ve küçük halkaya eğilmişti. Masanın üzerine korkutucu sayıda el yazması sayfa koydu ve ipek mendiliyle gözlüklerini parlattı. Bu tavırları, bir ameliyat yapmak üzere olan bir cerrahın sakin tavrıydı ve itiraf edilmelidir ki, dinleyicileri hastanın bazı hislerini
hissetmişti.

"Dostlarım," diye başladı Wyat Carp, "birleşik raporumuz olarak benimsemeyi uygun görebileceğinize inandığım şeyi önünüze koyarken doğal olarak bir
hassasiyet duygusuyla hareket ediyorum--"

Durakladı, çünkü dinleyicilerin küçük halkasının hemen arkasında ağır
perdeler kenara itilmişti ve orada donuk kırmızı perdelerin önünde çerçevelenmiş bir kız duruyordu. Orta boydan biraz daha uzundu, egzersizle
yuvarlaklaşmış bir vücudu, oval bir yüzü vardı ve koyu mavi gözlerle
parıldayan, bakır rengi saç yığınlarının altında. Kişiliği odayı
dolduruyor gibiydi. Bütünlük, canlılık, samimiyet ve amaç soluyordu.

Lucas Randall sandalyesinden yarı doğrulurken kız elini uzattı
ve onu kontrol etti.

"Hayır, Luke Amca," dedi, "kendini rahatsız etme. Birkaç dakikadır kapının hemen dışında dikilip sessizce içeri girmek için bir an bekledim."

Hepsine eğildi ve bulvara bakan pencerenin yanına oturdu.

"Raporu yazmaya devam edin, Bay Carp," dedi, "Size temin ederim ki duymak için çok hevesliyim."

Wyat Carp hafifçe öksürdü ve el yazmasını aldı.

"Teşekkür ederim, Bayan Randall," diye ciddi bir şekilde başladı, "Ben--Ben--"

"Bir hassasiyet duygusuyla hareket ettiğinizi söylüyordunuz," diye teşvik etti kız.

"Teşekkür ederim, Bayan Randall." Bay Carp eğildi. "Ben--şey--bir utanç duygusu yaşıyorum çünkü bu her iki cinsiyetin de katıldığı bir toplantı ve konu, ancak yakın zamanda karma bir toplulukta tartışıldı. Sizin gibi genç biri oradayken--"

"Ah," diye cevapladı kız, sesinde bir eğlence tınısıyla, "lütfen gençliğimin müzakerelerimize karışmasına izin vermeyin. Sizi temin ederim ki, genç görünsem de, ele aldığımız konuyla oldukça aşinayım."

Bu dikkat çekici açıklama gerçek bir sansasyon yarattı. Bayan
Sumnet-Ives, konuşmacıyı zihninde "küstah, küçük bir çocuk" olarak niteledi. Grove
Evans eğlendi, çünkü Carp'tan hoşlanmıyordu. Bayan Randall bunu Mary'nin tuhaflığının bir başka
kızgınlığı olarak niteledi; amcası bile, Mary'nin yaptığı her şeyi doğru ve uygun olarak kabul eden bir sevgiye rağmen, kendini biraz
şaşırmış hissetti. Bayan Laforth'a gelince, Bayan Randall'ı uzun, envanter incelemesiyle tercih etti. Burada, diye düşündü, gelecekteki bir
siyasi rakip olabilir.

Bay Carp, dinleyicilerinin ince bir cümleyi veya dönemlerinin akıcı ritmini yakalamasını sağlamak için arada bir duraklayarak yavaşça okumaya başladı. Işık zayıflarken ve ateş daha
parlak bir şekilde parlarken okudu, Lucas Randall masanın üzerinden eğilip büyük pirinç lambadaki ışığı
açana kadar okudu.

Mary Randall, pencerenin yanındaki rahat koltuğunda derinleşmiş ve Bay Carp'ın sesinin
uhu gibi monotonluğuyla uyuşmuş bir şekilde, öğleden sonranın alacakaranlığa, alacakaranlığın da geceye dönüştüğünü gördü. Yarı kapalı gözlerinin önünde, şehir, yavaş ama kararlı bir şekilde, gündüzün kıyafetlerini çıkarmaya
ve akşamın ışıltısını giymeye başladı. Tek tek, geniş caddenin aşağısından, sokak lambaları renkli ampullere dönüşüyordu ve ıslak asfalt, kıvrılan siyah bir ayna gibi, onları yakalayıp, hızlı ve sessiz bir otomobil treninin cilalı yüzeylerine ve yakınlardaki malikanelerin pencerelerine fırlatıyordu. Ve Wyat Carp okumaya devam etti, yasak konuların dış çemberini dolaşarak, açmaya çalışmadığı kapalı kapılara doğru ilerledi, tüm dünyanın bildiği koşullar hakkında bol bol ayrıntı verdi, apaçık olanı açıkladı, bir basmakalıptan diğerine uzandı ve hayati ve somut olandan sanki zehirliymiş gibi kaçındı. Ve Bay Carp okurken Mary onun tamamen boşuna çabalamasıyla ezildi.

Bayan Ives mücevherli kol saatine aceleyle bir bakış attı.

"Adam yemek vaktinin yaklaştığını bilmiyor mu?" diye merak etti.

Kulüpte bir akşam yemeği randevusu ve sonrasında sessiz bir poker oyunundan esinlenen bir yer olan Grove Evans, sandalyesinde kıpırdandı ve Wyat Carp'a sessizce küfür etti. Sonunda, son bir retorik gösterişle Bay Carp aniden bitirdi. Bir alkış mırıltısı arasında oturdu.

"Harika," diye haykırdı Bayan Ives. Bay Carp'ın bitirmiş olmasına hoş bir şekilde şaşırmıştı.

"Çok dolu, öz ve konuya odaklı," dedi Bayan Laforth'un kararı.

"Harika!" diye duyurdu Grove Evans, gerçekten çok sevinmişti, çünkü sonuçta kulüpteki akşam yemeğine yetişecekti.

Rahip Thomas Brattle, yumuşak bir gülümsemeyle çemberin etrafına baktı. "Bu kadar mükemmel eleştirmenlerin yargımı onaylamasından memnunum," dedi.

Sonra masaya hafifçe vurarak etrafına baktı. "Duruşmayı sonlandırmadan önce bir önerge var, dostlarım," dedi beklentiyle.

"Bay Carp'ın raporunun olduğu gibi kabul edilmesini öneriyorum," dedi Marvin Lattimer nefes nefese. Sadece bu kelimeleri söylemek için bütün öğleden sonra sabırla beklemişti. Sosyal meselelere uygulanan ticari yargısı, ona kayda geçmenin bilgeliğini öğretmişti. O, Tüm Ruhlar'ın bu yakın çevresinin yeni bir sırdaşıydı ve olduğu yerde kalmayı arzuluyordu. Ayrıca, eve döndüğünde toplumsal açıdan hırslı Bayan Lattimer'a anlatacak bir şey olacaktı. Bayan Laforth'tan bir saniye geldi.

"Öneriyi duydunuz," diye fısıldadı rahip başkan. "Lehte olanlar lütfen 'evet' desin." Hepsi cevap verdiğinde onlara gülümsedi. Carp'a küçümseyici bir bakışla döndü. "Ve bir kural olarak, karşıt görüşlü olanlar lütfen 'hayır' diyerek bunu ifade etsinler."

Bir an bekledi. Mary Randall oldukça açık ve belirgin bir şekilde konuştu:

"Hayır!"

Küçük tek heceli kelime yüksek tavanlı odada yankılanıp yankılanıyordu. Çok utanç verici bir sessizlik oldu.

"Mary," diye kekeledi Bayan Randall.

Mary yanına geldi ve elini teyzesinin omzuna bastırdı. "İnanın bana," dedi, "Sizi incitmek istemiyorum. Anlamıyorsunuz." Sonra Rahip Bay Brattle'a dönerek devam etti: "Ama olumsuz oyumun bu toplantının tutanaklarına kaydedilmesi konusunda ısrarcıyım."

"Bu tuhaf tavrınızın nedenini sorabilir miyim?" diye sordu rahip.

"Bunun adil olduğunu düşünüyor musunuz, Dr. Brattle?"

"Muhtemelen adil değil, ama belki de merakımız affedilebilir." Cevabında bastırılmış bir alaycılık vardı.

"Küçük giriş konuşmanızda, sevgili doktorum," dedi kız, "bu toplantının toplumu toplumsal kötülükten kurtaracak bir teoriyi
geliştirebileceği fikrini öne sürdünüz. Bu
raporun en büyük sıkıntısı, hepsinin teori olması. Bay Carp'ın bize verdiği gerçeklerle ilgili bir sorunum yok, sadece eski oldukları dışında - sanırım dediğiniz gibi 'dünya kadar eski'. Bu soruşturmaya haftalar harcandı ve yine de bu şehirde binlerce talihsiz kadının her gün artan itirazına cevap veren tek bir kelime bile yok. Haftalarca süren soruşturmadan sonra burada oturuyoruz ve bir vaaz dinliyoruz. Chicago'da vaaz verme zamanı geçti. Soru şu: Bu konuda ne yapacağız? Çaresiz binlerce kişi bize bu soruyu soruyor ve biz de buna 'dünya kadar eski' gerçeklerle ve 'teorilerle' dolu bir tezle cevap veriyoruz. Bay Carp, Dunkirk Caddesi'ndeki tatil köylerinin 'şüpheli' olduğundan bahsediyor--"

"Şüpheliler," diye savundu Bay Carp kararlılıkla.

"Şüpheli, Bay Carp," diye cevapladı Mary, "yumuşak bir kelime. Bu tatil köyleri
çığlık çığlığa rezillik. Genç kızların sığır gibi
satıldığı pazarlar. "

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Grove Evans, neredeyse kaba bir şekilde. Kulüp randevusunun elinden kayıp gittiğini ve poker oyununun ona iki yüz dolar borçlu olduğunu hissetti.

Mary teyzesinden amcasına baktı.

"Biliyorum," diye cevapladı, "çünkü oradaydım. Biliyorum çünkü
kendim oradan dört kız aldım!"

Şirket şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Onlara Seattle'da 'işin içinde' olduğumu söyledim," diye devam etti konuşmacı.
"Onlara satın almak istediğimi söyledim. Dört kız istedim - dört genç kız. Bana her biri yüz dolardan dört tane sattılar."

Uzun bir sessizlik oldu. Sessizliği Marvin Lattimer bozdu.

"İmkansız!" diye haykırdı.

Mary ona üzgün bir şekilde baktı. "Bundan daha imkansız bir gerçek var, Bay Lattimer," dedi. "Sizin gibi dünya insanları,
her şeyden önce, bunları bilmeyi kendilerine görev edinmiş insanlar,
böyle bir gerçek tüm iğrençliğiyle önünüze serildiğinde 'İmkansız!' diye bağırıyor."

"O kızları satan adamı tutuklatmalıydın," diye atıldı Grove Evans.

"Öyle yaptım," diye cevapladı Mary sessizce, "ve sizin de ortaklarından biri olduğunuz _The Reporter_, gerçeğin yayınlanmasını engelledi. Adamı tutuklattım
ve bölgeyi avucunun içinde tutan politikacı Jim Edwards, davanın yargılanmasını engelledi. O adam Chicago sokaklarında özgür ve bağsız yürüyor."

Kız tekrar Dr. Brattle'a döndü.

"Doktor," dedi, "siz bir din adamısınız. Siz sürünün çobanısınız. Siz de bu şehrin lavabolarından, yüzlerce mahvolmuş kızdan her gün yükselen çağrıya sağır mısınız? Siz de kurtlar kuzuları parçalarken kenarda mı duruyorsunuz? Kurtların varlığını mı inkar ediyorsunuz?"

"Biz sadece bu kadınları eğitmeye, onlara yollarının yanlışlığını öğretmeye çalışabiliriz," diye yalvardı çoban.

"Ama doktor, siz birini eğitirken kurtlar yirmi kişiyi parçalıyor. Onlar da 'eğitiyorlar' ve onların olanakları sizinkinden daha iyi."

Kız nefes nefese durdu ve hızla eğilerek teyzesini öptü.
Gözlerinde yaşlar vardı.

"Benim için endişelenme," dedi.

Sonra aniden odanın karşısına geçti ve kapıyı açtı. Hizmetçi,
Anna, ayaklarının dibinde bir çanta ve kolunda Mary'nin peleriniyle orada duruyordu.
Mary çantayı aldı ve sokak kapısına doğru döndü.

"Teori zamanı bitti," dedi şirkete hitap ederek.
"Biri kurtlara karşı harekete geçmeli."

Kapı arkasından açıldı ve bulvara çıktı.

BÖLÜM X

BİR GAZETE HİKÂYESİNİN MACERALARI

Büyük şehirler duyumlarla büyür. Açık
coşkuları ve küstah küstahlığıyla sarı dergi kendine uygun bir yaşam alanı bulur orada,
küstah olduğu için değil, hatta coşkulu olduğu için değil,
toplumun ihtiyacını karşıladığı için. Çığlık atan başlık zihinsel bir
kokteyldir. Trombonlu bir gazeteci çocuğun haykırışıyla, aynı anda
göze, kulağa ve beyne çarpar. Yorgun sinirleri harekete geçirir.
Kalabalığı şehrin işlerini yapmak için gerekli olan keskin gerginliğe ayarlar. Ve kalabalık bundan hoşlanır. Zihinsel uyarıcılarla saat başı beslenerek,
gazetelerinin kölesi olur.

Mary Randall'ın amcasının malikanesinden dramatik bir şekilde çıkışından sonraki sabah Chicago uyandı ve içkisine uzanan bir sarhoşun tüm hevesiyle sabah gazetelerine sarıldı. Yarı açık ilk sayfalarda güçlü bir yeni
heyecanın ipucu yatıyordu. Siyah başlıklar ve
"çılgınca" makyaj tek bir şey ifade ediyordu: büyük bir hikaye.

Ve Chicago hayal kırıklığına uğramadı. Sabah gazetelerinin ilk sayfalarında şeref yerini işgal eden şey, Vice Trust'a yönelik yeni bir saldırının duyurusuydu. Kalabalık için Mary Randall ismi hiçbir şey ifade etmiyordu. Onun hakkında çok az şey biliyorlardı ve umursamıyorlardı. Fakat genç bir kızın, güzel, sosyal açıdan önemli, kendi başına son derece zengin, Vice Trust gibi güçlü zırhlı, siperli ve acımasızca güçlü bir canavara tek başına savaş ilan etmesi fikri kalabalığın hayal gücüne anında
çekici geldi. Kalabalığın düşüncesine göre, en azından kız bir kahraman oldu. Ve sokaktaki adam açıkça ucuz bir alaycılık havası takınarak ondan "başka bir çılgın reformcu" veya "ün avcısı bir çılgın" olarak bahsetse de, gizlice onu "modern bir Jeanne d'Arc" olarak duyuran
başlık yazarının coşkusuna karşılık verdi.

Mary hikayeyi kendisi anlatmıştı. Şehir editörlerine yazdığı, evini ve böyle bir evin ima ettiği tüm lüksleri terk ettiğini ve sadece bir hizmetçi eşliğinde "ahlaksızlık çetesine" karşı bir imha savaşı başlattığını duyuran basit bir mektup, şehrin her yerel odasını çılgına çevirmeye yetmişti. Yeniden yazma adamları ve baş yazarlar gerisini halletmişti. Her gazete, macerasının başlangıcını bol miktarda resim ve konu hakkında söylenecek başka bir şey bırakmayan çeşitli ayrıntılarla kaydetmişti. Mary buna oldukça kurnazca güvenmişti. Diğer doğal yeteneklerinin yanı sıra, haber değerleri konusunda keskin bir yargıya sahipti. Ayrıca, basının muazzam gücünü de biliyordu. Arkasına reklam ajanslarını alarak gücünü bin kat artırmıştı. Mary mektubunun sonunda halka mütevazı bir çağrı yazmıştı. Her gazete bunu teşhir
tipiyle basmıştı. Şöyle yazıyordu:

"CHICAGO'NUN ERKEKLERİNE VE KADINLARINA.

"Amerikan onurunun kalbi olması gereken şehrimiz
iğrenç bir Sistemin pençesinde. Bu canavar o kadar sessiz ve emin bir şekilde çalıştı ki
medeni kanımız zehirlendi. Gençlik, masumiyet ve saflıkla besleniyor -- biz iyi vatandaşlar olarak en çok
sevdiğimiz her şeyle. Hepinizi şimdi Beyaz Köle Ticareti'ni öldürme mücadelemde yanımda olmaya çağırıyorum.

"Mary Randall."

Grove Evans bu çağrıyı okudu ve saflığına gülümsedi. Sonra
ofisinin karşısındaki ortağı William Brierly'e baktı, kabarık saçlı ve her zamanki gibi muazzam bir kendini beğenmişlik havası olan daha genç bir adamdı.

Brierly aynı hikayeyi başka bir gazetede okuyordu. O da başını kaldırıp
gülümsedi.

"Bu kızı tanıyorsun, değil mi, Grove?" diye sordu Brierly. "Aman Tanrım, o
ilginç olmalı. Yeni bir tür kadın manyağı, ha?"

"Onunla tanıştın," diye yanıtladı Evans. "Geçen sonbaharda kupa maçında Country Club'daydı. Kendini bir kraliçe gibi taşıyor. Onun hakkında
övünmeni hatırlıyorum."

"Ah," Brierly'nin alaycı gülümsemesi kayboldu. "O kız, ha? Bak, dokuzuncu deliği üçte
yaptığını gördüm. O kız! Bak, şuraya bak, Grove," avucuyla
açık kağıdı vurdu, "bundan mı bahsediyor?"

Evans cevap vermeden önce bir sigara yaktı. "Kesinlikle öyle," dedi sonunda. "Ben Randalls'daydım, ültimatomunu verdi ve savaş yoluna girdi. Bir sarsıntıdan bahsediyoruz! Bizden ayrıldıktan sonra, gecenin gölgelerini duyabiliyordunuz. On dakika boyunca orada oturup Quaker dua toplantısında sağır ve dilsiz bir adamın tüm canlılığını sergiledik."

Brierly güldü. "Ah, peki," dedi. "Bütün bu kadın hakları savunucularının yaptığını yapacak - bir daire çizerek koşacak, yorgun olduğunu haykıracak, sonra biriyle evlenecek ve unutacak."

Esnedi. Evans büyük kasaya döndü ve ağır bir kağıt paketi çıkardı.

"Ne yapıyorsun, Grove?" diye sordu Brierly tembelce.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Evans sertçe. "Sadece karanlık
kira sözleşmelerimize göz atıyorum."

"Merhaba!" dedi Brierly ayağa kalkarken. "Bu şeyi ciddiye mi alıyorsun?"

Evans elinde katlanmış bir kağıtla döndü.

"Hayatına bahse girerim ki alıyorum," diye yanıtladı. "Bu kızı tanıyorum. İçinde biraz vahşi İrlandalılık var ve bence ortalığı şenlendirecek!"

O gün değirmenin sahibiyle birlikte Millville Düğme Fabrikası'nı ziyaret eden hayalperest, şehirdeki arkadaşıyla öğle yemeği yedi. Oldukça rahat bir şekilde,
diğer ilgi çekici şeylerin yanı sıra, Mary Randall'ın macerası
tartışmaya açıldı.

"Kızı tanımıyorum," dedi değirmen sahibi, "ama yaptığı duyuru bana onun hakkında
oldukça iyi bir zihinsel resim veriyor."

"Sizin resminiz ne?" diye sordu gazeteci.

"Bir paçavra, bir kemik ve bir tutam saç, bu çılgın kadın hakları savunucularından biri.
Bomba atmak ve yakmak burada moda olmadığından,
fazla enerjisini harcamak için bu yolu seçti."

"Sevgili dostum, tamamen yanılıyorsun!"

"Ne! Onu gördün mü?"

"Ah, hayır, ama benim onun hakkında oldukça farklı bir zihinsel resmim var. Jeanne d'Arc'ı hatırlıyor musun? Onu bir şarjöre bindir, ona bir ateş kılıcı ver ve
Mary Magdalene için savaşmaya gönder. Benim fikrim bu."

"Bunu manşet yazarlarından ödünç aldın," dedi değirmen sahibi.

"Hiç de değil. Bu tipi tanıyorum. Düşünceli genç bir kız, sağlıklı,
kültürlü ve modern bir mucizeyle nasıl düşünüleceği öğretilmiş. Chicago'daki
kötülük koşullarını ilk elden inceliyor ve gördükleri onu
bir haçlıya dönüştürüyor. Bu kızın ruhu var. Büyük bir kötülükle yüz yüze geliyor,
çaresiz kadınlığın cazibesiyle hareket ediyor,
sahte eğitim
sahtesini bir kenara atıyor."

"Cinsiyetsiz!"

"Evet, eğer hayatındaki krizin Portia'yı cinsiyetsizleştirdiğini söylersen. Ya da
Fransa tarihindeki krizin Charlotte Corday'ı cinsiyetsizleştirdiğini."

"Tarihi göndermelere düşkünsün," diye azarladı pratik adam. "Her zaman
edebiyat adamı, her zaman hayalperest. Bu kız bir huzursuzluk yaratıcısı.
İşleri
rahatsız edecek."

"Ah, işte buradasın. 'İşleri rahatsız ediyor.' Hiç aklınıza geldi mi, iş adamları, kendinizi fazla ciddiye alıyorsunuz? 'İş dünyasını rahatsız eden' herhangi bir hareket, herhangi bir ajitasyon ipse facto yanlıştır. Siz iş adamları, zamanın başlangıcından bu yana azizlerin çoğunun ve tüm reformcuların şehit edilmesinde parmağınız oldu. Ve her zaman yanılıyorsunuz. Hatta kendiniz hakkında bile yanılıyorsunuz. Ülkenin temellerinin sizin üzerinizde olduğuna kesinlikle inanıyorsunuz. Aslında, içinizden yüzde biri bile üretici değil. Siz aracılar, kar tıraşçıları, asalaksınız."

"Sevgili dostum," diye sordu arkadaşı, "iş adamları--yayıncılar--mallarınızı satın almasaydı, nerede olurdunuz?"

"Ha," diye cevapladı yazar, "ben ve diğerleri
ürünleri pazara sunmasaydık yayıncılar nerede olurdu? Bu olmaz. Bu ülkenin
gazete ve dergilerinin bu kadar kötü olmasının sebebi,
yayıncıların çoğunun gazeteci ve dergi yazarı değil, sadece
iş adamı olmasıdır."

"Sanırım Jeanne d'Arc'ın bir kaçamağı olacak. Sonra hayat
aynı eski kanallarına geri dönecek ve biz onu unutacağız."

"Evet, bir kaçamağı olacak ve belki de onu unutacağız, ama hayat
aynı eski kanala geri dönmeyecek. Yeni bir kanal açacak,
unutulmuş olsa da, ve bu daha iyi bir kanal olacak."

* * * * *

Sekizinci polis bölgesinden Yüzbaşı Shammer, Mary Randall'ın açık
mektubu'nu yavaşça ve dikkatlice okudu. Bitirdiğinde, dünyaca ünlü bir
sahtekârın
kendisine gönderdiği bir kutudan uzun siyah bir puro yaktı. Bir süre düşünceli bir şekilde sigara içti. Sonra ağır bir
elini uzattı ve bakmadan masasının yanındaki beyaz bir düğmeye bastı.

Keskin bakışlı genç bir adam kaptanın kapısını açtı.

"Nick," dedi kaptan, "şu kapıyı bir dakika kapat ve buraya gel."
Siyah gazete başlığını işaret etti.

"Anladın mı?" diye sordu.

"Elbette, bu sabah ilk iş olarak, Kaptan."

"Ee?"

"Endişelenmeliyiz."

Kaptan Shammer purosunu ağzında yuvarladı. Cevaptan pek de memnun olmamıştı.

"Tamam," diye kabul etti sonunda, "ama Nick--"

"Evet, Kaptan." Nick bir eli kapı kolunda, tetikte bir şekilde durakladı.

"Burada her şeyin nasıl bozulduğunu görene kadar bir süre rahat."

"Hadi, hadi, efendim!"

"Perdeler çekili, bilirsin, ve arka odalar sessiz. Kızlara piyano çalmayı yavaşlatmalarını söyle. Ike, dalgıç, geldi mi?"

"Henüz değil, Kaptan."

"Bugün onu çimdikle ve ona soğutucuyu ver. Beni yakala?"

"Tamamdır, kaptan. "

"Stuss oyunlarına yaklaşın. Kolay gitmeleri için haber verin."

"Anladım."

"Mary Randall, ha?" diye sordu Kaptan Shammer, yardımcısı gittiğinde boş pozisyon için. "Mary Randall! Mary, kesinlikle cesaretin var."

Senatör Barker, Valinin ahlaksızlık soruşturma komitesinin bir üyesiydi. Komite, kadınlar için asgari ücret yasası hazırlamak üzere atanmıştı. Ağır ve zihinsel donanıma sahip bir kişiydi. Göreve
kayıt olmuştu, çünkü insanlar onu özlemişti, ancak
seçtiği şanslı saatte doğal siyasi rakiplerinin iki grubu arasında bir mücadele olmuştu. Diğer birçok Amerikalı görevli gibi o da günlerini ve gecelerini halkın sırtından yaşamaya devam etmenin yollarını planlayarak geçiriyordu. Sabah greyfurtunu yerken Mary Randall'ın yazısını okuyordu.

Komite toplantısında bir ara sırasında Senatör Barker ağır meşe masanın üzerinden eğildi ve Rahip Wallace Stillwell'e yazılan mektubu gösterdi.

"Bunu gördün mü?" diye kısık bir sesle sordu.

Bay Stillwell başını salladı ve ince dudaklarını birbirine bastırdı. Oldukça gençti
ve az önce Chicago'daki şık bir kiliseye belirsiz bir
kırsal kürsüden çağrılmanın yükünü taşıyordu. Bu yeni pozisyonda sponsoru olan
zengin adamın, perdeleri her zaman kapalı olan
bütün ev bloklarıyla ilgilendiğini biliyordu. Genç rahibi yeni çalışma alanına götürmek için kendi arabasıyla
geldiğinde o büyük adamın kullandığı belirli bir ifadeyi asla
unutmamıştı.

"Sizi istiyoruz, Bay Stillwell," demişti, "çünkü sizin
güvenli ve aklı başında bir adam olduğunuza, çılgın bakışlı reformcular ve zamanın anarşist eğilimleri tarafından ayaklarınızın yerden kesilmeyecek biri olduğunuza inanıyoruz."

Bu nedenle Bay Stillwell, Chicago'da neden istendiğini biliyordu.
Bu bilgi onu her konuda temkinli hale getiriyordu. Senatör Barker'ın sorusunu dikkatlice düşündü. Sonra sakin bir şekilde başını salladı.

"Evet, Senatör," diye cevapladı. "Bunu okumaktan kaçınmak neredeyse imkansız."

"Peki, ne diyorsun senatör?"

"Ne demek istiyorsun senatör?"

"Biliyor musun. Sen ne düşünüyorsun, ha?"

"Bana öyle geliyor ki," diye mırıldandı Rahip Wallace Stillwell, "bütün bu
suç fantastikten bile kötü. Hiç de zevkli değil.
Bu kızın üstlendiği türden soruşturmalar
erkeklere bırakılmalı."

"Önemli değil," diye ekledi senatör kasvetli bir şekilde, "ama son zamanlarda kadınların bunu yapmaya istekli görünmediğini fark ettim.
Bu tür meselelere kendileri de el atmak istiyorlar." Üzgün ​​bir şekilde sandalyesine yaslandı. "Bu kesinlikle bizim politikacılar için zorlaştırıyor."

* * * * *

Geniş yapılı ve el yapımı tenli bir kadın kahve fincanını itti ve yeni bir sigara yaktı. Mary
Randall'ın manifestosunu okumayı yeni bitirmişti. Doğa onu güzel yapmıştı, ancak ilerleyen yıllar
ve çok fazla sanat Doğanın el sanatını neredeyse yok etmişti. Keskin
dumanı derin derin içine çekti ve sonra sesini yükselterek seslendi:

"Celeste! Sen, Celeste!"

Melez bir kız kapıyı hızla açtı ve bağırdı:

"Evet, hanımefendi?"

"Ne yapıyorsunuz?"

"Temizlik yapıyorum."

"Bir şişe şarap al. Yoksa o yüksek bahisliler dün gece hepsini içtiler mi, sarhoş canavarlar?"

"Hayır, hanımefendi. Senin için bir tane sakladım." Şişeyi açtı ve köpüren sıvıyı metresinin önüne koydu.

"Tamam, Celeste. Henüz uyanan var mı?"

"Pek sanmıyorum, hanımefendi."

"Eh, kalktım ve keşke kalkmasaydım," diye duyurdu o anda geniş merdivenlerden aşağı inen bir kız. Odaya girdi.

"Bu sabah bir kafan var, değil mi, Nellie?" dedi madam, bilerek.

"Evet, bir kafam var," diye cevapladı Nellie somurtkan bir şekilde, "ve bir de huysuz."

"İki olsun, Celeste," dedi madam hemen, şişeyi işaret ederek.
Siyahi hizmetçi içkiden bir bardak daha koydu. Madam
kağıdı masanın üzerinden kıza fırlattı.

"İşte," dedi, "bu seni daha da kötüleştirecek bir şey."

"Nerede?" diye sordu kız, gazeteyi alırken.

"Ön sayfa, büyük başlıklar. Kaçıramazsın."

Kız pencereye doğru yürüdü ve ağır perdeyi kenara itti. Sabah ışığında, kalemle çizilmiş kaşlarına ve koyu kırmızı dudaklarına rağmen, minyon ve çekici bir şekilde ortaya çıktı. Vücudu zarif bir şekilde orantılıydı. Her satırda zarafet vardı. Mary Randall'ın yazdığı kelimeleri
okurken koyu kahverengi gözleri parladı.

Okumayı bitirdiğinde kız elindeki kağıdı buruşturdu ve
bir kadeh daha doldurdu. Şarabı yavaşça kaldırdı.

"Sana içiyorum, Mary Randall," dedi.

"Bu berbat bir kadeh," dedi hanımefendi.

"Öyle mi?" diye cevapladı kız. "Sana bir şey söyleyeyim. Bu evden çıkıp Mary Randall'ı bulup ona şunu söylemek istiyorum: 'Ben seninleyim, Mary Randall ve umarım kazanırsın.'"

"Beni düşünmüyorsun," diye sızlandı yaşlı kadın. "Şu reform
şeyinin işe ne kadar zarar verdiğine bak."

"Sen!" Nellie'nin öfkesi alevlendi. "Söyle, hapse girmen gerek! Şimdi bitiremeyeceğin hiçbir şeye başlama--" Yaşlı kadın tehditkar bir şekilde ayağa kalkmıştı. "Hiçbir acımayı hak etmiyorsun. Sen bu işe girdin"--gözlerini kocaman açarak gösterişli döşenmiş evi işaret etti. "Bu işi kendin için seçtin. Ama benimle işler farklı." Meydan okurcasına masaya doğru eğildi. "Evet, ya ben? Ya Lottie ve Emma--ve buraya mutlu bir şekilde gelen zavallı çocuk, çünkü iyi bir iş bulduğunu düşünüyordu? Bu işi seçtik mi? Seçtik mi? Hayatında değil. Bir tuzağa düştük ve
çıkamayız. Evet, ve bu ülkenin her yerinde bizim gibi binlercesi var." Şişeyi kaptı ve daha fazla şarap koydu. "Senin için varım, Mary Randall," dedi, kadehi güneşe doğru kaldırarak. "Dirseğine daha fazla güç!"

* * * * *

Mary Randall, yüksek bir pansiyonun çatı katındaki odasında gazeteleri okuyordu. Koyu mavinin tuhaf bir tonunda, mühürlenmiş,
pullanmış ve postaneye gitmeye hazır bir mektup yığını önünde bir yığın halinde duruyordu. Her bir gazeteyi dikkatlice inceledi, sergiyi not etti ve gazetecileri
etkileyen hikayesinin "özelliklerini" inceledi. Sonunda onları
yatırdı.

"Eh, Anna," dedi, gülümseyerek, hizmetçisine hitap ederek. "İyi bir
başlangıç ​​yaptık. Kasaba, görüyorsunuz, bizimle ilgileniyor."

Anna'nın normalde duygusuz yüzü, metresinin coşkusuna gülümsedi.
Mavi gözleri hayranlık dolu bir sadakatle parladı. Sarışındı, iri kemikliydi
ve o kadar güçlü yapılıydı ki gerçekten de korkutucu görünüyordu. Yetenek ve
yedek güç ondan oldukça yayılıyordu. Sesi, İskandinav kökenini ele veriyordu.

"Ya-as," dedi, "ve bir hafta sonra bizim için savaşacaklar."

Mary sandalyesinden kalktı ve pencereye gitti, ardına kadar açtı ve
şehre baktı. İç denizin kıyısını çevreleyen sayısız ışığını gördü. Kükremesini duydu - derin, tutkulu, güçlü.
Hayalinde kulağını şehrin kalbine yaklaştırdı ve onun
güçlü ve gerçek
atışını duydu. Gülümseme yüzünden silinmişti ve dudaklarında sessizce bir dua
oluştu. Hayaller sadece bir an sürdü.

"Ve şimdi," dedi, "savaştaki bir sonraki hareket için." Mektupları gösterdi. "İşte cephanemiz, Anna," dedi. "Postayla gönder. Seni
büyük bir onur için seçtim. Nişanı bir
bomba yağmuruyla açacaksın."

BÖLÜM XI

BAY GROGAN İÇİN BİR BOMBA

Lake City Telefon Şirketi'nin dış ofisindeki telefon ısrarla çaldı. Stenograf Bayan Masters, stenografların
modası uyarınca, çalmasına izin verdi. Sonunda telefon uzun,
titreşen, umutsuz bir çağrıda bulundu ve sessiz kaldı. Sonra ve ancak o zaman, Bayan Masters tasniflediği mektup destesini bir kenara koydu ve ahizeyi kaldırdı.

"Evet?" dedi. "Peki, ne oldu?"

Görünüşe göre bir ses cevap verdi.

"Biraz daha yüksek sesle konuş lütfen," dedi kız tarafsızca. "Söylediğin
tek bir kelimeyi bile duyamıyorum."

Dışarıdan gelen daha fazla kelime ahizeden aktı.

"Evet. "Bayan Masters mekanik bir şekilde başını salladı. "Evet, burası Lake City Elektrik Şirketi'nin
ana ofisi. Ne?"

Başka bir duraklama oldu.

"Telefondaki Bayan Masters,--evet--evet--ben stenografım.
Nedir o? Özel sekreter mi? Evet, ben Bay John Boland'ın özel
sekreteriyim. Hayır, başkanımız Bay Harry Boland henüz
şehre gelmedi. Her an onu bekliyoruz."

Kızıl saçlı bir ofis görevlisi meraklı bir şekilde başını kapıdan uzattı.

"Kim o," diye sordu, "patronun biri mi?"

Bayan Masters sadece ona sessiz olmasını işaret etti.

"Evet," diye devam etti, "babası Bay John Boland, sabahın bir vaktinde gelecek. Kim aradı diyeyim?"

Kız cevabı bekledi ve ahizeyi kapattı.

"Kim o, Bayan Masters?" diye sordu çocuk.

"Pekala, Dickey, bunun seni ilgilendirmediğini düşünüyorum," diye karşılık verdi Bayan Masters iyi huylu bir şekilde. "Ama meraktan çatlamandan korktuğum için, Bay Martin Druce olduğunu söyleyeceğim."

"Bu sabah yengeç kadar mutlusun, değil mi?" diye alay etti çocuk. "Pekala, o herife dikkat etmek istiyorsun, Druce. Kızlarla şeytan gibi."

Bayan Masters ona surat astı ve çocuk alaycı bir şekilde ıslık çalarak
kapıdan içeri daldı ve kapıyı arkasından sertçe çarptı.

Bayan Masters mektupları tasniflemeye devam etti. Kapı yavaşça açıldı. Şapkasını gözlerinin üstüne koymuş bir adam içeri girdi. Elleri cebindeydi
ve umutsuz görünen bir puro çiğniyordu. Okuyucu orada olsaydı,
alışılmadık hüzünlü tavrına rağmen onu hemen tanıyabilirdi, eski dostumuz Bay Michael Grogan.

"Günaydın Bay Grogan," dedi Bayan Masters içtenlikle.

Grogan cevap vermedi. Kız işine devam etti. Sonra sanki
kendisiyle konuşuyormuş gibi: "Yine de İrlandalıların her zaman
kibar olduğunu söylerler." dedi.

"Eh?" dedi Grogan kendine gelerek, "bu ne?"

Bayan Masters cevap vermedi. Sadece güldü. Grogan,
kendisinin
serseri olduğunun bilincinde olarak ona baktı. Gördüklerinden memnundu. Bayan Masters'ı yakışıklı buldu. Alt kısmı yırtmaçlı ve şu anda düzgün bir bilek gösteren ofis elbisesi, boynundan ve kollarından kıvrılmıştı. Bir stenograf için oldukça gösterişli bir elbiseydi, ancak John
Boland kendini beğenmiş bir adamdı ve yanında tuttuğu çalışanların refah
görüntüsünü korumasını severdi. Aslında, bu çalışanlara iyi maaş veriyordu, çünkü onların
görüntülerini kendi standartlarına uygun tutacaklarını açıkça biliyordu.

"Görüyorum ki, gri saçlarımla dalga geçiyorsun," dedi Bay Grogan gülümseyerek.

"Eh," dedi kız, "sana günaydın dedim ve sen
cevap olarak homurdanmadın bile."

"Sabahın en güzeli, Bayan Masters," dedi Grogan, ihmalini telafi etmek için acele ederek ve süslü bir fiyonkla şapkasını çıkardı.

"Elbette, ben de sana aynısını ve daha fazlasını diliyorum," diye cevapladı kız.

Bay Grogan tekrar eğildi ve ekledi:

"Ve eğer bir hanımefendiye yakışan nezaketi gösteremediysem, özür dilerim."

"Affedildiniz, Bay Grogan," diye cevapladı Bayan Masters, işine devam ederek.

Grogan meditasyonuna geri döndü. Parçalanmış purosuna hüzünle bakarken Bayan Masters şöyle dedi:

"Eğer tüm milyonerler sizin kadar titiz beyefendiler olsaydı, Bay Grogan, hiçbir işçi sendikamız olmazdı."

Milyoner kelimesi Grogan'ı acıtmış gibiydi.

"Teşekkür ederim," dedi aniden, "beni milyoner sınıfının dışında bıraktığın için."

"Neden, Bay Grogan," dedi kız şaşırarak, "Bunu beğeneceğinizi düşünmüştüm!"

"Ben de öyle isterdim," diye karşılık verdi Grogan, "ama şimdi biri 'milyoner' dediğinde, inanın, bir tuğladan kaçmaya hazırlanıyorum."

"Bir milyon dolarınız olduğunu bilmek hoş olurdu sanırım."
Kızın sesinde bir kıskançlık vardı.

Grogan yavaşça ayağa kalktı, masaya yürüdü ve gizlice üzerine eğildi.

"Her zaman öyleydi," dedi vecizeli bir şekilde, "ama şimdi 'Nereden aldın?' diye sormaya başlıyorlar."

"Oh," dedi kız.

"'Oh,' demiyorum," dedi Grogan, "'Ay!'"

"Seni rahatsız eden bir şey var, ha?"

"Bir şey... ve birileri. 'Bu bir kız."

"Ah, Bay Grogan!"

"Whist!" diye karşılık verdi Bay Grogan, "Ne demek istediğimi anlamadın. Dondurmalı soda satın alacağın türden değil. Hayır! Bu hanımın yumruğunda bir sopa
ve her iki dirseğinde bir yumruk var."

"Senin için mi?"

"Sanırım öyle ve kafam rahat."

"Endişelenmek aptalca, Bay Grogan," dedi Bayan Masters, "otur ve gazetelere bak." Gülümseyerek bir sabah gazetesi uzattı.

"Ben de öyle yapabilirim." Grogan gazeteyi aldı ve bir sandalye seçti.

"Şu anda Chicago'da hareketli zamanlar var," dedi genç kadın.

"Hareketliler, tamam," diye kabul etti Grogan. "Çok hareketliler. Benim istediğim
barış. Geri kalan günlerimi sessiz--sessiz--ve--"

Ellerinde açık tuttuğu gazetenin ön sayfasına bakarken cümle dudaklarında son buldu.

"Ne oldu, Bay Grogan," dedi Bayan Masters telaşla ayağa kalkarak.

Grogan alnını sildi ve dudaklarını ıslattı.

"Hiçbir şey," dedi, "sıcak ve ben--ben--"

Gazeteyi yere fırlattı.

"Al," dedi, "bana başka bir gazete ver."

Kız masanın köşesindeki yığından başka bir gazete aldı
ve ona uzattı. Grogan manşetlere baktı.

"Yardım edin--cinayet," diye bağırdı. Sonra gazeteyi yere fırlattı ve aniden
ayağa kalktı.

"Bay Grogan," diye sordu kız, "sorun nedir?"

"Sessizlik istedim," diye cevapladı Grogan, kağıtları alıp öfkeyle sallayarak, "ve bu gazetenin ön sayfasında Mary Randall tarafından yazılmış ve imzalanmış bir mektup var."

"Ve Mary Randall seni neden rahatsız etsin?"

"Bana yazdığını biliyor musun?"

"Sana yazıyor mu?"

"Yazıyor."

"Ne diyor?"

"Her şeyi--ve daha fazlasını," diye sert bir cevap geldi. "Gülme!" diye emretti. "İşte sonunculardan biri." Grogan cebinden koyu mavi bir
zarf çıkardı, aynı renkten tek bir sayfa çıkardı ve
okudu.

"Michael Grogan:--Yeni dünyada servetini aramak için Yaşlı Erin'i terk ettiğinde yaşlı İrlandalı annenin sana ne dediğini hatırlıyor musun? Şöyle dedi:
'Mike, oğlum, ellerini kirli parayla kirletme.' Mary Randall."

"Ellerini kirli parayla kirletme," diye tekrarladı Bayan Masters.

"Kahvaltıda tabağının yanında bulmak için güzel bir billy dux, değil mi?" diye sordu Grogan. Sonra bir duraklamadan sonra yarı kendi kendine mırıldandı,

"Yaşlı İrlandalı annem, Tanrı onu korusun, beyaz saçları ve tatlı
Connemara yüzüyle! Onu şimdi görebiliyorum, tıpkı o gün kulübemizin kapısında durduğu gibi, ben yola çıktığımda, bir çocuk, omzumda kocaman bir yulaf ezmesi torbasıyla - bir gömlek ve İrlandalı savaşçı ruhum. Bu benim hayat sermayemdi, o ve onun lütfu. Şimdi orada uyuyor ve yonca üstünde büyüyor--"

Grogan durdu. Sesi boğuklaşmıştı.

"Söyle," diye sordu aniden Bayan Masters'a dönerek, "neden beni durdurmuyorsun? Kalbimi kırdığımı görmüyor musun?"

Kız gerçekten duygulanmıştı. "Yapamam," dedi, "çünkü--" Pudra
ponunu çıkardı ve aceleyle burnunu süslemeye başladı. Telefon çaldığında
hala bu işle meşguldü. Grogan irkildi.

"Bu ne?" diye sordu.

"Neden, sadece telefon. Neyin var, Bay Grogan?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Grogan umutsuzca, "Göz ucuyla bakan bir kız kadar gerginim."

Telefon tekrar çaldı.

"Neden açmıyorsun?" diye sordu Grogan sertçe.

"Açacağım," diye yanıtladı kız, "ama büyük bir telaş yok, değil mi?"

"Evet var," diye ısrar etti Grogan, "Gerilimden nefret ediyorum."

Genç kadın güldü ve ahizeyi kaldırdı.

"Lake City Electrical Company," dedi. "Ne? Kim o, lütfen."

Ofiste aşağı yukarı yürümeye devam eden Grogan durdu ve Bayan Masters'a
çılgınca işaretler yaptı. Kız, duyulmaması için
aletin ağızlığını kapatarak sordu.

"Nedir, Bay Grogan?"

"Whist!" diye cevapladı Grogan, "Eğer teldeki Mary Randall ise, ben Alaska'ya
gittim. Tüm paramı verdim ve kartoplarıyla
yaşadım. "

Bayan Masters gülümsedi ve güvenle cevap verdi: "Bu Mary
Randall değil."

"Tanrıya şükür," diye fısıldadı Grogan.

"Merhaba," diye devam etti Bayan Masters telefona. "Ah, siz uzun
mesafeli misiniz? Ee?"

Bir duraklama oldu.

"Üzgünüm, ama Bay Harry Boland henüz şehir merkezine gelmedi."

"Her an gelebilir--ben de geleyim mi--"

Harry'nin kendisi kapıdan içeri girip eldivenlerini
çıkardığında aniden sözünü kesti.

"Bekle! Lütfen bir dakika," diye devam etti. "Az önce geldi."

"Bana biri, Bayan Masters?" diye sordu genç adam, şapkasını kapının yanındaki bir askıya asarken. Cevap beklemeden
Grogan'a döndü. "Günaydın, Mike."

"Umarım güzel bir gün," diye karşılık verdi Grogan ihtiyatla.

"Evet, sizi arayan biri var, Bay Boland," diye sözünü kesti Bayan Masters.

"Kimseyle konuşmak istemiyorum," dedi genç adam kısaca.

"Alo, alo," diye devam etti Bayan Masters telefonda. "Alo, uzun mesafe mi? Bay Boland çok meşgul--"

"Lütfen bekleyin," diye sözünü kesti Harry hemen, "uzun mesafe mi dediniz?"

Bayan Masters başını salladı. "Bir dakika," dedi telefona.

"Evet, Bay Boland," dedi. "Uzun mesafe. Birisi sizinle konuşmak istiyor--Millville, Illinois."

BÖLÜM XII

MILLVILLE'DEN KÖTÜ HABERLER

Millville kelimesi Harry Boland üzerinde anında bir etki yarattı. Aslında, günlerdir duyduğu en hoş sesti. Patience Welcome ile sevgili gibi yaptığı görüşmeden sonra Chicago'ya döndüğünde ona uzun bir mektup
göndermişti. Buna hiçbir cevap alamamıştı. Sonra
bir günde iki mektup yazmıştı. İkisine de cevap gelmemişti.
Artık iyice rahatsız olmuştu ama Chicago'dan ayrılmak için de çok meşguldü, Harry
güvendiği adamı John Clark'ı Millville'e göndermişti, mümkünse Patience'ın sessizliğinin nedenini öğrenmek için.

Harry telefonu heyecanla beklerken Bayan Masters uzun mesafeli bağlantıyı almakla meşguldü.

"Tamam, Bay Boland," dedi sonunda, "işte partiniz." Sonra telefona devam etti: "Evet--Bay Boland burada bekliyor. Millville ile
konuşacak. Merhaba--merhaba--Millville? Merhaba!" Harry'e aleti uzattı.

"Bin dolar verseler o 'telefona cevap vermem," diye araya girdi Grogan hüzünle.

"Merhaba--merhaba!" diye haykırdı Harry.

Tiz bir düdük sesi havayı yırttı ve Grogan histerik bir şekilde sıçradı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Postacının düdüğü," diye sakince cevapladı Bayan Masters, dış kapıya doğru
yürürken gülümsemesini bastırdı.

"Merhaba, Millville, merhaba," diye seslendi Harry Boland, bağlantısını alamadan.

Grogan Bayan Masters'ı yanına çağırdı. "Böyle bir
zarfın içinde benim için bir mektup varsa," dedi cebinden koyu mavi mektubu çıkarıp, "sende sakla."

"Gerçekten mi?" Bayan Masters şimdi açıkça gülümsüyordu.

"Sakla," diye tekrarladı Grogan, "bana gösterme yoksa
yan tarafa tırmanırım binadan atlayıp atla."

Bayan Masters iyice eğlenerek salona doğru kayboldu. Bu sırada Harry
Boland, Millville ile konuşuyordu.

"Millville?" dedi. "Evet, ben Harry Boland. Oh!" Sesinde belirgin bir hayal kırıklığıyla durakladı. "Oh, sen misin, Clark? Evet
biliyorum--Welcomes hakkında bildireceğin bir şey var."

"Welcomes ailesi," dedi Grogan, kulaklarını dikerek.

"Tamam, dinliyorum," diye devam etti Harry. "Evet, anlıyorum."

"Şimdi buna bak," diye devam etti Grogan düşünceli bir şekilde.

"Hayır, hayır, daha fazla beklemene gerek yok--Tamam."

Telefonu kapattı.

"Affedersiniz," diye cesaret etti Grogan, "eski bir dostun cüretini gösterip Bay Boland'ın
Welcomes gibi serseri bir aileden ne istediğini sorabilir miyim--"

"Bir dakika, Mike," diye sözünü kesti Harry elini
emrederek uzatarak. "Evlenmek istediğim kızdan bahsediyorsun."

Grogan genç adama ağzı açık baktı.

"Öyle miyim?" diye soludu.

"Öylesin," diye cevapladı diğeri. Ayağa kalktı ve sakin bir şekilde
Grogan'a doğru döndü. "Şimdi ne söyleyeceksin?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi Grogan, konuşamayacak kadar şaşırmıştı.

"Tamam," diye yanıtladı Harry anlamlı bir şekilde. "Ama yaşlı adam iyi biri değil," diye cesaretini gösterdi Grogan. "Tom Welcome değersiz bir
--"

"O öldü, Mike," diye sözünü kesti Harry.

"Ne?" Grogan için sürprizlerle dolu bir gündü.

"O öldü," diye tekrarladı Harry, "Millville'den ayrıldığımız gece öldü."

"Eh," diye devam etti Grogan'ın tavırları değişmişti. "Sonuçta adam hakkında birkaç iyi nokta vardı. Tek başına içki içmediğini duydum--eğer bundan kaçınabiliyorsa."

"Ve Welcome ailesi taşındı," diye devam etti Harry.

"Nereye?"

"Kimse bilmiyor. Kendimi araştırmak için çok meşguldüm, bu yüzden onları bulması için Clark'ı gönderdim."

"Aha," dedi Grogan. "O zaman konuştuğun kişi Clark'tı?"

"Elbette," diye cevapladı Harry sabırsızlıkla, "duymadın mı?"

"Evet, evet, ama--" Grogan aniden sözünü kesti. "Söyle bakalım, o şişman adam
dedektif olacak olan, beni neredeyse
bakkal arabasıyla öldüren adam, hiçbir şey bilmiyor muydu?"

"O da Millville'den ayrıldı."

"Ne!" diye haykırdı Grogan inanmaz bir şekilde. "Millville gibi bir kasabadan
böyle bir grubun nereye gittiklerini kimse bilmeden
bırakabileceğini mi söylüyorsun?"

"Sana söylemiyorum. Gerçekler kendi kendine konuşuyor," dedi Harry.

İki adam da sessizdi.

"Mike," dedi genç Boland aniden.

"Evet," diye yanıtladı Grogan.

"Evliydin?"

İrlandalı soruya cevap veremeyecek kadar şaşırmıştı.

"Karın hakkında konuştuğunu duydum," diye ısrar etti Harry.

Grogan hala cevap vermedi. Boland'a bakarak öylece durdu.

"Karın Norah'dan bahsettiğini duydum," diye tekrarladı Harry, "bir şekilde
onun anısının senin için ne kadar kutsal olduğunu hissettirdi. Seninle evlendi, değirmenlerde çalışan güçlü kuvvetli genç bir İrlandalı işçi ve o küçük kadın senin için
çalıştı, emek verdi, biriktirdi, cimrilik etti, bebeklere baktı! Ona
nasıl tapardın ve sen büyük bir adamdın, ondan gelen tek bir kelime bile
senin ayaklarının dibine çökmene neden olurdu. Kilise bahçesindeki küçük höyükler
yükseldiğinde onu kollarında tuttun--"

Grogan sessizce dinledi, derinden etkilenmişti. Elini uzattı ve
Harry'nin elini sıkıca kavradı.

"Patience Welcome'ı böyle seviyorum, Mike," diye devam etti Harry, "tıpkı senin Norah McGuire'ı sevdiğin gibi."

"Şey," diye söze girdi Grogan boğuk bir sesle, "Bilmiyordum--ben--" Birdenbire döndü ve sordu, "Peki, neden onu bulamıyorsun?"

"Deneyeceğim."

"Ve sana yardım edeceğim!"

"İyi yaşlı Mike," dedi Harry, kolunu Grogan'ın omuzlarına dolayarak,
"Aha, İrlandalıları yenemezsin!"

"Evet, yenebilirsin," diye yanıtladı Grogan, "ama yenilmeye devam edemezler."

Konuşma, Boland babanın içeri girmesiyle kesildi.
Şapkasını astı, eldivenlerini çıkardı ve ellerini birbirine sürttü.

"Ah," dedi, "günaydın Harry--Mike."

"Günaydın Vali," diye karşılık verdi Harry kısaca. Grogan selamı homurdanarak kabul etti.

"Bayan Masters'a Güney On İkinci Cadde'deki evin kira sözleşmesini yazdır," diye devam etti yaşlı Boland hızla. Masanın üzerine birkaç kağıt koydu. "İşte gerekli değişikliklerin not edildiği mevcut kira sözleşmesinin kopyası."

"Kiracı kim?" diye sordu Harry umursamazca.

"Carter Anson."

"Ne!" diye haykırdı Harry şaşkınlıkla.

"Eh, eh, sorun ne?" diye sordu baba.

"Mike'a sor," dedi genç adam gülümseyerek Grogan'a dönerek.

"Herhangi bir soruyu cevaplamayı reddediyorum," diye ilan etti Grogan. "Bu, siyasette öğrendiğim küçük bir kural."

"Carter Anson büyük jüri tarafından suçlanacak," diye bildirdi Harry babasına.

"Ah," dedi John Boland, "sarı dergileri okuyordun."

"Sarı," diye kabul etti Harry, "çünkü çok fazla altın gerçek içeriyorlar."

"Mary Randall, lütfen yaz," diye alay etti yaşlı Boland.

"Dur! Hayır!" Oturmuş olan Grogan itiraz etmek için ayağa fırladı. Diğerleri ona şaşkınlıkla baktılar. Tekrar oturdu.
Utançla. "Mary Randall'ın bana yazmasını istemiyorum," diye itiraf etti
kederli bir şekilde.

"Ne oldu sana, Grogan?" diye sordu John Boland sertçe.

"Mavi bir zarf--üzerinde kelimeler olan mavi bir kağıt ve--boynumda bir ağrı var." Grogan mavi mektubu tekrar çıkardı
ve kasvetli bir şekilde baktı. "Sen delisin," diye kısaca bilgilendirdi John Boland. Sonra Harry'e döndü.
"Bak buraya, oğlum," dedi, "aptal olma--"

"O senin oğlun," diye kıkırdayarak sözünü kesti Grogan.

"Sessiz ol, Mike. Biliyorsun, Harry, Mike ile birlikte o mülkün sahibiyim
ve--"

Grogan tekrar sözünü kesti. "Bak buraya, John Boland," diye sordu, "bana payım için
ne kadar vereceksin?"

"İki bin dolar."

"Senin," dedi Grogan.

"Neden bunun iki katı değerinde!" diye haykırdı John Boland.

"Önemli değil. Senin," diye tekrarladı Grogan. "Herhangi bir gün
huzurum için iki bin veririm."

"Sen deli misin?"

"Henüz değil--ama o tarafa doğru gidiyorum. İki bin dolara al ve seni
seveceğim, John."

"Tamam."

"Ama Vali," diye itiraz etti Harry, "bilmiyor musun--"

"Şimdi aptal bir reform dalgasının seni korkutmasına izin verme," diye
patladı baba sinirli bir şekilde. "Hiç bir ahlaksızlık soruşturmasının bir yere vardığını gördün mü? Asla!
Sadece bir sürü konuşma ve--mektuplar."

Bayan Masters elinde bir deste mektupla belirdi. "Posta, Bay Boland," dedi. Mektupları ayırmaya başladı. "Dört tane sana, Bay Boland," diye devam etti, "ve Bay Harry Boland için özel bir mektup."

Grogan onu dikkatle izliyordu. Derin bir nefes aldı ve mırıldandı:
"Elbette ve ben yaşlı bir aptalım. Mektuplardan neden korkayım ki? Kim yazabilirdi ki--"

Bayan Masters sözünü kesti. "Ve bir tane de sana, Bay Grogan," dedi
kayıtsızca.

Grogan sandalyesine çöktü ve haykırdı: "Yardım edin!" Sonra dikkatlice Bayan Masters'tan gelen
mektubu aldı. Zarf beyazdı ve rahat bir
iç çekti.

"Bu sabah sana ne oluyor, Grogan?" diye sordu John Boland sinirlenerek.

"İkinci kez görüyorum," diye karşılık verdi Grogan kasvetli bir şekilde, "ve bundan
hoşlanmıyorum."

"Ah, aptal olma." John Boland postasını açmaya başladı. "Bütün bu
araştırmalar," diye devam etti, "asgari ücret yasasıyla ilgili bu konuşmalar, sadece
söylenti ve hepsi bu. Şimdi şu çılgın kadını al -Mary Randall--"

Konuşurken ikinci bir ek içeren bir mektubu açmıştı.
Garip bir şekli olan bir zarftı ve rengi koyu maviydi.

BÖLÜM XIII

OKUYUCU BAŞKA BİR ESKİ TANIŞTIĞIYLA TANIŞIR

Mavi zarfın görüntüsü Grogan'ı büyülemişti. Bir hayaletin huzurunda bir adam gibi ona bakarak durdu.

"Yine mavi zarf," diye bağırdı. "Senin için bir zıpkın, John."

John Boland cevap vermedi. Kağıt bıçağına uzandı, zarfı açtı ve mavi bir not kağıdı çıkardı. Üzerinde
yazılmış olanları
birikmiş bir şekilde kaşlarını çatarak okudu. Sonra tekrar okudu,
nefesinin altında mırıldandı.

"Çok canın yanıyor mu, John?" diye sordu Grogan, diğerinin rahatsızlığından zevk alarak.

Cevap olarak yaşlı Boland gözlüklerinin üzerinden Grogan'ı inceledi.

"Bunun hakkında ne biliyorsun, Mike?" diye sordu.

"Sadece bu sabah o mavi bombalardan birini kendim aldım," diye karşılık verdi
Grogan.

"Şunu dinle." John Boland zarfı öfkeyle salladı. "'Victoria'ya kiralayan mülk sahibi, mülkünde işlenen suçlardan ahlaki olarak sorumludur. Mary Randall.'"

Grogan'a döndü. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Tam isabet etti," diye cevapladı Grogan sertçe.

"Lanet olsun, küstah bir meraklı," diye patladı Boland öfkeyle. "Neden kendi işine bakmıyor?"

Bu arada Harry babasınınkine tam olarak benzeyen bir zarfı açıyordu. Notu iki kez okudu ve önemini düşünerek ayağa kalktı.

"Bir tane daha mı?" dedi yaşlı Boland. "Peki, seninki ne, Harry?"

"Benimki mi?--Oh,--benimki--neden," diye kekeledi genç adam.

"Eh, peki, konuşamıyor musun?" diye sordu baba sinirli bir şekilde.

Harry doğrudan bir cevap vermedi. Notunu açıp okudu:

"'Küçük Kayıp Kız Kardeşlerimizi kurtarmak için verdiğimiz mücadeleye liderlik etmek için senin gibi genç adamlara güveniyoruz, Harry Boland. Mary Randall.'"

"Şimdi," diye kıkırdadı Grogan, "bu sabah küçük mavi zarfımı aldığımda nasıl hissettiğimi biliyorsun." Konuşurken, fark etmeden tuttuğu zarfın ucunu kopardı. Parmağını ve başparmağını zarfa sokup devam etti:

"Biliyor musun, mavi rengini hiç sevmedim--"

Gözlerini çıkardığı muhafazaya indirirken sustu.
Bu da bir başka mavi mektuptu. Grogan ayağa kalktı ve notu çıkardı.
Elindekini kol mesafesinde tutarak okudu:

"'İrlanda'nın gücü oğullarının ve kızlarının saflığındadır.
Mary Randall."

Üç adam şaşkınlıkla birbirlerine bakarak durdular.

"Mary Randall." John Boland sessizliği alaycı bir şekilde bozdu.

"Mary Randall," diye tekrarladı Harry sessizce.

"Ah sen Mary Randall!" diye araya girdi Grogan sesinde sadece bir hayranlık dokunuşuyla. "O hafif sıklette şampiyon kadın. Üç dakikada üç nakavt. Bu bir dünya rekoru!" Yaşlı Boland'a döndü.
"Sana attığı yumruk çok acıtıyor mu?" diye sordu.

Boland, Grogan'a dik dik baktı. "Mary Randall da kim?" diye sordu.

"Onunla hiç tanışmadım," diye cevapladı Harry. "Zengin
Randall ailesinin bir üyesi. Annesi gençken öldü ve çok sessiz bir
şekilde yetiştirildiğini anlıyorum."

"Onu tanıyor musunuz, Bayan Masters," diye ısrar etti Boland.

Kız irkildi, "Ben--neden--ben?" tereddüt etti.

"Evet--evet," dedi Harry, "onu tanıyor musunuz?"

Kız hala tereddüt ediyordu ve Grogan araya girdi.

"Siz bir kadınsınız, Bayan Masters," dedi, "tüm kadınsı tuhaflıkları bilmelisiniz. Şimdi sıra sizde. Mary Randall kim?"

"Mary Randall zengin bir kız," dedi Bayan Masters sakin bir şekilde. "Siz erkeklerin ahlaksızlık sorununa saldırmak için kullandığınız aptalca yöntemlerden bıkmış durumda. Sizin tamamen beceriksiz olduğunuza ikna olmuş bir şekilde gerçekten bir şeyler yapmak için yola çıktı."

"Ne istiyor?" diye homurdandı John Boland.

"Basılı bir mektupta," diye yanıtladı Bayan Masters, "birkaç mülk sahibini ve yozlaşmış senatörü hapse atmak istediğini söyledi."

Grogan bu ifadeden etkilendi.

"Güney Yakası'ndaki mülkümün geri kalanını satın almak istiyor musun, John?" diye sordu Boland'a.

"İşleri bozduğunu bilmiyor mu?" diye sordu Boland Bayan Masters'a, Grogan'ı görmezden gelerek.

"Mary Randall ayrıca," diye yanıtladı kız, "dünyadaki en büyük işin 'Küçük Kayıp Kızkardeşler'i kurtarmak olduğunu söyledi."

"Görüyorsun, görüyorsun," dedi Grogan, "ne kadar ileri gidersen, John, o kadar çok yumruk yersin."

"Bu aptallıkla uğraşacak vaktim yok," dedi Boland. "Simmons ekibiyle büyük bir sözleşmem var."

Oğlunun ofisinin kapısına gitti.

"Hadi Harry--sen de Mike. İçeri gel, Bayan Masters ve bu sözleşmeyi imzala."

Üç adam kapıya doğru yürümeye başladı. Grogan Bayan Masters'ın yanından geçerken fısıldadı: "Genç kadın, eğer bana daha fazla mavi havai fişek gelirse, onlara hortumla vur."

"Pekala," dedi kız gülümseyerek.

Defterini güvenceye aldıktan sonra, şık giyimli genç bir adam içeri girdiğinde iç ofise doğru yürüdü.

"Merhaba kızım," dedi, onu durdurarak.

"Günaydın," diye cevapladı Bayan Masters ciddi bir şekilde. "Ne işin var?"

"Ah, aynen öyle, ha?" dedi genç.

"Evet," diye cevapladı kız sertçe. "Ne istiyorsun?"

"Bay John Boland."

"Onu şimdi göremezsin. Meşgul."

İç ofisten sert ve sabırsız bir çağrı geldi.

"Evet efendim, geliyorum," diye cevapladı kız.

"Hadi, çabuk ol," diye karşılık verdi ses. "Sence
bütün gün bekleyebilir miyim?"

"O John Boland, değil mi?" diye sordu adam hevesle.

Bayan Masters onaylayarak başını salladı.

"Peki, ona söyle--"

"Üzgünüm," diye araya girdi kız, "ama o meşgul. Kimseyi görmeyecek."

"O zaman, ne zaman müsait olursan ona Martin Druce'un aradığını söyle."

"Martin Druce!" Bayan Masters gözlerini önündeki boş sayfadan ayırmadı,
ama ismi not etmek için hiçbir çaba göstermedi. Yavaşça ekledi:

"Bu sabah telefonla aradın."

"Kesinlikle aradım." Druce, eski bir tanıdıklık samimiyetiyle, Bayan Randall'ın boynuna asılı duran gümüş makyaj kutusuyla oynamaya başladı. "Söyle," diye devam etti imalı bir şekilde, "sesiniz çok tatlı--"

"Bana Bay'ı neden görmek istediğinizi söyleseniz iyi olur. Boland," dedi sessizce makyaj
kutusunu ondan alıp onu uzaklaştırarak. Aynı zamanda ona
cil bir şekilde gülümsedi.

"Sadece bir kira sözleşmesini yenilemek istiyorum--Cafe Sinister."

"Ah," dedi kız, "duymuştum."

"Harika bir yer," diye cevapladı Druce gururla.

"Öyle mi?" dedi kız. Para sayıyormuş gibi yaptı. "Evet, polisi
uyutmaya devam edebildiğin sürece."

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye sordu Druce hemen.

Bayan Masters omuzlarını silkti. Tekrar ona cilveli bir şekilde gülümsedi.

"Ah, sen akıllısın, ha?" Druce güldü. Bu kızla
birlikte olduğunu hissetti. Tavırlarında yarı-dünyanın
akıllılığını gösteren bir şey vardı. Onu yerleştirdiğini düşünüyordu.

"Akıllısın, ha?" diye tekrarladı. Kız aralarına bir masa
yerleştirmek için manevra yapmıştı. Masaya yaslandı ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Senin gibi yakışıklı bir adam neden hayatını daktiloda çalışarak geçiriyor?"

"Değişim önerir misin?"

"Kaberelerde haftada yüz kazanabilirsin," diye ilan etti Druce hayranlıkla.

"Belki," diye cevapladı Bayan Masters. Defterini aldı ve
iç ofise doğru yürüdü. "Ama o yolun nereye gittiğini biliyorum."

Druce bu cevap karşısında korkmuştu. Hiç de beklediği gibi değildi.

"Ah," diye alay etti, "sen iyi kalplilerdensin, öyle mi? Hoşça kal. Pazar günü kilisede görüşürüz."

Kız şimdi iç ofis kapısındaydı. Döndü ve Druce'a
dikkatle baktı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı öfkelenmeden.

"Belki bir gün seni çizgili giysiler giyerken ve demir parmaklıkların arasından bakarken görürüm!"

Kapı arkasından hızla kapandı ve Druce panellere baktı.

"Bunun hakkında ne biliyorsun," diye yüksek sesle konuştu, ancak dış ofiste onu duyacak kimse yoktu.

"Önemli değil, evlat - zaten sen aptal değilsin." Topuklarının üzerinde döndü ve
dışarı çıktı.

BÖLÜM XIV

KURDUN KUZU TARAFINDAN ISIRILDIĞI BÖLÜM

John Boland çok yetenekli bir iş adamıydı.

Kurtluğun, ayrıntıları kavrama ve düzenleme yeteneğinin ve dünyanın çok eski zamanlardan beri büyük miktarda para biriktirerek ödüllendirdiği o mutlak bencilliğin birleşimine sahipti. Entrikada eğlence bulan zihinlerden birine sahipti. Vicdanı utanmadan ve çekinceleri engellenmeden doğrudan hedefine, başarıya doğru ilerledi.

Elektrik Vakfı'nın başkanı olarak Boland hem bir finansçı hem de bir politikacı olmak zorundaydı. Her iki alanda da başarı için gereken yetenekler birbirine yakındı; Boland her ikisinde de son derece muzafferdi. Günlerce ofisinde oturarak, diğer insanları rahatsız edebilecek olaylardan etkilenmeden ve diğer insanları yollarından çıkarabilecek duygulardan etkilenmeden şehre baktı ve rulet oyununda yanılmaz bir sistemi işleten bir kumarbazın tüm soğuk ve duygusuzluğuyla "oyununu oynadı". Hiçbir ayrıntı onun gözünden kaçmayacak kadar küçük değildi, hiçbir ajan amacına hizmet edemeyecek kadar
aşağılık değildi.

Bu gerçekler John Boland ve Martin Druce arasındaki ilişkiyi açıklamak için belirtiliyor. Bu iki adamda, şehrin sosyal
uçları buluşuyordu - Boland, finansal güç ve önde gelen vatandaş; Druce, dalış bekçisi ve toplumdan dışlanmış. Boland istediği için
tanıştılar. Druce, işinde kullanabileceği ve sıklıkla kullandığı yaratıklardan biriydi.

Görünüşte Druce'un varlığından habersiz olsa da, Boland gerçekte bu adamı sık sık düşünürdü. Bu düşünceleri, zaman zaman La Salle caddesinde doğaüstü zekânın bir deyimi haline
getiren ilhamların ortaya çıktığı zihninin o iç odasında saklı tutardı. En yakın iş arkadaşları bile onları tahmin edemezdi.

Druce, yaklaşık bir aydır Boland'ın ofisini Cafe Sinister'ın kira sözleşmesini yenilemek için ziyaret ediyordu. O ay boyunca usta finansörle tek bir kelime bile konuşamamıştı. Boland, Druce'un sık sık talep ettiği röportajı vermeyi kasıtlı olarak reddetmişti, çünkü dalış bekçisiyle iş yapmaya karşı bir tiksintisi olduğu için değil, aklına göre bu röportajı vermesi için hiçbir
iyi sebep gelmediği için. Druce ile bekleme oyununu oynamıştı çünkü karlı bir deneyimle bekleme oyununun John Boland'a en çok kazandırdığını bulmuştu. Druce gibi mükemmel bir aracı en iyi şekilde kullanabileceği zaman gelebilirdi. Boland o zamanı sakin bir şekilde bekliyordu. Druce bu arada acı çekerse John Boland bunun kendisini nasıl ilgilendirdiğini göremiyordu. Aslında Boland, Druce ne kadar çok acı çekerse, kendi amaçları için o kadar keskin bir araç olacağını düşünüyordu. Druce bunun bir kısmını tahmin etmişti. O da entrikaya adapte olmuş bir zihne sahipti. Bu nedenle Boland'ın her reddi onu yıldırmıyordu. Zamanının geleceğini biliyordu. Boland'ın ofisine tekrar tekrar uğradı,
reddedilişlere karşı her zaman gülümseyerek.

Son zamanlarda Druce için Electric Trust'ın ofislerine uğramak için yeni bir teşvik
gelişmişti. Bu, Bayan Masters tarafından sağlanmıştı. Kızın
çekici bakışları adamın merakını ve kurnazlığını uyandırmıştı. Dünyevi bilgelik havası, dönüşümlü olarak iğrenmeleri ve ilerlemeleri, onu daha önce nadiren
harekete geçirdiği kadar harekete geçirmişti. Kızı elde etme hevesiyle,
ziyaretlerinin ana amacını neredeyse gözden kaçırıyordu.

Ancak Druce, ister kazara isterse kasıtlı olarak
kızla asla tek başına konuşamıyordu. Kız her zaman, son ziyaretinin tek seferi hariç, Harry Boland'ın dikte ettiği şeylerle meşguldü veya dış ofisteyse, Harry Boland'ın kızıl saçlı ofis çocuğu tarafından refakat ediliyordu. Bir gün Druce, Red ile Electric Trust binasının alt koridorunda karşılaştı. Çocuk ona bilmiş bir şekilde sırıttı ve aceleyle yanından geçerken bağırdı.

"Bir dakikaya dönerim."

"Benim adıma acele etme," diye cevapladı Druce, ama o anda Red'in Bayan Masters'a refakat etmesinin tamamen tesadüf olmayabileceği aklına geldi.

Druce asansöre bindi ve Elektrik Vakfı'nın ofisine bırakıldı. İçeri girdi ve ofislerin boş olduğunu gördü.

"Küçük aptalı asın," dedi, "ekmeğinin hangi tarafta olduğunu bilmiyor--"

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Bayan Masters'ın şekerli sesi.

Druce hızla döndü ve Bayan Masters'ın iç ofisten geldiğini gördü.

Elbisesinin çekiciliğinden etkilenmişti.

"Bütün bu güzel paçavraları nereden buluyor?" diye sordu kendi kendine. "Belki de
yaşlı Boland--"

"Küçük aptal kim?" diye ısrar etti Bayan Masters.

"Kimse," diye karşılık verdi Druce. "Sadece kendi kendime konuşuyorum. Bay Boland dışarıda mı yoksa meşgul mü, sanırım?"

"Evet, Bay Boland dışarıda," diye cevapladı Bayan Masters. Bir
daktilonun başına oturdu ve makineye bir kağıt yerleştirdi. "Ancak sana bir
mesaj bıraktı. Bu sabah bana, eğer ararsan, onu saat on iki civarı aramanı
istediğimi söyledi. O zaman seni bir an için görmeye
çalışacak."

"Tamam," dedi Druce, "teşekkürler." Ama gitmek için hiçbir harekette bulunmadı. Kızın
daktilonun tuşlarına vurmasını izledi. Şu anda kız ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Bu, Druce'a doğrudan bir sohbet başlatma teklifi gibi göründü. Bundan
yararlanmak için acele etti.

"Evet," diye cevapladı en yaltakçı tavrıyla, ona yaklaşarak. "Seninle konuşmak istiyorum. Seninle yalnız konuşmak için can atıyordum, kızım--"

Kız sandalyesinden kalktı ve defterini aldı.

"Ah, Bay Druce," dedi.

"Evet, kızım."

Bayan Masters defteri açtı ve parlak saç tutamlarından bir kurşun kalem çıkardı.

"Tüm arayanların kaydını tutmalıyım," dedi kız beklenmedik bir şekilde.
"Bay Boland bu konuda çok titiz. Bakalım, adınız Martin
Druce mu?"

Adını defterine yazdı ve ona gösterdi.

"Adımı doğru yazdım, değil mi, Bay Druce?" diye devam etti.

"Görevlerinde biraz geç kaldın, değil mi?" diye sordu Druce gülümseyerek.
"Birkaç gündür buraya geliyorum ve daha önce beni defterine
yazmak istemedin. "

"Belki de," diye cevapladı kız, "seni fark etmemişimdir."

Druce artık onunla flört etmeye başladığından emindi.

"Ya senin işin?" diye devam etti kız.

"Ah, Boland benim işimi biliyor," diye cevapladı Druce, umursamaz bir tavırla.

"Şüphesiz biliyor, ama ben bilmiyorum. Ve eğer bilmiyorsam
kayıtlarımı nasıl düzgün tutabilirim? Bay Boland'ı bu ayrıntılarla rahatsız edemem. Senin işin ne?"

"Neden--ah--" diye tereddüt etti Druce. "Canlı hayvan."

"Ne tür canlı hayvan?" diye ısrar etti Bayan Masters, cevabını yazmaya
hazırlanarak.

"Eh!" Druce taciz edildiğini hissetmeye başladı.

"Ne tür canlı hayvan ticareti yapıyorsunuz?"

"Bakın," diye hırladı Druce, "ne yapmaya çalışıyorsunuz?"

Bayan Masters'ın cevabı gayet sakindi. "Çalmaya çalışıyorum," dedi, "ne tür canlı hayvan ticareti yaptığınızı bulmaya, Bay Druce."

"Unut gitsin!"

"Bana söylemekten utanıyor musun?"

Druce, sanki sokulmuş gibi kıza döndü.

"Neden utanayım?" diye böbürlendi. Kapıya doğru yürüdü.

"Bunu," diye cevapladı Bayan Masters, "bana ne tür canlı hayvan ticareti yaptığınızı söylediğinizde anlayacağım."

Bayan Druce'un bir zamanlar tatsız bir görüşme yaptığı bölge savcısının sesinde fark ettiği Masters'ın sesi. Adam bir korkaktı. Gitmek istiyordu.

"Her türden," diye patladı. "İyi günler."

Bir an sonra kendini koridorda buldu. "Red," ofis çocuğu,
asansörden yeni gelmişti.

"Sorun ne, Druce?" diye sordu çocuk. "Solungaçların solgun görünüyor."

"Cehenneme git, seni küçük fare," diye karşılık verdi Druce ve beklemeden
asansör merdivenlerden aşağı indi, çocuğun alaycı kahkahası kulaklarında çınlıyordu.

BÖLÜM XV

KAYIP KARDEŞİ ARAMA BAŞLIYOR

Druce aceleyle ayrıldıktan sonra Bayan Masters'ın tavırlarında, dalış bekçisinin
tamamen yenilgiye uğramış olmasının verdiği bir zafer heyecanı hissettiğini gösteren hiçbir şey yoktu. Tam tersine, açıklanamayacak şekilde depresif görünüyordu. Daktilosunun başına oturup derin düşüncelere daldı. Şu anda düşünceleri dağılmıştı.

Kapı sessizce açıldı. Giysilerinin perişanlığına, zayıflığına ve yüz hatlarının bitkinliğine rağmen okuyucunun tanımakta zorluk çekmeyeceği bir adam içeri girdi.
Harvey
Spencer'dı. Açık kapıda durup kıza kararsızca baktı. Kız onu bir bakışta
gözden geçirdi.

"Günaydın," dedi sempatik bir şekilde. "Burada birini mi arıyorsun?"

"Aramıştım," diye cevapladı Harvey gizemli bir şekilde, "ama gitti."

"Gitti mi?" diye tekrarladı kız.

"Evet," diye cevapladı arayan hemen, "belki bana biraz
bilgi
verebilirsin. Az önce buraya gelen adam--kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı kız, "adı Martin Druce."

"Adı bu, evet - ne iş yapıyor?"

"Hayvancılık yapıyormuş," diye cevapladı Bayan Masters biraz şaşırarak.

"Nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Hayır. Oturmayacak mısın?"

"Oturamam. Onu takip ediyorum."

Kız şaşkına dönmüştü. "Siz bir dedektif misiniz?" diye sordu.

Soru genç adamda olağanüstü bir etki yarattı. Başını
kaldırdı ve kısa, keskin bir ünlem attı.

"Ha!" dedi. "Hayır," diye devam etti, "bir zamanlar kendimi bir dedektif sanıyordum ama
uyandım." Sonra kapıya doğru yürüdü. "Teşekkür ederim," dedi.
Koltuğa uzanırken sendeledi ve destek almak için duvara tutundu. Bayan
Masters ona doğru yürüdü.

"Gel," dedi, "otur. Kendini iyi hissetmiyor musun? Sana bir
bardak su getireyim."

Soğutucudan dolu bir bardak çıkardı ve genç adama götürdü.

"Sıcak," dedi, "yorgunsun."

Harvey bardağın içindekileri yudumladı ve Bayan Masters'a hüzünle baktı.

"Teşekkürler," dedi. "Evet, çok sıcak."

"İş mi arıyorsun?" diye sordu Bayan Masters.

"Olmalıyım," diye cevap verdi.

"Neden aramıyorsun?"

"Çünkü," Harvey'in umutsuzluğu derinleşti, "bir kız arıyorum. "

"Eyaletin aşağısından bir kız mı?"

"Bunu nereden bildin?"

"Neden," diye cevapladı Bayan Masters, "siz Chicago'ya ait değilsiniz. Giysileriniz bana bunu söylüyor. Peki kız--sizin kendi kasabanızdan mıydı?"

"Evet."

"Bana bundan bahseder misiniz?" Bayan Masters'ın tavrı dostçaydı. Bir sandalye çekti
ve genç adamın karşısına oturdu. Harvey bu sempatiklikten o kadar etkilenmişti ki gözleri yaşlarla doldu.

"Adı," dedi boğuk bir sesle, "Elsie Welcome'dı. Kaçtı. Babası onu
dövmüştü. Gittiği gece babası ölmüştü. Evlenecektik. Chicago'ya bu adamla geldiğini öğrendim--Martin Druce. Onu takip ettim. Günlerdir sokaklarda dolaşıyorum.
Bugün Druce'u bu binadaki bir asansöre binerken gördüm. Tam buraya varmıştım ki onu gözden kaybettim."

Arkasındaki kapı yavaşça açıldı. Bayan Masters gri saçlı bir kadının içeri girdiğini görmek için başını kaldırdı. Küçük, eski moda siyah bir başlıkla birlikte ölü siyah bir bel ve etek giymişti. Yüzü annelik duygusuyla tatlıydı,
ama üzüntü ve bitkinlikle gergindi.

"Harvey," dedi.

Harvey döndü ve aceleyle yanına gitti.

"Buraya girdiğini gördüm, Harvey," diye devam etti kadın, "bu yüzden onu takip ettim. Umarım rahatsız etmiyoruzdur Bayan--"

"Adım Masters," diye yanıtladı stenograf hemen.

"Bu kızın annesi," dedi Harvey. "Bu Bayan Martha Welcome."

Bayan Masters aceleyle başka bir sandalye getirdi.

"Ve kızınız," diye sordu hemen, "siz--"

"Ben--Bence Elsie'nin gitmesinin bir sakıncası yoktu,"
diye sözünü kesti Bayan Welcome. "Mutlu değildi ve babası--"

"Babası onu dövdü," dedi Harvey öfkeyle.

"Harvey," diye azarladı Bayan Welcome, "Tom öldü. O kötü bir adam değildi, Bayan
Masters. İcadını kaybettiğinde cesaretini de kaybetti."

"Anlıyorum," dedi Bayan Masters sempatik bir şekilde. "Kayıp kızınızdan
hiçbir şey duymadınız mı?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Welcome üzgün bir şekilde, "tek kelime bile etmedi. Patience, ben ve Harvey
şehre onu bulmayı umarak geldik--"

"Patience?"

"O benim diğer kızım," diye cevapladı Bayan Welcome, "iki yaş büyük. Elsie
benim bebeğimdi." Sesi titredi.

"Acaba," diye devam etti kısık bir sesle, "iyi olup olmadığını merak ediyorum. Ben de
dua ettim. Her dakika Tanrı'nın bebeğimi bana geri getirmesi için dua etmişim gibi görünüyor. Sizce de büyük, gürültülü bir şehirde olsak bile bir fark yaratmıyor mu Bayan Masters? Tanrı da burada, değil mi?"

Dürtüsel bir şekilde elini uzattı ve Bayan Masters onu kendi
soğuk avucuna aldı.

"Evet, Tanrı burada," diye cevapladı saygıyla, "ama bazen inanmak ve inanmak
zor."

Harvey uzaklaşmış ve kapıya doğru bakarak durmuştu.

"İşte Patience," dedi aniden.

Patience Welcome hemen içeri girdi. Annesi gibi aynı kasvetli siyahı giymişti. Şapkasının siperliğinden geriye doğru itilmiş ağır bir duvak takıyordu. Harvey onu Bayan Masters'a tanıttı.

"Sana iyi haberlerim var, anne," diye haykırdı Patience tanışmayı kabul ettikten sonra. "Seni terk ettiğimde girdiğim o ofiste bir yerim var. Yarın işe başlıyorum. Sonra dışarı çıktığımda seni özlediğimde çok korktum, ama asansör görevlisi senin buraya
geldiğini söyledi. Ve böylece seni buldum."

"Annen bana kız kardeşini arama konusunda bir şeyler anlatıyordu," dedi Bayan Masters. "Belki sana yardım edebilirim. Bana bununla ilgili bir şeyler söyleyebilir misin?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Patience, "yardıma ihtiyacımız var. Görünüşe göre tüm kaynaklarımızı
tüketmişiz. Ama şimdi durmamalıyız. Annem bitkin."

"Belki de," dedi Bayan Masters, "bu genç adam anneni eve götürse daha iyi olur. Yalnız kalırsak durumu
daha gizli bir şekilde konuşabiliriz."

"Bize yardım edebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Patience hevesle.

Bayan Masters düşünceliydi. "Evet," dedi, "Sana yardım etmek için sıra dışı
olanaklara sahip olduğuma inanıyorum. Chicago hakkında çok şey biliyorum--"

"O zaman," dedi Patience, "davamızı senin ellerine bırakacağım. Sana
güvenebileceğimi biliyorum. Nedense kendimi daha iyi hissediyorum. "

Kendinden emin bir şekilde Bayan Masters'ın ellerini tuttu.

"Evet," diye karşılık verdi Bayan Masters, biraz titrek bir şekilde, "bana güvenebilirsin."

Bu arada Harvey, Bayan Welcome'a ​​şallarını taşımasında yardım etmişti ve onu
kapıya doğru götürüyordu.

"Birazdan ben de gelirim," dedi Patience, ikisi kapıdan çıkarken. "Akşam yemeğine kadar evde olurum."

"Şimdi," dedi Bayan Masters, Harvey ve Bayan Welcome gittikten sonra, "önce bana
paran olup olmadığını söyle."

Patience tereddüt etti. Böyle bir sorunun bir yabancıdan gelmesi onu utandırdı.

"Evet," dedi yavaşça, "Sanırım yeterince paramız var. Harvey yanında elli dolar getirmişti ve Anneme Millville'de yardımımıza gelen bir adam tarafından biraz para verildi--"

"Millville mi?" diye sözünü kesti Bayan Masters.

"Evet," diye devam etti Patience, "yaşadığımız kasaba orası. Adamın adı
Dudley'di--"

"Dudley!"

Patience, Bayan Masters'a şaşkınlıkla baktı. "Onu tanıyor musun?" diye sordu.

Bayan Masters tereddüt etti. "İsim tanıdık geliyor," dedi.

"Millville'de yabancıydı," diye devam etti Patience. "Elsie bizi terk ettikten ve babam öldükten sonra annem kız kardeşi Sarah'a para için telgraf çekti. Teyzem bize kırk dolar gönderdi."

Bu açıklamadan sonra bir duraklama oldu, sonra Bayan Masters tereddütle devam etti.

"Açıkça konuşursam beni affet Bayan Welcome," dedi. Kardeşin gittiğinde Millville'de yabancılar var mıydı?"

"Yabancılar mı?" diye tekrarladı Patience.

"Çekici genç erkekler var mıydı," diye devam etti Bayan Masters.

"Neden--neden--ben--" diye kekeledi Patience şaşkınlıkla.

"Görüyorum ki varmış."

"Kız kardeşimin-- olduğunu düşünmüyorsun--" diye patladı Patience.

"Affet beni," diye sözünü kesti Bayan Masters, "ama masum bir taşralı kız aniden
evini terk ettiğinde, o adamı aramak iyi bir kuraldır."

"Birinin Elsie'yi kandırdığını mı düşünüyorsun?" dedi Patience bu düşünceyle
bastırılarak. "Bir adamın suçlu olduğunu mu?"

"Söylemesi kolay bir şey değil canım, ama ben öyle düşünüyorum."

"Bu tür suçlara karşı yasalar yok mu?"

"Evet," diye yanıtladı Bayan Masters, "ama bu yasalar erkekler tarafından yapıldı ve erkekler
her zaman yasa koymaya isteksiz davrandılar cinsiyetlerine karşı. Şimdi
kardeşiniz gittiğinde Millville'de birkaç genç adam vardı,
değil miydi?"

"Evet," diye itiraf etti Patience, "iki."

"İsimlerini biliyor musunuz?"

"Martin Druce."

"Ah!"

"Onu tanıyor musunuz?"

"Onu gördüm." Bayan Masters anı defterini açtı. "Martin
Druce," diye okudu, "canlı hayvan satıcısı."

"Evet," diye onayladı Patience, "bize bunun kendi işi olduğunu söyledi."

"Peki diğer yabancı, Bayan Welcome? Hiçbir gerçeği saklama."

"Söylememeyi tercih ederim," diye cevapladı Patience tereddütle.

"Bana söylesen iyi olur," diye ısrar etti Bayan Masters.

"Ben--ben söyleyemem," diye haykırdı kız, "Onun-- olduğunu düşünmek bile canımı acıtıyor."

"Bana söylesen iyi olur," diye ısrar etti Bayan Masters.

"Diğer genç adam," dedi Patience, "Harry Boland'dı."

"Ne?" diye haykırdı Bayan Masters sertçe.

"Harry Boland'ı tanıyor musun?" Patience kızardı ve ayağa kalktı.

"Ben tanıyorum. Şu anda Boland'ların dış ofislerindesiniz."

Harry Boland'ın ofisinin kapısı açıldığında ve genç adam dışarı çıktığında, henüz konuşmamıştı.

Patience ağır duvağını yüzüne kadar çekti ve
dış kapıya doğru fırladı.

"İşte sözleşmenin düzeltilmiş hali, Bayan Masters," dedi genç Boland sertçe.

BÖLÜM XVI

JOHN BOLAND MARY RANDALL İLE TANIŞIYOR

Ancak Patience, Lake City Elektrik Şirketi'nin ofisinden
umduğu kadar çabuk ayrılmadı. Genç adam tarafından durduruldu,
kasıtlı olarak onunla kapı arasına girdi ve etkili bir şekilde
yolu kapattı.

Siyah giysili küçük figüre neredeyse kaba bir merakla baktı, ağır duvağın gözeneklerinden bakmaya çalıştı,
Bayan Masters'a konuşurken:

"Özür dilerim, yalnız olduğunuzu sanıyordum."

O iç ofisten gelen hırıltılı bir ses cevap verebilirdi:

"Ah, Harry, Bayan Masters'ı buraya gönder, olur mu?"

"Vali seni istiyor, Bayan Masters," dedi Harry, gözleri hala
Patience'daydı.

"Geliyorum, Bay Boland," diye ilan etti stenograf.

Sadece arkadaşlarına bir bakış atarak, odanın ortasındaki
masadan bir tur attı ve diğer ofise kaydı.

"Korkarım Bayan Masters bir süre meşgul olacak," diye gönüllü oldu
Harry nazikçe, "ama eğer--eğer beklemek isterseniz--"

Patience sadece başını eğdi ve onu geçmeye çalıştı; ama
hızla nefesini tuttu ve vücudu hafifçe ama fark edilir şekilde sallandı.

"Özür dilerim," diye devam etti Harry, zaman kazanmak için eskrim yaptı.

Yine onu geçmeye çalışırken sendeledi ve kendini sabitlemek için bir elini uzattı, Harry de hemen kavradı.

"Sana yardım edeyim," dedi.

Kendisini ele geçiren baş dönmesinden kurtulurken elini serbest bırakmak için bir hareket yaptı.

"Düğmeni kaldırsan iyi olur canım," dedi Harry nazikçe. "Eminim sen."

"Lütfen!" diye yalvardı Patience. Kelime neredeyse duyulmuyordu.

"Peçeni tak," diye ısrar etti.

O itaat ettiğinde, derin, koyu gözlerinin içine baktı ve elini
şefkatle okşadı.

"Seninle aynı odada olup seni tanımayabileceğimi mi sandın? Ah,
canım--"

"Hayır, Harry, hayır!" diye itiraz etti Patience, elini çekerek.

"Seni ne kadar uzun ve sabırla aradığımı bilseydin,
bu kadar kaba olamazdın sanırım."

"Tek güvenli yol bu," diye cevapladı, ondan uzaklaşarak
bir sandalyenin arkasını kavrayarak.

"Neden?" diye sordu, tekrar ona yaklaşırken.

"Çünkü--çünkü--"

"Çünkü sen gerçekten beni önemsiyorsun ve kendinle savaşıyorsun."

"Lütfen bırak beni," diye yalvardı Patience.

"Hayır!" diye karşılık verdi genç adam kararlılıkla.

"Ne yapacağım?" diye yalvardı dalgın dalgın.

"Sadece arkanı dön," diye cevapladı gülümseyen adam, "ve seni seven adamın
kollarına doğru koş."

"Ve başına dert ve keder mi açacağım? Hayır--hayır--hayır!"

"Anlamıyorum."

"Lütfen bana sorma," diye devam etti. "Keder ve acının
derin sularından geçtim. Harry, açtım."

"Aç!" diye haykırdı Harry. "Ah, zavallı kızım, bana izin vermelisin--"

Patience başını yavaşça, hüzünle salladı; onun sevgisi ve şefkatli ilgisi için hevesli bir arzu ışığı yüzünü aydınlattı.

"Beni seviyor musun?" diye sordu genç adam hararetle.

"Bana bunu sormamalısın--bekle!"

"Ve seni tekrar kaybetmek mi?" Elini onun ellerinden birinin üzerine koydu. "Hayır; Cevabımı
şimdi istiyorum."

Sert, buyurgan bir ses onları böldü.

"Harry!"

Patience irkildi ve yaşlı bir adam odaya girerken elini diğerinin dokunuşundan çekti.

"Vali!" diye haykırdı Harry, biraz şaşırmıştı ama devam ederken tamamen sakindi:

"Vali, karım olacak genç hanımla tanışmanızı istiyorum."

"Ne!" diye bağırdı John Boland, kendi kulaklarına inanamayarak.

"Bayan Patience Hoş Geldiniz."

"Hoş geldiniz?" yaşlı adam, yüz hatlarına gelen şaşkın ifadeyi gizlemek için sırtını döndü.

"Evet. Bu benim iyi yaşlı babam Patience," dedi Harry, bir kolunu şefkatle babasının omuzlarına
atarak.

"Oldukça ani, değil mi?" diye sordu kıdemli Boland, sert bir tonla.

Ama Harry babasının ani tavırlarına alışmıştı ve sorunun
a aldırış etmedi.

"Hayır, Vali, Millville'deyken Bayan Welcome ile tanıştım."

"Ah, evet," diye kestirip attı John Boland, tanıtımın gaddarca farkında olmadan.
"Ama şimdi şu sözleşmeyi iptal et; Bayan Masters bekliyor."

"Tamam," diye onayladı Harry neşeyle. Sonra Patience'a döndü. "Çok
uzun
kalmam, canım."

Boland, oğlu kaybolana kadar, tüylü, düşük kaşlarının altından gizlice izleyerek masasının önüne oturdu. Sonra boğazını temizledi ve törensizce Patience'a doğru yürüdü.

"Şimdi, dinle, Bayan Welcome, bunu ciddiye almıyorsundur umarım."

"Hayır, Bay Boland," diye cevapladı, kapıya doğru yürürken. "Harry'ye bunun ne kadar imkansız olduğunu anlatmaya çalıştım--"

"Sen aklı başında bir kızsın," diye lafa girdi Harry. "Öyleyse, Harry
zaten nişanlı."

Kızın nefesi kısa, keskin soluklarla geldi, ama mırıldanırken sesini kontrol etmeyi başardı:

"Öyle mi?"

"Evet. "

Boland parmaklarını yelek cebine koydu ve bir dolma kalem çıkardı,
ucunu dikkatle inceledi. Patience hemen gitmesi gerektiğini
hissetti ama bir şekilde yapamadı. Orada titreyerek durdu,
diğerinin ifadesine inanıp inanmaması gerektiğini bilemiyordu.
Harry'nin böylesine aşağılık bir şey yapacağına inanamıyordu.

Boland omzunun üzerinden baktı ve onun hala eşikte tereddüt ettiğini gördü.

"Evet," diye tekrarladı yumuşak bir şekilde. "İş ortağımın kızıyla evlenecek, yarım milyon miras alacak bir kız."

Göz ucuyla atışın her şeyi anlattığını görebiliyordu ama
Patience hala sersemlemiş bir şekilde oyalandı.

"Anlıyorum," diye kekeledi zayıfça.

"Şimdi iyi bir kız gibi devam et," diye tavsiyede bulundu Boland, "ve sana adil davranılmasını sağlayacağım."

Gösterişli görünen bir çek açtı Masanın üzerinde duran kitap.

"Sadece bana ne kadar istediğini söyle ve--"

"Hiçbir şey!" kararlı, kesin bir cevaptı.

Kıza eleştirel bir şekilde baktı ve şunları söyledi:

"Sanki hazır para senin için yabancıymış gibi görünüyor."

"Öyle--ama bu binada Madencilik Şirketi'nde bir pozisyonum var."

"Onları tanıyorum," diye düşünceli bir şekilde ilan etti Boland. Patience hiçbir yorum yapmadı.
Gururla devam etti, figürünü tüm yüksekliğine kadar uzatarak:

"Ve hiçbir şey istemiyorum; size oğlunuzu geri veriyorum, Bay Boland, onu size satmıyorum."

Omuzlarını silkti ve koridorda kız gibi bir ses duyduğunda aptalca boş kapıya baktı:

"Lütfen aşağı inin."

Çek defterini bir çırpıda kapattı ve istemeden iyi düzenlenmiş masasında bir kağıt, bir sözleşme yerleştirdi.

"Hımm!" "Harry'de bir sorun olduğunu düşünmüştüm." diye düşündü.

Masa telefonu sertçe çaldı. Cihazı aldı ve ahizeyi kulağına götürdü.

"Alo! alo!" diye sinirli bir şekilde irkildi. "Evet--evet, ben John Boland.
Beni kim istiyor?"

Cevabı dinlerken keskin yüz hatları kasıldı.

"Ah, Martin Druce," dedi. "Cafe Sinister'ın kirası hakkında benimle görüşmek ister misin, ha?"

Tekrar dinlerken zihni hızla çalıştı.

"Tamam," diye böbürlendi sonunda, "tamam, on beş dakika sonra görüşürüz. Evet,--evet, burada!"

Ahizeyi yerine koydu ve cebinden bir puro çıkardı, düşünceli bir şekilde ucunu ısırdı ve yarı yüksek sesle mırıldandı:

"Martin Druce, ha? Cafe Sinister--Ah!"

Etrafına bakarken dudakları hareket etmeyi bıraktı. Hala derin düşünüyordu; sonra bir kibrit çaktı ve puroyu, söndürmeden önce bir saniyeliğine düşündüğü
parlayan aleve yaktı. Bir problemi yeni çözmüş birinin bakışıyla, kömürleşmiş közleri bir kenara attı ve
"Sanırım öyle." dedi.

Bir kağıt parçası aldı ve beyaz yüzeyine hızla birkaç kelime
karaladı, Harry içeri girdiğinde rahatça büyük koltuğa yerleşti.

"Tamam Vali Bey," diye seslendi oğul; ancak babasının yalnız olduğunu
gördüğünde şaşkınlıkla durakladı. "Neden--neden, Patience nerede?"

"Bayan Welcome gitmek zorundaydı,--dedi," diye karşılık verdi diğeri, sakince purosunu
tüttürerek.

"Bana hiçbir şey söylemedi mi?"

"Evet, seni tekrar göreceğini söyledi."

"Ne zaman?" diye sordu Harry sabırsızlıkla. "Neden, nerede yaşadığını bile bilmiyorum."

"Bunu düşündüm," diye cevapladı babası, Harry'e az önce yazdığı muhtırayı uzatırken. "İşte adresi."

Harry minnettarlıkla kağıt parçasını aldı ve baktı.

"Neden--"

"Sorun ne?" John Boland purosunun sargısını büyük bir ilgiyle inceledi, içindeki küçük bir kırık yeri ustalıkla kapattı.

"Bu adres!" diye haykırdı Harry.

"Peki, ne olmuş?"

"Şehrin en alçak, en ahlaksız kesiminde."

"Evet, bunu fark ettim."

Harry babasına şaşkınlıkla baktı.

"Öyle mi?"

"Evet."

"Vali," diye başladı Harry, aklına yeni bir fikir gelmeye başlamıştı,
"eğer mülkünüzün büyük bir kısmının kiraya verildiğini ve en ahlaksız amaçlar için
kullanıldığını bilmiyorsanız, bu adresi nasıl bu kadar iyi biliyorsunuz?"

"Neden," diye geveledi Boland, son sınıf öğrencisi, "Gazeteleri okudum." "

"Ama şehrin sahip olduğun bu iğrenç bölümü hiç yayınlanmadı."

"Bak Harry," diye ısrar etti babası saldırgan bir şekilde, "sözümden şüphe mi ediyorsun?"

"Evet," diye kesin bir cevap verdi.

"Ben senin babanım," diye karşılık verdi öfkeyle.

"Sen," diye kabul etti Harry, "ama bu doğru ve yanlış meselesi ve
bunca yıldır yaptığın gibi beni bir daha kandıramazsın."

"Sana kimin efendi olduğunu göstereceğim," diye tehdit etti John Boland sertçe.

"Denemek senin ayrıcalığın," diye kabul etti oğul bastırılmış bir öfkeyle.

"Dur--dur," diye geçiştirdi babası özür dilercesine, "bunun için
kızmayalım. Sözleşmeyi bitir ve sonra--"

"Ve sonra?"

Harry'nin tavrı uyanık, savunmacı ama tamamen sorgulayıcıydı.

"O zaman bunu sakin bir şekilde konuşalım."

"Tamam, ama Vali--" genç adam kapıya doğru döndü, bir eliyle sözleşmeyi kavrarken diğerini uyarırcasına uzattı ve işaret parmağıyla masanın üzerine koyduğu, üzerinde Patience'ın varsayılan adresinin yazılı olduğu kağıt parçasını işaret etti: "Size bir tavsiyede bulunayım. Beni kandırmaya çalışma."

John Boland bir an hareketsiz durdu ve oğluna baktı; sonra elini sıktı ve kuvvetli bir vuruşla masaya indirdi,
düşünürken:

"Bir şey yapmalıyım - hemen."

"Pekala, beni görmeye karar verdiniz, öyle mi Bay Boland?"

Martin Druce'un nazik sesi Boland'ı daldığı hayal dünyasından
geri getirdi.

"Evet," diye cevapladı hemen, Harry'nin geçtiği kapıya doğru yürüyüp kapıyı kapattı.

"Şimdi, konuşma," diye emretti masasına dönerken. "Dinle! Sen ve Anson Cafe Sinister'ın kirasının yenilenmesini istiyorsunuz, değil mi?"

"Elbette," diye yanıtladı Druce, nazik bir şekilde. "Ve sanırım kirayı da bizim için artıracaksın."

"Hayır," diye yanıtladı Boland, başını sallayarak.

"Eh?"

"Akıllıysan hayır."

"Seni anlamıyorum," diye duyurdu Druce, masanın kenarına
otururken sorgulayıcı bir şekilde.

"Oğlum Harry, Chicago'ya gelen bir kıza aşık olduğunu düşünüyor."

"Evet, Bay Boland, ama ben anlamıyorum--"

"Şimdi," diye devam etti Boland, sözünün kesilmesine aldırmadan, "Harry bu kızı şüpheli bir tatil yerinde görse, diyelim Cafe Sinister gibi, bu kızın orada olacağı söylense--"

"Seni anlıyorum." Druce ayağa fırladı; artık hevesliydi ve tetikte, koku alan bir
tazı gibi. "Kız kim?"

"Bu katta Alpha Madencilik Şirketi'nde bir tür pozisyonu var," diye yanıtladı Boland. "Yarın onu kaybedecek."

"Ben varım. Adı ne?"

"Patience Welcome!"

"Ne!" diye haykırdı Druce, kelimeye alaycı bir şekilde bükülerek.

"Onu tanıyor musun?"

"Evet."

"Peki?" Boland ona baktı, endişeyle cevabı bekledi.

"Kira sözleşmesi hakkında mı?" diye sordu Druce kurnaz bir algıyla.

Boland tereddüt etti ve diğerini yakından inceledi. Druce'un yüzünde gördüğü şeyden memnundu, ancak sadece şunu söyledi:

"Bir adam malı teslim ettiğinde her zaman iyi yaparım. Şimdi dışarı çık--ben
meşgulüm."

"Yoldayım," diye karşılık verdi Druce kapıya doğru ağır ağır yürürken, ama
oraya dönüp anlamlı bir şekilde:

"Malları teslim edeceğim,--endişelenme."

John Boland, Druce'un gidişini izlerken memnuniyetle iç çekti. Sonra mırıldandı:

"İşte, sanırım ben--"

"Tamam, Bay Boland," diye çınladı net bir kadın sesi, Bayan Masters iç ofisten
gelirken. "Sözleşme hazır."

"Ah, Bayan Masters!"

"Evet, Bay Boland," diye cevapladı şekerli bir tonda.

"Güney On İkinci Cadde'deki o mülk için bir kira sözleşmesi yap."

"Cafe Sinister için, John?" diye sordu Michael Grogan, Bayan Masters'ı ana ofise kadar takip etmişti. "Sen delisin."

"Ah, sus, Mike," diye çıkıştı Boland. "Ne "Neyse, seni rahatsız ediyor mu?"

"Son baskıyı okuyordum," diye cevapladı Grogan, hüzünlü bir şekilde. "Mary
Randall, baskınlar yapmasına yardımcı olmak için kendi masrafıyla özel görevliler yemin ettirdi.
Bana tüylerini diken diken etti."

"Bana göster."

Boland, Grogan'ın gergin bir şekilde karıştırdığı kağıdı aldı.

"Al," dedi İrlandalı. "Bu canlı bir kömür."

Diğeri kağıda şöyle bir baktı ve masanın üzerine fırlattı. "Şu kira sözleşmesini halledin, Bayan Masters," diye emretti.

"Bir dakika Vali," diye araya girdi Harry, içeri girerken konuşmayı duymuştu. "Eğer o mülkü o tazıya kiralarsan, Anson, sen ve ben biteriz."

"Ne?" diye haykırdı John Boland, şaşkınlıkla.

"Bir hesaplaşmaya geldi," diye devam etti Harry, hem ses tonunda hem de tavırlarında kararlılık ifade ediyordu, "ve ben o kirli paranın bir kuruşuna bile dokunamam."

"Mary Randall'ın yazılarını mı okuyordun, ha?" diye alay etti babası.

"Evet. Ve haklı. Şimdi, seçimini yap."

"Bekle--bekle," diye emretti öfkeli baba. "Bu Lake City Şirketi'nin sahibi ve kontrol edenin ben olduğumu unutmuyor musun--sen--"

"Hayır! Bunu biliyorum," diye karşılık verdi Harry kararlı bir şekilde.

"Tamam!" Boland sert bir şekilde Bayan Masters'a döndü: "Anson'a olan
kira sözleşmesini yaz."

"O zaman al," dedi Harry sessizce, boş bir kağıda birkaç kelime yazıp masanın üzerine koyarken; "İşte Elektrik Şirketinizin
başkanı olarak istifam, hemen yürürlüğe girecek."

"Harry!" diye itiraz etti babası.

"Kişisel eşyalarımı hemen toparlayacağım," diye devam etti genç adam,
şapkasını askıdan alarak.

"Bu kadarı yeter," diye hırıltılı bir sesle söyledi John Boland, ayağa fırlayarak.
"Bu Mary Randall'a korkutamayacağı birini göstereceğim."

Ofiste gergin bir şekilde bir aşağı bir yukarı dolaşıp sonunda
masasının yanında durdu.

"Bayan Masters, gazetelere benden açık bir mektup götürün."

Dikte ederken stenografın hareketlerini fark etmedi:

"Ben, John Boland, bir iş adamıyım. Kaydımı tutuyorum. Bayan
Mary Randall'a meydan okuyorum--"

Düşüncelerini formüle etmek için durakladığında, Bayan
Masters'ın diktesini almadığını; genellikle oturduğu yerin hemen önündeki
masaya bir zarf koyduğunu ve şapkasını
taktığını fark etti.

"Hadi, tutun!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde. "Bu ne anlama geliyor, Bayan
Masters?"

"Bu, Bay Boland," diye sessizce cevapladı, şapka iğnesini düzeltirken,
"istifa ettiğim anlamına geliyor. İyi günler."

Ayrılmaya başladığında Boland şaşkınlıkla ona seslendi:

"Hadi--bekle--neden istifa ediyorsun?"

"Masadaki mektup sana söyleyecektir," dedi kapıdan geçerken. "İyi günler."

John Boland mektubu alıp açtı. Yüksek sesle okurken sersemlemişti:

"Ahlaksız mülk sahiplerine yardım etmeyi reddediyorum. Mary Randall."

Boland boşluğa bakarken, Harry haykırdı:

"O zaman Bayan Masters Mary Randall!"

"Cinayet, canlı!" diye bağırdı Grogan. Sandalyesinde aşağı kaydı ve
kendini masanın altına gizlemeye çalıştı.

John Boland mektubu kavrarken elleri titriyordu.

"Mary Randall," dedi, hala sersem. "Kutsal olan her şey adına! O kız Mary
Randall!"

BÖLÜM XVII

SINISTER CAFE

Sinister Cafe, Chicago'nun bonfilesinin girişinde yaldızlı bir tapınak gibi duruyor. Gerçek önemli. Yönetim,
görünüm, politika, isterseniz, mekanın hepsi bu güçlü konum koşuluyla uyumludur. Cafe Sinister yoldan geçenleri çağırır. Müziği, ucuz ihtişamı, sahte neşesiyle ona incelikle hitap eder. Sofistike olanlar için cazibesi kızıl kadının cazibesidir, masum olanlar içinse sesi Sevincin sesidir.

Elektrikle içeriden aydınlatılan oyma camdan iki sütun
girişte durur.
Birçok ışıkla parıldayan, parlak ve gösterişli içki masalarıyla dolu büyük bir odanın içinde, kötülüğün cazibelerini ifşa etmeden ima eder.

Bu kurulmuş tuzaktır. Yukarıda, yaltakçılığın ticaretine vazgeçilmez bir eklenti vardır: özel yemek odası. Bunun üstünde, polisin sonsuz nezaketiyle otel adı verilen şey vardır. Ve arkasında ve ötesinde Levee'nin kendisi yatıyor - çıplak ve utanmaz, apaçık vahşi, kendi
kötülüklerinin yakıcılığında kendini tüketiyor. Şehirlerin eğitimli gözlemcileri için "Buraya girenler, tüm umutları terk etsin" sözleri Cafe Sinister'ın kapısının üzerinde, Dante'nin Beatrice ile birlikte geçtiği diğer kapıymış gibi açıkça yazılmıştır. Ancak ahlaksızlık konusunda cahil olanlar yazıyı okuyamaz. Her yıl binlerce kişi neşeyle içeri girer ve binlerce kişi Set'e atılır, ahlakları bozulmuş, sağlıkları bozulmuş, kendi vicdanları tarafından işkenceye uğramışlardır. Cafe Sinister, Chicago'ya özgü bir kurum değildir. Amerika'daki her büyük şehir bir tane bulundurur. Bu, yeraltı dünyasına yeni askerlerin kazanıldığı yerdir. Kayıp ruhların dolaştığı labirentin girişidir. Kapısından bakıldığında Zevk Sarayı'dır; arkadan, ahlaksızlığın masumiyet yanılsamalarını kopardığı o bitkin gözlerden bakıldığında, Dünya'nın En Hüzünlü Yeri'dir.

Druce, Cafe Sinister'ı Carter Anson ile birlikte yönetiyordu; kira sözleşmeleri John Boland tarafından
onlar için yazılmıştı. Böylece üst dünya ve alt dünya, onun bakımı için
birlik olmuştu. Ve basın çığlık atsa ve kürsü
gürlese de, bu birleşim ve Cafe Sinister sonsuza dek devam etti.

Bu üç adam ortak bir özellik yüzünden bir araya gelmişti.
Vicdanları ölmüştü. Vicdanlarının bu körelmesi hepsini aynı putun tapanları yapmıştı: para. Üçünü de
sunağa iten sebepler, ayrı doğaları kadar farklıydı, ancak her birinin Moloch'a sunduğu kurban aynıydı: ruhları.

Yaptıklarıyla onları insan yapan şeyi kaybeden üçü,
hayvanların ahlaki seviyesine küçüldüler. Boland, sarı gözlerle
şehrin üzerinde düşünen, kimi yutabileceğini arayan kaplandı. Druce,
kurnaz, acımasız, avlanan kurttu. Anson, mastiffti; vahşi,
vahşi, vahşice parçalayıcı tutku patlamalarına meyilli. Güç aşkı
Boland'ı suçlarına yöneltti; şehvet düşkünlüğü Druce'u avlanmalarında harekete geçirdi; ve viski
Anson'ın vahşetleri altında için için yanan ateşti.

Haziran ayında bir öğleden sonra Druce ve Anson, Cafe Sinister'ın ana yemek odasının küçük bölmelerinden birinde bir araya gelip konferansta oturuyorlardı.
Bir önceki geceki çılgınlığından sonra kafe sessizdi. Kedi ayaklı ve
kötü yüzlü garsonlar, gecenin eğlencesinin enkazını toplayıp,
işlerinden utanan adamlar gibi sinsice dolaşıyorlardı. Güneş ışığı perdeli pencerelerden loş bir şekilde
gözüküyordu; hava içki tortusuyla
ve tütünün ölü dumanıyla ağırlaşmıştı.

İki adam birbirlerine dönük oturuyorlardı. Anson'ın kapalı elinde bir bardak viski vardı.
Fırçalanmamış ve ütülenmemiş giysileri kocaman vücudunun etrafında
sallanıyordu. Boğazı sarkık gerdanlarla torbalanmıştı. Başı
kurşun şeklindeydi, gözleri sert, ağzı gevşek ve vahşiydi. Arkadaşıyla
tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Druce kıvrak, iyi yapılı ve
bir tür Şeytani yakışıklılıkla donatılmıştı. Tertemiz giyinmişti.

"Sabit, söylüyorum sana," diyordu Druce.

"Sabit, lanet olsun," diye homurdandı Anson. "Boland'ı tanıyorum. Kira sözleşmesi
çizilip teslim edilene kadar onunla ilgili hiçbir şey sabit değil."

"Ben sabit diyorum," diye ısrar etti Druce. "Şimdi yapmamız gereken tek şey
anlaşmanın bizim tarafımızı yerine getirmek ve ben tüm düzenlemeleri
tamamladım. Bir haftamız var."

"Biliyorum," dedi Anson ikna olmamış bir şekilde. "Sabit ve sen düzenlemeleri
tamamladın. Ben Missouri'liyim."

"Boland, Patience Welcome adlı bu kızın önümüzdeki cumartesi gecesi buraya getirilmesini istiyor," dedi Druce. "Dindar oğlu Harry'nin aynı akşam burada olmasını ayarladı. Bunu, kızın onunla eğlendiği, onunla şakalaştığı ve bir yandan da bonfile oyunu oynadığı izlenimini edinmesini sağlayacak şekilde ayarlamalıyız. Kızla konuşmasına izin verilmeyecek. Kızı görecek--bu yeterli olacak. Annesinin biraz para kazanmasına yardım etmek için buraya gelecek. Cumartesi gecesi yaşlı kadını işe alması için bir adam gönderdim. O, bu kısmı gizli tutmayı kabul etti. Sonra diğerini de içeri alacağım--benimkini, anladın mı. Genç Boland'a tüm
kahrolası Welcome ailesinin bize ait olduğunu düşündüreceğiz. Patience kızının buraya geldiğinde biraz hoş paçavra ve biraz uyuşturucu almasını sağlayabiliriz. Beni Millville'de gördü, bu yüzden onu iyi bir ücretle şarkıcı olarak kaydettirmek sana kalmış, Anson--" Ciddi bir şekilde durdu.

"Çok karmaşık," diye karşılık verdi Anson. "Kağıt üzerinde kulağa hoş geliyor, ama işe
yaramayacak, söylüyorum, işe yaramayacak. Son zamanlarda işlerin gidişatından
hoşlanmıyorum." Viski bardağını bitirdi. "Bu ahlak komisyonu
ve bu çılgın Mary Randall gevezeliği--"

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti Druce iğrenerek. "Sende de var, değil mi?
Mary Randall! Tanrım, yaşlı bir kadın gibi konuşuyorsun!"

"Sana söylüyorum--" diye başladı Anson.

"Bana hiçbir şey söyleyemezsin. Bir şeyleri çerçevelemekten ve sonra
cesaretini kaybettiğin ve bir kızdan korktuğun için
seni çöpe atmaktan bıktım. Bittim, söylüyorum. Eğer planlarımda iyileştirme yapabileceğini düşünüyorsan, devam et.
Ben bittim. Ben yapmam--"

Anson hemen teslim oldu. "Şimdi sinirlenme, Mart," diye sızlandı, "Bu
çöpleme işinde iyi olmadığımı biliyorum. Belki biraz gerginim.
Planını uygula--sanırım en iyisi bu. Bunun için
kavga etmeyelim."

"Tamam," diye karşılık verdi Druce. "Şimdi bu halledildi. Ben hallederim. Tek yapman gereken çeneni kapalı tutmak ve olduğun yerde durmak."

Konuşma, bir kızın öfkeli ve duygusal haykırışlarıyla kesildi. Uzaktaki bir masada yarı uykulu bir şekilde oturuyordu. Bir hamal onu
uyandırmıştı.

"Eve gidip uyumayacağım," diye bağırdı. "Ellerini benden çek, pis zenci."

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Druce, Anson'dan.

"Swede Rose bütün gece sarhoştu."

"Ondan kurtulmalıyız. Her zaman bu kaba şeyleri yapıyor."

"Şimdi değil," diye uyardı Anson. "Yeni kız bulmak çok zor. Ayıkken akıllı bir para avcısı."

"Kahretsin," diye mırıldandı Druce, "zaten ondan hoşlanmıyorum. Geçen gece, ona şerbetçiotu için para vermediğim için yüzüme tokat atma cüretini gösterdi. Bu kira sözleşmesi imzalanır imzalanmaz eyalete gidiyorum.
Yeni bir hayvan
getireceğim ve sonra o vahşi kedi için 'Yolda' olacak."

"Bırak ben halledeyim," diye tavsiyede bulundu Anson. Ayağa kalktı ve kızın zenciyle kavga ettiği
masaya doğru yürüdü.
Hala
gençti, ama içki ve uyuşturucular yüzünde silinmez
çizgiler bırakmıştı. Bu sabah, gecenin sefahatinden sonra bile güzeldi, çünkü
yüzünde düzgün bir hat ve ölümün bile bozamayacağı ince bir vücut hatları vardı. Dağınık saçları
orada burada gri izler gösteriyordu. Cildi ölü gibi beyazdı, sadece iki yanağında iki pembe leke parlıyordu.

"İşte geliyor," diye seslendi kız, Anson'ı görünce. "İyi yaşlı
Carter. Ans," diye devam etti, "bu zenciyi buradan kovala; "Uyumama
izin vermiyor." Anson kapıcıya mesafeli durması için işaret etti. "Ve söyle, Ans," diye devam etti kız, "bana bir çeyrek ver. Param yok ve biraz şerbetçiotu içmeliyim
ya da ölürüm."

Anson, zenciye tek kelime etmeden bir çeyrek uzattı. Kapıcı kafeden
aceleyle çıktı.

"Beni kovalamak istedi," diye sızlandı kız.

"Pekala, Rose," diye devam etti Anson sakin bir şekilde, "bu bütün gece içki içme işini kesmelisin. Eve zarar veriyorsun."

Kız, dalgıç bekçisine donuk gözlerle baktı.

"Eve zarar veriyorsun, ha?" diye yankıladı. "Ya ben? Kendime zarar vermediğimi mi düşünüyorsun? Söyle, öyle bir hale geldi ki ayık olmaktansa sarhoş olmayı tercih ediyorum. Ayık olmaya
dayanamıyorum. Her zaman düşünmeye başlıyorum. Bazı günlerde
buradan çıkıp gölde bir çukur açtığımı duyacaksınız--"

Zenci, uyuşturucuyla geri döndü. Kız titreyen elleriyle ilacı aldı. İki adam ayakta durup bakarken, elbisesinin göğsünden küçük bir neşter çıkardı, ucunu beyaz ön kolunun derisinin altına
götürdü ve birkaç damla ilacı damara damlattı. Etkisi
anında oldu. Yüksek sesle güldü.

"Şimdi yatağa gir," diye emretti Anson.

"Yatak, cehennem," diye karşılık verdi kız.

"Yatağa gir dedim." Anson ona sert sert baktı. "Bu gece büyük bir gece olacak ve--"

"Bana emir veremezsin."

Anson, öfkesini olabildiğince uzun süre bastırmıştı. Vahşi gözleri
parladı ve vahşi ağzı seğirdi. Tek kelime etmeden
masanın üzerinden uzandı, kızı boğazından yakaladı ve
koltuğundan sürükledi. Kızı yarı boğulmuş bir şekilde yere fırlattı.

"Hadi," diye bağırdı hizmetçilerinden bazılarına, "bu lanet olası
şeytanı buradan
çıkarın. Onu otele götürün. Yatağa gitmezse,
sokağa atın."

"Sen--sen--" diye soludu kız, ayağa kalkmaya çalışırken.

"Bana karşılık verme," diye kükredi Anson, "yoksa seni öldürürüm. Sana
ne olduğunu ve burayı kimin yönettiğini göstereceğim." Sonra garsonlara: "Onu
buradan
çıkarın."

Kız odadan dışarı sürüklendi, çığlık atıyor ve kavga ediyordu. Bir
küfür bulutu
otel merdivenlerinden yukarı sürüklenirken büyük odaya geri döndü.

Anson öfkeyle soluk soluğa duruyordu. Bir postacı içeri girdi ve eline bir
mektup koydu. Açtı ve okudu:

"Bay Carter Anson: Seçimini yap. Cafe Sinister'ı kapat, yoksa
kapattırırım. Mary Randall."

Büyük adam öfkeden kıpkırmızı oldu. Konuşmaya çalıştı ama
kelimeler boğazında tıkandı. Mektubu buruşturdu ve bir küfürle
odanın karşısına fırlattı.

"Druce," diye bağırdı.

Druce odanın karşısına doğru koştu.

"Bunu gördün mü?"

"Evet, onu dövdüğünü gördüm. Neden onları rahat bırakmıyorsun? Bunlardan
birini öldüreceksin."

"Hayır, o değil. Mektuptan bahsediyorum. Mary Randall--bizi kapatacağını söylüyor." Bir garson mektubu alıp Druce'a getirdi. Druce mektubu
okudu.

"Bak, dinle, sararıyor musun--"

"Hayır, sararmıyorum," diye karşılık verdi Anson, "ama bu şey beni çileden çıkarıyor.
Kira konusunda emin misin?"

"Elbette?--sanırım bunu hallettik--"

"Şey," diye devam etti Anson, "Bundan hoşlanmadım. Şu diğer kıza ne yaptın--evlendiğin kıza? Sırada bizi o kavgaya sokacak."

"Onunla evlendim, değil mi?"

"Evet, ama--"

"Eh, ekmeğini kazanmaya başlamasının zamanı geldi. Bu Randall kadını
beni korkutmuyor. Neden onunla evlendiğimi biliyorsun. Eh, bunu
yapacağım. Ben--"

Cümlesinin geri kalanı dudaklarında öldü. Otel girişinden neredeyse bir çocuktan daha büyük bir kız geldi. Üzerinde dantel bir elbise vardı, kendisi için
bir beden büyük. Yarık etek, pembe ipek çoraplar içindeki ince ayak bileklerini gösteriyordu. Fransız topuklu ayakkabılar yapay elmas tokalarla süslenmişti. Bu abartılı elbiseye rağmen hala güzeldi. Bu
Elsie'ye Hoş Geldin'di.

"Merhaba, evlat," dedi Druce, tavrı değişerek.

"Seni görmek istiyorum, Martin," diye cevapladı Elsie. Druce, kızın
çok tedirgin göründüğünü fark etti. Yanaklarında yakın zamanda dökülmüş gözyaşlarının izleri vardı.

"Ben de koşacağım," dedi Anson, kızın tedirginliğini görerek. Druce gittikten sonra kızı bir kabine çekti ve sertçe sordu:

"Ne istiyorsun ve buraya nasıl geldin?"

"Bir taksiyle geldim," diye cevapladı kız.

"Bir taksi, ha? Eh, öğreniyorsun. Parasını kim ödedi?"

"Parası ödenmedi, Martin. Seni görmek istedim ve--"

"Ve ne?"

"Adam dışarıda bekliyor."

Druce öfkeyle kızardı. "Bak buraya," diye talep etti. "Beni bir aptal yerine koyma. Taksi faturalarını başkasına ödet."

"Ama Martin, ben düşündüm ki--"

Druce cümlenin geri kalanını beklemedi. Mırıldanarak bir küfür savurarak
dışarı fırladı ve bekleyen şoföre parasını ödedi.

"Şimdi, ne istiyorsun?" diye sordu döndüğünde.

Elsie ona acıklı bir şekilde baktı. "Martin," dedi, "Artık orada
kalamam."

"Söyle bakalım, teyzem sana iyi davranmıyor mu?"

Kız hıçkırarak ağlamaya başladı. "O senin teyzen değil, Martin. Bana kendisi söyledi. Ve o daire--"

"Peki, ne olmuş?"

"Sana--söyleyemem. Söyleyemem. Bu geceye kadar hiç bilmiyordum." Elsie, Druce'un kolunu yalvarırcasına kavradı. "Martin," dedi, "odama bir adam geldi."

Druce, onun kartlarını masaya koyma zamanının geldiğini gördü.
Kollarını kavuşturdu ve kıza baktı.

"Ee?" diye sordu soğukkanlılıkla. "İçki içiyordu ve beni yakaladı."

Uzun bir duraklama oldu. Druce kıza alaycı bir şekilde baktı. Kız o bakıştan
korktu. Tekrar hıçkırmaya başladı.

"Bana öyle bakma, Martin," diye feryat etti. "Bakma, yoksa
çıldırırım. Seninle evlenmek için evden ayrıldım."

"Eh, seninle evlendim, değil mi?" diye alay etti Druce.

Elsie sesini kontrol etmeye çalıştı.

"Teyze dediğin kadın, ona senin karın olduğumu söylediğimde bana güldü. Bana bir taşralı aptalı olduğumu söyledi."

"Kahretsin," diye mırıldandı Druce. "Onunla anlaşacağım."

Kız çılgınca Druce'u kavradı.

"Bana yalan söylediğini söyle," diye bağırdı, "yoksa deliririm. Bana yalan söylediğini söyle."

"Evet, yalan söyledi," diye cevapladı Druce akıcı bir şekilde. "Bak evlat, artık
ailenin geçimine yardım etmeye başlamanın zamanı geldi."

Elsie gözyaşlarını sildi. "Ben--hazırım," dedi. "Şarkılarımı prova ettim--"

"Ah, şarkılar," dedi Druce. "Hepsi bu değil."

"Ne demek istiyorsun, Martin?"

"Neden--bu kadar mesafeli olma. Bir adam sana bir şişe şarap
almayı teklif ettiğinde, bırak alsın."

"Martin!"

Druce onu sertçe durdurdu. "Şimdi o Millville Pazar okulu
saçmalığına başlama," dedi. "Bu iş."

"Öyle mi?" Elsie fısıldayarak konuştu.

"Elbette. Bir adamın bir deste parası varsa ve almaya istekliyse, onu oyalayın!"

"Ama ben senin karınım, Martin." Elsie bembeyaz ve sakindi.

"Pekala, bunun seni endişelendirmesine izin verme. İstediğin kadar uzağa git - ya da onun
istediği kadar uzağa."

Kız hareketsizce durdu, önüne baktı.

"Beni bunun için mi buraya getirdin?" diye sordu zoraki bir sakinlikle.

"Elbette. Neden seni böyle giydirdiğimi düşünüyorsun? Senin ticaret sermayen
yakışıklılığın. Sat onu."

Kız sertçe doğruldu.

"Bunu yapmayacağım," dedi. Kapıya doğru yürüdü.

"Yapacaksın!" diye seslendi Druce, onu takip ederek.

"Asla," diye cevapladı. "Önce ben öleceğim. Elveda!" Kapı onun ardından
kapandı.

Anson odaya dönmüş ve sahneye tanık olmuştu.

"Eh," diye alaycı bir şekilde sırıttı, "işte planındaki ilk hamle gitti. Onu
kaybettin."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Druce. "Pekala, bunun için endişelenerek
uykularını kaybetme. Onun bir kuruşu bile yok. Geri dönecek."

BÖLÜM XVIII

SETTE KAYBOLMUŞ

Elsie Welcome, Sinister Kafe'den kaçarken duygularıyla o kadar sersemlemişti ki,
yağmurun
yağmur yağmaya başladığını ancak
kıyafetleri ıslandığında fark etti. O zaman bile durup
bir sığınak aramadı. Uyuşmuş beyni tek bir şeyi biliyordu: Druce'dan ve onu
getirdiği günah yerinden
uzaklaşması gerektiği.

Kocasıyla son görüşmesine kadar bir
rüyada yaşıyordu; şimdi o rüya bir kabusa dönüşmüştü. Ama
kâbusun, sonunda, gerçeklik olduğunu fark etti. Druce'un
kendisi etrafında ördüğü aldatmaca perdesi, onun
kendi acımasız sözleriyle yırtılmıştı.
Adamdan belli belirsiz bir korku duymaya başlamıştı. Cafe Sinister'a gelince,
bütün doğası ona karşı isyan ediyordu.

Gün batımına bir saat vardı. Çevresindeki asık suratlı evler hayat belirtileri göstermeye başlamıştı. Burada ve orada bir kapı açıldı ve bir erkek veya kadın
sokağın yukarısına ve aşağısına hızlı bakışlarla hızla dışarı çıktı.
Oyalanmak yoktu. Hızla yollarına devam ettiler, her zaman omuzlarının üzerinden yarı gizli bir bakışla.

Kız bir köşeye ulaştığında sonunda daha fazla gidemeyecek kadar yorgun olduğunu fark etti.
Giysileri sırılsıklamdı.
Sığınak için bir giriş yolu aradı. Gösterişli tüyleri olan geniş bir şapka takan uzun boylu bir kız kapıdan yeni çıkıyordu. Elsie'nin gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne baktı ve durdu.

"Ne oldu kızım?" Sesinde sempati vardı.

"Hiçbir şey. Bana bu numaranın nerede olduğunu söyleyebilir misin?" Druce'un "teyzesinin" son görüşmelerinde iş bulabileceği bir kadının adresini yazdığı bir kartı çıkardı.

Uzun boylu kız kağıt parçasına baktı.

"Tam şurada, köşeden iki kapı ötede," dedi. Elsie
sokağı geçmek için döndü. Uzun boylu kız hareketsiz durdu ve ona
düşünceli bir şekilde baktı. Aniden bir karara varmış gibi göründü. İleri atıldı
ve Elsie'yi durdurdu.

"Benim işim değil evlat," dedi, "ama sen
Mother Lankee'den ne istiyorsun?"

Elsie şaşkınlıkla ona baktı. "Neden," dedi acıklı bir şekilde, "orada
iş bulmayı umuyorum."

"Mother Lankee'nin senden ne tür bir iş isteyeceğini biliyor musun?"

"Bilmiyorum ama her şeyi yapmaya hazırım."

"Her şeyi mi?" diye tekrarladı uzun boylu kız.

"Evet, neden. Artık belirli bir şey yapamayacağım bir noktaya geldim."

Uzun boylu kız elini Elsie'nin koluna koydu.

"Adın ne?"

"Elsie Hoş geldin."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Güney Onuncu caddede."

"Eyaletin güneyinden mi geliyorsun?"

"Nereden biliyorsun?"

"Her yerinden belli oluyor. Seni buraya hangi adam getirdi?"

Soru Elsie'yi şaşırttı ve üzüntülerini hatırlattı. Cevap vermedi. Gözleri yaşlarla doldu.

"Gel evlat," dedi uzun boylu kız neşeyle, "kendine gel. Şimdi,
dinle! Mother Lankee'den uzak dur. Açsın, değil mi,
canım? Benimle gel de bir şeyler yiyelim."

Elsie direnemeyecek kadar yorgundu ve içgüdüsel olarak, bu uzun boylu kıza vesayetini üstlenmesi konusunda güvendi. Birlikte sokağı geçip bir meyhanenin arka odasına girdiler. Üç adam girişin yakınında oturmuş kağıt oynuyorlardı. İki kıza baktılar, Elsie'yi dar bir şekilde incelediler ve arkadaşına umursamazca başlarını salladılar. Kız uzaktaki bir masaya oturdu.

"Ne istiyorsun, Lou?" diye sordu adamlardan biri masadan kalkarak.

"Sen değil," diye karşılık verdi Lou sertçe. "Garsonlarından birini buraya gönder ve sade bir limonata, bir bardak süt ve biraz dana yahnisinden getir."

"Süt, ha?" dedi adam, "ve limonata. Yine arabaya bin, Lou?"

"Hadi, hadi," diye karşılık verdi kız. "Soru sormaya devam edersen
biri sana yalan söyleyecek."

Adam başka bir odaya geçti, oradaki biriyle konuştu ve
kart
oyuncularına katıldı. Birkaç dakika sonra zenci bir garson Lou'nun sipariş ettiği yiyeceklerle
göründü.

Elsie açlıktan yemeye başladı. Diğer kız onu onaylayarak izledi.

"Hadi, kızım," diye tavsiyede bulundu. "Nasıl hissettiğini biliyorum. Ben de
açtım."

Elsie bitirene kadar limonatasını yudumladı. Sonra, sanki hiç kesilmemiş gibi, sokakta başladıkları sohbete devam etti.

"Her zamanki oyun," dedi alaycı bir şekilde. "Chicago'ya geldin çünkü onu seviyordun. Seni oyaladı--" Bakışları Elsie'nin alyansına kaydı. "O 'Seni kabul ediyorum' lafına kandın. Sonra seni salladı. Öyle mi kızım?"

Elsie başını salladı. Yemekten ve sinirsel ve fiziksel yorgunluğundan kaynaklanan bir sersemlik
üzerine çöktü. Varoluş sorunuyla boğuşmak için fazla uyuşuk hissediyordu.

Uzun boylu kız şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

"Seni sarsmadı mı? O zaman neden--"

"Onun yapmamı istediği şeyi yapamadım," diye mırıldandı Elsie. Yüzünün kızardığını hissetti ve başını eğdi. "Benden----"

Diğeri sertçe sözünü kesti. "Söylemene gerek yok--biliyorum." Aniden öfkeyle
masasını kavradı. "Bu köpeklerden biri--ha?"

Elsie boş boş baktı ona. Eski yalnızlık, yalnızlık ve umursanmama hissi geri döndü.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye kekeledi.

"Adı neydi?"

"Druce," diye soluk soluğa kaldı Elsie.

"Druce, ha?" diye cevapladı uzun boylu kız, sanki isim tüm bir anlayış ufkunu açmış gibi. "Druce? Hadi, ona dikkat et kızım. Seni
kasabanın bir ucundan diğer ucuna kadar kovalayacak. Bu onun işi."

"Her zaman canlı hayvan satıcısı olduğunu söylerdi."

Uzun boylu kız alaycı bir şekilde güldü. "Canlı hayvan!" diye alay etti. "Bunu
yapabildi mi? Eh, işte o bu -- canlı hayvan satıcısı, kadın kaçakçısı, dünyanın en eski mesleklerinden biri -- ve en
pis olanı. Canlı hayvan! Senin ve benim gibi kızlara böyle diyor -- sığır!"

Elsie uzun bir süre arkadaşına bakarak oturdu. Evlendiği adama olan inancının
son dayanağı da parçalanıyordu. Druce'un sadakatinin bu son yanılsamasından mücadele etmeden vazgeçemezdi. Kan yanaklarına sıçradı ve ayağa kalkmaya başladı.

"İnanmıyorum," diye bağırdı acı içinde.

Şaşırtıcı bir şekilde Lou cevap vermedi. Sadece ona acıyarak baktı.
Bu son darbeydi. Elsie gözyaşlarına boğuldu.

"İnanmadığını biliyorum," dedi Lou nazikçe. "Namuslu birinin, erkeklerin bu kadar alçalabileceğine inanması zor. Neden, kimse inanmıyor!
Şehir yönetimini yöneten adamlar buna inanmıyor, kanun koyucular buna inanmıyor, ahlak komisyonu buna inanmıyor. Buna inanan tek kişiler, kendi acı bedelleriyle bunu
bilen kişilerdir - ve bu kız Mary Randall."

Durakladı.

"Bana bak, evlat," diye devam etti. "175 dolara satıldım. Satıldım, anlıyor musun? SATILDI! Ve ben de yükseldim. Bu bölgede her gün elli dolara alıp satıyorlar. Evet, ben birinci sınıf bir hisse senediydim. Beni Kentucky'den buraya getirdiler. Kentucky Lou, fiyatı 175 dolar - seçkin bir ürün." Sözünü yarıda kesti,
acı bir şekilde güldü ve bir garson çağırdı.

"Viski," dedi, "ve çabuk ol."

Garson konuşmadan dönene kadar bekledi. Sonra
ateşli sıvı dolu bardağı bir adam gibi fırlattı.

"Şimdi," dedi, aniden sohbete devam ederek, "sana
neyle karşı karşıya olduğunu söyleyeyim. Eve gidemezsin, gururun buna izin vermez. Ve
eve gitmek istiyorsan paran yok. Druce seni bu bölgede aç kalmaya
saldırdı ve yeterince aç kaldığında
ona geri döneceksin."

Elsie başını iki yana salladı.

"Evet, yapacaksın kızım. Şu an bilmiyorsun ama ben biliyorum ve Druce
biliyor. Ve geri döndüğünde Druce'un istediğini yapacaksın,
çünkü yapmazsan tekrar aç kalmak zorunda kalacağını bileceksin. Aç kalmak
insan doğasına aykırıdır. Ona geri döneceksin. Ve döndüğünde
ve Druce senden bıktığında seni olduğun gibi satacak, sığırlar--kendi
türünden sığırlar!"

"Ah hayır!" diye feryat etti Elsie. "Öyle değil. Elbette bu büyük şehirde arkadaşsız bir kızın
korunma bulabileceği yerler vardır!"

Kentucky Lou tekrar güldü ama kahkahasında neşe yoktu.

"Ben de öyle düşündüm, evlat," dedi daha nazikçe. "Ve belki de --belki de--eğer
doğru insanları bulabilirsen ve sana inanırlarsa sana yardım edebilirler.
Ama bana yardım etmediler. Arkadaşsız kızlara yardım etmek için
reklam veren bu kurumlardan birine gittim. Evet, onlara gittim. Bebeğim
kollarımdaydı. Ve bana cevaplamaktansa ölmeyi tercih edeceğim sorularla dolu sorular sormaya başladılar. Ve bana nazik bir söz ve sırtıma bir şaplak
için ölmemi sağladılar --sadece iyi olmak için savaşmaya devam etmemi sağlayacak bir şey. Bana broşürler,
vaazlar ve öğütler verdiler. Ve sonra bebeğim öldü ve ne olduğunu umursamadım. Sanırım bundan sonra çıldırdım. 'Zaten cehennem,' dedim,
'işte gidiyorum.' Ve işte buradayım."

Kentucky Lou konuşurken elbisesiyle uğraşıyordu. Bir anda elinde beş dolarlık bir banknotla
yeniden belirdi. Banknotu Elsie'nin eline
sıkıştırdı.

"Al bunu," dedi, "ve git. Gidebildiğin kadar uzağa git. Senin için yapabileceğim tek şey bu ve seni kurtarabilir. Sanırım Druce'a geri döneceksin ama ben
kumarbazın şansını deniyorum."

Elsie'yi kolundan tuttu, sersemlemiş kızı yarı yarıya ayağa kaldırdı ve
onu kapıya götürdü. Hem kör eden hem de boğan bir korkuyla
Elsie, hayırseverine teşekkür etmek için bile durmadan
ortaya çıkan karanlığın içine kaçtı.

Lou meyhaneye geri döndü ve daha fazla viski sipariş etti.

"Lou," diye sordu adamlardan biri, "senin arkadaşın kim?"

Lou soru soran kişiye sakince baktı.

"O mu?" diye cevapladı, "Ah, o sizin insan sırtlanlarınızın ininde serbest bırakılmış küçük bir kayıp kuzu."

BÖLÜM XIX

MARY RANDALL BİR KURT İNİNE YAŞAMAK İÇİN GİTTİ

Martin Druce, Elsie Welcome ile öfkeli bir şekilde ayrıldıktan sonra Cafe Sinister'ın büyük içki odasında hâlâ huzursuzca volta atarken,
aniden başını kaldırdı ve sokak kapısının açık olduğunu gördü. Durup baktı.
Yeni gelen Mary Randall'dı. Şık bir terzi işi takım elbise ve modaya uygun bir
şapka giymişti. Druce kostümün bu ayrıntılarını, parlayan bronz saçları, taze ten rengini ve düzgün vücudu fark etti. Şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

Druce'un şaşkınlığı ziyaretçisinin reformcu olduğunu fark etmesinden kaynaklanmıyordu. Mary Randall ona göre hala Bayan Masters'tı çünkü John Boland'ın ofisinde elektrikli kralın özel sekreterinin gerçek kimliğini açıkladığı bölümle ilgili hiçbir şey duymamıştı. Şaşkınlığı, bu stenografın onu engelledikten ve aşağıladıktan sonra, entrikacı zihninin en karanlık sırlarını
okumuş gibi göründükten sonra, şimdi eski bir dostun tüm rahat sakinliğiyle ona doğru yürümesinden kaynaklanıyordu.

O zaman kızı yanlış anlamıştı! İlk başta şüphelendiği gibi, yarı-dünyadandı. Dolayısıyla onun karmaşıklığı, onun iddialarını
kolayca anlaması, onu
sınıflandırıp yerleştirdiği soğukkanlı kesinlik, hepsi açıklanabilirdi. Onun bu kadar şaşırtıcı bulduğu dünyevi bilgeliği, yetenekli ve deneyimli bir maceracının bilgeliğiydi!

Bu düşünceler bir anda zihninden geçti.
Onu öfkeyle dolduran başka bir düşünce daha geldi. Şimdi onunla
oynamaya devam etmek için buradaydı. Ama öfke yerini arzuya bıraktı. Zihni anında yeni entrikalarla meşgul oldu. Burada çok arzulanan bir kadın vardı.
Onun pahasına eğlence
avına gelmişti. Kendini onun
ellerine teslim etti; gücüne güldü. Ve onu yeneceğinden emin görünüyordu.
Bu onu zevkle dolduran bir oyundu.
Onu selamlamak için hevesle öne atıldı,
cesaretle eğildi ve şapkasını çıkardı.

"Nasılsınız, Bay Druce?" diye sordu Bayan Masters. "Beni burada
gördüğünüze şaşırmış gibisiniz."

Druce onun ses tonunda alaycı bir şey yakaladı. "Çok şaşırdım," diye karşılık verdi. "Çok heyecanlıyım. Oturmak istemez misin?" Kabinlerden birinde ona bir yer hazırladı. "Ve sana içecek bir şey ısmarlayabilir miyim?"

Bayan Masters, Druce'a gizemli gülümsemelerinden birini gösterdi. "Şarap için biraz erken," dedi, "ve highball için çok geç. Ayrıca,
iş zevkten önce gelir. Seninle konuşmak istiyorum."

Druce beklentiyle oturdu.

"Ben buraya geldim, Bay Druce," diye devam etti Bayan Masters, "sadece sizin varsaydığınız gibi sosyal bir ziyaret yapmak için değil, John Boland'ın temsilcisi olarak. Bana yeni kira sözleşmeniz konusunu sizinle görüşmem talimatını verdi. Tüm işlemi onun adına ben yapacağım. Tek şartı, onunla bir daha iletişim kurmamanız. Ofisinden uzak durmanızı istiyor, çünkü son birkaç saat içinde ofisin bu kız reformcusu Mary Randall'ın temsilcileri tarafından izlendiğini öğrendi. Bana sizinle müzakereleriniz sonuçlanana kadar onu görmeye çalışmamanızı veya telefonla aramamanızı söylememi söyledi."

Druce hayal kırıklığına uğramıştı.

"Neden," dedi, "Kiralama meselesinin halledildiğini sanıyordum. Boland
en son konuştuğumda bana açıkça, eğer Harry Boland'ın onu görebilmesi için Cumartesi gecesi Patience Welcome'ı buraya getirmeyi ayarlarsam
kirada artış olmadan bana yeni bir kira sözleşmesi vereceğini söyledi."

"Anlıyorum," diye cevapladı Bayan Masters, bu haberi duyduğunda. "Bu toplantıyı düzenleme fikri, bana bildirildiğine göre, Harry'yi kızın onunla
oynadığına -sizin çalışanlarınızdan biri olduğuna- ikna etmek."

"Bu kadar," diye cevapladı Druce. "Tüm planları yaptım ve kız Cumartesi gecesi burada olacak. Annesinin de burada olmasını ayarladım. Ve
iyi olması için diğer kız kardeşini -kızı Elsie'yi- son anda getirmeyi umuyorum. Genç Boland, Welcome ailesinin tamamının benim için
çalıştığına inanacak."

"Anlıyorum," dedi Bayan Masters. "Oldukça pürüzsüz bir plan, ancak Bay Boland
bunun biraz fazla cüretkar olduğunu düşünüyor. Bu yüzden beni buraya gönderdi, hiçbir şeyin ters gitmemesi için. Bana planlarının tüm ayrıntılarını vereceksin ve
benim aracılığımla Bay Boland neler olup bittiği konusunda bilgilendirilecek."

"Eh, o derin bir adam," dedi Druce. "Planlarıma üçüncü bir kişiyi dahil etmesinden pek hoşlanmıyorum ama sanırım buna katlanmak zorundayım. O kira sözleşmesini yapmalıyım."

"Evet," diye cevapladı Bayan Masters, "John Boland'ın işi çözme şekli bu."

"Söyle bakalım kızım," diye devam etti Druce, gizli bir tavır takınarak, "Yaşlı Boland sana kesinlikle çok güveniyor olmalı."

Bayan Masters yine gizemli bir şekilde gülümsedi. "Evet," diye itiraf etti, "Bay Boland'ın neredeyse her durumda kendi başımın çaresine bakabileceğimi bilmesi için nedenleri var."

"Boland kadar derin olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Evet?" Bayan Masters gülümsemelerinden biriyle onu baştan çıkardı. "Şimdi," diye devam etti, "bana bundan bahset. Diğerini alacağını söylüyorsun
Hoş geldin kızım. Bunu nasıl ayarlamayı düşünüyorsun?"

Druce zafer kazanmış gibi sırıttı. "Bu çok kolay," dedi. "Görüyorsun ya, onunla
evliyim." Bu bilgiyle Bayan Masters'ı şaşırtmayı bekliyordu ama hayal kırıklığına uğradı. Sadece kaşlarını hafifçe
kıvırdı. "O zaman sen onlarla evleniyorsun, öyle mi?" "Evet, mecbur kaldığımda. En
kolay yol." "O zaman bu kız -Elsie- senin--bir--otelde mi yaşıyor?"

"Hayır," diye cevapladı Druce tereddütle, "gitti." Sonra hemen ekledi, "ama geri dönecek."

"Gitti mi? Anlamıyorum." "Ah, bu sabah ailece bir tartışmamız oldu. Ona Chicago'da geçinmek istiyorsa Millville ahlakını bir kenara bırakıp iyi bir adam olması gerektiğini söyledim. Mide bulandırıcı. Ona bunu anlamasını sağladım--"

"Anlıyorum," dedi Bayan Masters. "Karın olduğu için
kafendeki müşterilerle içmek zorunda kalmayacağını düşündü. Ona içmesi gerektiğini söylediğinde
sinirlendi ve dışarı çıktı. Bu kadar mı?"

"Akıllısın," diye yanıtladı Druce hayranlıkla.

"Geri döneceğini söylüyorsun. Bunu nereden biliyorsun?"

"Biliyorum, çünkü cebinde tek bir kuruş yok. Onunla ilgili mesele geri dönmek veya Levee'de açlıktan ölmek ve onun hakkında yeterince şey biliyorum ki geri döneceğinden eminim. Benden kaçamaz."

"Peki ya diğer kız, Patience?"

"Burasının bir tür müzikhol olduğunu düşünüyor. Cumartesi gecesi annesiyle birlikte buraya geliyor. Buranın tam olarak düşündüğü gibi olmadığını keşfetmeden önce, Harry Boland onu
benim yeteneklerimin geri kalanıyla birlikte
standın üzerinde görecek. Kızı, onunla konuşmadan önce oradan çıkaracağım. Bu, aşk ilişkilerini bitirecek."

"Bu kızlarla daha sonra ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ah, burada tesislerimiz var"--Druce'un gülümsemesi şeytaniydi--"onları eğitmek için. Daha sonra--bilmiyorum. Onları Chicago civarında tutmak
tehlikeli olabilir. Onlar için iyi bir fiyat alabilirim." Güldü. "Canlı hayvan satıcısı olduğumu biliyorsun."

"Evet, evet, onları satmayı bekliyorsun. Bu fena bir fikir değil."

"Şimdi buraya bak evlat," dedi Druce, "bana bir sürü soru sordun ve
adil cevaplar aldın. Bu, iki şekilde de oynanamayacak kadar kötü bir oyun. Senin hakkında
bir şeyler bilmek istiyorum."

Bayan Masters, kabinin bir köşesine rahatça kıvrıldı.
Druce'a meydan okurcasına baktı.

"Hadi," dedi.

"Şimdi, sen kimsin?"

"Adımı biliyorsun. Masters."

"Bunu kastetmiyorum. Sen nesin?"

Bayan Masters hemen cevap verdi, "Ben--neden--ben bir kızım ve--kendin söylüyorsun
ben akıllıyım."

"Bunu bana söylemene gerek yok. Nereden geldin?
Boland seni
nereden aldı?"

"Boland için çalışmaya gitmeden önce St. Louis'deydim."

"Orada ne yaptın?"

"Ah, bu soruyu henüz cevaplamayacağım."

"Eh, benim içinde bulunduğum iş türü hakkında çok şey biliyor gibisin.
Bilgilerini nereden aldın?"

"Aldın."

"St. Louis'de mi?"

"Evet, orada birkaç şey öğrendim."

"Hiç bu işte bulundun mu?"

"Hangi işte?"

"Şey, bu kafe işi ve geri kalanı."

"Bunun hakkında çok şey bildiğimi söylüyorsun."

"Evet, bunun hakkında çok şey biliyorsun. Ve bilgilerini içeriden aldın. Ve Boland senin bunun hakkında çok şey bildiğini biliyor. Aksi takdirde seni buraya
göndermezdi."

"Evet?" Bayan Masters bir an sessiz kaldı. "Druce," diye devam etti, "Broughton Kulübü'nü hiç duydun mu?"

"Elbette, St. Louis'deki o harika yer?"

"Evet. İlgileniyorum."

"Sahibi olarak mı?"

"Önemli değil. İlgileniyorum ve seni aramamın sebeplerinden biri de kulübe birkaç kız bulmak."

"Kız satın almak mı istiyorsun?"

"Söyledin."

"Benden mi?"

"Senden, doğru rakamları alabilirsem. Alamazsam başka bir yerde deneyeceğim. Levee'deki tek 'canlı hayvan satıcısı' sen değilsin."

"Rakamları doğru yapacağım."

"Burası ilgimi çekiyor."

"Cafe Sinister'da mı?"

"Evet, yöntemleriniz hakkında bir şeyler bilmek istiyorum. St. Louis'de her şeyi bilmiyoruz. Sanırım burada biraz bilgi edinebilirim. Bir ay sonra St. Louis'e geri dönüyorum. Yanımda birkaç kız götürmek istiyorum ve Cafe Sinister gibi birinci sınıf bir mekanın Chicago'da nasıl işletildiğini öğrenmek istiyorum."

"Bu bir teklif mi?"

"Evet, bir teklif."

"Tamam. Devam et."

"Kira anlaşmamız devam ettiği hafta Cafe Sinister'da yaşamak istiyorum. Üst kattaki otelinizde oda tutacağım.

"Ve kafede olacağım ve kendimi genelde evimde hissedeceğim," diye ekledi
Bayan Masters, güven verici bir şekilde.

"İstediğin kadar uzağa git," diye cevapladı Druce, "ve eğer bir korumaya ihtiyacın olursa," diye ekledi, bilgiç bir şekilde göz kırparak, "neden, beni tanıyorsun."

Bayan Masters'ın gözleri kısıldı. "Sana kendi başımın çaresine bakabileceğimi söylemiştim," diye cevapladı.

"Kendi başının çaresine bakmak zorundasın," diye karşılık verdi Druce önemli bir şekilde.

"Bunun için endişelenmeyi bana bırak."

Druce sessizdi. Bayan Masters'ın teklifini kabul etmeye karar vermişti.
Onun tuzağına düştüğünü hissediyordu ve yine de ona olan saygısı o kadar artmıştı ki, bir sonraki hamlesini bilmiyordu.

"Bir süit hazırlatacağım "Senin için," dedi.

"O zaman anlaştık."

Bayan Masters koltuğundan kalktı. Bunu yaparken Druce okşamaya çalıştı. "Kiranın bir kısmını önceden alacağım," dedi.

"Sen mi?" Bayan Masters onu sertçe itti. O, bu düşüncesizliğini tekrarlamadı. Bunun yerine, geçmesine izin vermek için saygılı bir şekilde geri çekildi.
Avucunun ağzı sıkıca kendisine doğru dönükken avucunun içinde küçük, çelik mavisi şarjörlü bir tabanca gördü. Kızın parmağı tetikteydi.

"Eğer hizmetçilerinizden birine bana süiti göstermesini söylerseniz," dedi Bayan Masters, "hizmetçimi telefonla ararım."

Sonra, sanki sonradan aklına gelmiş gibi ekledi,

"Ben kirayı hafta sonuna kadar asla ödemem, Bay Druce."

BÖLÜM XX

DRUCE ÖNEMLİ BİR BELGE İMZALIYOR

Mary Randall tehlikeli bir oyun oynadığını fark etti. Kendini Druce'un eline bırakmıştı çünkü bu riski almak ona Cafe Sinister'a karşı kanıt toplamanın en iyi yolu gibi gelmişti. Planlarını dikkatlice yapmadan harekete geçmemişti. Druce'un
dalgıçlığında olacağı hafta boyunca yapacağı tüm kampanya, kapısından içeri beklenmedik bir şekilde adım atmadan önce planlanmıştı.

Kız korunmak için iki şeye güveniyordu. Birincisi Druce'un John Boland'ın
gücünden duyduğu korkuydu. Adamın, kendisini temsil ettiği gibi biri olduğunu düşünürse ona karşı fiziksel şiddet kullanmaya cesaret edemeyeceğine inanıyordu - John Boland'ın temsilcisi. İkincisi ise kafenin kirasının yenilenmesini istemesiydi. Mary, Druce'un kendisine karşı komplo kuracağından emindi ama kira sözleşmesi imzalanana kadar hareket etmeyeceğinden de aynı derecede emindi. Bu iki koruma da başarısız olsa bile, hala şarjörlü tabancası vardı. Ve onu nasıl kullanacağını biliyordu.

Druce'un yerine geçerken, güzelliğinin ve gizemli havasının ona karşı
elde ettiği üstünlüğe bilerek güvenmişti. Onun kendi oyununda şımarıklık yapıyordu. Bu son derece
tehlikeli bir oyundu ama onu yenebileceğine inanıyordu. Ve sonuçlar
riske değecekti.

Bu arada en büyük endişesi, Druce'un John Boland ile herhangi bir şekilde iletişim kurmasını engellemekti. Druce, Boland aracılığıyla kira sözleşmesini müzakere etmek üzere onu görevlendirmediğini, aslında Mary Randall olduğunu öğrenirse, hayatı için bir mücadeleyle karşı karşıya kalacaktı. Ancak Druce'un Boland ile iletişime geçmeyeceğinden oldukça emindi. Boland'ın ofisinin işleyişini, Druce'un Elektrik Vakfı'nın yöneticisiyle bir kelime
etmesinin ne kadar zor olduğunu anlayacak kadar iyi biliyordu ve özel bir önlem olarak ofisi aramaması veya telefonla aramaması için ona bir yasak koymuştu. Son olarak, Boland ile işini bitirmeden önce, telefon operatörüyle Druce'tan gelen hiçbir aramanın John Boland'ın teline bağlanmaması konusunda anlaşmıştı. Mary'nin süitine gösterildikten sonraki ilk hareketi, kafeye gitmeden önce yakınlarda bıraktığı hizmetçisi Anna'yı aramak oldu. Anna, birkaç ağır bavul taşıyan bir hamalla kısa bir süre sonra geldi. İki kız sonunda odalarında yalnız kaldıklarında, kapılardaki kilitleri iyice inceleyerek haftalık konaklamaları için hazırlanmaya başladılar. Kilitlerin güvenli olduğunu gördüler. Sonra, anahtar deliklerini kapatıp, bavulları açmaya başladılar. Bunlardan, çeşitli giyim eşyalarının yanı sıra, tam bir diktagraf cihazı çıkardılar. Verici, süitin bir parçası olan resepsiyon odasındaki bir masanın üzerindeki bir paspasın altına gizlenmişti. Kablolar, masanın ayağından aşağı ve halıların altından küçük bir dolaba taşınıyordu; Anna oraya küçük bir masa, bir cep elektrik lambası ve stenografının not defterini yerleştirdi. Küçük bir kamera, pencere perdelerinden birine gizlenmişti. Resepsiyon odasındaki masanın etrafındaki alanı görecek şekilde odaklanmıştı. Perdelerden biri kaldırıldığında, plaka otomatik olarak açığa çıkıyordu ve aynı anda perdenin kaldırılması, odaya mükemmel bir fotoğraf çekmek için yeterli ışığın girmesini sağlıyordu. Bu düzenlemeler tamamlandıktan sonra Mary, kafe binasını gezmeye başladı. Druce'un kendisine hizmet etmek için istekli olduğunu gördü. Druce tarafından mekanın her yerine yönlendirildi, tanımak istediği insanlarla tanıştı ve Druce, Anson ve Boland'ın birlikte giriştiği rezil işin tüm ayrıntılarını öğrendi. Üç gün boyunca bu teftiş turlarını rahatsız edilmeden yaptı. Akşamları mekanın kadınlarını odalarında ağırladı, onlarla sanki onlardan biriymiş gibi konuştu ve onlardan çöküşlerinin iğrenç hikayelerini ve Druce ile Anson'ın bunda oynadığı rolü öğrendi. Anna bu görüşmelerin hiçbirinde ortalıkta yoktu. Küçük masada oturuyordu, kulağında diktatograf, elinde dolma kalemi ve önünde stenograf not defteri vardı. Söylenen hiçbir şey gözünden kaçmıyordu. Bu arada Druce, Anson'la tatsız zamanlar geçiriyordu. İlk başta Bayan Masters'ın "otel"lerinde ikamet ettiği gerçeğini ondan saklamaya çalışmıştı. Ancak "mastif" uzun süre aldatılmamıştı. Öğrendiklerini Druce'a anlattığında, Druce açık sözlülükle Bayan Masters ile yaptığı görüşmeyi anlattı ve onu rahatlatmaya çalıştı.

Ancak Anson doğası gereği şüpheciydi. "Bundan hoşlanmıyorum," diye hırladı.
"Eve bir casus soktun."

Druce ilk başta onunla tartışmaya çalıştı. Sonra sinirlendi. Sonunda ortağına döndü.

"Sen kendi işine bak," diye öğütledi, öfkeden bembeyaz kesilmişti. "Ben bu işi hallederim. Kız benim. Onu alacağım. Ondan uzak dur. Tanrı aşkına, planlarıma karışırsan seni öldürürüm."

Anson bu tehditten korkmadı. Herhangi bir fiziksel karşılaşmada zayıf Druce'a karşı fazlasıyla dengi olduğunu biliyordu. Ama partneriyle kavga etmekten korkuyordu. Druce'un kendisi ve girişimleri için değerini fazlasıyla takdir ediyordu, onu kaybetmek istemiyordu. Boğuk bir küfür dizisi homurdandı ama Druce istediğini yaptı. Druce, Bayan Masters'a o kadar aşık olmuştu ki, ihtiyatı bir kenara atmıştı. Hayatında daha önce hiçbir kadının etkisi altında kalmamıştı. Şimdi böyle bir etki onu ele geçirdiğinde,
bunun altında ezilmişti. Tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı ki, eğer barındırdığı kadının gerçek karakterini bilseydi, tutkusu onu sadece yanında
olması için tehlikeye atmaya
yönelirdi. Düşünceleri sürekli onun üzerindeydi, zihni uyanık olduğu her
saatte onu tuzağa düşürmek için planlar yapmakla meşguldü.

Mary Pazartesi günü Cafe Sinister'da ikamet etmeye başlamıştı. Perşembe günü
Druce'u çağırdı. Druce hevesle onun süitine geldi.

Bayan Masters'ı resepsiyon odasındaki masada otururken buldu.

Onun davetiyle
karşısına ve pencereye doğru oturdu.

"Druce," dedi kız, "Seni çağırdım çünkü seninle konuştuğum kızlar için
anlaşmayı tamamlamak istiyorum."

"St. Louis'e geri götüreceğin kızlar mı?"

"Evet, beş veya altı tane isteyeceğim."

"Stoklarıma mı bakıyordun?" dedi Druce sırıtarak.

"Evet," diye cevapladı Bayan Masters, iğrenmesini gizleyerek.

"Sanırım anlaşabiliriz. Kimi istiyorsun?"

"Gördüğüm kızlardan sadece dördünü önemsiyorum," diye cevapladı Bayan Masters. "Küçük kız Maida'yı, Luella dediğin sarışın kız Clara'yı ve o genç esmer Esther'i istiyorum."

"Aman Tanrım," dedi Druce, "çok fazla şey istemiyorsun, değil mi? Bunlar buradaki en
genç ve en güzel kızlarımız. Luella sadece
üç haftadır bölgede. Geri kalanların hepsi yeni."

"Biliyorum. Bu yüzden onları istiyorum."

"Sana paraya mal olacaklar."

"Onlar için para ödemeyi bekliyorum."

"Bu dört kız için kişi başı 200 dolar istiyorum." Fiyat yüksekti. Druce, Bayan Masters'ın bunu reddedeceğini düşündü.

"Pekala," diye karşılık verdi Bayan Masters. "Bu 800 dolar olacak."

"Ödemeye razı mısın?"

"Evet. Seninle 1.000 dolar harcayacağım."

"Dört tane yeterli değil mi?"

"Hayır, eğer alabilirsem iki tane daha alacağım. Bu Welcome Sisters'ı
almayı beklediğini mi söylüyorsun?"

"Elbette, alırım."

"Şey, bana onları Chicago'da tutma riskini almak istemediğini söylemiştin. Onları elinden alırım."

"200 dolara almayı mı bekliyorsun?"

"Elbette. Henüz teslim edebileceğini bilmiyorsun. Evlendiğin kişi geri döndü mü?"

"Oh, teslim ederim."

"Ben bundan sizin kadar emin değilim ama bunun üzerine spekülasyon yapmaya hazırım.
Size bu teklifi yapacağım. Size 1.000 dolarlık bir çek yazacağım ve
adını verdiğim altı kızı teslim etme şansımı deneyeceğim."

"Çek kabul edilmez," dedi Druce.

"Benimle iş yaparsanız çek almanız gerekecek."

Druce düşündü. 1.000 doları istiyordu.
Bayan Masters ile tartışmak istemiyordu.
Teslim oldu.

"Çeki yaz," dedi.

Bayan Masters bir çekmeceden bir çek defteri çıkardı ve Druce adına düzenlenmiş bir çek yazdı.
Druce çeki ona uzattı. Adam kağıda şüpheyle baktı.

"Bunu onaylamam gerekecek," dedi.

Bayan Masters güldü.

"Elbette," dedi, "eğer hatıra olarak saklamak
istemiyorsanız onaylamanız gerekecek." Ona gülümsedi. "Druce," dedi, "eğer korkaksan bu işte asla ilerleyemezsin."

"Bu bana karşı doğrudan bir kanıt."

"Bana güvenmiyor musun?"

"Tamam, kızım. Sana güveniyorum." Çeki katlayıp cebine koydu.

"Şimdi, biraz yazmamız gerekecek."

"Benimki için yazma yok," diye karşılık verdi Druce. "Bu çek yeterli."

"Ah, Bay Druce," dedi Bayan Masters yalvarırcasına. "Bunun adil olmadığını düşünüyorsun, değil mi? Çekim sende."

"Sanırım bana güvenmeyen sensin," dedi Druce.

"Ama sen de teslim edemeyebileceğini kabul ediyorsun."

"Hayır, etmiyorum. Teslim edeceğim."

"Ama bu iş değil."

"Bizim Chi'de bu tür işleri yapma şeklimiz bu."

Bayan Masters masadan kalktı, sanki çileden çıkmış gibi.

"Bakın, Bay Druce," dedi. "Bu satışı kapsayan bir anlaşmayı imzalamak
size nasıl zarar verebilir? Ah, siz 'canlı hayvan satıcıları' ne kadar da korkaksınız! Eğer benimle bu anlaşmayı imzalarsanız
ben de sizin kadar suçlu olacağımı göremiyor musunuz? Mann Yasası alıcıyı da satıcıyı da suçluyor. "

"Peki, anlaşma nedir?"

"Basitçe şunu söylüyor: '1.000 dolar karşılığında, şu kızları iki
gün içinde teslim etmeyi kabul ediyorum'--isimlerini yazacağım--'Bayan
Masters'a.'"

"Hiçbir şeyi abartmaya çalışmıyorsun?"

"Bu kızları bana satarak John
Boland'ı istediğin yere getireceğin hiç aklına geldi mi?"

"Boland?"

"Ben onun temsilcisiyim."

"Tamam." Druce kağıdı kaptı ve okudu. "İsimleri yaz." Bayan Masters belgeye altı kızın ismini yazdı. Druce'a geri verdi ve bir kalem aldı.

"Bir dakika," dedi, kalemi ona uzatarak. "Burası karanlık. Perdeyi
kaldıracağım."

Hızla odanın karşısına geçti ve perdeyi ayarladı, böylece
güneş ışığı Druce'un anlaşmaya imza atarken üzerine tam olarak düştü.
Son vuruşu bitirdiğinde hafif bir "klik" sesi duydu.

"Bu neydi?" diye sordu endişeyle.

"Perde pencere mandalına takıldı," diye cevapladı Bayan Masters. Anlaşmayı
aldı ve imzayı sildi. "Teşekkür ederim," dedi,
"şimdi 1.000 dolarıma karşılık bir şeyim var."

Druce huzursuzca güldü. Hizmetçi Anna, bitişikteki bir daireden içeri girdi. Druce, görüşmenin bittiğini rahatsız bir şekilde fark etti.

"Pekala," dedi, kapıya gidip Bayan Masters'a duygusal bir şekilde gülümseyerek, "elveda. Sonra görüşürüz."

"Evet," diye yanıtladı Bayan Masters pek de hoşlanmadığı bir tonda, "Sonra görüşürüz."

XXI. BÖLÜM

DRUCE GERÇEK BİR PEYGAMBER OLDUĞUNU KANITLIYOR

Cumartesi gecesi Cafe Sinister'da saat dokuzda başlıyor. O saatte
girişindeki çift cam sütunlar aydınlatılıyor ve Levee,
ilk eğlence düşkünlerini geniş zemin kattaki içki odasına döküyor.
Orkestra senkoplu melodilerinden ilkini çalıyor;
barmenler cilalı bardaklarını parıldayan sıralara yerleştiriyor;
garsonlar, yumuşak ayaklı ve dikkatli bir şekilde, kendilerine tahsis edilen
yerlere oturuyorlar.

Eğlence düşkünleri, kaçınılmaz koşullar tarafından düzenlenen bir düzende geliyorlar.
Kamyonette, profesyonel refakatçilerle birlikte kadınlar var, bölgede sürelerini doldurmuş ve açlık ve yavaş ölüm anlamına gelen o unutulmanın eşiğinde olan bitkin yaratıklar. Gençlik ve sağlık
uçup gittiler ve artık hiçbir boya veya kozmetik gerçek karakterlerini gizleyemez.
Erken gelmeleri gerekir çünkü paraya ihtiyaçları acıdır ve fırsat için dikkatli bir göz, bir zamanlar tenderloin'deki hayatı bu kadar kolay kılan fiziksel cazibenin yerini almalıdır. Koltuklarına gömülürler ve beklerler, refakatçilerini küçümserler, ama yine de acınacak derecede onlara bağımlıdırlar. Çünkü refakatçiler olmadan Cafe Sinister'a giremezler. Bu, tenderloin yöneticilerinin, onlar aracılığıyla,
yasanın ihtişamına bir haraç ödediği bir haraçtır.

Bir grup sertleşmiş yuvarlak adam onları takip eder. Bunlar Cafe Sinister ve bölgenin bir alışkanlık haline geldiği adamlardır. Yanlarında kendi türlerinden kadınları getirirler - yıllarca süren sefahat boyunca, cimriler gibi, hala biraz çiçek açmayı başaran kadınlar. Derinden içerler, çünkü
erkekler savurgandır. Şarap serbestçe akar ve konuşmalar yüksek sesle artar. Bazen bir adam arkadaşıyla küfürlü bir şekilde tartışır ve
bir haydutun suratıyla yumuşak ayaklı bir garson ona asık suratlı bir sessizlik fısıldar.

Bir saat uçup gider. Şimdi Levee, ıslak, gün boyu süren uykusundan uyanmış,
genişlemiş durumdadır. Cafe'deki ikiz sütunlar arasındaki yol
Sinister'ın girişi neşelilerin seliyle tıkanmıştır. Bu
yeni gelenleri selefleri olarak sınıflandırmak o kadar kolay değildir. Onlar sokaktan gelen
kalabalıktır,--son başarılı
işlerinin ganimetini harcamak için can atan kız arkadaşıyla hırsız; büyük şirketin
eğlencecisi, kırsaldaki müşterilere büyük bir şehrin manzaralarını göstermek için yola çıkmış; uzaktan gelen, yalnız ve heyecan arayan ziyaretçi; kasabadaki adam, güvendiği bir erkek sırdaşı ile birlikte karanlık ve gizli eğlenceler arayan saygın kadın; bozulmamış iştahları olan üniversite öğrencileri, eğlenceye düşkünlükleri
içinde hala yeterince yeni olan bölgedeki kadınlar; bir geceliğine dışarı çıkan ara sıra içki içenler; katipler, kasiyerler, muhasebeciler, okul çocukları ve serseriler.

Ve burada ve orada, bu heterojen kalabalığın içinde girip çıkarak avını arayan yaltakçı pusuya yatmış durumda - cahil genç kız, derinliklere ilk adımını atmanın eşiğinde titriyor, yarının kayıp küçük kız kardeşi. Saat onda Cafe Sinister'daki eğlence bir isyanın gürültülülüğüne ulaşmıştı. Hızlı ayaklı garsonlar etrafta daha fazla içki dolaştırdıkça, konuşmacıların sesleri giderek daha da yükseldi. Sonunda orkestranın kendisi bile neredeyse duyulmuyordu. Yarı duygusal olan ve evrensel gürültünün üzerinde duyulamayacaklarını bilen şarkıcılar, uyumu terk edip bağırışlara ve imalı dönüşlere başvurdular. Bir kadın çaresizce eskortunun kollarına düştü, eskort da böbürlenerek bir erkek arkadaşına bilerek göz kırptı. Bir diğeri sarhoş bir şekilde dans etmeye çalıştı ve garsonlar tarafından engellendi. Yaşlı bir
serseri, iki dengesiz genç kızı 
konvoy halinde götürerek, Druce'u özel yemek odalarından birine
zorladı.

Druce ve Anson, eğlenenleri izliyor ve eğlendiricileri yönlendiriyordu.
"The Mastiff", en sevdiği içki olan viskiyle rahatça dolup taşmış bir şekilde, kalabalığa olabildiğince iyi huylu bir şekilde
sokuyordu. İş hayatındaki başarısının zihnin uyanıklığına bağlı olduğunu
bilen ve içki konusunda neredeyse bir münzevi olan Druce, dünyayla daha az
barış içinde değildi.

"O kalabalıkta para var," diye gürledi iri Anson.

"Evet," diye cevapladı Druce, "işler çok iyi."

"Kira sözleşmemiz ne olacak?"

"Bu gece patlama olacak."

"Planlarından emin misin?"

"Ben, eğer genç Boland gelirse."

"Eh, o da burada olacak mı?"

"Evet, ona isimsiz bir mektup yazdım ve kızını görmek isterse onu Cafe Sinister'da şarkı söylerken bulabileceğini söyledim."

"Bu onu yakalar. Peki ya yaşlı adam?"

"Bugün bana burada olacağını ve oğluna kız hakkında kötü şeyler duyduğunu ima ettiğini söyledi."

"Onunla konuşmadın mı?"

"Hayır; emir aldım. Uzak durdum."

"Peki ya evlendiğin Welcome çocuğu?"

"O bitkin ve bitkin. Hafta başında onu araması için bir çavuş gönderdim. Biri ona tek başına beş dolarlık bir banknot sıkıştırmıştı. Dün sabah uyandığında aç kalmıştı. Nerede yemek yediğini bilmiyorum ama onu aç tutmak için bölgeye haber gönderdim. Bu gece gelecek."

Druce kayıtsızca konuştu ama gerçek şu ki Elsie Welcome'ın geri döneceğinden hiç emin değildi. Kızın karakterinin gücüne saygı duymaya başlamıştı. Cümlesini zar zor bitirmişti ki
bir rahatlama nefesi
verdi.

"Ah-h!" diye mırıldandı.

"Bu ne?" diye sordu Anson.

"İşte geliyor."

İçki odasına baktıklarında, yaklaşan bir kızın incecik siluetini gördüler. Yavaşça geldi, titrek adımlarını
eğlencecilerin sandalyelerinin arkalıklarıyla destekledi.
Yüzü solgun ve umutsuzca
bitkindi. Yanından geçen birkaç adam eteğine yapıştı ve ona
davetler yağdırdı. Kendini onlardan kopardı ve
Druce ile Anson'ın durduğu yere doğru yöneldi. Bir an için,
Druce neredeyse ona acıdı.

"Geri mi döndün, evlat?" dedi yumuşak bir sesle.

"Evet," diye cevapladı kız, şiddetle.

"İyi olacak mısın?"

Elsie hıçkırarak ağlamaya başladı. Bu onun son mücadelesiydi.

"Hadi ama, Elsie," dedi Druce neredeyse şefkatle. "Sızlanma."

"Martin," diye fısıldadı kız yalvarırcasına. "Aman Tanrım! Bana karşı nazik ol. "

"Benim için endişelenme kızım. Pazar okulu olayını unutursan
benimle iyi geçinirsin. Açsın, değil mi evlat?"

"Açlıktan ölüyorum," diye cevapladı kız.

"Benimle gel. Şefe sana büyük bir yemek hazırlatacağım. Ondan sonra
geri gelip sana söylediklerimi yapmanı istiyorum. Sana sert davranmayacağım evlat.
Bu gece çalışmana gerek kalmayacak. Tek istediğim diğer eğlendiricilerimle birlikte
standın üzerinde oturman."

Elsie cevap veremeyecek kadar ruhen çökmüştü. Efendisini aptalca takip etti.
Efendisi onu küçük özel yemek odalarından birine götürdü, ona bir koltuk ayarladı
ve ışıkları yaktı. Sonra kızın yemeğini sipariş etmek için mutfağa geri döndü.

Druce gittikten sonra, Elsie kollarını masaya koydu ve başını onlara yaslayarak
yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı. Druce yemekle geri döndü,
hem kendisinin hem de kendisinin bildiği gibi
yemeğin acısını almak için onu öptü ve gitti. Kız açgözlülükle yedi.

Daha sonra, kabinin minderlerine yaslanarak
rahatsız bir uykuya daldı.

Odaya giren biri tarafından uyandırıldı. Başını kaldırdığında, yaşlı bir kadının
eğik figürünü ve gri saçlarını gördü. Davetsiz misafir bir elinde
sıcak su dolu bir kova, diğerinde ise bir paspas taşıyordu. Diğer. Kabine
boş olduğunu düşünerek girmişti ve Elsie'yi ona çok yakın olana kadar
görmedi.

"Özür dilerim," dedi, paspasını ve kovasını bırakıp geriye doğru
başlayarak.

Elsie ona baktı. Sonra ayağa kalktı, yüzü ölüm kadar solgundu, gözleri
bir vizyon görmüş birinin gözleri gibi
seğiriyordu.

"Anne!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Anne!" ve kendini
annesinin kollarına
attı.

BÖLÜM XXII

"TANRILARIN DEĞİRMENLERİ"

Druce, Elsie'den ayrıldıktan sonra müzisyen standının arkasındaki en sevdiği istasyona geri döndü. Orada sadece bir an kalmıştı ki yaşlı Boland'ın içeri girdiğini gördü. Boland yan kapıdan sessizce içeri girdi ve
sorgulayarak etrafına baktı.

Druce sessizce bir garson çağırdı ve onu Boland'a bir mesajla gönderdi. Kısa bir
süre sonra iki adam Druce'un özel ofisinde yalnızdı ve
kapı kapalıydı. Bir masaya oturdular.

"Pekala," dedi Druce, "zamanında geldin."

"Evet," diye yanıtladı Boland soğuk bir şekilde. "Sözleşmelerimi yerine getirmeye çalışıyorum.
Sanırım düzenlemeleriniz tamamlandı. Tüm hafta boyunca sizden tek kelime duymadım."

Druce'un anlayamadığı bir huysuzluk vardı sesinde.

"Her şey yoluna girecek. Karşılama kızlarından biri şimdi burada.
Diğerini bekliyorum." Bir elektrik düğmesine bastı.
Bir garson belirdi.

"Dışarı çık ve profesöre beklediğim yeni eğlendiricinin gelip gelmediğini sor," diye emretti.

Garson sadece birkaç saniye gitmişti.

"Geldi," diye bildirdi. "Kürsüde ve aradan hemen
sonra sahneye çıkacak."

"Bu o," dedi Druce Boland'a. Garson kayboldu.

"İyi," dedi Boland. "Druce," diye devam etti, "Bunu halletme şeklinizden memnunum. Bunu kanıtlayacak bir şey var." Göğüs cebinden bir belge çıkardı ve masanın üzerinden uzattı. Kira sözleşmesiydi.

"Teşekkürler," dedi Druce, kağıtları incelemekten büyük bir memnuniyet duyarak,
"bana iyi görünüyor."

"Bu sizin," diye karşılık verdi Boland, "ama tabii ki sözleşmenin sizin tarafınızı yerine getirmenizi bekliyorum."

"Harry ne olacak?"

"Bunun için endişelenmenize gerek yok. O burada olacak."

"Eh, onu bekliyoruz."

Bir duraklama oldu. İki adam da sohbete nasıl devam edeceklerini bilmiyor gibiydi. Druce sessizliği bozdu.

"Boland," diye sordu, "bu kıza karşı ne derdiniz var?"

Boland bu soruya içerledi ama cevap vermek zorunda kaldı.

"Oğlumla evlenmek istiyor. Bence onunla evlenmeye uygun değil. Uygun olsaydı, böyle bir yerde olmazdı."

Druce tatsız bir şekilde güldü.

"Çok iyi biliyorsun ki," diye cevapladı, "ben senin için yönetmeseydim burada olmazdı."

Boland buna cevap vermedi. Druce devam etti. "Söyle bana," diye talep etti, "şimdi meydanda, bu kıza karşı tek sahip olduğun şey bu mu?"

"Bununla ne demek istiyorsun, Druce?" diye sordu Boland, ona sakince bakarak.

"Bu kız oğlunun hayatına girmeden önce Welcome'ları bilmiyor muydun?"

Boland çok solgunlaştı.

"Bu aptalca bir soru," diye cevapladı. "Benim
pozisyonumdaki bir adam Welcome'lar gibi insanları nasıl tanıyabilir?"

"Millville'deyken," diye cevapladı Druce sakin bir şekilde, "Yaşlı Tom Welcome hakkında çok şey duydum. Birisi ondan bir
icat çalmış gibi görünüyor."

"Bu hikayeyle neden ilgileneyim ki?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Druce. "Sadece senin ilgilenebileceğin aklıma geldi.
Sormakta bir sakınca yok, değil mi?"

Boland soruyu görmezden geldi.

"Bakın," dedi konuyu değiştirerek, "eğer bu kirayı benden alırsanız, polis müdahalesi olmadan işinize devam edebileceğinizden emin misiniz?"

Druce güldü ve masanın üzerinde duran telefonun ahizesini aldı. Boland'ın aynı anda duymasını sağlayan bir ek vardı. İkinci ahizeyi Electric Trust'ın yöneticisine uzattı.

"Nedir bu?" diye sordu Boland.

"Sadece sorunuza cevap vereceğim."

Bir numarayı aradı.

"Orası polis karakolu R," dedi Boland.

"Biliyorum," diye cevapladı Druce, "sadece dinleyin."

"Merhaba," dedi hemen, "siz misiniz, Kaptan?"

Boland tanıdık bir sesin olumlu bir şekilde cevap verdiğini duydu.

"Bu Druce konuşuyor," diye devam etti dalış sahibi, "Kafe'nin Druce'u
Sinister. Söyle bakalım, bu gece bütün gece açık olacağız. Bizim için sorun
çıkarmayın, anlıyor musunuz. Sadece arkadaşlarınıza bu ritimde olan hiçbir şeyi
duymamaları gerektiğini söyleyin. McEdwards'ı sabah size özel bir
zarfla göndereceğim. Beni de çağırın."

Druce iki telefonu da kapattı.

"Peki," diye sordu zafer kazanmış bir şekilde, "bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

Boland alaycı bir şekilde güldü.

"Oldukça iyi," diye cevapladı. "Arkadaşınızı, kaptanı tanıyorum. Gerçek şu ki, onu oldukça
iyi tanıyorum. Aynı kiliseye aitiz." Kendi şakasına
kıkır kıkır güldü. "Ancak," diye devam etti, "Ben buraya eğlenmek için gelmedim, polis departmanının gizemlerine dahil olmak için de. İşe koyulalım. Bu gece şehirden ayrılmam gerekiyor. 'Frisco'ya gidiyorum."

"'Frisco'ya mı?"

"Evet, başım belada. Mary Randall--"

"Randall! Boland, bana o kadından da korktuğunu söyleme."

"Aman Tanrım, duymadın mı? Ofisime gizlice girdi ve
bir sürü belgemi çaldı. Ne aldığını henüz bilmiyorum, ama
bir süreliğine inzivaya çekilmeye karar verdim."

"Gizli miydi?"

"Evet, ofisime özel sekreter olarak geldi. Ona
dolaysızca güvendim. Onu hatırlayacaksın. Bana Bayan Masters adını verdi."

Druce bir haykırışla ayağa kalktı. Yüzü bembeyaz olmuştu ve destek almak için masaya tutundu. Boland şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne oldu sana?" diye sordu.

Druce cevap vermedi. Zihninden, tuzağa düşürdüğünü düşündüğü kıza nasıl elleri ve ayakları bağlı bir şekilde teslim ettiğinin panoraması geçiyordu. Aniden döndü ve çılgınca odadan dışarı fırladı.
Yüreğinde cinayetle, Bayan Masters'ın süitine doğru bağlıydı.

Ofisten koşarak çıkarken kendini aniden yakalanmış ve
durmuş buldu.

"Bırak beni," diye bağırdı Druce, "Lanet olsun, bırak beni."

Kendini kurtarmak için mücadele etti ama boşuna. Harry Boland'ın
yüzüne baktı.

"Ne acelen var?" diye sordu genç Boland soğukkanlılıkla. "Acele etme. Sana birkaç soru sormak istiyorum."

Cebinden bir mektup çıkardı. Druce, bunun genç Boland'ı kafeye çekmek için yazdığı isimsiz not olduğunu bir bakışta anladı.

"Bunu sen mi yazdın?" diye sordu Boland.

Druce çılgınca mücadele etti.

"Senin ve sorularının canı cehenneme," diye bağırdı. "Bırak beni yoksa seni
öldürürüm."

Boland ile boğuştu ve iki adam büyük içki odasının
kenarına kadar güreştiler.

"Sen yazdın," diye fısıldadı Boland kulağına.

"Yalan. Sana hayatının dayaklarını atacağım. "

Druce'u takip eden yaşlı Boland, oğlunun üzerine atıldı. Harry döndü
ve babasını tanıdı.

"Burada mısın?" diye sordu, anne babasına dönerek.

"Evet," diye cevapladı John Boland, "buradayım. Geldim, çünkü
burada bir bonfile kadınla karşılaşacağın konusunda bilgilendirildim;
ve seni bulduğumda, bir dalış bekçisiyle kavga ettiğini görüyorum."

Harry çırpınan Druce'u bıraktı ve babasına döndü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu meydan okurcasına.

"Sadece bunu kastediyorum," diye cevapladı John Boland. Müzisyenlerin standına doğru döndü ve dramatik bir şekilde Patience Welcome'ı işaret etti, yüzü neredeyse beyaz dantel elbisesi kadar soluktu ve şarkı söylemek için platformun önüne doğru ilerliyordu.

Harry Boland'ın yüzü de onunki gibi bembeyaz oldu.

Hırıltılı sesi bir haykırışla boğuldu, Elsie Welcome, içki odasına Druce'a döndüğünden beri ilk kez geldiğinde, kız kardeşinin kürsüde şarkı söylemeye hazır olduğunu gördü.

"Sabır! Sabır!" diye bağırdı umutsuzluk içinde. "Ah, kız kardeşim,
seni buraya ne getirdi?"

Bayılıp yere düştü. Tüm kafe ayaklanmıştı.

Kargaşadan öfkelenen Carter Anson, kalabalığın arasından
onu düştüğünü gördüğü yere doğru ilerledi.

Harry Boland'dan kaçan Druce, kalabalığın arasından geçmek için başka bir açıdan mücadele etti.
Sanki sihirle yarım düzine polis memuru birdenbire kavga eden kalabalığın etrafını sardı. Druce, kendine bir yol açmak için körlemesine çabalarken, aniden başını kaldırıp odanın karşı tarafındaki bir masada duran Mary Randall'ı gördü.
Manyak bir öfke dalgası onu ele geçirdi. Bir anda eli cebine gitti
ve bir tabancayla tekrar belirdi.

Bir patlama oldu, bir adamın öfke çığlığı, ardından ölümcül bir acının
boğucu bir yudumu. Druce yakalanıp yere fırlatıldı.

Aynı anda Mary Randall, masasından atlayıp odanın ortasına koştu. Carter Anson orada yatıyordu, son sancılarıyla boğuşuyordu, beynindeki kurşunla.

BÖLÜM XXIII

TRAJEDİDEN SONRA

Mary Randall, Carter Anson'ın cansız bedeninin yanında duruyordu. Böyle bir trajedi
planlarına girmemişti, ayrıca kendi korkusuz kalbine
atılan kurşunu taşıyan bir adamın ölmesini görmenin ne olabileceğini de hiç düşünmemişti.

Tuhaf bir uyuşukluk tüm yeteneklerini ele geçirdi.

Yanında Bayan Welcome'ın sesini duydu. Anne, Elsie'ye
acı dolu bir yalvarışla konuşuyordu. Kız ayağa kalkmıştı ve Druce'a korkunç bir hayranlıkla bakıyordu, onu yakalayan memurların
kavrayışında kıvranıyordu.

"Gelin, Bayan Randall," dedi polis yardımcılarından biri reformcuya. "Bu
senin için uygun bir yer değil--şimdi."

"Yapabileceğim bir şey olmalı," dedi her zamanki enerjisiyle bir anlığına, sonra elini Bayan Welcome'un koluna koydu.

"Harvey Spencer burada," dedi. "İşte kalabalığın arasından bize ulaşmaya çalışıyor. Belki de kızını seninle birlikte gitmeye ikna etmene yardımcı olabilir."

Elsie Welcome, kızın karanlık gözlerinin acınası ifşasını asla unutmayacak olan Mary Randall'a baktı. Mary Randall, o
kaybedilenlerin umutsuzluğunun, kadının seçtiği adama olan yoğun bağlılığıyla karıştığını okudu, garip inatçı bağlılığı, birbirine karıştığında daha mutlu ve daha saf bir sevginin yankısını duydu.

"İnsanların işlerine böyle karışmaya ve bizi böylesine korkunç bir belaya sokmaya nasıl cüret edersin?" diye sordu Elsie ona yardım edecek olan kişiye. Sonra annesine, özlem dolu tutuşundan sıyrılarak, "Böyle bir
zamanda benim yerimin kocamın yanı olduğunu anlıyorsun." dedi.

Elsie, onu alıkoyacak olan kolların altına girip kafeden
çıktı.

"Millville'e git, Bayan Welcome, eski evine, en kısa sürede.
Elsie'ye ben bakayım. Bu pansiyona git (ona bir kart uzatarak).
Bu gece Patience ile oraya git, yarın sana biraz para göndereceğim."
Bayan Randall hızlı bir şekilde konuştu ve Bayan Welcome farkına varmadan
Elsie'nin peşinden koştu. Fakat Elsie Welcome ortadan kaybolmuştu.

Mary Randall, günah işleyen ve acı çekenler için çalışan herkesin sık sık ayakta durması gerektiği gibi, kötülüğün direnişi karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde ayakta duruyordu. Biraz ilahi bir üzüntüyle
üzülen Mary, sadık Anna'sının onu beklediği buluşma noktasına
geçti ve sahadan ayrıldı.

Harvey Spencer ertesi gün erken saatlerde şehir merkezindeki ofisine geldi. Onu, en güçlü müttefikleriyle
çevrili buldu, sabah gazetelerinde manşet olan
Mary Randall'ın Cafe Sinister'a Baskını'nın
şaşırtıcı haberiyle Chicago'yu uyandıran haçlı seferlerini sürdürmenin en iyi
yolu konusunda zaten görüşüyorlardı.

Harvey Spencer, Bayan Welcome'u Bayan Randall'ın belirlediği pansiyona götürmüştü ve orada Patience da ona katılmıştı - ve Patience'ı da hemen öğreneceksiniz. Gecenin geri kalanını veya çoğunu, Elsie'nin başına ne geldiğini öğrenmeye çalışarak geçirdi.

"Onun hala o otelde olduğunu düşünmüştüm," dedi Harvey, geceki aramadan bitkin bir şekilde Bayan Randall'a. "Ben de hapishaneye gittim, ama tabii ki onu bu kadar geç saatte içeri almazlardı, istese bile."

"Bugün Druce'u görmeye kesinlikle gidecek. Buradan çıktığınızda tekrar deneyin, Bay Spencer," dedi Bayan Randall.

"Ve Druce'u gözden kaçırmayın. Kimse sizden dedektif olduğunuzdan şüphelenmeyecek.
Etrafında herhangi bir aktivite görürseniz buraya telefon edebilirsiniz," dedi merkezden gelen akıllıca bir özel mesaj.

"İyi bir plan," diye övdü gazeteci, Mary Randall'ın en güçlü yardımcılarından biri.

Harvey Spencer atılması gereken doğru adımları not etti ve Bayan Randall'a meraklı bir alçakgönüllülükle teşekkür ederek tekrar görevine çıktı.

"Şimdi ahlaksız para avcılarının bundan sonra ne yapmaya çalışacaklarını öğrenmeliyiz," dedi belediyedeki eski bir üst düzey yetkili. "Tek güvenli bahsimiz, hepsinin bir araya gelip, grubun patronu John Boland'ın bize karşı mücadeleyi planlayacağıdır."

"Kaybedilen bir mücadele mi?" diye sordu, yakınları arasında inatçı meraklı olarak bilinen ünlü bir bankacı.

"Doğruya karşı yanlış, asla kalıcı olarak kaybedilen bir mücadele olamaz," dedi kuzeybatı yakasından küçük, kaslı bir din adamı sessizce.

"İnsanlığın, ikna edilebilen veya pazara itilebilen genç bakireleri alıp satmaya karşı bu mücadeleyi başlatması iki bin yıl sürdü," dedi Mary Randall. "Görünüşte kaybedilen bir alanda bile mücadeleye devam etmeliyiz. Bu ulusun insanlarının, mahkemelerce hoş görülen ve alçak avukatlar tarafından korunan, bilinen meslekleri erdemi yok etmek olan, genç kadınların gizli anneliğini yok etmek olan, tüm faaliyetleri küçük kayıp kız kardeşlerimizin sömürülmesine yönelik bir grup sinsi kurtun varlığına daha fazla boyun eğmeye razı olacağına inanılmamalıdır."

"Chicago mücadeleye öncülük etmeli, çünkü bu işte liderlerden biri olmuştur," dedi bankacı. "Şimdi, bir sonraki adımımıza!"

XXIV. BÖLÜM

"DÜRÜSTLERİN OTOYOLU"

Druce'un tabancasının sesini duyduğu ve
Carter Anson'ın düştüğünü gördüğü ana kadar, Harry Boland'ın tüm varlığı Cafe Sinister'da Patience Welcome'ı görünce
tüketici bir dehşete odaklanmıştı.

Tabancanın çatırtısı sakinliğini geri kazandırdı. Ona ve kendisine karşı komplonun rezilliğini açıkça gördü. Komploculardan biri, bu sonuncusunun birçok suçundan biri
olay yerinde çoktan ölmüştü. Druce, polisle mücadele ediyordu ve onu ortağı Anson'ın cinayetinden suçluyordu.

Üçüncü komplocu John Boland, umutsuz bir sakinlikle oğluna
karşı duruyordu.

"Gel, Harry, buradan çıkmalıyız. Burada görülmek asla iyi olmaz--"

"Senin için!" Harry, babasının elini kolundan silkeledi. "Elbette git! Ben kendi başımın çaresine bakacağım." Kaynayan kalabalığın ötesindeki şarkıcıların
platformuna doğru yürüdü.

John Boland, sonradan Harry'yi takip edeceğine inandı, ancak o anda önünde eğilmiş ve gri saçlı bir kadın gördü,
yüzünde büyük bir korku ve dehşet vardı, kabinlerin ötesindeki temizlikten
içeri doğru ilerliyordu. Çalıştığı paspas ve kova
her iki elindeydi. Yüzünü görünce emek aletlerini
bıraktı ve ceketini kavradı. Tom Welcome'un dul eşiydi.

Onu üzerinden silkelerken bir yırtıcı hayvan gibi bir çığlık attı; ama
kendisinin titrediğini hissetti, vicdanı onu bir korkak yaptı ve aceleyle dışarı çıktı,
bir yan sokağa çıkan çıkışa ulaştı.

Bir polis teğmeni aniden yolunu kesti.

"O kadar hızlı değil," dedi görevli.

Boland, adamı bir zamanlar kendisine karşı yükümlülük altına soktuğu bir memur olarak tanıdı.

"İyi akşamlar, Murphy."

"Bay Boland!"

"Evet. Geçiyordum ve silah sesini duydum. Elbette, burada görülmekten kaçınmak istediğimi anlıyorsunuz. Taksiyi nerede bulabileceğimi biliyor musunuz?"

Polis memuru döndü ve bir el hareketiyle bir taksi çağırdı. Boland açık
kapıdan içeri girdi. Öne doğru eğildi ve tuhaf bir güçle konuştu,
ama çok alçak sesle:

"Oğlum Harry Boland buradan geçerse,
şoförü onu evime, evime getirecek bir taksiye binmesini sağla, unutma,
hangi adresi verirse versin."

"Anlıyorum, efendim." Muhtemelen genç adam kötü davranıyordu, diye düşündü.

"Şoföre bunu veya bir kısmını peşin öde," diye devam etti Bay Boland.

"Teşekkür ederim, efendim; teşekkür ederim. Anlıyorum."

Boland'ın arabası karanlığın içine doğru hızla uzaklaştı.

Kalabalığı yararak Patience'a doğru ilerleyen Harry Boland, Bayan Welcome'un Elsie'yi oradan almak için gösterdiği
boş çabayı gördü. Mary
Randall'ın kısa yönlendirmesini duydu ve kederli anneye güven verici bir şekilde
konuştu ve nazik omzuna dostça bir el koydu.

"Spencer'ın seni o pansiyona götürmesini sağlayacağım, orada
kaçana kadar rahat edeceksin. Patience'ı da getireceğim. Sen gelmeden
önce oraya varabiliriz."

John Boland'ın öngördüğü gibi, Harry Boland'ın bir ulaşım aracı aramak için sokağa çıkmasından sadece birkaç dakika sonraydı. Patience Welcome'a ​​yardım ediyordu. Aksine, ona sarılmıştı,
korkmuş bir çocuk gibi hıçkırıyordu. Şarkı söyleme
çabasını kesintiye uğratan silah sesi, onun için trajedinin sadece bir parçasıydı.

"Küçük kız kardeşimi orada gördüm," diye hıçkırdı. "Bana ismiyle seslendi.
Ve çok acıklı bir çığlıktı. Duydun mu?" Patience üzgün bir şekilde
tedirgin ve hastaydı.

"Şşş, canım," diye yatıştırdı Harry onu. "Annen, Harvey ve Bayan
Randall orada, biliyorsun. Ne yapılabilirse onu yapacaklar. Sen
benim tek ve biricik ilgimsin ve az önce, canım kızım, hastasın. Seni
annenin gittiği yere götüreceğim. Şimdi, lütfen ağlamayı bırak;
dene-dene-her şey yoluna girecek."

Bir taksi belirdi, şoför onun istendiğini tahmin etmiş gibiydi. Harry, Patience'ı yarı taşıyarak ve bir polis memuru tarafından durdurulacağını bekleyerek taksiye bindi. Ama Mary Randall'ın seçtiği eski moda pansiyonun adresini şoföre verirken hiçbir polis memuru onu görmedi veya duymadı.

Sessizlik içinde yolculuk ettiler. Patience ondan ayrı oturdu, şehrin sokaklarında hızla
koşarken arabanın penceresinden derin derin temiz havayı
soluyordu. Yavaşça durumun gerginliğinin azaldığını hissetti. Sanki sersemlemiş kız, etrafına
atılan fiziksel ağdan kurtulmuş gibiydi.

Sonra oldukça sakin bir şekilde, doğal sesiyle ama çok yavaş bir şekilde konuştu:

"Harry, bir keresinde çok büyük bir belada olduğumu ve gelip bana
yardım ettiğini gördüm. Şu anda rüya görmediğimden emin misin?"

"Eğer öyleyse bu mutlu bir rüya mı, canım?"

"Ben--bilmiyorum," diye kekeledi Patience. "Burada seninle
olmak harika."

"Bana güveniyor musun, Patience? Sana, daha önce hiç kimseyi
umursamayacağımı düşündüğümden daha fazla önemsediğimi söylediğimde bana güveniyor musun?"

"Evet," diye fısıldadı.

"Seni mutlu etmek istiyorum. Seni sevmek, senin için çalışmak,
seni karım yapmak ve seninle bir yuva kurmak istiyorum."

"Harry!" Elini onun eline kaydırdı.

"Harry, hala korkuyorum. Görmek çok korkunç bir şeydi. O adam
öldürüldü mü? Bana şarkı söylememi söyleyen oydu. Bir şarkıcı
buldukları için hayal kırıklığına uğradıklarını söyledi ve bana on dolar verdi.
Birkaç şarkı için tüm o para--çalma gibi görünüyordu. Ama ben aldım.
Annem bana şarkı söylemem için verdikleri bu elbiseyi giymeme yardım etti.
Anneme orayı temizlemesinde yardım etmek için
oraya gittiğimi biliyorsun. Ve bir cinayet gördüğümüzü düşünmek!"

"Zavallı sevgilim!" Sesindeki bir şey, elini yüzüne koymasına neden oldu.
Göz kapaklarında, sonra da ıslak
yanaklarında parmak uçlarını hissetti.

"Zavallı sevgilim!" Kolunu boynuna doladı--sonra titreyen
dudakları buluştu.

İlk konuşan Harry oldu. "Yaşadığın her şey bizi
hayattaki her şeyden daha çok yakınlaştırıyor, Patience. Seninle
çok gurur duyuyorum ve kendimi o kadar aşağı görüyorum ki seni
gözümün önünden hiç ayırmıyorum--"

"Benim üzerimde olmamalısın--"

"Söyle canım! Sevgilimin o kelimeyi söylemesini istiyorum."

"'Sevgilim' diyecektim ama istersen, kocam diyeceğim."

"Sevgili, tatlı karıcığım!" diye karşılık verdi Harry.

Birkaç dakika sonra Harry, adamın gitmesini söylediğinden
daha uzağa götürüldüklerini fark etti. Pansiyon şehre oldukça yakındı. Kuzey tarafında, babasının evinin bulunduğu mahalleye yakın olduklarını gördü. Şoförü durdurmak için seslendi ama adam, hızını artırmak dışında, çabalarına
sağır kaldı ve hemen Boland malikanesine yanaştı.

"Beni buraya nasıl getirirsin?" diye sordu Harry, itiraz etmek için arabadan inerken.

"Emirler."

"Emirler! Gitmeni istediğim yere gitmeni emrettim. İşte, bir iş için iki ücrete ihtiyacın varsa, dolandırıcı! Bekle--"

"Şoför! Buraya gel."

Harry, açık kapıdan babasının sert sesini duydu. "Şoför!
Kızı istediği yere götür. Harry, içeri gel! Hesaplaşma zamanı geldi."

"Kesinlikle hesaplaşma zamanı geldi!" Harry, Patience'a arabadan
inmesine yardım etti. "Bekleyip az önce ödediğim ücreti kazanabilir veya hapse girebilirsin," dedi şoföre ve Patience'ı cesurca babasının evine götürdü.

Yaşlı Boland ön koridorun sağındaki bir ine döndü ve
kapıyı kapattı. Patience'a takdir edici bir bakışla, sonra da
oğluna nazikçe baktı.

"Sanırım bu konuda şakacı olmalısın," dedi hoşgörülü bir şekilde, "ama şu an böyle genç bir kadına kendini adamak için pek de uygun bir zaman olmadığını görecek kadar bile aklın yok. Kaliforniya'ya bir
geziye ne dersin? Tüm faturaları ödeyeceğim ve daha sonra
istediğin şeyi sana ödeyeceğim." Patience'a konuştu.

"Teşekkür ederim." Titremeden konuştu. "Annem için önemli bir şey yapabilirsin, çünkü zavallı babamın icadını aldın.
Biliyor musun, efendim, zavallı babam o kayıptan asla kurtulamadı?"

"Cehennem ateşi!" diye bağırdı John Boland, "Ben--"

"Görüyorsun ya, efendim," diye sözünü kesti Harry kasıtlı olarak, "gerçekten bir hesaplaşma zamanı. Şu anda Chicago'dan ayrılmam, hatta dürüstçe bize teklif ettiğini iddia edeceğimiz düğün yolculuğu için bile. Ben kalıp savaşacağım. Sen de kalıp savaşacaksın."

"Ben mi?" diye böbürlendi Boland. "Savaşacak neyim var?"

"Bu gece Druce'un kafesinde neden olduğunu çok iyi biliyorsun. Bana karşı bir komplonun içindeydin, Druce adındaki o adamla ve kabilesiyle ittifak kurmuştun, Mary Randall'ın kızları korumak için başlattığı haçlı seferine karşı. Onları sömürerek para kazanmayı tercih ediyorsun. Belki doğrudan değil ama açıkça dolaylı olarak."

"Yani hain mi oluyorsun -- siyaset mi?" diye alay etti babası. "Kafede varlığı Chicago'nun iyi bir vatandaşının ölümüne neden olan çılgın bir fanatiğin tarafını tutuyorsun. Druce, Anson'ı vurmak istememişti."

"Savunma hattını görüyorum. Hain olan sensin -- bir erkek olarak
içinde doğru olan her şeye. Bak, işte bu gece beni kafeye
çağrıyan isimsiz mektup. Keşke bana o notu kimin yazdığını bilmediğini söyleyebilseydin."

Boland mektubu küçümseyerek okudu. "Size kimin mektup yazdığını nasıl bilebilirim? Bu tür yerlere sık sık giden kadınlarla ittifak kuran genç adamlar
bu tür mesajlar beklemeli," diye alay etti.

"Dur!" Harry'nin gözleri öfkeyle parladı. "Bu tür
her şeyi sizden çektik. Bir hece daha söylerseniz, babamla konuşur gibi konuşamayacağım - hatta dışarıdan saygılı bile."

"Bunu tamamen unutmuş gibisiniz."

Harry alaycı ifadenin geçmesine izin verdi. "Şimdi, efendim, şu anda, sizi bir daha babam olarak görüp görmeyeceğime karar vermek size kalmış. Ben
kendime
karar verdim ki artık suçlarınıza ortak olmayacağım."

"Suçlar! Tanrım, bu çok fazla!"

"Sen bir aptalın oğlu olmak için fazla kurnaz bir adamsın. Açıkça görüyorum ki
Druce ve Anson ile birlikte sevdiğim kadını karalamak için birlik oldun. Ama
hak güçtür ve aşk haktır. Tüm bu alçakça olay
bana o dalgıçla olan ittifakının doğası hakkında bilgi veriyor. Neden
Druce'un
kira sözleşmesini benim itirazıma rağmen yeniledin? Bu geceye kadar
tatlı bonfile mülkünün geniş çaplı varlığının dehşetini hiç fark etmemiştim. Bu tür kaynaklardan
tek bir sent daha istemiyorum."

"Pekala." Yaşlı Boland öfkeyle titredi. "Bu evden defolun,
sen ve senin-uygun eşin. Bir daha asla yüzünüzü görmeme izin vermeyin. Yarın
seni arkadaşların arasında stresli anında
babasına ihanet eden bir oğul olarak damgalayacak bir kampanyaya girişeceğim. Tüm gücüm,
tüm param sana karşı olacak. Bana karşı gelmeye cesaret eden her adamı ezdiğim gibi seni de ezeceğim. Evimden defol!"

Harry babasına acıma ve öfkeyle baktı, ama o konuşmadı.

Patience, gözleri yaşlarla dolu, elleri gergin bir şekilde mendilini kavramış bir şekilde, öfkeli adama doğru yürüdü.

"Senin için üzgünüm," dedi, "tıpkı sarhoşken zavallı babam için her zaman üzüldüğüm gibi, şimdi de kendi öfkenle. Oğlun için uygun bir eş olduğumu biliyorsun. Senin düşmanlığını, senin gibi zengin olmadığımız için anlamıyorum."

Harry, Patience'ı kollarının arasına aldı. "Unutma, babamın ne söylediği benim için
hiç fark etmez. Ben bir erkeğim ve kendi karımı seçebilirim." Babasına baktı. "Şimdi gidiyoruz," dedi kararlı bir şekilde.

Cevap gelmedi.

Kapı oğlunun arkasından kapandı. John Boland sendeleyerek bir kanepeye gitti ve yanına düşerek yüzünü kollarının arasına gömdü.

BÖLÜM XXV

ÇIKARLAR MARY RANDALL'A KARŞI

John Boland oğluyla yaptığı görüşmeden sarsılmışsa bile, ertesi sabah Electric Trust ofislerine
gittiğinde tavrında buna dair hiçbir kanıt yoktu.
Masasında her zamanki yerine oturduğunda yorgun görünüyordu, ancak La Salle sokağının dövüşen yüz olarak bildiği şeyi takınmıştı.

Boland, Chicago'da kalma kararının onu iş dünyasında iyi tanıyanlar tarafından önceden tahmin edildiğini keşfettiğinde, henüz o gün kendini kanıtlamamıştı. Bir düzine mesaj onu bekliyordu.
Mary Randall'a ve reformlarına karşı olan güçler, liderlik için ona baktılar.

Cafe Sinister'a yapılan baskının ayrıntıları kesin olarak öğrenilir öğrenilmez, Levee liderleri arasında bir araya gelmek için hızlı bir genel hareket başladı. Anson'ın
kaçmasını kınamak, ortak düşmanlarına karşı ittifaklar kurmak için gizli yerlerde buluştular. Bu toplantılardan, daha üstteki güçlere koruma çağrıları geldi.

Ruh ticaretinde doğrudan ve dolaylı olarak yer alan büyük mali çıkarlardan yardım istendi. Şehrin siyasi yöneticileri, talep edilen korumanın eksik olmaması gerektiği yönünde haber gönderdiler. On iki saat içinde, etkileri tamamen beklenmedik yerlere kadar uzanan bir örgüt oluşturdular. Sonra, makineyi oluşturduktan sonra, onu yönlendirmesi için hep birlikte John Boland'a yöneldiler.

Bu liderliği kabul etmesi kaçınılmazdı, bundan kaçınmak istese bile. Bunu reddetmek, birçok eski ve umutsuz kampanyada onunla yan yana savaşmış güçlere ihanet olurdu. Boland'a hakkını vermek gerekirse, cesareti kaçınmak istemediği göreve eşitti. Durumun tehlikeli olduğunu biliyordu ama doğuştan bir savaşçıydı. Savaşmaya karar veren Boland, kampanyasını ana hatlarıyla belirleme görevine kendini adadı. Düşmanını küçümseyecek kadar kurnazdı, Chicago'yu oluşturan tüm unsurlara fazlasıyla aşinaydı. Mary Randall'ın ahlaksızlık sisteminden tüm kalbiyle nefret eden bir kamu ahlakına tutkuyla hitap ettiğini biliyordu. Ayrıca, gerçeğin ışığı takipçilerinin üzerine düştüğünde sığınacakları yeri bulacağını da biliyordu. İlk adımı, sadakatinden tamamen emin olamadığı her çalışanı ofisinden çıkarmak oldu. Bu konuda acı bir ders aldığını söyledi kendine. Telefon ve özel haberciyle baş müttefiklerini bir konferansa çağırdı. Bu adamlar bir saat içinde geldiler. Biri Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü, ikisi kusursuz bir üne sahip bankacılardı. Biri büyük partilerden birinde otoritesi bir slogan olan siyasi bir patrondu, diğeri kamu kurumlarına yaptığı muhteşem bahşişleri düşük ücretli çalışanlar tarafından kendisine yapılan büyük temettülerden gelen bir hayırseverdi ve yanında bu hayırsever ve bankacılar tarafından yönetilen bir din adamı ve küçük ruhu sık sık alınıp satılan bir gazete yayıncısı vardı, öyle ki mesleğinden bazı kişiler yanından geçerken üzerinde Mammon'un parmak izlerini görebildiğini söylerdi. Boland bu toplantıya Grogan'ı davet etmedi. İlk başta ona sormayı düşündü, ancak arkadaşı son zamanlarda duygusallığa karşı çok fazla sempati göstermişti. John Boland'ın savaş konseyi beş saat sürdü. Durumun her aşaması, bu adam liderlerinin karakteristiği olan titizlikle ele alındı ​​ve tartışıldı, ayrıca, Chicago'daki ticari ahlaksızlığın tüm koşullarına tamamen aşinalık gösteren bir titizlikle. Bu vatandaşların ahlak komisyonu soruşturmaları öncesindeki kamusal konuşmalarını süslemeye alışkın oldukları kaçamak cevaplar ve gösterişli ifadeler garip bir şekilde eksikti. Kendi aralarında açıkça ve yapmacıksız bir şekilde konuşuyorlardı. Bu konferansın sonuna doğru John Boland eylem planını sundu:

"Beyler," diye diğerlerine iç ofisindeki müdürlerinin masasının başından seslendi. "Hepimiz en çok korkmamız gereken şeyin
reklam olduğunu kabul ediyoruz. Aslında, bu reformcuların hiç reklamı olmasaydı
silahsız kalırlardı. Bildiğiniz gibi, gazeteleri kontrol edebileceğimiz
ölçü sınırlıdır. Eğer haberler onlara normal şekilde gelirse
onu basmak zorundadırlar, bu yüzden felaketle sonuçlanacak bir reklamdan kaçınmak istiyorsak
onu kaynağında durdurmalıyız.

"Şu anda durumla ilgili 'haberler' Druce ve şu anda hapiste olan çalışanlarıyla ilgili. Onun suçlanmasını engelleyemeyiz,
davasının yargılanmasını engelleyemeyiz, eğer hapiste kalmasına
izin verirsek.

"Arkadaşlarım, böyle bir davanın gazeteleri 'ifşa' dedikleri şeylerle dolduracağını söylememe gerek yok, bu da felaket olur. Hepiniz benimle aynı fikirdesiniz, ahlaksızlık korkunç bir şeydir. Biz -tartışmalarımızın da gösterdiği gibi- bu kötülüğün şehrimizde ne kadar büyük olduğunu biliyoruz. Ama ahlaksızlıktan daha tehdit edici bir şey var, yani,
kendi hisleriyle
kendini zehirleyen ve şehrin iş yapısını sarsan, kontrolsüz ve histerik bir ahlaksızlık karşıtı haçlı seferi.

"Önde gelen iş adamlarımıza olan güven ciddi şekilde sarsılırsa, Chicago'daki yoksulların başına gelecek yoksulluğu düşünün! Chicago'nun mali yapısının temel direkleri olarak, ahlaksızlık davalarının kamuya açık olarak yargılanmasını önlemek, önlemek bizim görevimizdir.

"Martin Druce davasının heyecanını nasıl bastıracağız? Hepimize çeşitli çareler öneriliyor. Druce'un kefaletle serbest bırakılması en olası seçenek değil mi?"

"Evet, herhangi bir miktara!" diye seslendi iki ses.

"Bunun ayarlanabileceğine inanıyorum," diye yanıtladı John Boland, nezaketle.
"Gerçekten de, durumun o aşamasını Yargıç Grundell ile görüşme özgürlüğünü aldım. Druce'un serbest bırakılabileceği görüşünde. Benim
avukatlarım da konuyu biraz ele aldılar. Anladığım kadarıyla, Druce cinayetten tutuklandı--"

"Chicago'da cinayet kefaletle serbest bırakılabilir bir suç mu?"

"Genellikle hayır. Ancak bu durumda hafifletici sebeplerin olduğu gösterilebilir. Carter Anson'ın öldürülmesinin tamamen kazara olduğunu göstermek için gerçekleri gösterebiliriz."

"Druce sadece Mary Randall'ı vurmaya çalışıyordu, duyduğum kadarıyla," dedi kasvetli bir ses.

"Hımm! Diyelim ki bunun yerine Druce'un birinin iş yerinde karışıklık çıkardığını düşündüğünü, heyecanlandığını ve ateş ettiğini söyleyelim. Kurşun Anson'a isabet etti. Muhaliflerimiz muhtemelen Druce'un kefaletle serbest bırakılması yönünde bir hamle
beklemiyorlar. Başvuruya
direnmeleri pek olası değil. Her halükarda, konuyu
hakimle çoktan görüştüm.

"Druce serbest bırakılıp güvenli bir şekilde inzivaya çekildikten sonra, onu belirsiz bir süre boyunca özgür kalmasını sağlayacak tesislere
sahiplendirmenin uygun olduğunu düşünüyorum -- bu heyecan geçene kadar, anlıyor musunuz."

"Onu iş için Çin'e gönderebiliriz," dedi biri.

"Kesinlikle. Avukatımın, tüm tanıtımlardan kaçınarak yolculuğuna doğru bir şekilde başlamasını sağlayacak genç bir adamı var. Çalışanlarının davaları yargılanmaya gelecek; ancak Druce ortadan kalkınca, rakiplerimizin herhangi bir mahkumiyet elde etmesi son derece zor olacak. Bu nedenle, tüm bu his boşa çıkacak ve reform haçlıları kendilerini kamuoyunun önünde itibarsızlaşmış bulacaklar." 

Alkışlar, John Boland'ın durumu özetlemesini ve pratik bir plan formüle etmesini memnuniyetle karşıladı. Konferans üyeleri gülümseyerek ayağa kalktı, herkesle el sıkıştı ve her birinin ödemeye, ödemeye, ödemeye hazır olduğunu açıkça belirtti. Kapı arkalarından kapanmadan önce John Boland, Martin Druce'u serbest bırakacak mekanizmayı harekete geçirdi. 

BÖLÜM XXVI

KEFALETLE DIŞARIDA

Martin Druce, kefaletin serbest bırakılması için artırıldığı ve kaçışı ve saklanması için tüm düzenlemelerin yapıldığı haberini duyduğunda, kefalet senedinin imzalanmasından ve hapishaneye serbest bırakılması emrinin gönderilmesinden tam yarım saat önceydi.

Hapis cezasından kırılmış, kafede geçirdiği son geceki cinayet deneyiminden dehşete düşmüş, gözleri kıpkırmızı ve huzursuz olan dalış görevlisi, hücresinde bir aşağı bir yukarı volta atıyordu. Tanıdığı ve kendi siyasi nüfuzu sayesinde bir süre güvenilir bir adam olarak görev yapan bir yankesici, bilgileri bir parça sigara kağıdına karalayarak ona getirdi ve küçük bir uyarı
düğmesiyle kağıdı çelik kafesin parmaklıklarından aşağı attı.

Druce notu aldı ve gizlice okudu. Güvenilir
kişinin tekrar yanından geçmesini bekledi, sonra onu işaret ederek fısıldadı, "Kızım dışarıda bir yerde mi diye bak. Buradan yeni çıktı. Ona beklemesini söyle. Beni almaya
göndereceklerinden emin oldukları
arabaya binebilir."

Druce'un ilk önce Elsie'yi düşünmesine sebep olan şey şefkat değil, korkaklıktı.
Kilit altına alındığından beri sıkıntısı altında ezilmişti.
Anson'ın öldürülmesi ve tutuklanmasıyla zihni ve bedeni o kadar sarsılmıştı ki, hapishaneden tek başına çıkmaktan korkuyordu.

Sonsuza dek sürecekmiş gibi görünen bir bekleyişten sonra
koridorda ayak sesleri duydu. Bir gardiyan belirdi ve demir kapıyı açtı, Druce'a işaret etti
ve bayıldı.

Küçük bir bekleme odasında demir suratlı bir hapishane görevlisi ona saatini, bıçağını ve kilit altındayken ondan alınan bir miktar parayı verdi.
Tanıdığı bir avukat onu takip etmesi için işaret etti.

Başka bir çelik kapı açıktı ve Druce kendini hapishanenin dışında,
gecenin özgür havasını solurken buldu. Orada bir otomobil duruyordu. Druce, Elsie'nin çoktan
içeride olduğunu gördü.

"Şoförün talimatları var," dedi avukat. "Daha sonra benden daha fazlasını duyacaksın."

"Bana ne yapacaklar?" diye homurdandı Druce.

"Tartışacak zaman yok," dedi avukat. "Al!" Elinde bir şeye
bastı. "Senin oyunun, işler yolundayken kaçmak." Druce içeri girerken kapıyı
çarptı. Araba köşeyi döndü ve kuzeye doğru gitti.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Elsie.

Druce anlaşılmaz bir cevap mırıldandı.

"Nereye?"

"Bana saçmalamayı kes!" Elini silkeledi. "Sanırım günde
üç kareyi alacaksın."

Birkaç dakika boyunca başka bir şey söylenmedi. Elsie gözleri kapalı bir şekilde uzandı. Druce, ara sıra yanan sokak lambalarının ışığında bir
demet banknot sayıyordu.

"Al bakalım evlat, buna bak." Sadece bir miktar yumuşaklık ve cesaretle konuştu. "O genç adam bana bunu söyledi. Destekçilerim bana yabancı topraklara güzel bir yolculuk yaptıracak. Bolca lahana olacak. Seni de
götüreceğim, anlıyor musun?" Yöntemleri hakkındaki aşırı bilgisinin, diğerlerinin de dalış personelinin yargılanması sırasında kendisinin de uzakta olmasını istemesine neden olduğunu eklemedi. Elsie gözlerini açtı.

"Dışarıda olmama biraz sevindiğini gösterirsin diye düşünüyorum," diye sızlandı. "O hapishanedeki günleri düşün."

Elsie ona sempati duymamaya cesaret edemezdi, ama elindeki sigara için bir kibrit kutusu gerekiyordu. Şoförü selamladığında, bir an sonra isteğini unutmuştu.

Saklanma yerleri için hazırlanmış olan eve ulaşana kadar sessizce sürdüler. "Mobilyalı odalar--Hafif Ev İşleri"
bir karta yazılmıştı, kapıya dikkat çekici bir şekilde iliştirilmişti.

Orta yaşlara yakın, etli yapılı, loş koridor ışığını
yansıtan iri hatlara sahip bir kadın, kollarını kavuşturmuş bir şekilde onları karşıladı.

"Her şey sizin için yolunda. Üst katta ön tarafta. Dolapta bir gaz ocağı var eğer hepiniz--

"Biz züppe değiliz--yemeklerimiz gönderilecek. Al, bunu al." Druce, Elsie'nin eline bir kağıt parçası ve bir dolar koydu.

"Köşedeki eczaneye git ve bu reçeteyi
doldur," diye emretti. "Bu morfin. Bu gece uyumalıyım."

Elsie pasif bir şekilde itaat etti. Druce döndüğünde sabırsızlıkla
odada çılgınca volta atıyordu. Yeşil dolarları ve bir şişe pelin
masada duruyordu.

Morfine başvurmak için hiç vakit kaybetmedi. "Pelin, vücudunuza hayat
veren bir maddedir; ama bu, tüm dertlerini unutturacak iyi eski uyuşturucudur," diye kendi kendine konuştu, Çok geçmeden yataktaydı, derin
uykuda.

Elsie uzun süre odada ileri geri yavaşça volta attı. Sonra
karanlık koridora çıktı. Pencereyi açtı ve sokağa bakarak durdu. Orası sessizdi. Yıldızlar ıssız bir yola bakıyordu.

Şu büyük parlak yıldız! O ve kız kardeşinin Millville'deki yatak odası penceresinden dilek tutarken seçtikleri yıldız değil miydi! Ne kadar
uzun zaman önce gibi görünüyordu; hayatın arasındaki uçurum ne kadar geniş ve korkunçtu!

"Bilseydim, bilseydim!" Elsie ürperdi ve kapalı kapıya doğru baktı. "Kendi istediğimi yapacaktım. Kendi--kendi--istediğimi. Hepsi bu. İçimde bir şey vardı--" Eylemleriyle yüzleşti, Martin Druce ile ilk tanıştığı andan itibaren düşüncelerini araştırdı. Kadınlığının yargı kürsüsü önünde acımasız utançlarını sıraladı. İşkence görmüş vicdanın alev alev
ateşlerinde durdu ve acı çekti.

Sonra geleceği merak etmeye başladı. Nereye gidiyordu? Nereye
gönderilecekti? Hangi garip diyarları görebilirdi?

Onunla nasıl gidebilirdi? Nasıl geride kalabilirdi? Sokak--gecenin
korkunç
sokakları!

Elsie ürperdi, Levee'deki o geceleri, korkuyu ve dehşeti ve sonunda onu tekrar ona
sürükleyen o utanç verici, kemiren açlığı hatırladı.

Dalgıçın sersemlemiş bir şekilde yattığı odada Elsie yere bir yorgan
serdi ve yorgun bir şekilde kırılmış istirahatine gitti.

Uyandığında Druce gergin bir şekilde sigara sarmaya çalışıyordu. Kağıt
kırıldı. "İşte, sen, sabah oldu. Uyanma vaktin geldi. Bu parayı al. Bana
biraz sigara getir. Saramıyorum."

Bu sırada onu görmek korkutucuydu. Morfin ve
Fransız zehiri sinirlerini paramparça etmişti. Gözleri, soluk beyaz yüzünde
kömür gibi parlıyordu.

Elsie onunla konuşmaya çalışmadı. Onun bunu aştığını gördü.
Masadan biraz para aldı ve sigara ve yiyecek almak için tekrar dışarı çıktı. Druce döndüğünde yemek yemeyi reddetti.
Apsent şişesini aldı ve içti, Elsie'nin ürpermesine neden olan
hayvansı yudumlarla yanan sıvıyı yuttu.

"Kendini öldüreceksin," dedi Elsie. "Bu sütten biraz al."

"Kendi işine bak," diye karşılık verdi Druce boğuk bir sesle. "Sen süte devam et.
Ben de absinte devam edeceğim."

Tekrar uzandı ve tekrar uyudu. Uzun gün geçti. Gece geldi ve
vahşi bir rüzgar ve şiddetli bir yağmurla.

Druce yarı deliryumda uyandı.

"Daha fazla pelin, daha fazla pelin," diye mırıldandı. Masanın üzerindeki şişe
boştu. "Neden burada başka bir şişen yok? Ne yapıyordun, ha?"

"Daha fazla alman gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Elsie.

Druce ona dik dik baktı. Gözleri alev alevdi ve odanın karşısına
bir deli gibi koştu. Druce yolundan çekilemeden ona
yerden yere seren ve çırpınırken tekmeleyen vahşi bir darbe indirdi.
Boş şişeye uzandı ve ona doğru savurdu.

"Kahretsin, hemen buradan çık ve bana o uyuşturucuyu getir!"

Elsie ayağa kalktı.

"Gideceğim," dedi hafifçe.

XXVII. BÖLÜM

HARVEY SPENCER İZİ TAKİP EDİYOR

Harvey hapishanede günlerce beklemişti. Elsie
Welcome'un Druce'a döneceğinden emindi ve onu
kendisini terk etmeye ikna etmek için büyük bir çaba göstermeye kararlıydı.

İnceliksiz yapısında, bağlılığının ölçüsü bozulmamış erkekliğinin ölçüsü kadar büyüktü. Karısı yapmak istediği kız ondan
alınmıştı. Kız onun nezaketinden ve ilgisinden uzaklaşmıştı, ancak ona daha önce olduğundan daha dokunaklı bir şekilde ihtiyaç duyduğu ilgiyi sunmaktan
vazgeçemezdi.

Mary Randall gibi dikkat çekici bir kişinin kişisel ilgisi, Elsie'nin durumunda, şüphesiz Harvey'i harekete geçirmişti --aksi takdirde vazgeçebilirdi. Yine de, cesareti, ısrarı ve kişisel fedakarlıkları görülmeye değerdi.

Druce'un sonunda hapishaneden çıkarıldığı gece Harvey, hapishanenin halka açık girişinin karşısındaki bir ara sokakta durmuş, içeriden birinin gelmesini bekleyen
otomobili izliyordu.

Sonunda incecik bir kadının kapıdan çıkıp
otomobile girdiğini gördü. O figürü tanıyordu. Sokağın karşısına ve
arabanın etrafından koştu. Numarasını o keskin hafıza şimşeklerinden biriyle not etti, o anda nefes aldığı sürece o numarayı hatırlaması gerektiğinin bilincindeydi.

Otomobilin diğer tarafındaki kapıyı hızla açtı.

Elsie ona döndü. "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu buz gibi küçük bir
sesle.

"Ben--hayır--Annenin yanına gelmeyecek misin, Elsie? Bu adamdan
uzaklaşmayacak mısın? Annen ve Patience seni çok seviyor ve seni
bulmak için çok çabalıyorlar ve--"

"Yapamam, Harvey--Ben--belki--Ah! Git buradan. Druce geliyor. O--sana
zarar
verecek."

"Benim için önemli değil. Önemli olan sensin."

"Ben--ben kocamın yanında durmalıyım."

"Kocam! O senin kocan değil. Seni bir evlilik lisansıyla kandırdı.
Chicago'da herkes lisans alabilir, ancak Druce'un lisansı asla
geri verilmedi. Muhtemelen evliliği gerçekleştirecekmiş gibi yapan birini bulmuştur.
Elsie, yasal değildi, bunu kanıtlayabilirim."

Bir an için Elsie'nin ruhu gözlerinde alevlendi ve yanakları
soldu. Sonra Druce'un geldiğini gördü ve yorgun bir şekilde ona doğru döndü, sadece göz kapaklarının garip bir titremesi ve sarkması duyduğunu gösteriyordu. Efendisinin huzurunda küçük bir çocuk gibi uysallaştı. Harvey, ona yardım edemeyecek kadar güçsüz bir şekilde hapishanenin gölgelerine geri döndü
ve onun dünyevi hayatını mahveden adamla birlikte götürüldüğünü gördü.

Acı ve umutsuzluğuyla savaşarak en yakın eczaneye gitti ve
Bayan Randall'ı arayıp gördüklerini anlattı.

"Kefaletle serbest bırakıldı! Chicago'da kefaletle serbest bırakılan bir katil!" diye haykırdı.
"Ah, Harvey, keşke bir taksiye atlayıp
nereye götürüldüklerini görmek için onları takip etmeyi düşünseydin."

"Ben dedektif değilim. Millville'e geri dönüyorum. Belki de marketteki eski işime geri dönebilirim," diye cevapladı sertçe.

"Merhaba! Bayan Randall! Merhaba! Makinenin numarasını hatırlıyorum."
Verdi.

"İyi! Kimin olduğunu görene kadar bir dakika bekle. Telgrafı tut." Illinois'de girilen otomobil numaralarının listesine baktı ve
bunun Comstock adında profesyonel bir kefilin olduğunu buldu.

Harvey'e adamın ikametgah numarasını verdi.

"Sabahın erken saatlerinde dışarı çık ve şoförden
makinenin bu gece nereye gittiğini öğren. Sert bir tavır takın, Bay Spencer, gerçekten harika bir iş çıkardın."

Harvey ertesi gün erken saatlerde kendisine verilen adrese gitti, artık moda olmayan bir bölgede, taş cepheli olarak adlandırılan bir ikametgah.
Bir garaj vardı, ancak otomobil yoktu. Harvey, ilerlemeden
yerin dikkatlice inceledi. Mary Randall'ın yardımcılarından birinin daha gelip,
ortalıkta dolaştığını ve gittiğini gördü; ancak sert bir tavır takınmasıyla ilgili tavsiyesini hatırlayarak orada kaldı. Öğleden sonra geç saatlerde ödüllendirilecekti.

Bir araba garaja girdi. Renkli sürücüsü hemen arabayı yıkamaya başladı ve Harvey bahçeye geri döndü. Üzerindeki numara
hafızasına basılmış olandı.

Yorgun beyninin bir yerlerinden,
"Ben Gavin'in garajından bir tamirciyim. Bay Comstock gelip
arabasına bir bakmamı söyledi. Dün gece yağmurda dışarıda olduğunu ve
doğru çalışmadığını söyledi."

"Evet efendim; o araba dün gece kesinlikle kullanıldı.
Bazı akü bağlantıları ıslandı." Şoför yeterince gevezeydi.

"Işıklar ve kontak bozuk mu?" Harvey arabayı inceliyormuş gibi yaptı,
görünüşte dikkatsizce sorular sordu ve zenci kadından,
arabanın Druce ile birlikte hapishaneden kuzeybatı tarafındaki belirsiz bir
sokağa gittiği bilgisini aldı. Adam evin numarasını
veremedi ama "kısa bir
sokağın" ortasındaki üç evden biri olduğunu söyledi.

Harvey, aletlerini almak için çalıştığı garaja geri dönmesi gerektiği bahanesini uydurdu ve aceleyle uzaklaştı.

Hava kararıyordu ve kefilin geveze hizmetçisinin kendisine tarif ettiği
uzak mahalleye ulaştığında vahşi, fırtınalı bir yağmur rüzgarı esiyordu. Bloğun merkezine yakın duran üç korkutucu eve bakıyordu, önce hangisine
yaklaşacağına karar vermeye çalışıyordu ki, Elsie'nin uzun yağmurluğuyla ortadaki evden çıktığını gördü, bir an tereddüt etti, sonra merdivenlerden
aşağıya doğru aceleyle sokağa çıktı.

Bir evin gölgesine girdi, kalbi güm güm atıyordu.

"Elsie!" diye seslendi yumuşak bir sesle, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle.

İrkilerek durdu.

"Harvey mi?" Elsie şüpheyle karanlığa baktı, sonra ona doğru
güvenle yürüdü ve cevap verdi,

"Evet, kesinlikle Harvey." Sözlerindeki hüznü yakaladı ve sesi titredi. "Şimdi benimle gelmeyecek misin? Annen seni istiyor!"

"Hayatın onunla tehlikede. Neden onu bırakmıyorsun?" diye ekledi
ciddi bir şekilde.

"Onu bırak," diye tekrarladı. "Ah, keşke yapabilseydim! Annem ve
Patience--nasıllar?"

"İyi ve güvendeler, sadece onlar seni istiyor. Millville'e, aynı kulübeye geri dönüyorlar. Her şey yeniden düzelecek. Patience
evlenecek--Bay Harry Boland."

Elsie'nin gözlerinden yaşlar aktı. Kaldırımı çevreleyen demir çite yaslandı.

"Görmüyor musun, Harvey, eve gidemedim mi?
Patience'ı--kendimden utandırmaya dayanamadım. Ama ona bunu söyleme, olur mu? Onlara
benim--annemin--oh, beni gördüğünü bilmesine izin vermemem gerektiğini söyle.
Ona başka türlü haber verme."

"Sen zavallı küçük şey--"

Etrafına endişeyle baktı. "Burada kalmamalıyım. Sen de kalmamalısın.
Faydası yok, Harvey. Hayat beni yakaladı - geri dönemem."

Bir sonraki anda, sanki bir takipçiden
acele edercesine sokaktan aşağı koşuyordu.

Harvey onun köşedeki eczaneye girdiğini gördü, biraz bekledi, sonra
kendisinin de eczanede işi olduğuna karar verdi. Bayan
Randall'ı arayacaktı - ama dikkatli olmalıydı. Elsie, telefon kulübesine
girerken ve konuşurken
çıkarken eczane görevlisinden bir paket alıyordu. Harvey, yüzü duvara dönük bir şekilde, mesajının duyulmaması için fısıltıyla konuşuyordu. Elsie'nin
gittiğini
görmedi.

Telefonda ıslahçıyı yakaladı.

"Onları buldum," dedi.

"Güzel!" Ses tonunda neşe ve rahatlama vardı. "Onları dikkatlice izle, olmaz mı? Hemen orada Druce için yeni bir arama emri olan dedektifler olacak.
Bu sefer beyaz kölelik için. Bir daha bizden kaçamayacak."

Harvey, Druce ve Elsie'nin saklandığı evin numarasını verdi, dedektifle bir buluşma noktası belirledi ve hemen eve göz kulak olmak için geri döndü. Elsie'nin kendisi telefondayken aceleyle geri döndüğüne karar verdi.

Bir saatten kısa bir süre sonra eve bir araba geldi. İki adam dışarı çıktı ve aceleyle içeri girdi. İçlerinden birini hapishanenin girişinde gördüğü avukat olarak tanıdı. Dedektifleri orada değildi.

Fırtına artmıştı ve yağmur kör edici bir şekilde caddenin karşısına doğru
yayıyordu.

Harvey bir grup insanın aniden evden çıktığını gördü.
Şoför aşağı atladı ve mücadele eden küçük kalabalığa katıldı.
Druce'un yüksek sesle küfür ettiğini, Elsie'nin adını küfürlü sözlerle çağırdığını duyabiliyordu.

Adamlar sarhoş adamı arabaya ittiler ve onun ardından arabaya bindiler.

Harvey bir tür araç aradı ama görünürde yoktu ve
araba gerçekten çalışıyordu. Arkaya atladı, sıçradı ve
çömelerek, çaresizce tutundu. Uzun süre sürdüler; elleri uyuştukça ve kasları
tehlikeli tutuşuna tutunmaktan ağrıdıkça ona saatler gibi geldi. Neyse ki fırtına dinmişti.

Sürücü karanlık, Arnavut kaldırımlı bir sokağa saptı. Araba sallandı ve
kayalıklardaki bir gemi gibi sarsıldı. Yol zift çukurlarıyla doluydu ve
tekerlekler çukurlara girdiğinde Harvey'in yüzüne kör edici bir
çamurlu su fışkırdı. Araba daha da hızlandı ve bir köşeyi döndü. Bir çukur daha! Araba savruldu, neredeyse devrildi ve Harvey
sokağa fırladı.

Ayağa kalkmaya çalışırken, arabanın kırmızı arka ışığı iki
blok ötedeydi. Ama o, nefes nefese, sendeleyerek yoluna devam etti. Şu anda kendini nehrin yakınındaki bölgede, gecenin çökmesinden sonra ıssızlaşan kuzey tarafındaki su cephesine yakın bir yerde buldu.

Bir rüya içindeki adam gibi acele etmişti. Şimdi nehrin kenarına geldi ve suya bakarak durdu.

Derede bir teknenin gölgeli ana hatlarını görebiliyordu.
Daha yakından bakınca, tekneden ancak iki yüz fit uzakta olduğunu gördü.
Karanlık mesafeyi katlamıştı; artık güvertede hareket eden bir fener ışığı tarafından delinmişti, belli ki teknenin kıç tarafında duran birinin elindeydi.

Erkekler arasında belirgin, yüksek sesle konuşmalar ve küfürler vardı.

Harvey bunun bir balıkçı teknesi olduğunu düşündü. Gösterişli yolcuları geceyi uyandırmaya kararlıydı ve gecenin amacına ulaşmak için onu neredeyse uyandırıyorlardı ki yüksek bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Kes şunu, Druce. Bir daha içki yok, duydun mu?"

"D-r-u-c-e."

Harvey, muazzam eforları ve düşüşünden sonra bu sürprizin şokuyla sağlıklı bir genç adamın olabileceği kadar bayılmaya yakındı.
Sanki taş kesilmiş gibi duruyordu. Ama kulakları hala küfür seslerini duyuyordu ve güvertede
hızla hareket eden adamları, sonra yelkenlerin gri beyazını zayıf hayaletler gibi
yayıldığını gördü. Suyun hışırtısı ona teknenin hareket ettiğini,
avının ileride zifiri karanlığa doğru kaydığını söyledi.

Bu onun cesaretinin sonuydu.

Harvey uzuvlarının titrediğini, yüzünden aşağı bir şeylerin sızdığını hissetti.
Dövülmüştü.

XXVIII. BÖLÜM

FETHET EDEN GÜÇLER

Tazelik, Martin Druce'un otuz bin dolarlık bir kefaletle serbest bırakıldığını öğrendiğinde,
tazelik güldü.

Kahkaha alçak ve kurnazcaydı ve içinde bir alaycılıktan daha fazlası vardı. Bölgenin bir ucundan diğerine yankılandı,
günlerdir cenaze levazımatçıları kadar cenazeci olan dalış bekçilerini sarstı.
Dans salonlarında ve barlarda, barlarda ve kumarhanelerde duyuldu.

Chicago'nun yüksek havasına doğru ilerledi ve seçkin finansör-politikacıların uğrak yeri olan kulüplerde yankı buldu.

John Boland kazanmıştı! Hiç başarısız olmamış beyin, bu korkunç sıkıntı anında becerikliliğini bir kez daha kanıtlamıştı. Druce gitmişti.
Chicago'da bir daha asla duyulmayacaktı. Otuz bin dolara mal olmuştu ama otuz bin dolar neydi ki? Mary Randall ve onun
haçlıları ezilmişti. Anson ölmüştü. Druce gitmişti.

Mary Randall'ın Cafe Sinister'a karşı ne kadar kanıt topladığının artık ne önemi vardı! Bir sessizlik dönemi olacaktı.
Tenderloin tüm kurallara dikkatlice uyacaktı. Sonra Martin Druce'a karşı Devlet davası görülecek ve Druce bu çağrıya
cevap vermeyecekti. Ve böylece Mary Randall'ın hissiyatı doğal olmayan bir şekilde ölecekti - boğulmaktan, ifade eksikliğinden.
Daha sonra tenderloin eski faaliyetlerine devam edecekti. Hiç şaşmamalı
boncuk gülüyordu!

John Boland, Druce'un serbest bırakılmasının ertesi sabahı ofisine döndüğünde bu coşkunun hiçbirini hissetmedi. Tarifsiz bir baskı
üzerinde ağır basıyordu. Kazanmıştı, biliyordu--ve yine de etrafındaki hava
kötülüğün önsezisiyle yüklü gibiydi. Bunu üzerinden atmaya çalıştı ama başaramadı.
Harry için de endişeliydi. Neden, diye sordu kendi kendine,
nankör bir oğul için endişelensin ki. John Boland cevabı bilmiyordu, yine de
cevap çok açıktı. Oğlu Harry kendi etinden ve kanındandı ve hiçbir adam
bir tür tepki hissetmeden kendi etinden ve kanından kendini ayıramaz.

Beyin ve demirden adam John Boland sonuçta sadece bir insandı.
Oğlunu seviyordu.

Masasını açıp günlük işine devam ettiğinde kasvetli bir meditasyon halindeydi. Telefon zili sürekli şıngırdadı. Druce'un davasıyla ilgili konferansa katılan meclis üyeleri, Boland'ı manevrasının başarısı için tebrik etmek için arıyorlardı. Bir şekilde bu tebrikler, diğer danışmanların beklediği gibi onu memnun etmemişti.

Ruh hali kasvetliydi. Bunu üzerinden atamadı. Sürekli aynı soru aklına geliyordu, kazanmıştı, evet, ama ne fark ederdi? Daha mı mutluydu? Dünya daha mı iyi? Boland daha önce hiç bu tür sorularla endişelenmemişti. Cevaplayamıyordu.

Kapısının bekçisi Grogan'ın gelişini duyurduğunda hala bu kasvetli ruh halindeydi. Michael Grogan, belki de Boland'ın en yakın arkadaşıydı. Druce'u serbest bırakmak için darbe planladığında Grogan'ı sır olarak saklamamıştı. Grogan'ın reformcuların çalışmalarını yok etme kampanyasına sempati duymayacağını hissediyordu.
Yine de Grogan'ı gördüğüne sevinmişti. Sonuçta o bir arkadaştı. Ve bu
sabah John Boland, belki de hayatında ilk kez, bir arkadaşa ihtiyaç duydu.

"John," dedi Grogan bir koltuğa oturarak, "Druce'u 'yaydığını' görüyorum?"

"Evet? Mike, sen gazetelerin tutkulu bir okuyucususun."

"Bu sabah bunun hakkında bağırıyorlar."

"Bırak bağırsınlar."

"Sen mi yaptın?"

"Eh, Mike, ben mütevazı bir adamım. Bununla bir ilgim vardı. "

"Bu berbat bir iş!"

"Ne!"

"Bunun berbat bir iş olduğunu söyledim."

"Şehrin ticari çıkarları bunu gerektiriyordu. Sence ben
bir grup yarı pişmiş reformcunun Chicago'nun iş kurumlarını sarsmasını boş yere mi seyredeceğim?"

"John, haklılar."

"Evet, sanırım eğer işin mamby-pamby, histerik, duygusal tarafını
alırsan, ahlaksızlığa saldıran her kampanya doğrudur."

"Harika bir hareketti. Mary Randall iyi bir kız. Onu engellemeye
yardım ettiğin için pişman olacaksın."

"Pshaw, sana ne oluyor, dostum? Kanın süte dönüşüyor gibi görünüyor. Gazeteler birkaç gün uluyacak ve sonra unutacaklar.
Biz de onları davet edeceğiz. Bunu unutmazlarsa, temsil ettiğimiz çıkarların reklamlarını
kısmak zorunda hissedebileceklerini söyleyeceğiz. Bunu tamamen unutacaklar."

"Hayır, John," dedi Grogan kasıtlı olarak. "Birkaç gazeteyi boğarak büyük ve doğru bir hareketi öldüremezsin. Gazeteler
güçlüdür ama güçlerinin bir sınırı vardır. O kız bu kasabanın altında senin, benim veya başka birinin olmasına rağmen
kızgınlık yaratacak bir ateş yaktı. Bunu
durduramayız." Grogan ayağa kalktı. "Hepsi bu," dedi, "sadece sana
bu konuda ne hissettiğimi söylemek için uğradım. Seni bu kavgadan çekilmeye
ikna edebileceğimi düşündüm. Sanırım John, sen düzelmezsin. Neyse,
kırgınlık yok."

Boland güldü. "Dışarı çıkarken bir içki iç. Seni neşelendirecek
bir şeye ihtiyacın var."

Grogan durdu. "Harry nerede?" diye sordu aniden.

Boland kızardı ve kaşları karardı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "O ve ben bir yanlış anlaşılma yaşadık. O
bu Welcome kızıyla evlenmekte ısrar ediyor. Nerede olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum."

Grogan şaşırmış görünüyordu. "John," dedi, "Yalan söylediğini bilmeseydim senin için üzülürdüm. Umursuyor. Bunu saklayamazsın. Şimdi umursuyorsun ve daha da kötüsü zaman geçtikçe daha da fazla umursayacaksın. John,
senin bile yapamayacağın şeyler var."

"Peki Mike, bunlar neler?"

"Doğayı yenemezsin ve Tanrı'yı ​​da yenemezsin. İyi günler."

Boland, Grogan'ın duygusallığına boş yere alay etti. Tekrar tekrar
şu kelimeler aklına geldi:

Doğayı yenemezsin ve Tanrı'yı ​​yenemezsin.

Telefon çaldı. Hattın diğer ucunda konferansında bulunan senatör vardı. Boland'a korkmuş bir sesle
kağıtları görüp görmediğini sordu ve sonra kapattı.

Telefon tekrar çaldı. Boland, telaşlanarak son baskıları almak için aceleyle bir çocuk gönderdi. Çocuk
geri döndü ve onları önündeki masaya serdi.

Telefon tekrar çaldı. Bu sefer konferansa katılan din adamıydı.

"Mary Randall'ın Martin Druce'un serbest bırakılmasıyla sonuçlanan komplonun tüm ayrıntılarını bildiğini bildiren bir açıklamada bulunduğunu biliyor musun?" diye sordu. "Daha sonra her şeyi
gazetelere vereceğini söylüyor. Şimdi çalışma odamın altındaki sokaklarda bunu söylüyorlar. Bu ifadeyi engellemek için bir şey yapılamaz mı?"

"Ne önerirsiniz? Neden editörlerden bazılarını görmüyorsunuz?" diye karşılık verdi Boland.

"Ah, bu imkansız. Sevgili Boland, beni düşünün. Eğer adım bu bağlamda
yayınlanırsa itibarım mahvolur."

Boland vahşice güldü ve telefonu kapattı, ancak
tekrar açtığında yayıncıdan gelen bir yardım çağrısı daha duydu. Ayrıca mahvolmaktan korkuyordu.

Başka bir çağrı. Büyük bir siyasi partideki gücü bir kelime olan politikacı, hattın diğer ucunda havlıyordu. Boland'ı kendisini mahvetmekle
suçluyordu.

"Bizi mahvettiniz," diye bağırdı. "Mahvolduk. "Hata yaptın."

Boland artık konuşamayacak durumdaydı. Şapkasını kaptı ve
sokağa fırladı. Her yerde çocuklar ekstraları bağırıyordu.
Onu geçerken tanıyan birkaç kişi merakla ona bakmak için durdu.
Doğruca kulübüne yürüdü.

Orada toplanmış gazete okuyan birkaç adam merakla ona bakmak için durdu, soğukça eğildi ve hemen okumaya devam etti. Diğerleri ise ondan
kaçınıyor gibiydi. Boland, gazetelerin elektrik dünyasında öne çıkan belirli bir finans patronu hakkındaki dikkat çekici yorumunun, Chicago'daki herhangi birinin yanlış anlayabileceği kadar açık bir şekilde onu işaret ettiğini hissetti. Arabasını çağırdı ve yalnız evine gitti. O gece John Boland garip bir vizyon gördü. Sonsuz bir acı ve sonsuz karanlık gördü. Bu vizyon aracılığıyla, geçmiş hayatının kabusu, garip bir şekilde korkutucu resimlerle zihninin önünden geçti. Çocukluğunun sahneleri, gençliğinin panoraması, büyük şehirdeki ezici güçlere karşı verdiği
başarı mücadelesinin resimleri. Bu resimler tekrar tekrar geri geldi, rahatlamalarıyla canlı bir şekilde. Tekrar karısının ölümünü ve o zamanlar yanında yürümeye gelen karanlığın ruhunu gördü, ona artık soğuk, hesapçı, yalnız, yılmaz bir adam olduğunu ve tek oğluna nasıl baba şefkati vereceğini bilmediğini söyleyerek alay ediyordu. Bu evre geçti. Daha büyük, korkunç canavarlarla dolu bir dünyaya girmiş gibi görünüyordu, hepsi insan formundaydı. Birini Druce,
bir diğerini Anson, üçüncüsünü ise koltuğunu almasına yardım ettiği senatör olarak tanıdı.
Ve onlarla birlikte, bazıları yaşam mücadelesi veren,
ve onun amansız ilerleyişi altında unutulup giden,
bazıları da onun önünde yıkılıp ezilmemek için birbirleriyle savaşan daha küçük figürler geldi.

Acıklı kız yüzleri ve yıpranmış, nazik kadın ve erkek yüzleri vardı ve
bunlar diğerlerinden önce yok olmuşlardı çünkü bu savaşta ihtiyaç duyulan
direnme gücüne sahip değillerdi. Bu, sürekli mücadelenin
büyük, dönen bir kabusuydu.

Ve her zaman yanında yürüyen ve her engeli aşarak yolunu açtıkça daha da güçlenip daha
korkunç görünen rehberi, karanlığın
ruhu yürüyordu.

Sonunda yalnız kalmışlardı, o ve ruh. Ve ruh ona döndü ve
boğazından yakaladı. O, tıpkı diğerlerinin kendi
kavrayışında, işkence görmüş ve boşuna çabaladığı gibi, o kavrayışta çabaladı. Ve yine
Grogan'ın o sözleri:

_"Doğayı yenemezsin ve Tanrı'yı ​​yenemezsin!"_

John Boland'ın alnında ter birikti.

Muazzam bir çabayla uyandı ve doğruldu. Etrafında büyük yatak odasının
boşluğu ve yalnızlığı vardı. Gözleri kocaman
açık ve beyni uyanık bir şekilde, bir vizyon değil, gerçeğe benzeyen bir resim gördü.

Yaş ve yalnızlıktan bükülmüş titreyen bir adamın resmiydi.

BÖLÜM XXIX

SONSUZLUĞUN ÇAĞRISI

Elsie doğuya doğru göle doğru yürüdü. Bir haftadır, Harvey Spencer'dan ayrıldığı gece parkın yakınında bulduğu bir odada tek başına yaşıyordu, eczanede telefon ediyordu. O an gitmeye karar vermişti. "Şimdi ya da asla" olacaktı ve saklandığı yerden ve Druce'dan
ters yöne doğru aceleyle uzaklaştı.

Ellerine uyuşturucu için koyduğu azıcık para bir şekilde
şimdiye kadar ona yetmişti. Dışarı çıkamayacak kadar hastaydı, vücudu
ateşten harap olmuştu.

Yarın yapacak bir iş bulması gerektiğinin bilincindeydi, çünkü
ev sahibi iki kez ondan gelecek haftanın kirasını istemişti.
Bir Alman kadının, bir gaz jetinin ışığında çocuk elbiselerini ütülerken şarkı söylediği bir çamaşırhanenin kapısına baktı. İçerisi hoş ve huzurlu görünüyordu. Belki de o anaç kadın onun da yanında çalışmasına
izin verirdi. Yarını görecekti.

Elsie göle doğru yürüdü. Suya bakmak istiyordu.
Suyun üzerinden gelen büyük rüzgarların serin nefesini solumak,
ruhunu yakan bu şiddetli utanç ve dehşet ateşini
soğutmak istiyordu, narin yanaklarında alev alev.

Elsie, Sheridan Yolu'ndaki iki konforlu malikanenin arasındaki geniş ve yüksek bir arsada göl kıyısına geldi.

Evlerin ışıkları gecenin karanlığında parlıyordu. Güneş ışığı gibi ışınlar
suyun üzerinde dans ediyordu.

En yakın evin üst katındaki bir odadan gelen ışık onun üzerinden parladı ve
kumlara doğru aktı.

Elsie, küçük, incecik ellerini kavuşturup açarak duruyordu. Sular, o darbeyi, o darbenin izlerini, kalbindeki bir şeyi öldürmüş olan birinden gelen ölümle tehdit eden o sözleri
yıkayabilirdi. Korkmadığını, gelecek hayata yüz tuttuğunu fark etti.

Sadece kızlığını ve kadınlığını almış biriyle aynı dünyada yaşamaya devam etmekten korkuyordu, sadece damarlarındaki bu korkunç ateşten, onu tüketen bu zehirden korkuyordu.

Orada, ölümün serin derinlikleri vardı -- ölüm mü? Peki ya o zaman?
Dalgaların ötesinde bir ışık gördü.

Sanki ruhu ışıkla buluşmaya gidiyordu, kara suların ötesinde böyle bir işaret ışığının anlamını aramaya gidiyordu.

Baktıkça ışık giderek büyüyor gibiydi. Zayıf bedenini
korkunç dalgalara fırlatarak insan huzura ve güvenliğe ulaşabilir miydi?

Ruhu, cennetin takip eden tazısının cevabını belli belirsiz duydu,
belirsizce sonsuzluğun ve Ebedi Aşkın çağrısını duydu.

Büyük siyah dalgalar onu çağırdı. Elsie, dalgaların kıyılarda savurduğu tüm zavallı kızların Yaratıcılarına ne dediğini merak etti. Orada dururken onlarla birlikte, dalgaların kaybolanların bedenlerini nasıl yakaladığını,
--alt akıntının onları nasıl aldığını hissediyor gibiydi. Elsie ellerini yüzüne koydu.

"Gecenin bu vaktinde neden yalnızım?" diye kendi kendine sorduğunu duydu.

Sesi garip bir şekilde tanıdık geliyordu, ama sanki biri onunla konuşuyormuş gibi yabancıydı. Sonra, sesin sessizlikteki kendi ruhu olduğunu anladı.

"Annem beni affedecek, annem beni geri istiyor, annem iyileşmeme yardım edecek--eğer içimde biraz sağlık varsa. Annem bunun tamamen benim
hatam olmadığını biliyor--" düşüncesi onu o sese karşı savundu.

"Gecenin bu vaktinde neden yalnızım?" soru tekrarlandı.

"Eve gideceğim. Tekrar başlayacağım. Erkekler tekrar başlıyor. Oh!..." Bir hıçkırık
du dudaklarından.... "Hayır, hayır, hayır!"

Titreyen varlığının her siniriyle, seksin gerçek aşka ve gerçek ebeveynliğe doğru yavaş yavaş
yükselişinde kadının mücadelesinin
erkeğin mücadelesi olduğunu hissetti,--Tanrı ve Doğa'nın artık erkeklerden daha azını talep etmediğini hissetti.

Acı çeken kız, kesinliğini kelimelere dökemedi, ama
bedeninde ve ruhunda biliyordu -- biliyordu.

Aniden en yakın evin açık penceresinden, rüzgarın üstünde bir bebeğin ağlamasını duydu, aç küçük bir bebeğin yüksek, tatlı, uzun, şiddetle talep eden ağlaması.

Dinlerken dudaklarında hüzünlü bir gülümseme belirdi.

Aniden bebeğin ağlaması durduğunda ellerini göğsüne koydu ve
yüzünde garip, güzel bir ışık parladı.

BÖLÜM XXX

DÜĞÜN ŞÖLENİNDE

Millville'i çevreleyen tarlalara ve ormanlara ve Bayan Welcome'un evin düzenine ve tatlılığına son dokunuşları yapmakla meşgul olduğu küçük eve güneş ışığı parlak bir şekilde vuruyordu.

Patience ve kocası öğle treniyle geliyorlardı.

Günün ilerleyen saatlerinde birkaç arkadaşları, annesinin lezzetli kek somunları yaptığı
akşam yemeğine gelmeye söz vermişti.

"Çocuğumun John Boland'ın oğlunun karısı olması garip, garip," diye düşündü. "Acaba zavallı adamım ne derdi. Boland'ın bana tüm o parayı, 'Tom Welcome'ın dul eşine adalet' olarak gönderdiğini bilseydi daha az acı hisseder miydi? Patience ve Harry şimdi o kadar
mutlu ki geçmişi unutmak istiyorum. Keşke
kızımın nerede olduğunu bilebilseydim. Ama güvenmeye devam etmeliyim. Bir şekilde
umutlu hissediyorum. Patience ve Harry benden cesur olmamı istiyorlar. Harry'nin
babası--o da cesur olmayı zor buluyor olmalı. Yalnız olmalı,
oğlundan uzaklaşmış olmalı, onu rahatlatacak kimsesi yok. Belki de bana o
parayı gerçekten Harry'e tekrar arkadaş olmak istediğinin bir işareti olarak göndermişti.
Harry'ye henüz bu konuda bir şey söylemeyeceğim ama belki bu
günlerden birinde..." Düşüncelerinin doğrudan akışı, açılan pencerenin yakınındaki bir ağacın dalında
şakıyan bir kuşun sesiyle kesildi.

Yan verandaya çıktı ve etrafına baktı,
küçük yerin temizliği ve çekiciliğinden duyduğu hoşnutlukla. Ev ve çit
boya ve tamir edilmiş, düzenli bir şekilde düzenlenmişti. Yeni bir kapı ve sokağın köşesine kadar uzanan ön taraftaki çimento kaldırım, boş zamanlarında onun için bir oğul gibi çalışan Harvey Spencer'ın çalışkanlığını anlatıyordu.

Karaağaç dalındaki kuşun şarkısı mutlu bir cıvıltıya dönüşmüştü.
Geç bahçe çiçeklerinin kokusu havayı doldurdu.
Derin bahçenin sonunda, sebze bahçesinin ötesinde ve arka kapıya yakın bir yerde Harvey
güzel bir yazlık ev inşa etmişti ve üzerine bir madeira asması bol miktarda hızlı büyüyen yeşil çelenklerini
asmıştı.

Hafif yazlık elbisesiyle Bayan Welcome, gri saçları yumuşak ılık esintiyle hafifçe hareket ediyordu, bahçe yolunda yavaşça yürüdü ve bu sessiz noktada birkaç dakika dinlenmek için oturdu.
Eve döndüğünden beri neredeyse her ay olduğu gibi yüzüne aniden bir hüzün geldi,
çalışmaktan dinlenirken.

Ama kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve bu düşünceyi kafasından attı.

"Bugün en büyük kızımın günü. Patience'tan başkasını düşünmemeliyim
ve kocasıyla eve dönmesini olabildiğince mutlu etmeliyim."

Kararını güçlendirmek için yüksek sesle konuştu ve eve doğru yürüdü, giderken nasturtium ve kuşkonmaz topladı, yeni beyaz muslin perdeleri ve duvar kağıdı ve Harry Boland'ın gönderdiği piyanoyla
taze ve güzel salonu dekore etmek için.

"Çok güzel, anne," dedi Patience bu odada bir saat içinde, Millville'deki herkesin sevdiği Patience, eşit derecede parlak damadının yanında
parıldayan ve mutlu bir şekilde duruyordu. "Bu çiçeklerin sanki orada yeni yetişmiş gibi
resmin üzerinde sarkmasını nasıl sağladın?"

"Bir dekoratör olarak büyük bir başarın var ve sana yeterince teşekkür
edemeyiz," dedi Harry Boland. "Sanırım Patience ve ben seninle yuvamızı kurabileceğimiz için çok şanslıyız.
Adliye binasının karşısındaki ofisi açmam, emlak alıp satmam ve düzenli bir iş kurmam kararlaştırıldı."

"Evet, ve anne, Harry değirmen halkının yaşadığı bu evlerin çoğunun aslında annesinin mülkünden doğrudan kendisine ait olduğunu
öğreniyor. Hepsini düzgün bir şekilde düzenleyecek."

"Michael Grogan'ı hatırlıyor musun? Millville'de işlerimizi yapmamıza yardım edecek. Eğer sen ve Patience işletmeye yardım ederseniz bize bir kulüp evi ve dans salonu, değirmen gençleri için bir sosyal merkez
inşa edeceğine söz verdi."

"Önemli değil. Gençlerin eğlenmeye ihtiyacı var," diye cevapladı Bayan Welcome içtenlikle. "Gel Patey canım, ve annenin senin ve Harry için
pişirdiği kekleri gör."

Mary Randall ve Michael Grogan, Harvey Spencer ve kız kardeşi ve
kayınbiraderi, Bay ve Bayan Harry Boland'ın eve dönüşünü onurlandırmak için öğleden sonra geç saatlerde bir araya gelen beş misafirdi.

Michael Grogan önce geldi, istasyondan gelen ucuz bir arabayla geldi. Gelin için kocaman bir gül buketi ve
şenliğin neşesi için bir kasa üzüm suyu getirdi.

Akşam yemeğinde genç çiftin sağlığına kavuşmasını önerdi.

"Sonsuza dek mutlu yaşasınlar," dedi Grogan, elinde kadehle ayağa kalkarak. "Başlarından geçemeyecekleri hiçbir sorun olmasın. Prensipleri onlardan bu içeceği saf üzüm suyu olarak içmelerini istediği için, sonsuza dek onlara ve torunlarına mübarek olsun."

Herkes güldü ve içti. Harry Boland ona karşılık olarak kadeh kaldırdı:

"İşte çok iyi dostumuz Bay Michael Grogan'ın sağlığı. Tüm
sabahları altın gibi ve tüm gün batımları berrak olsun."

"Özellikle gün doğumları için teşekkürler," dedi Grogan. "Şimdi bayanlar ve baylar, bugün bizimle olan, bana çok fazla sorun çıkaran ve beni mavi zarflarla korkutan
bir başka genç hanımın sağlığına kadeh kaldırmak istiyorum. Umarım yakında kendisi için bir damat bulur, bu yaşlı adama
benim asla yapamadığım gibi ona karşılık verebilecek cesur çocuklardan biri!" Üzüm suyunu büyük bir gösterişle kaldırdı. "İşte kendisi, Bayan Mary Randall!"

Bayan Randall kızardı ve teşekkürlerini başını sallayarak gösterdi. "Konuş, konuş," diye talep etti Grogan.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim ama yapamam, burada değil, şimdi değil," dedi ve
üzerlerine sessizlik çöktü.

Hepsinin düşünceleri, kaybolan,
herkesin çalıştığı, acı çektiği, dua ettiği genç kızdaydı.

"Şunu söylemek istiyorum," Bayan Randall sessizliği bozdu, "hepinizin Bay ve Bayan Harry Boland'ın birlikte yararlı ve mutlu bir hayat
yaşayacakları ve benim..." diye ısrar etti.
Aniden durdu, bahçeye doğru açılan kapıdan dışarı baktı, tüm ifadesi değişti, dudakları aralandı, nefesi hızla geldi.

Harvey Spencer, olgunlaşan şehir deneyiminden öğrendiği keskin bir dikkatle, "Dışarıda ne gördün?" diye sordu.

"Şimdi polis memuru, heyecanlanma," diye alay etti Grogan, Harvey'nin hızla öne çıkması ve makama gelmesi kısmen de olsa onun yardımınaydı. "Bu mutlu günde
hiçbir hırsızı yakalamak istemiyoruz."

"Ne oldu?" diye sordu Patience Boland ayağa kalkarak.

"Ben--ben bilmiyorum, gerçekten emin değilim." Mary Bayan Welcome'a ​​baktı.
"Birisi arka kapıdan girdi ve yazlık eve girdi."

Bayan Welcome masaya ağır bir şekilde yaslandı.

Harvey pencereye koştu. Grogan omzunun üzerinden baktı.

"Ah, Bayan Randall, lütfen dışarı çıkıp bakın." Patience'ın kolları çoktan
annesini sarmıştı. "Mumsey, mumsey, olabilir mi?"

Mary verandaya çıktı ve bahçe yolundan aşağı indi.

Yazlık evden çıkan ve çiçek bordürlerinin arasından yavaşça ilerleyen Elsie Welcome'dı. Şok edici derecede zayıflamıştı. Durdu ve
bavulunu yere koydu; ağırlığı tükenmiş gücü için fazlaydı.

Mary ona doğru koştu.

Elsie ona kederli koyu gözlerle baktı.

"İçeri girmekten korkuyorum," dedi.

"İçeride insanların konuştuğunu ve güldüğünü duyuyorum."

"Hepsi senin arkadaşların."

"Annem mi--annem mi...?"

"Çocuğum, annenin kalbi seni görünce kırılıyor."

Elsie tanıdık odanın kapısına doğru koştu. Bir adım öne.
Anne ve kızı şefkatle kucaklaştılar.

Annenin yüzü büyük bir sevgi sıcaklığıyla ışıldıyordu. Patience kız kardeşine
koştu ve onu sıkıca kucakladı.

Michael Grogan ziyaretçilerin ayak ucunda geri çekilmesine öncülük etti ve anne ve kızları yalnız bıraktı, ancak Patience onları geri çağırdı.

Elsie, soluk bir şekilde gülümseyerek, küçük bir hayalet gibi annesinin yanındaki bir
sandalyeye kaydı ve o sevgili elin elini kavradığını hissetti.

"Seninle burada olmak çok güzel," diye fısıldadı, diğerlerine belirsizce bakarak, sonra korkunç bir öksürük krizine yakalandı ve bitkin bir şekilde
annesinin kollarına gömüldü.

Harvey onu oturma odasından küçük bir odaya taşımaya yardım etti.

"Sevgili küçük şey, ihtiyacın olan tek şey bir sürü taze yumurta ve seni tekrar ayağa kaldırmak için annenin emzirmesi," dedi ona.

"Evet, Harvey, şu anda çok hasta hissediyor, ama hepimiz iyileşmesine
yardım edeceğiz," dedi Patience, birlikte odadan çıkarken, Elsie'yi annesinin bakımında dinlenmeye bıraktı.

BÖLÜM XXXI

SEVGİ GÜLLERİYLE

Bayan Welcome bir hafta kadar sonra bir öğleden sonra çok sessizce küçük yatak odasına geldi, elinde güllerle dolu büyük bir cam kase vardı.

Kaseyi yatağın yanındaki masaya koydu ve yastıktaki küçük, koyu renk kafaya
hüzünle bakarak durdu.

Elsie onu orada hissetti, gözlerini açtı ve çiçekleri görünce gülümsedi.
Bir an için yanaklarında daha koyu bir renk yandı.

"Zavallı Harvey," dedi. "Çok tatlı değil mi, anne?"

"Her zaman dünyayı ve hepinizi düşündü," Bayan Welcome içini çekti.

"Onu her zaman sevdim, ama onu hiç sevmedim, biliyorsun. Sadece
beni görmeye gelmesine izin verdim çünkü o istedi ve tüm kızların yanındaydı."

"Onu sevebilirdin canım eğer--eğer--"

"Eğer gitmeseydim, demek istiyorsun, ama gittim." Elsie şiddetle öksürdü.

"Hadi, hadi, tatlım, yapma." Annesi onun oturmasına yardım etti ve onu
kollarında tuttu.

"Harvey her gün nasılsın diye sormaya geliyor," dedi Bayan Welcome daha iyi olduğunda. "Kendini hazır hissettiğinde seni görmek istiyor. "

Elsie sessiz kaldı.

Dışarıda salonda Patience'ın hareket ettiğini, her şeyi düzene koyduğunu, küçük kızken Elsie ile birlikte söylediği şarkılardan birini
çalışırken söylediğini duyabiliyorlardı.

"Genç Bayan Boland harika bir şarkıcı," dedi Elsie eski eğlencesinden bir anlığına bir anlığına. "Patey'imizin bu kadar mutlu olması hoş değil mi?"

"O ve ben senin de mutlu olmanı istiyoruz ve iyileştiğinde mutlu olacaksın, canım. Eskiden olduğu gibi gülüp şarkı söyleyeceksin."

"Anne, seni anlıyorum," dedi Elsie. "Bahse girerim ki Harvey şimdi buradadır. Bu gülleri kendisi
getirdi. Beni onu görmeye ikna etmen için seni ikna etti. Tamam. Yastıklarımı salla. Patey'nin pembe boudoir şapkasını al ve
pembe şalını üzerime sar ve onu içeri getir."

Solukluğu parlak şapka ve şal ile daha da belirginleşmişti ve
yanaklarındaki alev kıpkırmızı görünüyordu.

"Merhaba, Harvey," diye selamladı onu neredeyse eski parlak sesiyle. "Güller için
teşekkür ederim. Onlar--"

Şiddetli bir öksürük Elsie'nin konuşmasını bitirmesini imkansız hale getirdi.

Yanıma gelip durdu ve sıcak, küçük uzatılmış elini tuttu.

"Çok güzelsin ve içeri girmeme izin verdiğin için çok mutluyum," dedi nazikçe.

"Ah, Harvey, ben mutlu olanım," dedi Elsie, canlı bir şekilde konuşmaya çalışarak. Yastığa yaslandı. Konuşma çabası onu yordu.

Harvey yatağın yanına diz çöktü, böylece yüzü neredeyse onunkiyle aynı hizadaydı.

"Yorgun olmanı istemiyorum canım," dedi. "Sadece dinlenmeni ve iyileşmeni istiyorum. Şimdi dinlen!" Elini şefkatle onun sıcak alnına koydu.

"Elin ne kadar da serin hissettiriyor," diye mırıldandı. "Gözlerimin üstüne koy. Yanıyorlar
öyle."

Ona itaat etti ve dakikalarca sessiz kaldılar;
kalplerinden birçok düşünce geçti.

Elsie hafifçe hareket etti. Anladı, elini çekti ve bekledi.

Elsie gözlerini açtığında doğrudan onun keder ve sevgiyle dolu nazik gözlerine baktı.

"Benim için bu kadar üzülmemelisin, Harvey," diye fısıldadı.

"Yakında iyileşeceksin ve sonra--unutma, küçük sevgilim,
alyansım hala bende."

Elsie içini çekti. "Zavallı yaşlı Harvey! Senden daha iyi biri hiç olmadı."

"Seni seviyorum."

Yanağını okşadı. "Benimle ilgilenmeye devam etmen çok güzel."

"İstesem de duramazdım, --ve istemiyorum."

İnce kolunu boynuna doladı. "Benim için bir şey yapar mısın?"

"Dünyadaki her şeyi!"

Güzel koyu renk gözlerinde soluk, komik bir parıltı belirdi.

"Bu dünyada, tamam mı. Bir dahaki gelişinde sana anlatırım..." Birdenbire Elsie doğruldu ve onu kavradı. "Bir dahaki sefer olacak, değil mi, Harvey?" diye sordu vahşi bir tonla, sanki bir korku dalgası onu ele geçiriyordu.

Onu nazikçe tuttu.

"Korkma canım. Elbette bir dahaki sefer olacak... hayatımızın geri kalanında. Bir an bile
sana geri döneceğimi düşünmedin, değil mi Elsie?"

Gülümsedi ve kendini bıraktı, sonra tekrar gülümsedi. "Hayır, hayır, bunu kastetmedim. Bir sandalyeye otur, Harvey ve bana havayı anlat."

Harvey sandalyeye oturdu ve bir kez daha onun elini ele geçirdi.

Tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi senden bir iyilik istememe izin ver. Hadi günü belirleyelim, Elsie," dedi.
"Benimle evlenmeye söz ver,--iyileşir iyileşmez."

"İyileştiğimde," Elsie ona hayretle baktı. Tutkulu samimiyetini, umuda olan ihtiyacını gördü. Umut!
Kalbinde hızla
sönüveriyordu. "Evet, Harvey,--iyileştiğimde."

Üzerine eğildi ve derin bir şefkatle onu öptü.

Şiddetli öksürük krizine girdi. Elsie'nin şimdiye kadar yaşadığı en kötü, en uzun
süreydi. Bir spazm diğerini takip etti, annesine ilaçlar
getirdi.

Harvey çılgınca hareket etti; doktoru ilk öneren o oldu
ve bir tane getirmek için dışarı koştu. Farkında değildi, gerçekten ne olduğunu
bilemiyordu.

Döndüğünde Elsie uyuyakalmıştı ve doktor onlara onu
uyandırmamalarını, sabah erkenden arayacağına söz verdi. Sadık
Harvey onunla birlikte gitti. Cevabını almıştı, "İyileştiğimde," dedi.

Elsie neredeyse gün ağarana kadar çok derin bir uykuda kaldı. Ateş
bu uzun dinlenme sırasında onu terk etti. Yanında onu izleyen kız kardeşi, alnının nemlenip
soğuması nedeniyle daha iyi olduğunu düşündü.

Sabahın ilk ışıklarıyla Elsie gözlerini açtı.

Patience koyu renk saçlarının güzel buklelerini geriye itti. "Kız kardeşim seninle birlikte izliyor, canım," dedi.

"Annem nerede?" diye mırıldandı Elsie o kadar zayıf bir sesle ki
Patience'ı korkuttu.

"Anne! Anne! Lütfen gel!" diye seslendi.

"Geliyor," diye cevapladı Patience, Bayan Welcome aceleyle yatağın yanına
geldiğinde.

Tek kelime etmeden anladı, Elsie'yi kollarında, zayıf, küçük, yıpranmış bedenini kalbine yaslayarak kaldırdı. Gözyaşları yüzünden aşağı aktı; hıçkırıklar
vücudunu sarstı.

Patience Harry'yi çağırmak için aceleyle ağladı.

"Ağlama, anne," diye inledi Elsie. "Seninle evde olduğum için çok mutluyum."

"Evet, Elsie, evet."

"Uzun zaman önce gelirdim ama cesaret edemedim--birçok kız asla
eve gitmeye cesaret edemez. Bazılarının anneleri onları istemez ama sen--. Anne--"

"Evet, canım, evet!"

"Korkmuştum, çok korkmuştum. Gittim--ve--göle--baktım." Annesinin
biraz dalgın olduğunu düşündü.

Nefes alması zorlaştı. Başka kelime gelmedi. Birkaç hızlı
titreyen nefes--Elsie gitmişti.

BÖLÜM XXXII

MARY RANDALL'IN YAZLIK EVİNDE

Cenevre Gölü sezonu sona ermişti. Göl sakinlerinin çoğu evlerini
kapatmış ve şehre dönmüştü. Sonbaharın sonlarında kalanlar için
onun ihtişamı vardı. Ormanlar ve korular yeşilliklerle doluydu. Meyve bahçeleri,
olgunlaşmış meyve yüklerinin altında başlarını eğmişlerdi. Kırpılmış tarlalarda kuşlar,
güney göçüne hazırlanırken, bollukla taçlanmış bir yılın şarkısını söylüyorlardı.

Mary Randall'ın amcası ve teyzesiyle birlikte emeklerinden dinlendiği villanın geniş verandasında asmalar derinlere kadar uzanıyordu. Güneşli bir günde
verandanın bir köşesinde tek başına oturmuş,
en etkili yardımcılarından biri olan gazeteci Ambrose'un gelişini bekliyordu.

Sadık hizmetçisi Anna bir kucak dolusu çiçekle geldi ve
masaya dizmeye başladı.

"Sanırım sen o eski moda çiçekleri benden bile daha çok seviyorsun,
Anna," dedi Bayan Randall.

"Ben de onları seviyorum. Tatilimin çiçeği gibi görünüyorlar," dedi Anna.

"Bunu söylemenin güzel bir yolu. Tatilin uzun ve güzel olacak.
Kesinlikle hak ettin. Mücadelemizden sonra sen de benim kadar yorgunsun. Sen olmadan
asla atlatmamalıydım."

"Teşekkür ederim, Bayan Mary. İşte tüm işçilerinizin çiçeği geliyor, Bay Ambrose," dedi kız ve geri çekildi.

"İyi haber," dedi gazeteci neşeyle, arkadaşını selamlamaya gelerek,
ve aniden gelen bir zevkle, yanaklarında hafif bir kızarma ve onu karşılarken gözlerinde yeni bir ışık olduğunu fark etti. "İyi haber!
Ben
giderken gazeteler fazladan şeylerle çıktı. Belediye meclisi
öğleden sonra özel bir toplantı yaptı.
Ayrılmış bölgeyi kaldırdılar. Şehir resmen ahlaksızlığı sınırlamak yerine bastırma politikasını benimsedi."

"Bu sonun başlangıcı," dedi Bayan Randall. "Kampanyamız
kazandıysa umduğum her şeyi kazanmışız demektir."

"Yine de birçok kişi başarısız olduğumuza inanıyor."

"Başarısız olsak bile ilerleme kaydetmeliydik. Bu türdeki her hareket
kamu vicdanında iz bırakır. Diğer haçlıların
işini kolaylaştırır."

"Evet," diye yanıtladı Ambrose, "çünkü gerçekleri ortaya çıkarır. Gerçekler
kalıcıdır. Ölemezler."

"İlerleme, bu gerçeklerin
eğitim yoluyla aşılanmasıyla gelir. Okullar ve kiliseler--ve ebeveynler--gelişen neslin
ahlaki gelişimine odaklanmalı, yoksa etkisiz bir şekilde mücadele ederiz."

"Özellikle mücadele ettiğiniz türden kötülükler önümüzdeki on yıl içinde
yok olacak," dedi Ambrose. "Bununla kötülükleri bastıracağımızı kastetmiyorum. Bu yüzyıllar sürecek bir görev. Ancak
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki halkımız bu kız ticaretine izin vermeyecek. "

"Koruyacak kızları olan erkeklere, eşlerini alıp dışarı çıkıp şehrin karanlık yerlerinden bazılarını kendileri görmeleri için vaaz vermek istiyorum. Bu, gelecekte herhangi bir annenin kızlarının arkadaşları konusunda çok daha dikkatli olmasını sağlayacaktır."

"Evet, 'yabani yulaf' hakkında fısıldaşmak ve bir genç adamın kızıyla bir dalışta evlenmek istediğini görmek iki çok farklı şeydir."

"Ekonomik koşullar buna zemin hazırladığı sürece," dedi Bayan Randall, "ahlaksızlık yaşayacağız. Kötü aydınlatılmış, kötü ısıtılmış, kötü havalandırılmış, yetersiz beslenmiş ve giydirilmiş genç bir kız, kötü dil duymasına ve sarhoşluk ve kavgalara tanık olmasına dikkat edin, o zaman suçlu şehir kızını üreten bir duruma sahip olursunuz."

"Bütün bu kötülüklere saldırıyoruz," dedi Ambrose. "Kamu vicdanı
onlara karşı
ayaklanıyor. Bir şehrin bir 'arka bahçeye', bir gettoya veya bir gecekondu mahallesine sahip olmasının, şu anda kadınların sömürülmesi için bir bölge
düzenlenmesi gibi büyük bir utanç olarak kabul edileceği zamanı tahmin ediyorum. Geliyor. Sen ve ben göreceğiz."

Mary Randall ayağa kalkmıştı, o konuşurken derinden etkilenmişti.
Çardaklara yaslandı ve gümüş rengi gölün ötesinde batan güneşe baktı,
karanlık ağaçların arasında büyük bir kızıl ateş topu.

"Tanrı günü hızlandırsın!" dedi.

Verandanın ötesinde, karanlık bir oturma odasında Mary Randall'ın teyzesi dinleniyordu ve bu konuşmayı duymuştu. Ayağa kalktı ve yavaşça
uzaklaştı ve kocasının puro içtiğini gördüğü bir pergolaya gitti.

"Lucius," dedi. "Mary'yi görmek için buraya gelen
o genç gazeteci yine burada. Verandada konuşuyorlar, Chicago'nun tüm sorunlarını çözüyorlar!"

Lucius Randall bir duman bulutu üfledi. "Eh, canım, bu eski dünyanın ilerlemesinin tek yolu bu, her neslin sorunlarını yeniden ele alması."

"O genç adamın Mary'den hoşlandığına inanıyorum."

"Birçok genç adam öyle."

"Ama--Mary'nin ondan gerçekten hoşlandığına inanıyorum. Onunla sesinde tatlı bir tonla konuşuyor, en imkansız konuları tartışırken bile."

"Şaşmamalıyım," dedi Lucius Randall büyük bir dinginlikle.

SONSÖZ

Beyaz köle ticareti olarak bilinen en eski kötülüğe karşı modern haçlı seferimizde en azından bir ciddi ilerleme kaydettik.
Dünyanın her yerinde, düşünceyi sınırlayan ve mücadelede açık eylemi engelleyen o sessizlik komplosu sona erdi.

Ünlü "Seksin Psikolojisi"nin yazarı Havelock Ellis'in _Metropolitan_ dergisinde bu konu hakkında yaptığı tartışmada söylediği gibi, "kiliseler, topluluklar, gazeteciler, yasa koyucular, hepsi kışkırtıcıların saflarına katıldı. Karşı tarafta hiçbir ses duyulmadı, ki bu pek beklenmiyordu - çünkü çatılardan 'beyaz köleliği' savunmak için yüksek sesle bağırma kaygısı hiç olmadı - aynı zamanda kayıtsızlık ve tüm cinsel konuları uygun karanlıkla kapsaması gereken o kutsal sessizlik üzerinde yeni ve kayda değer bir fetih oldu. Sosyal hijyen uğruna o sessizliğin sürgün edilmesi, aslında, bu ajitasyonun en önemsiz özelliği değil. * * *

"İşçilerimizin ve özellikle kadın işçilerimizin makul ücretler almasını sağlayarak, ücretleriyle rahatça yaşayabilmelerini sağlayarak, aslında ekonomik bir olgudan daha fazlası olan fuhuşu ortadan kaldırmış olmayacağız, ancak beyaz köle tüccarını, en yaratıcı ahlaksızlık haçlısının
şimdiye kadar tasarladığı en Ejderha yasalarına göre daha etkili bir şekilde kontrol altına alacağız. Ve bu işçilerin özgür ve neşeli eğlence için bolca zamanları ve fırsatları olmasını sağladığımızda, beyaz köle ticaretinin hayranlığını öldürmek için gençlerin ahlaki denetimi için sonsuz polis düzenlemelerinden daha fazlasını yapmış olacağız.

"Şüphesiz, ilgilendiğimiz tezahürlerdeki insan doğası unsuru hala iş başında olacak, her cinsiyette sıklıkla farklı şekilde hareket eden, ancak her ikisini de aynı risklere sürükleyen belirsiz bir içgüdü. Burada daha da temel toplumsal değişikliklere ihtiyacımız var. İnsan dürtüsünün büyük bir akışının yoluna küçük barajlarımızı yükselttiğimizde, o akışın hemen sakin bir şekilde kaynağına geri döneceğini varsaymak tam bir aptallıktır. Yeni kanallarımızı barajlarımızla eş zamanlı olarak yapmalıyız. En azından bugün, beyaz köle tüccarının kalesini yavaş yavaş ama kesinlikle zayıflatması gereken bir eğitim görevine başlayabiliriz. Böyle bir eğitim, yalnızca cinsellik gerçekleri ve cinsel yaşamın tüm tehlikeleri ve riskleri hakkında akıllıca bir rehberlik olmamalıdır; Ayrıca, gençlerimizi dış dünyanın her türlü güçlendirici nefesinden korunaklı bir seraya kapatarak asla elde edilemeyecek bir irade eğitimi, sorumluluk duygusunun geliştirilmesi de gerekir."

Güneyli, Kentucky doğumlu Abraham Lincoln'ün, insanları köle olarak alıp satma konusunda ünlü Bloomington konuşmasında çıtayı düşürdüğü yer Illinois'di. Eyaletin adil isminin kendisine dayattığı birçok rezalete rağmen, erkekler ve kadınlar beyaz kızların alınıp satılmasına karşı savaşmak için hayatları boyunca askere alınmışlardır, aslında yıllardır devam ettiği bilinen "canlı hayvan" ticaretiyle mücadele etmek için, ki bu Chicago'nun bir dağıtım merkezi olarak özel bir utanç kaynağıdır.

Seddelerin ahlaksızlığına ve ahlaksızlığına karşı sonsuz bir bağırış ve çağrı var, ama bunun toplumun yaygarası olup olmadığını merak ediyorum Dikkatleri "en iyi çevreler" denen, yüz kat daha önemli bir koşul olan kötülükten uzaklaştırmak.

Kiliseler, bugünün çocuklarını kurtarmak için ortak bir çaba için örgütlenmeleri gerektiğine - ruhların mezhepçilikten daha önemli olduğuna ve Pazar gününün haftanın tek günü olmadığına - bir ölçüde ikna olacaklar mı?

Parası ve zamanı olan her bekar kadın boş zamanının bir kısmını bir çocuğun bakımına ayırsa, gecekondu mahallelerinde çok daha az sefalet olur ve birçok küçük kız kardeş kurtulurdu.

Etkili bir reform olacaksa, toplumu, şeytanın asla resmedildiği kadar kara olmadığı şeklindeki genel olarak kabul görmüş uyuşuk bakış açısından uyandırmalıyız.

Anneler, kızlarının akşamlarını evden uzakta geçirdikleri genç erkeklerin kim olduğunu bilmedikleri sürece, Küçük Kayıp Kız Kardeşler sürüsü cehenneme giden yolda tökezleyip düşecek.

Ticari ahlaksızlığa karşı savaşı, bir başkanlık kampanyasından daha büyük, herhangi bir savaştan daha büyük, dünyada daha önce bir kadın hareketi tarafından bilinen her şeyden daha büyük bir şeye dönüştürelim!

Little Lost Sister'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Virginia Brooks

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE LOST SISTER ***

***** This file should be named 25772.txt or 25772.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/7/7/25772/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
