*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Polly's Business Venture (Polly'nin iş girişimi)
Yazar: Lillian Elizabeth Roy
Yayın Tarihi: June 13, 2008  [eBook #25778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Polly's Business Venture, by Lillian
Elizabeth Roy, Illustrated by H. S. Barbour


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Polly's Business Venture


Author: Lillian Elizabeth Roy



Release Date: June 13, 2008  [eBook #25778]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLY'S BUSINESS VENTURE***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 25778-H.htm veya 25778-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/7/7/25778/25778-h/25778-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/7/7/25778/25778-h.zip)





Polly'nin iş girişimi

ile

Lillian Elizabeth Roy

Yazar
Çakıllı çukur, Polly ve Eleanor'un Polly,
New York'ta Polly, Polly ve
Yurtdışında arkadaşları

Resimli H. S. Barbour







[İllüstrasyon: İki araba çarpıştı.
Polly'nin iş girişimi. Ön parça-(sayfa 99)]



New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış

Telif hakkı, 1922,
Grosset & Dunlap



İçerik

   Bölüm sayfası
         Polly Amerika'ya döner 1
        II hayal kırıklığı yaratan bir akşam 18
       III Kaza 34
        IV bir yeniden birleşme ve bir ziyaretçi 47
         V Choko'nun Bul Mine 58
        Vi Polly ve Eleanor 74 toplamaya başlıyor
       Vii Devrimci bir Relic Hunt 94
      Viii 109 toplama konusunda başka bir girişim
        IX Polly'nin 'Jersey 127'deki avı
         X Pebbly Pit 151'den beklenmedik haberler
        Xi Polly'nin ilk sözleşmesi 167
       Xii Parsippany Vendue 182
      Xiii tom iş 199 anlamına gelir
       Xiv gerekli açıklamalar 213
        XV Karşılıklı teselli 231
       Xvi beaux veya Business 250
      Xvii Business 269






Polly'nin iş girişimi

Bölüm I

Polly Amerika'ya Dönüyor


Beş kız, büyük Atlantik astarlarımızdan birinin güvertesini gezdiriyordu,
Gezinin son gününde. Rapor, yapabilecekleri ortaya çıktı
Saat beşten önce karantina yapmayı bekleyin, ancak çok geç olur
o gece rıhtım için, bu nedenle kaptan bir akşam planlamıştı
Gemide herkes için eğlence.

"Bayan Brewster! Bayan Polly Brewster! Polly Brewster!" Bir çağrı geldi
Mürettebatın genç çocuklarından biri,
kablosuz operatör.

"Polly, seni arıyor! Acaba ne olduğunu?" diye bağırdı Eleanor Maynard,
Polly'nin en sevgili arkadaşı.

"İşte oğlum! Ben Polly Brewster," diye aradı Polly, elini aramak için elini salladı
kendine dikkat et.

"Bayan Polly Brewster?" Diye sordu üniformalı görevliye kibarca, kaldırma
onun şapkası.

"Evet."

Ona kablosuz mesajlar teslim edildiği gibi bir zarf verdi,
ve kız grubundan ayrılmak için eğildi. Polly baktı
zarf dışında ama açmadı. Arkadaşları güldü ve
Beşin en yaşlı kızı Nancy Fabian, alaycı bir şekilde dedi:

"Bize kimin gönderebileceğini düşünmek lezzetli değil mi?
hoş geldiniz, kesin olarak bildiğimizde, eğer olursak
Morsiyen ve mührü aç. "

Kızlar güldü ve Eleanor bilerek şöyle dedi: "Oh, _polly_ biliyor
kimden! Sadece birkaç fazladan heyecanın tadını çıkarmak istiyor
mesajı okur. "

"Nolla, biliyorum _not_ biliyorum ve biliyorsun! Her zaman bir dağ yapıyorsun
bir köstebek tepesinden. ' Bildiriyorum, aslında çocukça olmak için büyüyorsun
Yaşlılığın! "Polly, alaycı bir şekilde.

İkinci sözleri kızlardan bir kahkaha attı, Eleanor
dahil. Ama Polly gülüşe katılamadı. Bir soluydu
Eleanor'a bak ve zarfı açmak için kenara yürüdü. Dördü
İlgilenen kızlar kısa mesajı okurken onu hevesle izlediler.

Polly benimkinin yarısını boz slaytta verecekti
ifadesini kontrol etti. Ama dört arkadaşın bilgisi
onu eleştirerek izliyorlardı, katlanırken onu rahatsız etti
Kağıt tekrar ve cebine kaydı. "Ha! Sana ne söyledim! Bu ondan!" Eleanor ilan etti, gülünç.

Dorothy Alexander usulüne uygun olarak etkilendi, çünkü sıkıca inanmıştı,
Şimdiye kadar, bu Polly bir insan şapkasıydı. Kırılma şekli
Jimmy Osgood, İngiltere turunda herkesin inanmasına neden olurdu
Durum böyleydi. Şimdi Tell-Mal Allık ve Eleanor'un Innuendo,
Dorothy'nin önceki kararını yeniden gözden geçirmesine neden oldu.

Polly, Eleanor'un sözünde tam kırmızı dudağını kıvırdı ve konuşmak üzereydi
genel ilgi alan bir şey, Dorothy beklenmedik bir şekilde sorduğunda (
O) ilgili soru.

"Polly, hiç kimse size önerdi mi?"

Eleanor kendine yumuşak bir şekilde güldü ve Polly zavallı dodoya acıma gönderdi
bakış atmak. "Bu küçük başın tamamen hafızadan geçersiz mi, Dodo?"
dedi.

Sonra, bir cevap beklemeden Polly devam etti: "Jimmy olmadı
Bana ve her bir kıza da teklif mi? "

"Ah, ama bu tür bir ilişki demek istemedim," diye açıkladı Dorothy. "BEN
demek-_you_ sevdiğini düşünen herkese aşık oldun mu? "

"Ah, bu keyifli bir konuşma değil mi?
Dünyadaki herhangi bir şey! "Güldü Eleanor.

"Nolla," diye reddetti Polly, cidden, "başın o zamandan beri döndü
Avrupa'daki tüm bu zavallı servet avcıları seni gururlandırdı, senden korkuyorum
Benimle işte asla başarılı olamayacak. Başka birini bulmam gerekecek
Kim güvenilir ve çalışacak. "

Polly'nin tehdidi Eleanor'u çok rahatsız etmedi, çünkü
neşeyle güldü ve geri döndü: "Dodo, Polly için sorunuzu cevaplarsam,
Bir gün benim için ne yapacaksın? "

"Nolla, kendi işlerine aldırıyorsun!" Diye bağırdı Polly, tekrar kızardı.
"Dodo öylesine dokunmasız bir çocuktur ki,
Soruları çok kişisel ya da değil. Ama _ sen _-- daha iyisini biliyorsun,
Ve beni daha fazla tartışmanı yasaklıyorum. "

"Gel, gel kızlar! Bu küçük şaka gerçekten çok ileri gidiyor, eğer Polly
Bu konuda inciniyor. Konuyu bırakalım ve dans hakkında konuşalım
Kaptan bu gece bize verecek, "diye önerdi Nancy.

Dorothy, "Paris'te aldığı yeni elbiseyi giyeceğim," dedi Dorothy.
"MA, kıyıya ulaşmadan önce giyersem, görevden tasarruf edebileceğimizi söylüyor."

Diğer kızlar güldü ve Eleanor ekledi: "Bu iyi bir plan, Dodo. Ben
Sanırım örneğini takip edeceğim. Benim için çok fazla zorlayıcı şey var
Sandıklar, gerçekten bir şey üzerinde ekonomik olmalıyım. "

"Şey, bu nedenle bu gece yeni elbiselerimden birini giymeyeceğim.
Onları yeterince kötü istiyorsam, onları Paris'ten nereye getirmek için
Onları bu taraftan çok daha ucuz alıyoruz, o zaman ödemeye hazırım
Sam Amca'nın gelirleri onlara, "dedi Polly, çok.

"Ho! Tasarruf ettiğin görev olduğuna inanmıyorum,
en çok getirilen önlüklerinizden birini giymeyerek sapkınlık, "
Eleanor.

"Belki öyle," dedi Polly, chum'una tanalizasyonla gülümseyerek. "Belki ben
New York'taki biri için onları tazeliğini korumak ister misiniz? "

"Kesinlikle! _He_ seninle tanışmak için orada olacak, emin bir şey!" Eleanor güldü.

Dorothy, Eleanor'u bir kenara bıraktı ve Polly bakmadığında,
hevesle fısıldadı: "Bana kim olduğunu söyle?"

Ama Eleanor gülünç bir şekilde başını salladı ve fısıldadı: "Cesaret etmem!
Bu Polly'nin sırrı! "

Ama Dorothy'nin düzenlemesi için eklemedi, bu
(Eleanor) Polly'nin tercih edip etmediğini asla itiraf edememişti
bir swain diğerine. Eleanor'un bunu kendi başına bir zayıflık olarak düşündüğü gibi
İkna güçleri, hiç kimsenin onu bu kadar sorgulamasına izin vermedi.

Dört kızdan herhangi biri kablosuzun gönderenini hayal etmiş miydi?
oldu, ne vızıltı olurdu! Eleanor Maynard
bir romantizm olasılığından o kadar memnun kaldı ki
Polly'nin görüşüne göre, olduğundan daha fazla cezbedici davrandı
geç aylar. Belki de Polly ve arkadaşları ile iyi tanışmıyorsun,
Ancak, benim gibi ve deneyimlerini sürdürmek kaba olurdu
Eğlenceniz için, ne kadar Polly hakkında bilgilendirilinceye kadar
Oak Creek'te evini bıraktı ve ayrıca
Avrupa'da yaz.

Polly Brewster, Rocky Mountain Ranch'te doğdu ve yetiştirildi.
Colorado ve on dördüncü yılına kadar ondan daha uzakta kalmadı
tren istasyonu ve postanesi olan Oak Creek'ten daha
o bölümün birçok çiftliği.

Eleanor Maynard, müreffeh olan Bay Maynard'ın küçük kızı
Chicago'nun bankacısı, kız kardeşi Barbara ve Anne Stewart'a eşlik etti.
Öğretmen, çiftlikte bir yaz geçirdiklerinde. Onların heyecan verici
O yazın ilk yarısında maceralar kitapta anlatılıyor
Bu serinin ilk cildini "Çakıllı Çukur" olarak adlandırdı.

Grizzly slayt üzerindeki altın madenin keşfinden sonra ve sonraki
Talep-Jumpers, Polly ve arkadaşları John için gönderildi
Anne Stewart ile nişanlanan Brewster ve John'un en iyisi Tom Latimer
Arkadaş, mühendislik çalışmalarını bazı madenlerde bırakmak, o zaman için
ve altın madeni hakkında tavsiyelerde bulunmak ve
Kızları korumak için harekete geçin. Bu deneyimler
Bu serinin ikinci hacmi.

Grizzly üzerindeki Altın Damarın Madencilik Planlarında Başarı Güvence
Slayt ve çakıl çukur çiftliğinde bulunan değerli lav kayalıkları da
Takı, Polly ve Eleanor'da kullanılmak üzere parlak mücevherler olarak bir pazar bulmak
Anne Stewart'a New York'a eşlik etmeye karar verdi.
Genç bayanlar için özel bir okulda öğretin.

Üçüncü kitapta Polly ve Eleanor'un New York'taki maceraları anlatılıyor.
Okul deneyimleri; Polly'nin kurtardığı amatör tiyatrolar
ateşten kız ve böylece bazı muhteşem arkadaşlar buldu; Ve yeni
Tanıdık, Ashbys'in tek çocuğu olan Ruth Ashby. Onlar da
Bay Fabian ile en sıra dışı bir şekilde tanıştı ve onun aracılığıyla
İç dekorasyonla ilgilenmek, bir meslek olarak çalışmak. Ne zaman
Okul yılı sona erdi, tüm bu arkadaşlar iki kızı katılmaya davet etti
Avrupa'yı gezmesi ve nerede olduğu yerleri ziyaret etmeyi planlayan parti
Antikalar sergilendi.

Aşağıdaki dördüncü kitap, üçün eğlenceli olaylarını anlatıyor
Alexanders ile tanıştıktan sonra buharlı kızlar. Bayan.
Muhteşem bir çiftlik-kadın Alexander; Dorothy, her zaman olarak bilinir
"Dodo," Polly'nin kendi yaşının dayanıklı kızı; Ve küçük ebenezer
Alexander, eşini herhangi bir şeyi inkar etmek için çok uysal ve kendi kendini etkileyen, ama
Her zaman Oğlakları için fon sağlar. Bu şimdiki kapris,
Dodo'nun evlenmesi için bir "unvan" bulmak için Avrupa'ya koşmak, en son ve
Kabul etmesi için en zor.

Bayan Alexander'ın hevesi yüzünden, gelen gülünç deneyimler
Polly ve arkadaşlarının masum başkanları üzerine, İngiltere turunda
İki motorlu arabada, o bayandan kaçmalarına karar verdi ve
Paris. Bununla birlikte, özgürlüklerinde rahatça iç çekmeden önce
Alexanders tekrar ufuklarında belirdi.

Plan oldukları gibi, porsuk turistleri Bayan Alexander'ın
kendini kalıcı olarak onlara ilhak etti. Kendilerini istifa ettiler
kaçınılmaz. Ama bu, Bayan Ne zaman daha saçma işler taşıdı.
Alexander, ondan önce sarkan başlıklar için çizildi, çeşitli
kıtadaki yerler.

Alexanders: Dodo ile bu ilişkiden iyi bir sonuç geldi
Toplama işinin gerçekten ne kadar büyüleyici olduğunu buldu ve
Bir sanat olarak dekorasyon. Böylece annesinin hırslarını attı
onu ve kızlarla New York'ta kalma planını açıkladı.
Amerika'ya dönüşleri, çalışma çizgisini takip etmek.

Bayan Alexander, bir sezon için New York'ta yaşamaktan çok memnun hissetti.
Orada iyi bir topluma yol açmak için kolay bir meseleyi hayal etti. Ancak
Eşi büyük şehirleri yok etti ve bir kez madencilik hayatını özlemişti
daha fazlası, ama kabul etti çünkü Dodo fırsattan memnun kaldı
ondan önce dekoratör mesleğinde açıldı.

Polly'nin vapurdaki partisi Bay ve Bayan Ashby ve
Ruth; Bay ve Bayan Fabian ve Nancy; Bay ve Bayan Alexander ve Dodo; Ve
Son olarak, Polly Brewster ve Eleanor Maynard.

Son iki kız hakkında bir kelime: Polly, Eleanor'un düşkün olduğunu biliyordu
Paul Stewart birkaç yıl önce onunla tanıştığından beri. Ve Eleanor merak etti
Polly Tom Latimer'ı tanıdığı başka bir genç adama tercih ederse; Ama Polly
her zaman mesleğiyle evli olduğunu ve
Beaus için yedek. Bu yüzden Tom Latimer içini çekti ve değişebileceğini umuyordu
bir gün zihni.

Bu arada Tom, Polly'yi nasıl takdir ettiğini göstermek için iyi bir fırsat kaybetmedi
Ve mümkün olduğunda,
Bir kadın için çok fazla-özellikle o kadın genç ve etkileyici ise.
Böylece Polly için sessiz kampanyasında aslında daha iyi ilerleme kaydetti.
Asla aşk konusunu açmama-kaçmış olacağı için
Anında ve sonra kalbinin kapılarını yasakladı.

Polly tarafından alınan kablosuz, endişeyle olan Tom'dan geliyordu
Gemiyle iletişim kurabileceği zamanı bekliyor. İçerik
Mesajın tüm dünyaya heyecansız okunması olabilir
Yorum-çok kardeşti. Ama Polly bunun özel olduğunu hissetti
Ona hoş geldiniz ve bu yüzden başkalarıyla paylaşılmamalıdır.

Kablosuz, Tom ve Polly'nin New York'ta olan sevgili arkadaşlarını söyledi.
karantinayı ziyaret etmeye Bay Dalken'in yatına davet edilmişti
o akşam vapur. Saat sekiz civarında geleceklerini
Karantin'deki müfettişten teminatlı geçişler.

Polly ve ortakları hakkındaki bu açıklama için zaman ayırmasına rağmen
_us_, beş kız arasındaki canlı şaka kesmedi.
Dorothy, Polly'nin bir yerlerde gerçek bir beau olduğundan ve
Kendisi çok samimi ve konuşkan, gösterilen suskunluğa hayran kaldı
Polly'nin kalbinin işlerini kendine saklayarak.

Dodo Eleanor'a geri döndü: "Sevgili ben! Umarım ona layık.
Dünyanın en iyi kocasına sahip olmalı. "

Eleanor güldü. "Endişelenme, Dodo. O yapacak.
Polly, onu kendim için almaya çalışırdım-bu ona ne kadar hayran olduğum. "

"Ah benim! Bana onun hakkında bir şey söylemeyecek misin, Nolla?" diye sordu Dorothy,
hevesle.

"Gerçekten cesaret edemiyorum Dodo," diye döndü Eleanor, bilge olduğunu varsayarak
ifade. "Polly, güvendiğimi düşünürse, beni sonsuza kadar bırakırdı
Aşk-Affires hakkında herkes. Ayrıca, her şeyi için her şeyi bulabilirsiniz
Kendin, şimdi bu kış bizimle kalacaksın. Yine de ben
Kablosuzun kimden geldiğini bilmek isterim. "Eleanor ekledi
İkinci bir anın derin bir değerlendirmesinden sonra açıklama.

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeceğim," diye bağırdı Dorothy, fısıltıyla. "Sahibiz
genellikle kablosuz odayı ziyaret etti; Hadi sen ve ben oraya tekrar gidiyoruz ve
Operatör ile dostça bir sohbet başlatın. Belki de konuşacak
mesaj."

Bu yöntemin ilkeli olup olmayacağını düşünmeyi bırakmadan,
Eleanor, Dorothy'nin planını hevesle kabul etti. Polly ve Nancy
Görüldüğü gibi New York'un gökyüzü çizgisi tarafından yapılan güzel puslu resmi tartışmak
Karantinadaki limandan Dorothy ve Eleanor acele ettiler
kablosuz oda.

Yolculuk sırasında genç adam kızlar tarafından sık sık eğlenmişti
Avrupa'dan, bu ziyaretin gizli bir güdüye sahip olduğundan şüphelenmiyordu
arkası. Arayanlarıyla ve bir süre sonra hoş bir şekilde sohbet etti,
duymak istedikleri konudan bahsetti.

"Sanırım siz kızlar bu akşam _qui vive_ olacak mı?"

"Evet, kaptanın çok güzel, değil mi?" dedi Eleanor,
Dans ve operatörün de bunun anlamına geldiğini düşünmek
etkinlik.

"Ah, kaptanın davetle olduğu kadar çok şey olduğunu sanmıyorum
Karantina Genel Müfettişi vardı. Tabii ki bir temizliğimiz var
gemi için fatura ya da kimsenin gemiye çıkmasına izin verilmez
bu akşam; Ama aynı zamanda arkadaşlarınız zor zamanlar geçirmiş olmalı
Yetkililerden davet almak için. Sadece bir New Yorker
Halatları anlıyor, konuyu çok hızlı bir şekilde yönetebilirdi. "

Dorothy, Eleanor sıkıştığında neden bahsettiğini sormak üzereydi
Sessizlik için kolu. Sonra ikincisi konuştu: "Ah evet! O bir harikadır-biz
düşünmek!"

Dorothy Eleanor'a nefes aldı ve gülümseyen kız gizlice ona göz kırptı.
Operatör tutam veya göz kırpmayı görmemişti, ama devam etti
Suçsuzca: "Peki, Bayan Polly'de gördüğüm kadarıyla, sadece bir 'merak'
onu hiç fark etmesine neden olur! "

Kendi sözlerine güldü ve Eleanor ona katıldı,
bir şaka göremedi. Sonra şöyle dedi: "Polly bu kadar _many_ olabilir
hayranlar, ama asla bir adama bakmaz. Belki de bu yüzden tüm erkekler
Topuklarına yürekten çok kırık. "

Genç adam yumuşak bir şekilde kendine güldü. "Belki! Ama bu 'Tom'
Ondan bir 'bakış' konusunda emin olun. "

Şimdi Dorothy'nin Eleanor'u sıkma sırası oldu ve bunu harika yaptı
Gusto. Eleanor Walcted ama kendini başka bir şekilde ifade etmemeye cüret etti,
Tam o sırada. Neler yapabileceğini öğrenmenin izine çok hevesliydi
Bu sıkışmayı hissettiğin herhangi bir duygusunu ifade edin.

"Oh-tom! O eski bir aile dostu, biliyorsun. Polly'nin kardeşiydi
Her iki erkek de dört yıl boyunca kolej-chum, üniversitede okurken
Chicago. Chicago'luyum ve o çocukları geldiklerinde tanıyordum
Mühendislik derslerine de katılan kardeşimle evime.
Dördüncü bir çocuk vardı-Denver'dan olan Paul Stewart. Anne Stewart
kız kardeşi ve bu bahar John Brewster ile evlendi. Yani görüyoruz
tüm eski arkadaşlar birlikte. Sanırım bütün aile kalabalığı gelecek
Yatta, bu gece. "

Dorothy, Eleanor'un tümü ile konuşurken şaşkınlıkla dinledi.
güvence mümkün. Ancak Dorothy, Eleanor'un yaşam boyu farkında değildi
Chicago'nun özel setinin sosyal liderinin evinde eğitim. O
Böyle bir evde eğitim, bir kızı erken ve ince yaptı, garip değildi,
Ve Eleanor, gitmeden önce on dört yıl böyle bir hayat geçirmişti
Çakıllı çukur ve Polly ile tanıştı. Çok iyi yerleşmiş alışkanlıklar kolay değil
kırılmış veya unutulmuş.

"O zaman gönderen mesajını yetişkinlerden birine göndermiş olmalı
parti. _İ_ bile konuyu yanlış değerlendirdi, çünkü bu 'tom' diye düşündüm
Miss Polly's'in sadık bir hayranı olmalı,
Bu gece vapur, "diye açıkladı operatör.

"Ama yalnız gelmiyor-bunu düşünmeyi bırakmadın mı?" sorulan
Eleanor, hevesle. "Arkadaşların çoğunun Polly'nin kişisel olduğunu görmek
Olanlar, tel ona gönderildi, biliyorsun. "

"Anlıyorum."

"Beni inciten tek şey, kimsenin bana bir mesaj göndermemesiydi. Tom
Benim için Polly'ye göre, ve merak ediyorum beni bağlamadı. "

"Belki de bu Tom, istekli mesajlara sahip olacağını düşündü
Beaus'unuz onları alacak kadar yakın olduğunu biliyordu, "diye güldü
genç subay.

"Şey, yapmadılar! Ama benim için bir şeyler yapmanı istiyorum-mıydın?"
Diye sordu Eleanor, beklenmedik bir şekilde.

"Yapabilirsem yapacağım," diye kabul etti memur.

"Benim için sahte bir mesaj yazın ve inanan bir isim imzalayın,
Böylece Polly ile başımı kaldırabilirim. O dinlenmeme asla izin vermeyecek
Bir çizgi aldığını düşünüyor ve ben yapmadım! "

"Ah, bunu yapmak kolay. Bildiğimiz sürece asla çıkmayacak ve
Sana bir çizgi yazdığımı, bu iyi bir şaka olacak. "

"Elbette!" Eleanor'u sevinçle güldü. "Şimdi yaz: ----" Durdu
Aniden, sonra bir an düşünmeden önce düşündü: "Neden
Polly'ye gönderilen tam kelimeler, ancak başka bir isim mi imzaladınız? "

"Aslında orijinal gibi bir tane yazacağım aslında
Bu bilgiyi çoğaltmak, "subayı kıkırdadı.

Sonra bir kağıt taktı ve şöyle yazdı: "Bayan Eleanor Maynard. Yapacağız
Bu akşam vapurda size katılın. Yat yaklaşık sekiz gelecek. " O
Gülüşle baktı ve sordu: "Şimdi buna hangi ismi imzalayalım?"

"Ah-bakalım!" Paul "imza at. Şimdi New York'ta olduğunu biliyorum, bu yüzden değilim
Hata yapma şansı alıyor, "diye güldü Eleanor.

"Paul" adı, mesaja eklendi ve bir
mektup. Bu Eleanor Maynard ve onun devlet odası numarasına hitap edildi
üzerine yazılmış. Sonra memnun kıza teslim edildi.

Genç adama haksız sıcaklıktan ve iki kıza teşekkür etti.
acele etti.




Bölüm II

Hayal kırıklığı yaratan bir akşam


Eleanor ve Dorothy, ayrıldıktan sonra bir anda arkadaşlarına katılmadılar.
kablosuz oda. Eleanor akıllıca açıkladı: "
güverte ve mesajın üzerinde okuduğumuzu ve konuşmamızı görmelerine izin verin, bilirsiniz,
Onları inandırmak için onu çocuktan aldığımıza. "

Böylece bu küçük eylem gerçekleştirildi ve iki kız olduğundan
Polly ve arkadaşları kablosuz mesajı okurken fark etmişlerdi,
Eleanor fısıldadı: "Şimdi gezinip onlara katılabiliriz.
Ben."

Arkadaşlarına katılmadan hemen önce Eleanor kağıdı ona itti
Kazak cebi ve hatırlamıyor gibiydi. Ama Nancy bundan bahsetti
hemen.

"Görüyorum ki _billet-doux_ de aldın.
Size Polly'ye ne söylediğini tam olarak söylememeliyim? "
genç bayan güldü.

"Ah, hiç değil! İşim hakkında o kadar da önemsiz değilim," diye karşılık verdi Eleanor
Kağıdı cebinden alıp Nancy'ye teslim eder. "Okuyabilirsin
Eğer isterseniz yüksek sesle. "

Böylece Nancy okudu ve kelimelerin aynı bilgileri aktardığı gerçeği
Polly's'in yaptığı gibi, ama gönderen kendini "Paul" i imzaladı, Polly'yi yaptı
rahatlamış hissedin. Sonra dedi ki:

"Birisinin arkadaşlarımızı taşıyacak bir yat alımı olduğu açıktır.
Bu akşam bizi gör. Mesajım aynı şey hakkında söyledi, şimdi sen
Bakın, Eleanor'da bir aşk notu olmaktan kaçmak saçma oldu.
Mantıklı olsaydı, herkese yüksek sesle okurdum, ama yüzünden
Onun sersemliği, tahmin etmeye devam etmek için kararımı verdim. "

Nancy ve Ruth güldüler, ama Eleanor ve Dorothy,
birbirine göre. Sonra Nancy endişeyle şöyle dedi: "En çok başlamalı ve giyinmeliyiz
Tanıdığınız herkes ortaya çıkıyorsa, bu gece için daha getirir. "

Herkes bu öneriye cevap vermeden önce, Bay Fabian görüldü
Onlara katılmak için güvertede acele ediyorum. "Kızlar, eski dostumuz Dalken
Bir yat, duyuyorum ve tanıdığımız herkesi buraya gelmeye davet etti
Bu akşam bizi evine davet etmek için. Onunla dönmeye hazır olacağız
Bizim için gerekli sağlık faturasını güvence altına aldığı için. Şimdi aşağı inin
Odalarınız hızlı ve paketleyin. "

"Oh-dansa kalmayacağız mı?" Eleanor'a sordu,
Tonlarındaki hayal kırıklığı.

"Bunu istediğiniz gibi yapabilirsin, ama yata geri döneceğiz
Şehre döndüğünde. "

Devlet salonu gövdelerini paketleme ve sonra giyinme.
Akşam, kızlar kablosuz mesajları unuttular. Sonra
Yolcuların coşkulu yüzünden parti meselesi gibi bir akşam yemeği
tekrar evin yakınında olmak için ruhlar, Bay Fabian onaylayarak gülümsedi.
Onun sorumluluğunda beş genç kız. Parislerinde çok çekici görünüyorlardı
önlükler ve genç formları ve yüzleri böyle bir sevinç ve zevk ifade etti
Yaşamda, eski arkadaşların onları göreceğini düşünmekten memnun hissettirdi
o akşam _he_ yaptığı gibi.

Yemek-Salon'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Fabian Partisi'nin dikkati
Koyu hızla aşağıya doğru yelken açan zarif bir beyaz yata çekildi ve
Yakında vapurun yanına geldi. Anında lekesiz görünen denizciler
Tekneyi indirdi ve bir genç parti içeri girdi. Fabian Grubu
vapurun rayından eğildi ve tekne olarak nefessizce izledi
aradan geçen alanda kürek çekildi ve son olarak,
vapur.

"Anket, gelecekteki kaderini tanıdın mı?" kıkırdadı Eleanor, onu dürtüyor
arkadaş, bilerek.

"_Yours_ gördüm!" POLLY. "Ve şimdi neden konuşabileceğini anlıyorum
Beaus ve kaderden başka bir şey yok! Kendine çok takıntılısın
Tanıdığınız herkesin aynı şeyleri hayal etmesi gerektiğini düşündüğünüz hayaller! "

Polly hızla döndü ve ziyaretçilerin bulunduğu yere acele etti
Bay Fabian ve diğer kızlar tarafından karşılanmak,
Repartee, onu takip etti. İlk grupta Tom Latimer ve onun
küçük kardeşim Jim; Jim'in Chum, Kenneth Evans; Paul Stewart; Ve John
Gelin Anne ile Brewster.

Herkes arasında mutlu karşılama yapıldı, ancak Polly bilerek
Tom Latimer'in gösterilmesinden kaçındı, ancak sanki
Bunu Jim ve arkadaşı Kenneth'ten daha fazlasını hak etti. Eleanor oldukça açık bir şekilde
Paul için tercihini gösterdi, diğerlerinden ayrıldıklarında
akşam.

"Bay Dalken ve diğerleri nerede?" diye sordu Polly, etrafa bakarak
Gemiye gelen küçük grup.

"Tekne ikinci taksit için geri dönüyor," diye açıkladı Anne,
Polly'nin beliyle ilgili bir kol tutmak. "Hepimiz seni göremeyecek kadar sabırsızdık
İkinci geziyi bekleme önerisini kabul etmek için, bu yüzden daha eski
Önce bizi gönderenler. "

Polly'nin sürprizine ve neşesine göre, ikinci tekne yükü babasını getirdi ve
Anne, Bayan Stewart, Latimers, Evans ve Bay Dalken, sahibi
yat. Aile Çemberi tamamlandığında, vapurda,
Mutlu bir parti olduğunu kanıtladılar ve yolcuların çoğu onlar
o neşeli gruba dahil edildi.

Vapur, okyanusdaki şişliklerle hafifçe yuvarlanırken
Moon, parlaklığını ekleyecek kadar örtülü bir sisle sulu parladı
Güvertedeki çeşitli gençlerin toplantısına romantizm. Eleanor ve
Paul birbirini tekrar görmekten gerçekten çok memnun kaldı ve hiçbiri
Bakım _who_ birbirlerini ne kadar sevdiklerini biliyordu.

Polly onları bir süre izledi, sonra uzaklaştıklarında gülümsedi
Dev duman yığınlarından birinin arkasında rahat bir geri çekilme keşfedin.
kesintisiz bir tete-a-tete tadını çıkarabilir. O döndüğünde
Kardeşi John'un ne dediğini duy, Tom Latimer'ı sadece ona buldu
dirsek.

"Diyelim ki bana her şeyi anlatabileceğin güzel bir korunaklı yer buluyoruz
Yurtdışına seyahatin mi? "Tom, gözleri çok açık bir şekilde konuşmayı önerdi
Polly'yi diğerlerinden uzaklaştıracaktı.

"Ah, kalabalığın yanında olmayı ve söylenen her şeyi duymayı tercih ederim,"
Dedi Polly, gergin bir şekilde.

"O zaman çok iyi," dedi Tom, Moodly. "Sadece duymak istediğini düşündüm
Grizzly Slayt ve bu yaz nasıl kesiliyor. .
Gold Madenin de iddiayı atlamaya çalışan birkaç maceracı vardı; Ve
Rainbow Cliffs'in üzerinde bir ihtiyati tedbir kararı aldı, böylece bağlıyız
Yasa gereği, bu yıl. "

"Yani anne bana yazdı. Ama sıkıntıları duymak istemiyorum ve
Bu gece iş. Herkese eve geldikten sonra kendimin tadını çıkarmak istiyorum
Sevgili millet, "dedi Polly.

Tom, kızlarla çok sofistike değildi, ancak çok popüler olmasına rağmen
Erkekler, sık sık bir kızı sallayan aksine ruha izin vermek
İyi bir izlenim bırakmak istediğinde; Böylece kükredi ve takip etti
Polly'nin arkadaşlarının peşinde koştuğunda topuklu.

Bay Dalken şimdi döndü ve kızın kaçmak gibi koştuğunu gördü
Tom'dan ve oldukça iyi, meselelerin nasıl olduğunu anladı. Yani o
Polly'nin rahatsız edici ruhunu sakinleştirmeye ve Tom'un "zayıflamasını teşvik etmeye çalıştı
Kalp "aynı zamanda.

"Eh, Polly canım," dedi, omuzları hakkında bir kol yerleştirerek, "şimdi
Avrupa'nın harika noktalarının çoğunu gördüğünüz ve daha fazlasını bildiğinizi
antika ve sanat hakkında herhangi birimizden daha fazla karar verildiniz
Bu iş senin forte değil mi? Senden duyacağım bir sonraki şey
Hırslarınızı düşürecek ve bir aşk akışına bir
Smug Limanı. "

"Gerçekten değil! Beni bundan daha iyi tanımalısın Bay Dalken,"
Polly, şiddetle, arkadaşlarının gülmesine neden oldu. "Ben daha kararlıyım
Avrupa'da böyle harika şeyler gördüğünden beri her zamankinden daha fazla
Seçtiğim mesleğe hayat. Neden gördüğüm muhteşem nesneler
Yüzyıllar içinde iç dekorasyonda kullanılan Avrupa, beni yeniden canlandırıyor. BEN
Herkesin bu büyüleyici sanatı incelemekten kaçınabileceğini merak ediyorum
Böyle geniş bir iş ve ilgi alanı var. "

Polly'nin annesi ve babası kızlarını hayranlıkla dinledi
yüzlerinde açıkça ifade edildi ve Tom, tutmak için dişlerini kalması gerekiyordu
küfürden, polly üzerindeki etkilerini düşündüğü için
Bunda, içinde olması gerektiğinde bir işletme için aptalca aşılaması
Onunla seviyorum.

Bay Dalken, Polly için tehlikeli bir konu başlattığını görünce
Ve Tom, parlak bir fikri vardı. Böylece anında hareket etti. MÜCADELEDİ
Kendisi arkadaşlarının çemberinden ve kaptanı aradı. Kısa sürede
Daha sonra, yolcular grubun dans müziği çaldığını duydu ve
Hemen, genç setin çoğu büyük salona acele etti.

Polly ile dans etmek için ikinci doğaydı ve bunu o kadar yaptı
Grace, babasının safkan atlarını çiftlikte sürerken; veya Hiked
Rockies, kayalar üzerinde ve bir açıklık gibi aşağı eser. Kenneth Evans,
Şehirden partideki en genç adam, en yakışıklıdı
grupta biri; Ve Polly'ye dansçıların labirentinde rehberlik ettiğinde,
İkisi de çok dikkat çekti.

Tom, Polly dansını izlerken ayağa kalktı ve somurttu, ama reddetti
Herhangi biri tarafından en çok arzu edilen bir ortak olarak kabul edilmesine rağmen,
onunla dans eden biri. Eleanor bu kadar iyice yaşıyordu
Paul ile dans ederken iyi zaman, romantizm ve
Sevgililerin başkalarının kavgası.

Kenneth, Polly'yi bir sandalyeye eşlik ettiği ve onu fanelediği anda Tom
Onlara bir yol itti ve oldukça emin bir şekilde şöyle dedi: "Bir sonraki dans
Benimki, Polly. "

"Neden, sana hiç söylemedim!" diye bağırdı Polly, Tom'un rahatsız ettiği
ton ve tarz. "Başka bir tane olacağını nereden biliyorsun?"

Zavallı Ken olmasına rağmen Tom kızardı ve Kenneth'e kızgın bir bakış gönderdi
Bu durumda herhangi bir nüce masum.

"Benimle dans etmeyi umursamıyorsan, Polly, söyle ve ben de
Sigara salonu ve beni takdir eden erkeklerin arkadaşlığının tadını çıkarın, "
Tom'u sabırsızlıkla.

Direniş Imp, Polly'nin anında bulunduruldu ve şunları söyledi:
"Tom, ait olduğun yer var-iş hakkında konuşmak isteyen erkeklerle ve
para. Benim gibi genç Follies'in tadını çıkarmak için çok yaşlısın. "

Tom, Polly ile tekrar bu kadar uzun zamandır bu toplantıyı hayal ediyordu.
Şimdi onun için her şey paramparça görünüyordu. Ona çok yaralandığını hissetti
Yaşından kendisiyle karşılaştırıldığında, başka bir şey söylemediğinden bahsedin,
ama topuğunu açtı ve geriye dönük bir bakış olmadan yürüdü. Onun
Çok ayak düşüşleri duygularından bahsetti.

Polly Kenneth'e döndü ve gülen şaka sürdürdü ve diye düşündü
Tom'un şirketinden kurtulmaktan mutluluk duyuyordu. O da şaşkın hissetti
Çünkü Tom Latimer, _his_ tahmininde, her şey asil ve erkeksi idi.
Ancak Kenneth kızların incelikleri ile deneyimsizdi. Eleanor olsaydı
Şimdiki, meselelerin nasıl olduğunu mükemmel bir şekilde anlayacaktı.

Bu olaydan sonra Polly, her dansı bir şekilde bir şekilde dans etti
Gerçekten hissetmediğini. O partinin sevincinin bir kısmı eksikti,
Ama bunun nedenini sorgulamayacaktı.

Tom doğrudan sigara odasına gitti ve burada kuluçka için oturdu.
sefalet. Borusunu asla doldurmadı, ama oturdu,
Dirseğinde dostça ses şöyle dedi: "Eh, eski Pard! Anne,
benimle gel. Söyleyecek bir kelimesi var. O da bir sihirbaz, bu yüzden en iyisi olursun
sorgulamadan itaat edin. "

Tom başını kaldırdı ve John'u gördü. "Anne, planlamada bana yardım edebilir mi?
Bu lav parçalarının çakıl çukurundaki yasal savunması? "Tom, istedi.
arkadaş.

John bilerek gülümsedi. "Sigara içmediğinizi itiraf edeceğim,
Kızların istilasından korunan bir kutsal alanlara koştu; Ve sen değilsin
Lav veya ihtiyati tedbirleri düşünmek, şimdi. Kendine acıyorsun
Anne her zaman görebilirken, perişan muamelesi olarak görüyorsunuz
Akşamın hayal kırıklığı kendi hatanızdır. "

Tom zayıfladı. "İyilik uğruna, Anne'ye ne yapacağımı tavsiye etmesini söyle,
Her tedaviyi biliyor. "

"Hadi ve onunla konuşun. Dışarıda, bizi bekliyor,"
John'u kandırdı, kolunu arkadaşınınkine koydu ve nazikçe zorladı
onu odadan çıkardı.

Tom Anne'nin sempatik gözleriyle tanıştığında itiraf etti. "Anne, ne
Polly ile ilgili mi? Yeryüzünde olduğumu bilmiyor gibi görünüyor. İzledin mi
Ken gibi bir çocukla bu dansın tadını çıkarın ve sonra _me_ açıkça
Ondan bir sonrakini benimle dans etmesini istediğimde? "

"Ne yaptığını bilmiyorum Tom, ama sana biraz mantıklı vereyim
Polly hakkında tavsiyeler. John da bu konuda olduğumu düşünüyor, değil mi?
Sevgili? "Bilge Anne Brewster, onun görüşü için endişeyle John'a döndü.

"Evet, Tom, Anne böyle şeylerde bir merak. Onu dinle yaşlı adam,"
John kabul etti.

Tom ağır bir şekilde iç çekti ve herhangi bir şeyi dinleme isteğini gösterdi
Bu onun gönül yarasını sona erdirecekti. Her iki arkadaşı da sanki
bu davayı günlük bir konu olarak gördü.

"Tom, mayınlarda aşırı işten morbidsin," diye başladı Anne. "Hatırlamak
Bu, Polly bütün yaz Avrupa'da hareket halindeyken, ilkini gördü
birbiri ardına ilginç bir şey ve size tek bir düşünce vermemek,
Ya da bu tarafta su. Deneyen herkese küçümsedi
onu gururlandırıyor ya da Avrupa'dayken onunla sevişmiş gibi davrandı ve
O tur sırasında sanata baktı, bu da onun için çok şey ifade ediyordu.

"Bu tutumu aldığı için minnettar olmalısın ve eve döndü
Kalp-Bütün. Ne yapardın, aşık olmuş olsaydı
Başlıklı çekici genç adam? Ama bunun için çok mantıklıydı. O
hala gördüğü harika şeylerle dolu zihniyle eve dönüyor
yurtdışında ve gezisi hakkında her şeyi bildiğini herkese anlatmaya hevesli.
Doğal olarak, asla bir sevgiliye veya gelecekteki bir kocaya düşünmez. O
Her neyse, bu tür şeyler için çok genç ve ailesi
Ona bu tür fikirleri öneren herkesi caydırın. Onu istiyoruz
çalışmalarına devam edin ve işinde sevinç ve memnuniyet bul,
en azından yirmi bir ve sonra evlilik düşünebilir.

"Bilirsiniz, Tom, hepiniz sizi son derece tercih ediyoruz, gelecekteki bir koca olarak
Polly, ama kesinlikle yapabileceğiniz ilerlemeleri azaltacağız
Şu anda, Polly'nin düşüncelerini mantıklı iş ve çabadan bir
genç aşk hayallerinden kaynaklanan hoşnutsuzluk durumu. Eğer değilsen
Şimdi kıza iyi bir arkadaş olmaya istekli ve o kadar bekle
Daha yaşlı, niyetlerinizi göstermeden önce, o zaman kesinlikle benim
Polly'yi yolunuzdan uzak tutmak için elinden geleni. Ama öte yandan sen
İfadenizi ve davranışınızı korumaya söz verin ve Polly'ye sadece bir
İyi kardeşim olabilir, o zaman korumak için elimizden gelen her şeyi yapacağız
Polly diğer hayranlardan ve çıkarlarınızı en iyi şekilde ilerletmek için
olabilmek. Şimdi anlıyor musun? "

Tom düşünceli dinlemişti ve Anne sonuçlandırdığında, "Eğer ben
Sonunda bir şansım olduğunu düşündüm, bin yıl beklerdim
Polly için! "

"Şey, bunu yapmak zorunda kalmayacaksın," diye güldü Anne. "Birkaç yıl içinde
Çoğu, Polly işten kurtulmak ve diğerleri gibi yerleşmek isteyecek
kızlar-bir koca köleye ve kendi başına güzel bir ev
Dekat edin ve kalbinin içeriğinin tadını çıkarın. "

Tom bu kadar çekici resimlerde gözle görülür bir şekilde aydınlandı ve yapacağına söz verdi
Tam olarak Anne'nin tavsiye ettiği gibi.

"Polly şimdi size dikkat etmezse, unutmayın çünkü
Tanıdığınız çoğu kızdan farklı. Pebbly'de yetiştirildi
_We_ oraya gidene kadar genç arkadaşları olmayan çukur çiftliği
yaz. Sanat ve diğer şeyler için güzel bir özlem vardı, ama
Rocky Dağları'nda daha ufak bir fırsat olmadı
onun idealleri. Büyük ve güzel olan tek eğitim,
zirvelere binerken ve doğayı en büyükünde inceleyebiliyordu
çalışır.

"O zaman onu suçlayabilir misin, çünkü çalışmalarında eğlenir ve yok
şu anda, yapabileceği bir uçağa ulaşma arzusu
Yeteneğini ve ideallerini şımartmak mı? Genç bir evliliğin
Polly, şimdi,
hayat?"

Tom, Anne'yi dinlerken anlayışlı bir şekilde başını salladı. Ve John ekledi: "Ben
Anne'nin bu olay hakkında doğru fikri olduğunu söyledim! Polly kesinlikle güvenli
Birkaç yıl boyunca, tüm aşk ortaklarından. Ve yorulmaya başladığında
İş dünyasında sıkı çalışma ve hayal kırıklıkları, o zaman gösterme şansınız
onun farklı bir hayat. "

"Ama Tom," diye ekledi Anne, "Polly'ye fırsat vermeyin,
Yine, sevgili benzeri niyetlerden şüphelenmek. Birinci sınıf kardeş ol
ve ona daha fazla ilgisi olup olmadığını merak edelim.
Trump kartınızı asla bir kıza göstermeyin. "

Her iki adam da bu adaçayı tavsiyesine güldü ve John gülümseyerek başını salladı: "Anne
Bilmemeli, Tom. Beni bu şekilde buldu. "

Bay Dalken gelip şöyle dediğinde Anne alaycı bir şekilde cevap vermek üzereydi:
"Seni her yerde üç avlıyım. Acele et ve sargılarını al
Yat şehre dönmeyi bekliyor. "

Üçlü daha sonra, geçişlerin Bay üyelerine verildiğini öğrendi.
Fabian'ın partisi, o gece vapurdan ayrılmak ve onlarla geri dönmek
Arkadaşlar, yatta. Böylece kabin bagajı
Gang-Way ve Bay Dalken John ve arkadaşlarını gelmeye çağırdığında
ve kızların kaçmasına yardım edin, tekneler zaten
Bagaj ile yat.

Arkadaşlarının çoğu parti hakkında kalabalıklaştılar.
Gitmeye hazır. Good-bys değiş tokuş edildi ve genç insanların mutlu bir şekilde
sol. Sonra tekne partideki yaşlı üyeler için geri döndü ve yakında
Yat, 72.
sokak. Ama ayı çok romantik gösteren kalın pus,
geçilemez bir sis haline geldi. Ve şimdiye kadar deneyimlemiş olan herkes
New York Limanı üzerinde asılı olan böyle bir sis, gitmeye çalışmanın ne olduğunu biliyor
aracılığıyla.

Yani gemi, özgürlük heykelini geçmemişti,
Sis ağır paleti aniden sessizce körfezin üzerine düştü ve herhangi bir şey
Elektrikli ışıkların yarıçapından birkaç metreden daha uzakta
Tekne, tamamen gizlidi.

Kaptan mürettebata ve anında üniformaya emir verdi
Erkekler talimatları gerçekleştirmek için ileri geri koşuyorlardı. Hepsinden önce
yata itici güç kapatıldı, ancak motorlar onu sürdü
Genellikle teknelerin pilotları tarafından kullanılan rotaya
Staten Adası.

Yüzbaşı Johnson, grafiğini endişeyle inceledi ama onun
Yoğun sis ve sinyal eksikliği nedeniyle tam olarak konumlandırın. Bir
Birkaç dakika daha, koydaki her sisli ve tüm büyük reflektörler
Bell-Buoys'tan yönlendirici ışıklardan tam olarak çalışır. Ama
Zaman, ona tehlikeli bir bölgede olduğunu söyleyecek bir şey yoktu.




Bölüm III

Kaza


Parti yata ulaştığında, Bay Dalken sandalyelerin
Oturup sahneleri izleyebilecekleri ileri güverteye yerleştirilmiş
Gece, şehre yelken açarken. Yani Tom ve Polly hariç hepsi gitti
İleri ve rahat koltuklar buldu. Tom Polly'den gezinmesini istemişti
onunla ve o, böyle eski bir arkadaşı ihmal etmekten suçlu hissediyor
vapur üzerinde, rıza gösterdi.

Böylece Tom onu ​​sahip oldukları zanaatın yanına götürdü
Bu taraf gölgede ve en uzak olduğu için merdiveni güverteye tırmandı
İleri güvertede oturan arkadaş grubundan.

Ama kaptandan önce birçok kez yukarı ve aşağı dönmemişlerdi
Mürettebatına endişeli komutlar verdi. Her insan anında itaat etmek için atladı,
Tom ve Polly yürüyüşlerinde sadece raydaki boşlukta dururken,
ayarlanabilir merdivenin tekneye indirildiği yer
Yolcular vapurdan geldi. Adımlar çekilmişti ama
Denizci sürgülü rayın yerini almayı unutmuştu. Yoğun sis içinde bu
İhmal göz ardı edilmişti.

Kaptanın bağırışlarından hemen sonra, büyük bir hulk doğru görünüyordu
yatın yanında ve zevkin arka ucuna korkutucu bir darbe
Craft uçuşunu suyun karşısında çapraz yoldan çıkardı. .
Çarpışma, kıç ayağa kalkarken burnunu tehlikeli bir şekilde batırdı
dalgalardan uzak.

Grup öne oturdu ve bazıları onların
sandalyeler, ancak olmayı önlemek için ipleri ve demiryolu tutmayı başardı
denize atıldı.

Polly ve Tom, ayakta duruyor, farkında değil, Raydaki açık boşluğa yakın, hala
Yürürken kol kolunda, şiddetle yan yollar atıldı ve
elinde tutulacak hiçbir şey yok ya da geçmelerini önlemek için
Yan, karanlık denize düştüler.

Dünya'nın altından düşmüş gibi hissediyorum, Polly çığlık attı
Sesi su ile boğulmadan önce terör. Tom içgüdüsel olarak tutuldu
koluna, daha büyük bir geminin etkisi geldiğinde yaptığı gibi
yat üzerine, ikisi de battıkça bu kavramayı korudu.

Polly her zaman suyu korkutmuştu, çünkü ona çok tanıdık geliyordu.
Sadece dar kükreyen akarsularla veya
Rockies'de bulunan buzul gölleri, asla yüzmeye çalışmamıştı.
Okyanus, ama bir havuzda yüzmek tercih etti. Sonuç olarak, bu ani dalış
Müthiş siyah uçurumun içine o kadar korktu ki, daha önce bayıldı
Savaşabilir veya mücadele edebilir.

Ancak Tom Latimer, uzman bir yüzücüydü ve birkaç madalya kazandı.
Kolej, su altında yüzmeye devam ettiği için. Bir zamanlar onun sırasında
İlk üniversite günleri, bazı genç insanların hayatlarını kurtarmıştı.
Kano kıyıya uzun bir mesafe geçirdi. Bu üstün testte
Zihnin yeteneği ve varlığı, kurtarmak için kollarında sevdiği kızla,
Tom, Polly ile güvertede olduğu kadar kendine hakim oldu.

Anlatmak için gerekenden daha kısa sürede, her iki çarpışmanın kurbanı da battı
suyun ağırlığı ile kuvvet arasındaki doğal kavga
Akciğerlerindeki hava, onları tekrar yüzeye gönderdi. O kısa sürede
Zaman, Tom her kas ve fiziksel gücü yeterince yüzmek için kullandı _under_
Onlara daha fazla zarar verebilecek teknelerden uzaklaşacak su
su.

Neyse ki nefes almak için yükseldiğinde yüzeyi serbest buldu ve
tuttuğu bilinçsiz formdan hiçbir direnç bulamadı,
Kavruğunu kolundan omuzların altına tutun. Bunda
Polly'nin kafasını suyun üstünde tutmayı başarabilir ve
Aynı zamanda, ayaklarını pervane olarak kullanarak geriye doğru yüzebilir.

Şu anda sahip olduğu tek handikap, kıyafetleri ve ayakkabılarıydı; bunlar
Yüzmedeki özgür eylemine müdahale etti, böylece onu başlatmayı başardı
dans pompaları. Korktuğu en büyük tehlike, aniden gelmesiydi
Onu tekrar dalmaya zorlayacak veya hatta çalıştırabilecek bazı zanaat
Aşağı, karanlıkta görünmeyen.

Ama bu kazaya neden olan sis, şimdi onlarla da arkadaş oldu,
Hiç dikkatli bir denizci bu kadar şaşırtıcı bir şekilde pervasızca yoluna girmeyeceği gibi
sis ve çoğunluk geçici olarak kaldırılmasını beklemeyi tercih etti
battaniye, yolculuklarına devam etmeden önce.

Tom, Polly'nin bayıldığı veya içinde olduğu gerçeğinden endişe duymadı.
bir süre su, çünkü o kadar sağlıklı olduğunu biliyordu ki hiçbir hasta olmaz
ona bu tür nedenlerden olur. Şimdi korktuğu tek şey onun gücüydü
bir zanaat onları alana kadar yüzmeye devam etmeye dayanıklılık veya
geçici bir dinlenmeye ulaşabilir.

Birdenbire, onu ve başka birine doğru sallanan bir akım hissetti
Anı, _AGAINST_ yerine hızla yüzüyordu _with_
Körfez. O kısa sürede gelgitin de döndüğünü fark etti.
bir toprak noktası veya nehirde. Suya girmeye başladı
Başını kaldırmaya ve dalgalara bakmaya çalıştı. Sonra geniş bir şaft
Yakındaki bir reflektörden körfez boyunca göz kamaştırıcı ışık. -Den
Aynı zamanda Tom, çok uzak olmayan bir çan-buoyu geçtiğini duydu.

Giden gelgitin ulaşmasına yardımcı olacağına dair rotasını değiştirdi
Bir gemiden veya belki de bir adadan gelen bu ışık
Körfez. Güçlü vuruşları onu taşırken,
Bell-Buoy o kadar açık görünüyordu ki çok uzak olmadığından emin oldu
uzak. Eğer yapabilseydi ama bir süre beklerse, ikinci kazanmak için
rüzgâr!

Aniden ağır sisin anlık bir artışı vardı ve keşfetti
Bedloe'nin adasına oldukça yakındı. Güçlü arama ışığı vardı
Özgürlük Tanrıçası'nın elinde yer alan arktan yansıtılan;
Ve onun hakkında her şey dalgalara dans eden ışık,
Adanın deniz duvarı boyunca yerleştirilen daha küçük yaylar.

Akım şimdi onu çaresizce teknelerinden gelen iskeleden geçti.
Pil arazisi, ama bir kez daha başını kaldırmaya çalışırken ve
Yardım için bağır, bir motorlu tekne sisin içinden çekiliyor. Onun ağlaması
teknede olanlar tarafından duyuldu ve birkaç dakika içinde flaş ışığı
Prow, yakınlığı nedeniyle Tom'u kör ediyordu.

Şaşkın seslerin korosu şimdi su atışının gürültüsüyle karıştı
Duvara ve şamandıranın çalmasına karşı, Tom bayılmaya başladı
ve şaşkın. Ama neredeyse ne olduğunu bilmeden önce, güçlü bir kavrama
Onu kalın saçlarına yakaladı ve kısmen sudan sürüklendi.

Komuta bir ses bağırdı: "Kızın yakalanmasına yardım et-biz bakacağız
Adam!"

Sonra Tom daha fazla duymadı, ne de gerçekten, belirsiz bir şekilde duyuncaya kadar daha fazlasını bilmiyordu
"Guard! Guard!" Sonra olduğunu bulmak için gözlerini açtı
Katı toprakta, bir kez daha. Polly kumun üzerine uzatıldı. .
Gardiyanlar kışla.
Memur çağırdı.

Birkaç çocuk kaldırdı ve yarısı Tom'u general olarak taşıdı
Meclis odası, diğerleri kızla kayıkçıya yardım etmek için koştu. O idi
Dikkatle kışlaya ve doktor gönderildi. Bu arada
Erkekler Schaefer yöntemini her iki yabancılara da uyguladılar; Tom anında
kendini tamamen kurtardı ama Polly'nin zayıflığı daha uzun sürdü.

Doktor acele ettiğinde, nazikçe karısı onu takip etti. Tom oturabildi
Yukarı ve kazanın nasıl gerçekleştiğinin hikayesini anlatın; Sonra yalvardı
Birisi, limanda bir gözetme için iskeleye bildirecek biri
Bu çarpışmadan sonra sıkıntıda bir yat olabilir. Ayrıca, soruşturma
polis merkezinde yapıldı, haberler her iki Polly
Ve Liberty Adası'nda güvende idi.

Bu mesajlara katılmak için bir koruma şirketi gönderildi ve Tom
Kışlaların koğuşundaki bir karyolaya alındı. Islak kıyafetleri kaldırıldı
Ve sıcak bir battaniyeye yuvarlandı ve sıcak limonata verildi. Birkaç
Anlar uyuyordu.

Polly, karısının katıldığı doktorun kulübesine götürüldü.
Hasta ve eğitimli herhangi bir hemşire yapabilirdi. Kız da öyleydi
sıcak su şişeleri ile sıcak battaniyelerle yuvarlandı, soğuk algınlığı üzerine yerleştirildi
vücut. Yavaş yavaş daha fazla animasyon göstermeye başladı ve ne zaman konuşabildi,
Tom'un kurtarılıp kurtarılmadığını sordu.

[İllüstrasyon: Tom ve Polly kurtarıldı.
Polly'nin iş girişimi. Sayfa 39]

"Evet canım; ikiniz de şimdi güvendesiniz," diye yanıtladı Bayan Hall.

"Ve kelime alabilir miyiz ----" Başladı.

"Biz de bununla ilgilendik canım. Şimdi bu güzel sıcak içmeye çalış
limonata ve sonra uyu. "

Polly itaatkar bir şekilde sıcak içeceği içti ve rahatça iç çekti. Sonra battı
Geri ve neredeyse anında doğa,
Geleneksel rutinine geçersiz müdahale.

Bayan. Hall, Polly uyuduktan sonra bir süre karyolanın yanına oturdu, ama
Sonunda yorgunluğa yenildi ve hastasını tam olarak buldu
İyileşti ve sıcak, yakındaki bir karyolaya attı.

Her iki genç de sabah geç uyudu ve Tom sonunda açıldığında
Gözleri, eklemlerinde biraz sert hissederek, onu toplamak zorunda kaldı.
Nerede olduğunu hatırlamak için düşünceler. Bir flaş gibi, her şey geri geldi,
Ve giyinmek ve Polly'nin ne olduğunu öğrenmek için atladı.

Elbisesi kurutulmuş ve basılmış ve karyolanın yanında bir sandalyenin üzerine asılmıştı.
Elbise coat o yüzmeden sonra gülünç bir şekilde çıkmış gibiydi ve şimdi,
sabah iş için. Ama kıyafetleri giyerken gülümsedi ve
Uzun odanın kapısı için başladı.

Tıpkı Tom kapıya ulaştığı gibi adamlardan biri girdi ve onu selamladı
sıcak. "Görüyorum ki yine iyi olduğunu görüyorum!"

"Evet, teşekkür ederim. Umarım küçük kız da hissediyor,"
Tom, endişeyle.

"Doktor Hall onu yeni terk etti ve onun bir keman olarak haklı olduğunu söylüyor. Ben
Polisi sizin için telefon eden genç adam. Sözü geri aldım, erken
Bu sabah, milletiniz nihayet eve, herhangi bir zarar vermeden
herhangi biri. Ve söyle! Belki ikinizin olduğunu duyduklarında biraz sevinç yoktu
Bizimle güvende! "

Tom boğazında garip bir kavrayış hissetti ve sesi
cevap verdi: "Ben _know_ vardı!"

Genç adam gece elbisesine baktı ve sonra "Ben gidiyorum
Bu togları örtmek için size uzun paltolarımdan birini ödünç ver. "

Tom minnetle cevap verdi ve dedi ki: "Eğer sadece senin için çok şey yapabilirsem
Erkekler bir süre! "

"Söyle," Askere güldü, "Hiçbirimizde böyle bir deneyim dilemeyin!"

Sonra ikisi de güldü. Polly'nin harcadığı eve ulaştıklarında
Gece, doktor kapıyı açtı ve gülümsedi. Tom'un olduğunu görünce
Her zamanki gibi iyi hissediyorum, dedi ki: "Sadece telefonu kapattım. Bir beyefendi
'Dalken' olarak adlandırılan, hepsinin seni götürmeye geldiğini söyledi.
Ama onu tüm partinin inerse tutuklanacağı konusunda uyardım
İzinsiz hükümet zeminde.

"Sonra bir izni güvence altına alabileceğini hatırladım, bu yüzden dedim ki:" Her neyse,
İnsanlar buraya gelmeden önce hastalarım yolda olacak
Pil. ' Bunu dedim, çünkü genç bayan mükemmel tutulmalı
Bütün sabah sessiz, böyle korkutucu bir deneyimden sonra biliyorsun. "

"Evet, biliyorum," diye itiraf etti Tom. "Ve ne yaptığını söylediğine sevindim."

"Şimdi elbisesi kuruduk ve bastırdık ve küçük özledim kalkacak
Ve bir saat kadar cesur tapunuz için teşekkür etmeye hazır "
doktoru önemli ölçüde açıkladı.

"Teşekkür ederim, çok fazla!" dedi Tom, elini kavrayarak.

"Bırakın Ted, burada, size yeri gösterin ve olana kadar seni eğlendirin
Tekrar arama zamanı, "diye önerdi doktor.

Böylece Tom arkadaşıyla birlikte gitti, adayı keşfetmek için değil, gitmek için
telefona ve şehirdeki arkadaşlarıyla uzun bir konuşma yap
kazayı duymak için endişeliydi.

Öğleden hemen önce, Bayan Hall, "Bay
Latimer isteseydi arayabilirdi. "Tom mesaja güldü-"
Sevdim. "

Doktorun evinin küçük oturma odasına girerken Tom.
Sanki yumuşak bir şekilde basması gerektiğini hissetti. Ama Polly koltukta oturdu
pencere ve geldiğini gördü. Atladı ve selamlamak için kapıya koştu
O ve Bayan Hall, mutfak kapısından odadan çıktı.

Tom, sonunda Polly's'e geldiğinde bir kelime konuşamadı
mevcudiyet. Ellerini tuttu ve onları memnuniyetle salladı, çünkü
diye bağırdı: "Ah, Tom! Dün gece sonra sana ne borçlu değilim!"

Tom ödeme talep etmek istedi, ama bunun şansını mahvedeceğini biliyordu
Sonsuza dek, duygularına sıkı bir tasma tuttu ve Wanly gülümsedi. Daha sonra
Doğal olmayan bir tonda dedi ki: "İkimiz için de nasıl yüzeceğimi bildiğim için şanslı,
Eh, Polly? "

Polly, onun böyle bir şekilde konuştuğunu duymaktan rahatladı, ancak bir sonraki eylemi
kendiliğinden minnettarlığın büyümesi. Her iki kolunu da fırlattı
boyun ve yanağına ulaşmak için çok kısa, onu çeneden öptü
John olsaydı yapardı. Tom titredi, ama fark etti
Aynı zamanda, Polly'nin öpücüğü hiçbir şey ifade etmiyordu. Hala alçakgönüllülükle minnettardı
Çünkü ayrılmış kızdan gelen şükran jetonu bile.

"Şimdi söyle bana Tom Sevgili, millet aniden ne dedi?
Elopement? "Polly terimi kullanırken güldü.

"Ah, Polly! Sadece bu olabilirse, buradan Çin'e yüzerdim
kaçma!"

Kız anında alarm aldı ve Bayan Hall'a baktı. Ama Tom
bir kahkaha zorladı ve şaka yaptığını inandırmaya çalıştı. "Sence
Herhangi bir erkeğin bir kız için _that_ yapacağını mı? "Diye ekledi.

Sonra yatta kimsenin yaralanmadığını söylemek için acele etti.
çarpışma, ancak rıhtımlarına ulaşma saatleri vardı. Bunu söyledi
Onlar (Polly ve Tom) ilk başta kaçırılmamışlardı ve koşullara kadar
Biraz sakinleşmişti, Eleanor Polly'yi çağırdı. Sonra bulundu
Ne Tom ne de Polly bulunamadı.

"Bizi yan tarafta gezinti gördüğümüzü hatırlayan Eleanor'du.
Ray çıkarılabilirdi ve olmamız gerektiğini söyleyen Eleanor'du
adımların ortaya çıktığı yere atıldı. Böylece kaptan göreve alındı
Gemide ve hem adam hem de kaptanda bu kadar dikkatsiz bir adam var
taburcu edildi. "

"Zavallı adam-bu onun hatası değildi!" Polly'nin içini çekti.

"Şey, eğer iyileşmemiş olsaydın, onu ömür boyu hapse gönderirdim,
Çünkü bu rayı olduğu gibi açık bırakmak cezai ihmaldi! "
Tom'un tehdit edici cevabı oldu.

Polly, "Böyle sert bir tedavinin bir nedeni olmadığı için mutluyum."

Tom, ruhu gözlerinde, hararetle nefes alırken baktı: "Sen
Benim kadar mutlu değil, sevgilim! "

Polly buna fırladı ve pencereye koşarak şöyle dedi: "
Şehir için başlayabileceğimizi mi düşünüyorsunuz? Bayan Hall bir şapka getirmeye ve sarmaya gitti
Benim için ve o zamana kadar geri dönmeli. "




Bölüm IV

Birleşme ve bir ziyaretçi


Kızlık hiç bu kadar coşkuyla ve hararetle karşılanmadı, Polly
Brewster, o sabah lansmandan deniz duvarına adım attığında
Battery Park'ta. Babası ve annesi kucaklamak için birbirleriyle yarıştı
Ve onu öpüyor, mutluluk gözyaşları gözlerinden akarken;
John ve Anne, Polly'nin her sevgili özelliğini izleyerek yanlarında kaldılar.
yüz. Eleanor en iyi arkadaşının eteğine hızlı bir şekilde durdu, sanki
onu sonsuza kadar yanında tutabilirdi.

"Karşılama delegasyonu" ndaki üyeler sanki
Biraz sarhoş edici uyarıcı imbibing. Ne kadar mutlu kahkaha ve şiddetli
Sevinç ve sevgi gösterileri çünkü Polly onlarla tekrar konuştu, konuştu
Boğulduğunu düşündükleri kelimelerden daha yüksek sesle. Tom buldu
İlk coşkulu selamlarda bu küçük yaygara yapıldı, ama
Doktor hikayesini sonuçlandırdıktan sonra payına geldi.
cesur genç kurtarıcı.

"Şimdi, Bay Brewster, bana dikkat et," diye belirtti doktora,
Lansmana çıkmaya hazırken: "Kızını eve götürüyorsun,
bir kerede ve onu günün geri kalanında yatağa yatırın,
Sinir reaksiyonu. O zaman, eğer yarın iyi ise, ona izin verebilirsin
bir arayan almak için ya da iki-şimdilik daha fazla, ya da sahip olacaksınız
onun yıkılması. "

Bay Brewster, emirlere sadakatle ve kısa bir süre sonra itaat edeceğine söz verdi,
Polly'nin arkadaşları onu ve ailesini izledi.
parkın kaldırımının yakınında bekliyorlardı. Tom her iki tarafta çevriliydi
ve Ailesi ve John ve Bay Dalken tarafından ön ve kıç,
kurtarmanın heyecan verici hikayesini tekrar duymak istedi.

"Bu tekne çarptıktan sonra insanların nasıl ayakta kaldığını duymayı tercih ederim.
Yacht, "dedi, onu hala ürperti yapan bir konudan kaçtı.

Bay Dalken, Tom'un babası ve annesiyle birlikte girmesi konusunda ısrar etti.
Lüks limuzin ve onları eve götürmesine izin verin. Yolda şehir merkezinde, Bay
Dalken, Körfez'de Kaybolmaktan Dar Kaçışlarının Hikayesini Anlattı
çarpışmadan sonra. "Yat çarpıldıktan hemen sonra ve duyularımızı toplayabiliriz
ne olduğunu ve ne yapacağını anlamak için, eski küvet
Feribot-bot parkurunda kaldı. Ama bazı endişeli vatandaşlar vardı
Kurul, diye bağırdı ve nihayet kaptan motorlarını durdurdu ve
Yardıma ihtiyacımız olup olmadığını görmek için ıslıkları patlattı.

"Neyse ki bizim için bir nehir römorkörü elimizde oldukça yakındı
Kaza meydana geldi ve kaptanı bir megafondan çağırdı
Bizim emrettiğimiz herhangi bir şekilde bize yardımcı olurdu.

"Kaptanımız daha sonra ekipmanımızın bir kısmının sarsıldığını tespit etti
ve gemiyi çalıştırmaya çalışmak onun için tehlikeli olurdu
kendi gücü altında ve direksiyon ekipmanımıza güvenin. Yani iyi yaşlı adam
Römorkör bizi yedekte aldı ve bizi rıhtıma doğru şafağa doğru indi.

"Karada olduğumuz anda, Yat Kulübü'nde telefona koştum
Meclis ve polis karargahına haber verdi. Ken Evans,
Korktuğumuz dalış, Polly'ye ve sizin hayatınıza mal oldu; Bu yüzden söyledik
Çavuş istasyonda hemen nereye gittiğiniz.

"Battery Park'taki büro arandı ama gelgitin
O zaman tükeniyor, bu yüzden ikiniz de Bedloe'nin
Ada; İkiniz de iyi yüzücüler olsaydınız,
kurtarılmak.

"Sana söylüyorum, Tom, kelime olduğunda neredeyse neşe ve rahatlamıştık
Liberty Adası'ndan, her ikinizin de yatakta güvende olduğunuz, orada,
şok hariç, yaralanma veya diğer incinme. Polly'nin annesi kandırıldı ve biz
Onun gittiğini düşündüm çünkü onu canlandırabilmemiz çok uzun sürdü. "

Tom'un annesi, oğlunun elini kendi içinde tutarak oturdu ve babası
ona o kadar sık ​​gülümsedi ki Tom telaşlı hissetmeye başladı. Ama Bay Dalken
görünen öz-bilincine güldü.

"Tom, oğlum, o çileyi sırıttı ve o çileyi taşıyın, asla içinde olamayacağınız gibi
Hayatın, bunun gibi başka bir deneyime sahip. Hepimizi ne gösterir
Sizi bu şekilde oturmak ve putlaştırmak için seni düşünün. "

Şakaya güldüler, ama Tom Bay Dalken'in ardından daha rahat hissetti
küçük konuşma.

Evine vardıktan sonra Tom, sessiz kalmaya karşı isyan etti
gün. "Tanrım, anne!
Aylar içinde sahip olduğumdan daha iyi hissediyorum! "
onun ruhları. Ama kimse onun neşeli olduğunu bilmiyordu çünkü Polly öptü
O sabah onu. Ve o tespit ettiğinden emindi
Gözlerinde, hararetli minnettarlık yerine sevginin uyanışıydı
Gerçekten öyleydi.

Tom o gün hiçbir şey yapmak için yerleşemedi, ama John'u aradı
Polly'yi sormak için birkaç kez telefonda. John sabırla cevap verdi
Her seferinde, bu Polly hızlı uyuyordu ve muhtemelen öyle kalacaktı
Birkaç saat daha, çünkü gerekli. Tom sahip olup olmadığını sorduğunda
O akşam aşağı inip arayın, John en çok empatikti
reddetmek.

Ama ertesi gün Tom, her bir küçük brewsters'ı telefon etmeye devam etti
ve Anne nihayet teslim oldu ve onu o akşam aramaya davet etti.

Polly, şok veya ıslatma belirtisi olmadan tekrar tamamen kurtarıldı
almıştı; Tom, telefon kızı tarafından ilan edildiğinde
Otel ofisi, gereksiz bir gerginlik hissetmedi.

"Anne, Tom'u eğlendirmeye yardım edeceksin, değil mi?" dedi,
Saçlarını düzgün bir şekilde patlatıyor.

Anne kayınbiraderine eğlendirilmiş bir gülümsemeyle baktı. "Eğer seni düşünüyorsan
Böyle eski bir arkadaş aradığında bir şaperona ihtiyaç duyacak. Tom her zaman görünüyor
Beau olabilecek genç bir adamdan daha çok kardeş gibi,
bir gün."

Polly bu cümleyi bir süre düşündü, sonra şöyle dedi: "Eh, yok
o dalıştan sonra ne düşünebileceğini söylüyorum, bilirsin, bu yüzden olacak
Sana sahip olmak daha rahat. "

Tom, Polly'den ve belki de başka bir flaştan sıcak bir karşılama bekliyor
Derininde tespit ettiğini düşündüğü sevmeye benzeyen bir şey
Mavi gözler, onunla hastanede tanıştığında. Bu yüzden üzüntüden daha fazlasıydı
Polly'nin elini aynı şekilde alırken ona dostça gülümsemesini bulmak için
Bay Dalken'in alacağı tarzı.

"Sadece yanımda biraz parıltı getireceğimi düşündüm, Polly," diye belirtti
Tom, tekrar kendinden dolayı kurtardığında. "Ben gibi birkaç gül
Sevdiğini bilin. "

Polly'ye uzun bir kutu verdi ve ipi keserken hevesle izledi
ve kutunun kapağını açtı.

"Ah, Tom! Amerikan güzellikleri yine! Ne kadar güzel!" Ve yüzünü gömdü
Kutunun bir ucunu dolduran kokulu kırmızı yapraklarda.

Anne, Polly'nin üzerine yerleştirmeye gittiğinde kutu için elini uzattı.
sandalye. "Onları bir kavanoza ayarlaması için anne, polly'ye vereceğim.
Dün gelen diğerleri başka bir bardağa yerleştirilebilir. "

"Ah, Polly başka güller aldı mı?" diye sordu Tom, görünmeye çalışırken
İlgisiz, ama konuşurken yıkama.

"Neden, onları bana göndermedin mi? Kutuda kart yoktu ama sen
Her zaman Amerikan güzelliklerini gönderin, Tom, "diye bağırdı Polly, şaşkınlıkla.

Tom koyun gibi güldü. "Şey, onları gönderdim, Polly, ama sanıyordum
Kim olabileceğini tahmin eder. Seni hiç hayal etmedim
Bana güller için kredi ver. "

"Neden olmasın? Çiçek göndermediysen queer gibi görünüyordu,
Bin mil içindeki herkes bana kutu ve buket gönderdiğinde, hepsi
Dün ve bütün gün bugün. "

"Yaptılar! Ne için?" diye sordu Tom, merakla.

"Ne için? Neden, Tanrım! Diyelim ki arkadaşlarım _glad_
Boğulmadığımı, "Polly'yi şaşırttı."
Beni tanıyordu, sevgi ve çiçek gönderdi, bu yüzden senin için garip düşünmedim
Bana da gönderdi. "

Bu Tom için sert bir tokatdı ve o ifade eden kelimelerin altında kırıldı
Polly onu sadece birçok arkadaştan biri olarak gördü. Güller bile
O gece sunuldu, merkezde küçük bir kalp şeklinde kartla
Saplar grubundan, şimdi gözlerinde işe yaramaz görünüyordu.

Ama Polly gülleri kutudan çıkarmamıştı, bu yüzden bulamadı
Tom'un tüm öğleden sonra gösterdiği kalp şeklindeki kart.
Anne, Bayan Brewster'a kutuyu verdi ve bu mantıklı anne aldığında
Güller teker teker ve kartı buldu,
Diğer çiçeklerle birlikte gelen kartlar. Ayrıca bahsetmeyi de unuttu
Polly'ye kart, bu yüzden kız Tom'un onu yazdığını asla bilmiyordu
ölümsüz aşk. Anne'nin cevap verdiği gibi, Polly için tüm kartlara Tom aldı
Polly'nin adı ve diğerleriyle aynı tür kibar küçük nota ve
A "A.B." imzaladı.

Polly'yi o kadar kendine sahip olan bu akşam, Tom kendini bir araya getirdi
bir çaba ile ve genelin çeşitli konularında sohbet etmeye çalıştı
faiz. Anne konuşmaya hevesle yardım etti, bu yüzden Polly dinledi
Söyleyecek çok şey olmadan.

Tom da Polly'yi konuşmaya çalıştı, ama başarılı olmadan, bu yüzden oldu
Sessiz ve Anne'nin yapması için eğlenceli olanların çoğunu bıraktı. Ama o bile
iki aptal insanın ilgisini çekecek konuları bulma görevini buldum
ve _Coup_'a karar verdi.

"John'un geri dönüp dönmediğini görürken lütfen bir an için özür dilerim
Babası. "Öyleyse Anne odadan koştu.

Polly oturdu ve koruyucusu hain dönmüş gibi gitmesini izledi.
Tom'a yarım şüpheli bir şekilde baktı.
Şaperonun yoldan çıkmasıyla şimdi mi?

Ama Anne'nin yokluğu Tom'un morbid duymalarına davrandığı bir ilham verdi
ikinci düşünce olmadan. Yapabileceği en iyi şeydi
Polly ile bu şaşırtıcı ruh halinde.

"Birkaç gün içinde çakıl çukuruna dönüyorum, Polly. Aslında ben
Sevgili Eski Dağların Görüşü için Homesick. "

Polly nefes aldı. "Ah, kimse bana bizi terk ettiğini söylemedi. Jim bana bunu söyledi
Birkaç ay boyunca burada kalabileceğinizi düşünüyordu. "

"Jim? Bu çocuk işlerim hakkında ne biliyor?" dedi Tom, sabırsızlıkla.
"Ayrıca, Jim'i ne zaman gördün?"

"Ah, Jim bu öğleden sonra bir dakika düştü. "

Tom kıskançlığın acılarını hissetti çünkü küçük kardeşi yapabildi
Polly'yi aramasına izin vermeden önce görmek. Sonra hatırladı
Platonik bir erkek kardeşin ve arkadaşın rolünü harekete geçirme rolü.

Polly devam etti: "Bence Jim sevgili bir çocuk. Çok düşkün ve gurur duyuyor
Sen de. Neden, o buradayken oturdu ve senden başka hiçbir şeyden bahsetmedi
ve aileye, arkadaşlara ve işinize sadakatiniz. "

Polly konuşurken Tom, onun anlık kıskançlığından utanıyordu.
Erkek kardeş. Konuşmayı bitirdiğinde güldü ve dedi ki: "Ne
Yazık Jim beni böyle ince büyüteçlerden görüyor. İstenmeyen
Karakterimdeki nitelikler asla tespit etmiyor. "

"Bence ailenizin senin olduğunu düşünmesini sağlamak harika
müthiş! Sanırım ailem beni bir aziz olarak görüyor ve ben de hoşuma gidiyor "
Polly ilan etti.

"Bunun nedeni, Polly canım," diye karşılık verdi Tom ve
Gözlerinde ve sesiyle ifade edilen, arkadaşının solumuna neden oldu.

Tom ani beyanını takip etmeden ve Polly'yi yapmadan önce
Onun için duygularını an, başka bir konuyu açtı
konuşma.

"Tom, madende ve Rainbow Cliffs'te ne başarıldı
Avrupa'da mıydım? "

Tom kaşlarını çattı, ama Polly'nin ondan daha mantıklı olduğunu fark etti. O
Anne'nin önerdiği bir kez daha hatırladı, bu yüzden umutsuzluğu boğdu
İç çekin ve bunun yerine cevap verdim, ilgi çekici:

"Ah, John ve ben bazı hırsızlarla başka bir queer maçı vardı.
Bu sefer araziden sonra, ama cevhere girip taşımayı planladılar
Eller koyabilecekleri kadar altın. Eski dostumuz,
Çıngıraklı yıle mike, onları kırmızı elle yakaladı ve şimdi bir dönem hizmet ediyorlar
Hapishanede sıkı emek. "

"Ah, Tom! Bunun bir kelimesini hiç duymadım!" diye bağırdı Polly, hevesle. "Söyle
Ben bunun için. "




Bölüm V

Choko'nun benimkini bulma baskısı


"John'un düğüne katılmak için geçen Haziran ayında hepimizin geldiğini hatırlıyorsunuz
Ve Avrupa için görüşürüz mü? "Diye sordu Tom.

Polly hevesle başını salladı ama onu kesintiye uğratacak hiçbir şey söylemedi.

"Eh, çakıl çukurundan ayrıldığımızda planladığımızdan daha uzun kaldık.
New York'taki arkadaşlar geri dönmeden önce bizi eğlendirmek için çok hevesliydi
ev, günler, kaldığımızı fark etmeden önce hızla geçti
O zaman yapmamız gerekenden on gün daha uzun.

"Şimdi bu iki raskalın atlamaya çalıştığı zamana geri dönmek için
İddia, baban ve Mike'ın partiyi hepsine yönlendirdiği zaman
Grizzly Slayt için Hint Yolu'na tırmandı.

"Görünüşe göre, iddianın kaba haritasını kopyalayan kurnaz katip
Düz üstte istiflenmiş ve Oak Creek'te dosyalanmış, asla bir gün umudundan vazgeçmedi
Kaçmasına ve yaşamasına yardımcı olmak için ellerini yeterince altına almak
Rahat bir şekilde, her zaman, gelirlerde.

"Pebbly Pit'teki ailenin herkesin doğu olacağını öğrendiğinde
birkaç hafta boyunca ve maden Mike ve
Diğer çalışanlar, derhal birkaç kesim boğaz aradı ve
planlarını buna göre koydu.

"İddia belgelerini kopyalamada ve sonra
Garip iddiayı atlamaya çalışırken, ofisten taburcu edildi
Oak Creek'te ve daha sonra saygın kimse onu kullanmaz. Yani o
Salon hakkında asılı kaldı ve zamanını madencilerle kumar oynarken geçirdi
Yukarı kret, Oak Creek istasyonunun arkasında. İstekli konfederasyon buldu
Yeterince altın çalmaya davet eden bu Slav grubu
Avrupa'ya geri dönmelerini ve zengin adamlar olarak poz vermelerini sağlayın.

"Tüm arsa, o türler için alışılmadık derecede gizli tutulmuştu
Yabancı, bu yüzden Oak Creek'teki hiç kimse önerilen baskını bilmiyordu. Ama Mike
Bu Rascals'ın planladığı geceden önceki sabah Oak Creek'e gitti
ACT ve olağandışı sezgi armağanı ile bir şeyin olduğunu hissetti
Fısıltılaştığını bulduğu kötülük görünümlü adamların zihninde sessizce çalışmak
Salonun bir köşesindeki küçük bir masanın üzerinde. "Mike, herhangi bir arsa olup olmadığını öğrenmek için birkaç saat takıldı
sahipleri yokken gökkuşağı uçurumlarına karşı kuluçka; veya belki de
Bu adamlar o sırada madende acele planladılar ve ancak birkaç adam vardı
koruma. Ama hiçbir şey keşfedilemedi. Yüzünden emin hissetmek
Baktıklarında masadaki erkeklerin kurnaz ve kötü niyetli ifadeleri
Mike'da, başka bir köşede otururken ve Doze gibi davranırken Hank
Bazıları onu ve asistanlarını rahatsız etmek için devam ediyor, Hintlileri yaptı
O gün muhteşem yargı ve eylem kullanın.

"Şerifin safkan kanını ödünç aldı ve birkaç tane istedi.
Mağaraya eşlik edecek ve sahiplere kadar orada kalacak ekstra erkekler
geri döndü, onlara herhangi bir işte kazanabileceklerinden daha iyi ücretler vaat etti
Oak Creek veya yakındaki çiftliklerde. Şüpheyi gidermek için dışarı çıktı
Yalnız kasaba, ama ekstra için Pine Tree Blaze'de beklemeyi kabul etmişti
erkekler.

"Erkekler, konuşmayı önlemek için farklı bir zamanda kasabadan uzaklaştı veya
Salondaki şezlongların dikkat çekti ve hepsi buluşma ile tanıştı
öğleden sonra. Mike daha sonra dik patikaya çıktı ve karanlıkla
kamptaydı.

"Bu, çakıllı çukurdan ayrıldıktan sonraki ikinci gündü. Mike, Jeb'i uyarmıştı.
Onun şüpheleri de ve bu küçük adam anında adım atmıştı
Kayalıkları korumak için, uzak tutmak için orada çalışan tüm elleri sipariş ederek
Oak Creek'ten patron eve gelene kadar. Olağandışı özen olması gerektiğini söyledi
Bir süre için, geceleri izlemek ve izinsiz girişleri dışarıda tutmak
Gün boyunca, akıncılar korkusu için.

"Dağlardaki kampta ilk gece, Mike bir dakika dinlenmedi,
ama sessizce bir yerden diğerine taşındı, duyular bazıları için anahtarlandı
Raskalların işareti. Ancak, o ilk gece sessizce geçti. Onun
Ekstra erkekler akşamı sigara ve oyun kartlarında geçirdi, o zaman
Battaniyelerinde yuvarlandı ve gece boyunca huzur içinde horladı.

"Ertesi gün Mike, erkekler ona güldüğünde kendine gülümsedi.
şüpheler. Herhangi bir yerleşimden çok uzaktaydılar ve dağlar
O kadar büyük ve sessiz ki, onlara barış ve iyiye güven verdi
Bütün erkeklerle irade.

"İkinci gece erkekler yine kamp ateşinin yakınında kartlardı.
Mike, tazı uzatılmış şekilde mağaranın önündeki çıkıntıya oturdu
Ayaklarında bir kaya levhasında. Dev ahşap kanal hafifçe olabilir
yangının dumanından ve erkeklerin borularından ayırt edildi,
Çalışan motorlardan yirmi metre uzakta değil.

"Aniden tazı başını kaldırdı ve kulaklarını işaret etti. Mike eğildi
Yüzü dinleyerek dinleyerek ileri dönün. Sonra onu koydu
Kayaya boru ve ellerinin ve dizlerinin üzerine sürünerek takip etti.
Hound tarafından yakından.

"Suyun suyunu taşımayı planladığımız dev olukları hatırlıyor musunuz?
yeraltına akan nehir; Nolla ve sen düştüğün
Mağarayı bulduğun gün meşale? "

Polly sessizce hatırladığını belirtti ve Tom devam etti: "Şey,
Madencilik ve çöp yıkama çalışmaları sırasında bu olayı kullandık.
cevher, ama geceleri, suya dökülmesine gerek olmadığında
Akımı, karşı tarafında diğer tarafa çevirdik.
dağ.

"Mike sessizce çıkıntı boyunca süründü ve siyahın içine baktı
Şüpheli seslerin o çukurdan gelip gelmediğini belirlemek için aşağıdaki uçurum.
Ama köpek çıkıntıya gürültüyle sinek ve orada sürünerek
Gergin sinirlerle durdu. Kulakları dikti ve kuyruğu duruyordu
Düz arkasında, ahşap kanalda durup bakarken.

"Köpek çok iyi eğitimli olduğu için Mike, içgüdüsünden şüphe etmedi, ama
Onun yanına sürüldü ve orada bekledi ve dinledi.

"Kesinlikle sessiz olmasaydı, hareket eden bir şeyin hafif sesi
Bu kanal dışarıda kaybolurdu. Ama Mike
Köpeği olarak bir avcı isteyin ve ikisi de çok şey hissetti
Suya yabancı bu kanaldan geçiyordu. "Birkaçının içindeki garip boğuk sese eşlik etmek
Anlar, sanki keskin bir şey gibi farklı bir ses geldi
bir tutmak için tahtaya sürüldü. Mike, iç kısmının
Flume, su ve kum seli ile çok kaygan giyilmişti veya
Torrents içinde geçen çakıl taşları, kullanmanın gerekli olduğu
Tehlikeli yükselişte herkese yardım etmek için çelik noktalı personel ve sürüngenler.

"Mike, birisinin yeni bir numara denediğine ikna olmuş hissetmez
Madenin bulundurulmasını sağladı, kamp ateşine geri döndü ve
Flume içindeki seslerin adamları. Mike'a ahlaksız güldüler.
ve onun yasaklanmasından dolayı çıldırdığını ilan etti
İşverenler onu sorumlu bıraktı.

"Ama Mike, mağarayı korumasını en güvenilir madencilerinden birkaçını emretti.
önünde, diğerleri korumak için aralığın üstüne gönderildi
Madenin karşı girişinde izleyin. Hatırlayacaksın, Polly, şunu
Çukurun mağarayı yarıya indirdiği taraf buydu. Bunu köprüledik
Uçurum, biliyorsunuz ve kısa girişi sık sık kullandı, ancak
Cevher Choko'nun bulgusuyla ortaya çıktı.

"Mike daha sonra birkaç kılıç savaşçısını seçti ve çok sessizce
Su kapısının bulunduğu kanalın açılmasına yol açtı.
Yerde daha hızlı seyahat edebildikleri için içeride sürünen erkeklerden daha hızlı seyahat edebilecekleri
Kaygan ahşap tüp, Mike ve arkadaşları su kapısına ulaştı
Şüpheli sesleri oluk içinden duymadan önce.

"Adamlarının kesinlikle sessiz kalmasını işaret etti ve sonra
Kapının lenteli ve kolda sağlam bir satın alma aldı. Kimse hayal etmedi
şu anda amacının ve aniden onu yeniden düşünmüş gibiydi
Plan, çünkü tekrar geri döndü ve meraklı üçlüsüne ulaşmıştı
Erkekler, kanalın içinden bir rahatlık iç çektiğinde.

"O zaman bir fısıltı duyuldu, ancak anlaşılmadı. Birkaç dakika içinde
ızgara sesi bazı keskin araçlar kullanılıyormuş gibi. Mike bunu tahmin etti
Ahşap kapıdan bir yol kırmaya çalışıyorlardı.
dışarı.

"Daha fazla gecikmeden Mike, kapağı açtı.
Flume ve izinsiz girenlerin ortaya çıkmasını emretti.

"İçeriden cevap yoktu ve Mike'dan sonra bir ses duyulmadı
kapağı açtı. Bu yüzden tekrar aradı: 'Ef yoh hayır gel bize yıkama riber fru dis
boru.'

"Hala cevap veya ses duyulmadı, bu yüzden Mike arkadaşlarına göz kırptı ve
hayali bir emir verdi: 'Su kapısı aç!'

"Dur! Bir dakika!" Flume'dan korkmuş bir ses bağırdı.

"Başka bir ses en korkunç şekilde lanetlendi, ancak Mike'ın
Suyu teslim etmek için, dört adam tüpten çıkmayı başardı ve
Astakatta otur.

"Orada savaşmak için dört rakibi görmek, çetenin lideri bir
İşaret ve cesur akıncılar Mike ve üç adamını aşırı güçlendirmeye çalıştı.
Ama gölgelerde kurt orayı görmemişlerdi. Onlar düştükçe
Erkekler onlarla savaşmak için, köpek fırladı ve dişlerini derinlemesine sürdü
Bir Rascal Boğazı. Bu izleri son gününe taşıyacak. Bu bir
Merak etmişti.

"Bu Mike'ı serbest bıraktı ve arkadaşlarına yardım etmek için dikkatini çekti
kendilerini özgürleştirin. Köpek güçlü bir şekilde savaştı ve kısa ama şiddetli bir
Savaş, izinsiz girişler bağlandı ve gece yere koyuldu.

"'Ne wid'dem yapmak için ne gidiyor Mike?' diye sordu adamlarından biri.

"Onları bir flume, Mike, 'Yukarı çıktıkları yol' olarak gönderdi, '
adamlarının.

"'Diyorum ki, ama Mike Hapiste Fer Kill Man,' 'diye yanıtladı Hintli.

"Ancak diğer adamlar bu adalet seyrini şiddetle onayladılar ve
Mike, eğilimlerini takip etmelerini önlemek için yapabileceği her şeye sahipti.
Suçlu adamları kanaldan aşağı ve Bear Forks Nehri'nde yıkayın.
dağın ayağı.

"Ertesi gün Mike ve adamları Akıncıları dik patikada sürdüler ve
onları Oak Creek'in konsolunun elinde bıraktı, yargılanmayı beklemek için
İlçe Mahkemesi. Ama yakalanan raskalların meşe arkadaşları vardı
Dere ve gruplarının dördünün hapishanede olduğunu öğrendiklerinde
Düzenli bir isyan başlattı.

"Bir dahaki sefere girdiğinde zavallı küçük Jeb'i katlar ve tüyler
Posta ve malzemeler için Oak Creek ve eve dönmeden birkaç gün önce,
Rainbow Cliffs'teki lav madenlerine iyi planlanmış bir baskın yaptılar. Değil
Makine parçası sağlam bırakıldı ve sahip olduğumuz büyük mücevherler çantaları
Gönderi beklemek Vandallar tarafından çok geniş dağılmıştı.

"Ama şerif, Pebbly Pit'e önerilen ziyareti duydu ve bir
Sarhoş madencileri uçurumlara takip etmek için erkekler. Böyle bir savaş
Öngörüldüğü gibi, zayıf açıklamamı dilen ediyor. Şerif bize ne zaman anlattı
Eve geldik, ama dili çok grafik değil, ne de heyecan verici değil,
Bu yüzden sadece kavganın çıplak gerçeklerini duyduk.

"Ama Polly, kendi canlı hayal gücünüzle tedarik etmelisin, detaylar
Hesabımda eksik olabilir. Sana vandalları söylediğimde
yavaşça uçurumlardan uzaklaştırıldı ve sonunda,
Bu iki adamın yutulduğu şeytanın geçitinin arkası
Slaytta, babanıza kağıt imzalamaya geldikleri gün
Uçurumlar için, büyüklerin kenarı olduğunda dehşetlerini hayal edebilirsiniz.
Cliff inmeye başladı. Sağa veya sola dönemediler, çünkü
takipçiler tarafından sarıldı ve bulundukları yerde kalmaya cesaret ettiler
Zaten kayan olan Quicksand'da yutulma korkusu nedeniyle
aşağı doğru. Böylece şeriften vazgeçtiler ve silahlarını teslim ettiler.

"Şerif adamlarından biri tehlikeli bir şekilde bu kötü bir durumdu
yaralandı ve öleceğinden korkuldu. Tüm değerli makinelerimiz
harap ve lav mücevherlerinin teslimatı için tüm siparişler
iptal edildi veya bir yıl ertelendi. Yani suçluların her biri yirmi yıl geçirdi
Ve Oak Creek açık ara daha sessiz, çünkü en kötüsünden daha fazlası
Vatandaşlar güvenli bir şekilde hapse girer. "

Tom hikayesini bitirirken Polly, gergin bir şekilde sahip olduğu ellerini açtı
Değerli mülkündeki baskınların resitali sırasında sıkıldı.

"Ah, Tom! Herkesin sahip olacağı tüm sorunları hayal etmedim çünkü
Bu değerli madenlerden Nolla ve ben Makalelerimizi Oak'a sunduk.
Creek, "Gatted Polly.

"Kimse bunları hayal etmiyor-geleceği sadece pembe olarak görüyorlar
Tonlar, "Tom.

"Ve işi düşünmek ve endişelenmek John ve
Bu harika girişim, Avrupa'da iken hayatı kolaylaştırıyor ve
Evde nasıl üretildiğini düşünmeden para harcamak! "
Polly'nin içini çekti.

"Olması gerektiği gibi, Polly. Parayı boşaltmıyordun, ama
Gelecek için kendinizi kâr etmek için onu kullanmak. John ve ben ne zaman
Bu madencilik girişimine başladık, hattın yer almayacağını
Çiçek telli yollar, ancak bizi her türlü takma üzerinde zorlayabilir,
Başarıya ulaşmadan önce. "

"Şey, böyle konuşman senin için iyi, Tom," diye itiraf etti Polly,
minnetle. "Sizin için olmasaydı, işle ilgilenen çocuklar,
Ben de altına 'güle güle' diyebilirim. "

Tom güldü. "Polly, bu senin için yapacak çok önemsiz bir iş-sadece
Madeninize ilgi duymak. Bir gün biraz daha büyük olduğunu kanıtlamayı umuyorum
Yol, tam da senin için yapabileceğim ve yapabileceğim şey. "

Tom'un tarzı ve tekrar görünüyor Polly ve konuyu değiştirdi
adroitly. "Tom, çakıl çukurundaki evi beğendin mi? Farklı değil mi?
Şehirde yaşamaktan, bu dairelerde mi? "

Tom gülümsedi, çünkü anladı. "Evet, iyi, Polly. Bu gerçek
Ev-Çiftlik evinde kutsanmış anneniz. Adobe'de yaşadım
Arizona'daki kulübeler ve New Mexico'da kum atıkları üzerinde, bilirsiniz, böylece
Çakıllı çukur, karşılaştırıldığında harika. "

"Anne bana Anne ve seni bütün yaz onunla birlikte almanın ne kadar iyi olduğunu söyledi.
Ben yurt dışındayken, "dedi Polly, kısa bir sessizlik aralığından sonra. "BEN
Avrupa'da kendimden zevk almanın benim için o kadar kalpsiz olmadığını hissedin
Anne ve baba benim için yalnız ve ev sahibi olmadığı sürece yaptı. "

"Ama annen sık sık bana dedi ki, Anne'nin birlikte olması
O, eve gelmeni kabardı. İleriye bakmıştı
Bu tatili çakıl çukurunda geçirdiğiniz için endişeyle, "dedi Tom.

"Benim! O zaman hayal ettiğimden daha şanslıydım," diye güldü Polly. "BEN
Eleanor'u Avrupa'da terk etmekten nefret etmeliydim, böyle harika bir turla
Önümüzde ve tüm yolculuğu yapmadan eve dön. "

Tom'un bu keyifli tur ve muhtemel hakkında daha fazla şey duyma arzusu yoktu
Kızların, büyüleyici olan uygun genç erkeklerle yaptıkları tanıdık
başlıklar. Böylece Batı için yakın ayrılmasından bahsetti.

"Bugün babam ve Bay Dalken ile konuştum ve bunun en iyisini düşünüyorlar
Daha fazla gecikmeden madenlere geri dönmem. Dağ fırtınaları
Yakında zirveleri süpürecek ve kış koruması
Mağara ve Flume'da tamamlandı; Bence olacağım
bir günde ayrılmak, öyle. "

Polly çok yakında gittiğinde dostça pişmanlık duydu.

"Ama Madenlerde Varlığımın Kışa Hazırlanması İhtiyacı değil
New York'tan ayrılmamın ana nedeni, "Tom'a başladı, Moodly."
Kesin bir umutla doğu, ancak birçok öngörülemeyen olay
Seninle tanıştığımdan beri oldu, benden beri ilgi alanlarımı ilerletmedim
Çakıllı çukur. "Tom Polly'den cesaretlendirmeyi bekledi.

Polly konuyu takip etmedi, ama dedi ki: "
Kış, aslında _work_! "

"Yeniye geldiğinden beri çalıştığını söylediğini sanıyordum
York, "Güldü Tom.

"Evet, okulda ve başka şekillerde; ama şimdi çalışmayı öneriyorum
Bay Ashby'nin dükkanı. Bilirsiniz, beşinci caddede harika bir yeri var
Süsleme yolunda ihtiyaç duydukları her türlü makaleye sahip oldukları yer veya
dekorasyon. Eleanor ve ben böyle muhteşem olmayı başardık
İç dekoratörlere aşina olan tekstil ve diğer nesnelerde deneyim.

"Şimdi onun için belirtilen bir maaşla çalışmayı ve her şeyi vermeyi öneriyorum
Bu yıl iş için sabah. Öğleden sonra ziyaret etmekte özgür olacağım
Sergiler, müzeler, antikalar avlayın veya sadece oyun. Her dört akşam
Hafta okula ve derslere katılacağız, bilirsiniz, bu yüzden olmayacak
Mektup yazmak için çok zaman kaldı. "

"Mektup yazmakta hiç çok çalışmadın," dedi Tom, gülümseyerek.

"Hayır, ve bu kış onlar için daha az zaman olacak. Arkadaşlarım olacak
Resim sonrası veya telgraflardan memnun olmalıyım, "Güldü Polly,
Bunun bir yazışma için beklenen tüm taleplere cevap vereceğini umuyoruz.

"Şey," dedi Tom, "Sadece gerçekten duymak istediğim insanlara yazıyorum. Ve
Büyük bir zevk almadığım sürece kimseye yazmasını asla istemem
Mektuplarını okurken. Senden asla bana karşılık gelmeni istemedim,
BEN?"

"Hayır, sanırım değil," diye yanıtladı Polly, bu duyuruda rahatsız etti.
Mümkün olduğunca sık yazması için ona yalvaracağından emin olmuştu,
Ve şimdi bu çok farklıydı!

"Düşünmedim! Sevdiklerimizin ve arayışlarımızın çok farklı olduğunu görüyorsunuz.
Şimdi Yaşam Yollarımızdaki Fark-New York'ta lüks sanatla,
Rockies'teki bir madencinin engebeli hayatında, aralarında bir uçurum yaratıyor
ideallerimiz. Benimki en dünyanın temelini oluşturan altına alıyor
başarı ve sizinki, sanatta ideal ve özlemdir.
ortak iş ve iş. Bu yüzden birbirimize ne söyleyeceğimizi bilemezdik
Mektuplarda, olur mu? Altın ve madencilikten bahsetmek istemezsiniz ve
Sanat veya idealleri hakkında hiçbir fikrim yok. "

Tom'un tüm bunları söylemek maliyeti olmalı, kimse bilmiyor, ama o
Sonunda, ve böylece onun rolünü takdire şayan bir şekilde hareket ettirdi; Ve vardı
Polly'nin sözlerine üzüldüğünü görmenin memnuniyeti.

"Tom, her zaman ruhta idealist olduğundan emin oldum. Bu beni hissettiriyor
Böyle bir idealiniz olmadığını öğrenmek için derin pişmanlık duyuyoruz. "

Tom teklif polly, dışa dönük bir pişmanlık işareti olmadan iyi davrandı ve böylece oturdu
ve gittikten çok sonra bu olağandışı gerçeği düşündü.




Bölüm VI

Polly ve Eleanor Toplamaya Başlıyor


Batılılar eve döndükten bir hafta sonra Polly ile ilgili önemlidir
Ve New York'taki arkadaşları sorunsuz bir akıma yerleşti. Fabians
Ashby'nin yakınında rafine bir ortamda ferah bir ev buldum
Ev ve iki kız, Polly ve Eleanor onlarla birlikte yaşadı.

Bay Fabian, dersine geçici olarak devam etti.
Cooper Union ve iki umut verici öğrencisi, Dodo Alexander ile yeni
Yeni başlayanlar, her gece sınıfların karşılaştığı ona eşlik etti.

Alexanders, yakınlarındaki bir apartman otelinde pahalı bir süit kiralamıştı
Fabians ve çok küçük Bay Alexander'ın sevinci
Bayan Alexander'ın tiksinmesi, bir hum-heliz hayatına yerleştiler.
kış. Hayatına atıfta bulunurken içini çekti.

"Sevgili Sakes! İşte iyi bir zaman için harcamak için tüm bu parayla birlikteyim ve ben
Corunthian hakkında Dodo Rave'i dinleyerek oturarak günlerimi boşa harcamam
Sütunlar, ionack iskeleleri ve bu kadar aptalca şeyler. Ebeneezer'e gelince! O
Hangi sessiz arkadaşları bulduğundan beri anlaşmak imkansız
Fabians ve Ashbys vardı! "

Bayan Alexander'ın bu tür şikayetlerin sonucu yakında kanıtlandı.
Akşamlarını sinemalarda geçirdiği, çeşitli kulüplerde ve yerlerde dans etmesi
Bir girişe zorlamıştı ve günlük alışveriş gezilerinde
şehir.

Kızların yurtdışında güvence altına aldığı antika koleksiyonu ve
Eve gönderilmiş, her sezon geldi ve davalar Bay'a gönderildi
Ashby'nin dükkanı. Kızlara malların teslim edildiği söylendi ve
Ertesi gün, onların
satın alımlar.

Makaleler küçük bir odada ve üç kızda
Bay Ashby'yi izledi, önemsizliğe hayran kaldılar
sergileri.

"Neden! Çok fazla şeyim olduğunu düşündüm," diye açıkladı Eleanor.

"Satın aldığın her şeyi görüyorsun. Listeniz var," diye güldü Bay Ashby,
hayal kırıklığına sempati duyuyor.

"Ve sandık çok daha ayrıntılı olduğunu düşündüm-onu seçtiğimde
Fransa, "Polly, alnını büzdü.

"Sana nedenini söyleyeceğim," dedi Bay Ashby. "Bu parçaları gördüğümüzde
diğer taraf, yerlerin cazibesi ve ile bağlantılı hikayeler
Onları, aslında bizi nesnelerin kendilerinden daha fazla caziptir. Güvende verdikten sonra
arzularımız ve onlara sahip olduğumuzu bul, onları eve gönderiyoruz ve görmüyoruz
Yine prosaik ve iş benzeri New York'a ulaşana kadar.

"Bu arada, satın aldığımız nesnelerin güzelliğini ve romantizmini geliştiriyoruz,
onları geçmişlerinin romantizmiyle bağlantılı olarak düşünerek; Böylece
onları zihinsel resimlerde idealize etmek, daha ince ve daha fazlası görünürler
gerçeklerden daha çekici.

"Onları gerçekten tekrar gördüğümüzde, tıpkı şu anda yaptığınız gibi, şok
Onları sadece basit antikalar bulmak ve hayal ettiğimiz şeyden çok daha düşük bulmak
Onlar, onlar hakkındaki duygularımızı tersine çevirir.

"Şimdi dikkat et, kızlar! Bu tersine çevrilmenin sizi en azından etkilemesine izin vermeyin.
Bu nesneler, burada, her zaman olduğu gibi değerli ve arzu edilir.
o tarafta. Değişen sadece kişisel bakış açınızdır,
biraz. Eski koleksiyonları veya yurtdışında müzeleri ziyaret etmiyorsunuz,
birkaç hafta boyunca; ve antik Avrupa turundan kaynaklanan radikal değişim,
ev, okul ve kıyafet arayışlarında New York'ta acele etmek için
Sezon, zihninizde karşılık gelen bir değişiklik yaptı.

"Kısa sürede, koşum takımı içinde olacak ve aynı hevesli hissedeceksin
Bu eski eşyalardan ötürü hayatta. "

Polly, Bay Ashby'nin küçük dersinin duygusunu takdir etti, ancak Eleanor
Hala satın alımlarından hayal kırıklığına uğradı. Ve Dodo açıkça güldü
İngiltere'de vahşileştiği eski kalaylı ve şimdi küçümsedi
Amerika.

O akşam Bay Fabian, zamanlar ve gümrükler hakkında dikkatlice açıkladı
belirli insanları temsil eden alımların. Bir hikaye örüyor
kızların memnun olduğu her mobilya parçası hakkında romantizm ve
Bulaşıklara ve sahip oldukları diğer küçük nesnelere olan ilgilerini artırdı
hayal kırıklığına uğramış üç sahip yenilenene kadar o yaz topladı
Makalelerde cazibe.

Bay Ashby vardı, ama Bay Fabian sona erene kadar hiçbir şey söylemedi.
Sonra müstehcen bir şekilde ekledi: "Fabian, ne diyorsun?
Her hafta ülkeye kısa geziler yapan kızlar böyle bir avlamak için
Antikalar, Yoldan Yol Noods'ta bulunabilecek gibi
İngiltere?"

Kızlar bu konuda kulaklarını güçlendirdiler ve Bay Fabian'ın duymayı beklediler
cevap vermek.

"Bir arabaları ve onlara bu tür gezilerde eşlik edecek biri olsaydı, ben
Bundan zevk alacaklarını düşünüyorum. "

"Dalken'in üç arabası var-iki limuzin, bilirsiniz; ve bana onun
onun yerine bir tane kullanmak için kızlara hakim olabilmesini diledi.
Kiradaki değerini yemek için bir garajda bırakmak. Bu şekilde düşündüm
kızlara birçok ilginç görev vermek ve arabayı kullanmak için
Aynı zamanda, ona bahsettim. Çok sevindi ve kızları istiyor
Planı denemek için, "diye açıkladı Bay Ashby.

"Ve kendimi şaperon olarak sunacağım," diye ekledi Bayan Fabian.

"Sadece bu gezilere dahil edilebilseydim onu ​​sevmeliyim," diye güldü
Nancy Fabian.

"Sen! Bize ait olan herhangi biri, kendilerini
Davet edildi, "dedi Polly, gülünç bir şekilde.

O gece Cumartesi için bir gezi planlandı ve Bayan Fabian ve
Nancy kızların detaylarını yönetecekti.

"İlk duruşmamız için olası bir ülke tarafı seçeceğiz," diye belirtti Bayan
Fabian, tavsiye için kocasına bakıyor.

"Bu zor bir duyu," diye güldü. "Ama böyle bir yer nerede?"

"New England'da bir yerlerde," diye bağırdı Nancy.

Polly, "Bu, 'Fransa'da bir yer' kadar belirsiz," diye karşılık verdi Polly.

"New England'ın sadece diğer tarafına başladığını düşündüğünüzde değil
Portchester şehir hattı, "dedi Bay Fabian.

"Ama Rye, Portchester veya Greenwich'te bulunacak antika yok,
Bu bölümler üzerinde avlanan amatör koleksiyoncuların bu günlerinde "
Bayan Fabian'a belirtti.

"Yakındaki kasabalarla sınırlı değilsin; ama elli seyahat edebilirsin
Kısa sürede iç bölümlerde kilometrelerce ve basitte durun
Bu yaz İngiltere'yi gezerken yaptığımız gibi, çiftlik evleri sorgulamak için. BEN
Bahis, seni başlatmak için yeterli savaş kupası ile eve geleceksin
Yine, bir iki gün içinde, "diye açıkladı Bay Fabian.

Cumartesi sabahı Bayan Fabian, nefis bir otomatik kit paketledi
Sandviçler, kekler ve diğer darbeler ve amatör koleksiyoncuların partisi
Görevlerinde başladı. Şoför heveslerine gülümsedi
Boston Post Yolu'nda bir yere gelin
Mekke'sine yol açtı. Ancak geçişten sonra devam etti
Stamford, sonra sola döndü ve görünen bir yolu takip etti
Tüm banliyö hayatını çok kısa sürede geride bırakın.

"Bizi nereye götürüyorsun Carl?" Diye sordu Polly, merakla.

"Bay Ashby'nin bana bahsettiği bir yolda. Bunlarda hiç durmadı
ama burada bir şeyler bulacağınızı düşünüyor. "

Birkaç mil daha sarıldıktan sonra, istekli ve dikkatli
Arabadaki yolcular, bol miktarda tek katlı bir çiftlik evine baktı.
etrafında dönüm. Arkada inşa edilmiş iki katlı kutu benzeri ekleme ve
Yolun kendisinde neredeyse çömelmiş küçük konuta bağlandı,
Anne evinin önemsizliğinden dolayı özür diliyor gibiydi.

"Yavaş, Carl. Buraya bakalım," diye aradı Bayan Fabian.

Otomobil durdu ve bayanlar
Böyle eski bir yerde olanaklar. Ondan oluşan bir kız köşede geldi
kutu evinden ve arabadaki insanlara bakarken durdu.

Carl bu tür bir gezide acemi değildi ve aradı
Kız: "Hey! Çamurun ev mi?"

Kız tek kelime etmeden başını salladı.

"Pekala! Bir dakika dışarı çıkmasını söyle."

Bayan Fabian aceleyle enterpolasyon yaptı: "Oh, içeri girip istememiz iyi olur
Bir içki, Carl. "

Carl güldü. "Tıpkı dediğin gibi, missus. Ama Dese Farmer halkı
Fussin'de dur. Herhangi birini satmak isteyip istemediğini sorabilirsin
Tavan arası veya mahzeninde olduğu eski şey. "

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordu Polly, gülümseyerek.

"'Çünkü Bay Dalken, siz insanlar gittikten sonra toplama ateşini aldı
Urope. Ve birçok zaman oturdum ve alma yoluna güldüm
şeyler."

"Ah! Bu yüzden bizi nereye götüreceğinizi biliyordun, ha?" dedi Eleanor.

"Hayır, 'çünkü henüz bu yola gelmedi.
Bir gün deneyeceğini söyledi. Bu yüzden bana hangi yoldan Foller
Bugün."

Kız kaybolmuştu ama bu zamana kadar geri geliyordu. O tırmandı
Kazık kapısının üzerine ve üzerine asıldı, "
Kneadin 'Bread' Dışarı çıkamıyorum, bu minit. İstersen diyor
Somethun, içeri girip _her_ göreceksin! "

Bu davet, beşinin de anında arabadan çıkması ve
Mandalı kapıdaki kaldırın. Kız asla levrekten bükülmedi, ama
kapı açılırken ziyaretçilerin onu geri sallamasına izin verdi.

"Doğru yan kapıya git," diye tavsiye etti, kazıklara tutun.

Davet edildiği gibi, koleksiyoncular yan kapıya gitti ve Bayan Fabian vurdu
çekingen bir şekilde. "Girin!" İçeriden tiz bir ses söyledi.

Evin hanımının hamurda dirsek derinliğinde tombul kolları vardı. O baktı
ve iş benzeri bir şekilde başını salladı. "Fresh Aigs'e geldi mi?"
diye sordu, hamuru olumlu yumrukladı.

"Satışınız varsa, bir düzine almak istiyorum," diye döndü Bayan
Fabian, kibarca. Polly ve Dodo, şaperonlarına şaşkınlıkla baktılar,
Ancak Eleanor ve Nancy bir kerede, bu cevabın neden yapıldığını anladılar.

"Bir dakika, olacak mı, ben de bu işi ellerimden alacağım, gidiyorum
Aigs. "

Eleanor, belirttiği gibi mizahi bir şekilde güldü: "
eller."

Diğerleri gülümsedi, diğerleri gülümsedi. "Bu doğru!
Hamur, tamam. Seni yakınlarda olduğunuz için kullanıyorum, ha? "

"Çok uzakta değil," diye döndü Bayan Fabian. "Bir zevkle dışarıdayız
Bu sabah gezinti ama çiftliğinizi gördüm ve bu yüzden sormaya karar verdik
Eğer içinde olsaydın küçük kız. "

"Doğru! Adamımı, mektup kutusuna bir çıkış yapmak için yüceltiyorum
Yoldan geçenler nasıl satmak için AIG'lerim olduğunu görmek için; Ama o
Procrastinatin '-Çok geç olana kadar' '' '

Kadın, konuşurken hamur parçalarını ellerinden kazıyordu ve
Bu bitti, tavadaki yumuşak yumru üzerine un serpti
ve bir parça eski keten bezle kapladı. O sıcaklığa götürürken
Sobanın arkasındaki köşe şunları ekledi: "Biliyor musun! Abe geç kaldı
evlilik. Ama onu ertelemenin için tanıyordum, günlerde bile, bu yüzden yaptım
Herkes bekler. O zamanın arkasına geldi, yürümek zorunda kaldı
Onun yerinden çünkü atı binmek için çok topaldı. Bu Abe hepsi
Over, Everythun'da. "

Ev bekçisi görevini bitirdi ve arayanlarına döndü. "Şimdi o zaman!
Beyaz er Brown Aigs'i seviyor musunuz? "

"Beyaz olanlar, lütfen," diye döndü Bayan Fabian.

Kadın mutfaktan büyük depoya gitti ve bir
Bir kutuda düzine yumurta. Geri döndüğünde onları bir elinde tuttu
Ödeme beklemek, diğer elle uzanmış.

"Bu, yan odada sahip olduğun güzel bir kanepe," diye belirtti Bayan Fabian
Açık avuç içi fark etmiyormuş gibi davranıyor.

"Yeh, biliyorum, on beş dolar ödedim Jus'a sadece bu kırmızı peluş mu?"
O, kapıya gidip ziyaretçilerini davet etmek için döndüğünü ilan etti
İçeri girin. Yumurta kutusu o zaman unutuldu.

Kızlar Bayan Fabian'ı en iyi odaya kadar takip etti.
Büyük mutfak ve korkularına göre, atıfta bulunan kanepenin
Korkunç kırmızı ile döşenmiş iğrenç bir Viktorya Çerçevesi ilişkisi
tiftik peluş.

Ama Bayan Fabian, içine girdiği anda optiklerinden en iyi şekilde yararlandı.
oda. Böylece eskisinde birkaç küçük süsleme
mantel rafı. "Ne eski moda cam mumlar," dedi, bakmaya devam ediyor
Kalaylı beyaz cam tutucular.

"Onlar korkunç değiller! Abe'ye, birçok kez, onları dışarı atacağımı söyledim,
Bir gün ve merkez masasında gerçek bir güzel banka lambası alın, "geri döndü
hostes.

"Ve onları atmayacak mı?" diye sordu Bayan Fabian, suçsuzca.

"Diyor ki, neden bu kadar kullanışlı olduklarında onları boşa harcamalıyız
Kış, mahzen fer elmalarını taşımak için. O ony ödedi çünkü
çeyrek bir cam sürahi, açık artırmada, biraz mil yukarı
yol. Ama bu kadar uzun zaman önce paramızın onları çıkarması. Şimdi
Bir pirinç lamba istiyorum ve eskimde skandal olduğumu söylüyor
Yaş-Flim-flams için para biriktirir. Lambaların
Fer Sallor Kullanımı. "

Mobilyalardaki bastırılmış özlemleri kadını kendisi yaptı, ama
Bayan Fabian durumdan yararlandı.

"Bir süredir bir çift mum çubuğuna ihtiyacım vardı ve bir
Bu şekilde kendisi için ödediğini söylediğiniz müzayede pazarlığınız için lamba
zaman."

"Ne! Lambanı istemiyor musun?" diye bağırdı bayan, böyle bir
ifade.

"Şey, biri için daha fazla kullanmam yok ve senin için çok güzel görünecek
Mermer Top Masası, "Bayan Fabian'ı iade etti.

"Peki, peki! Evden almanız ne kadar sürer?" sordu
Kadın, endişeyle.

"Gerçekten mum çubuklarından ve sürahiden kurtulmak istiyorsan, ayrılacağım
Başlangıçta onlar için ödediğiniz ve bir kerede lambaya gittiğiniz çeyrek.
Belki bir saat içinde dönebilirim. Yumurtaları da ödeyeceğim ve
Ben geri dönene kadar onları bırak, "diye açıkladı Bayan Fabian, nazikçe.

Ekstra bir kelime veya değerli bir zaman kaybetmeden, nadirin sahibi
Eski mum çubukları onları biraz gazeteye sardı ve
cam sürahi. Bayan Fabian'ın ekstra öğenin değeri hakkında hiçbir fikri yoktu
Her şey, ama o onu her şeyden daha fazla eğlence için dahil etti. Ama bir kez
Yanlarında Sheffield üzüm tasarımı ile küçük cam sürahiyi gördüler.
Hepsi burada harika bir "bulma" olduğunu fark ettiler.

Bayan Fabian, elinde kağıt paketi olana kadar huzursuz görünüyordu ve
Üç cam eşya için yirmi beş sent ödemişti. Daha sonra
Eleanor bir öneri yaptı.

"Neden burada bekleyemedik Bayan Fabian ve eskilerinden bazılarına bak
Çin, lambaya giderken bayan bu dolapta var. Var
Hepimizin sizinle birlikte gitmediğinde bir anlam yok. "

"Bu iyi bir plan, eğer Bayan .----" Nancy bayanın bahsetmesini bekledi
onun adı.

"Ben Bayan Tomlinson," dedi kibarca.

"Bayan Tomlinson bize sevgili eski evini gösteremeyecek kadar meşgul değilse," diye ekledi
Nancy.

"Pekala kızlar. Bu tatmin edici mi?" diye sordu Bayan Fabian. "Nasıl
Size itiraz, Bayan Tomlinson? "

"Ah, şimdi bu ekmek yükseliyor, yakmak için zamanım var," diye ilan etti
Bayan, bağımsız olarak.

"Pekala. Lambayı alırken burayı ziyaret edeceğiz," diye kabul etti kızlar,
Şaperonlarının nerede bir lamba bulacağını bilmek için derinden endişe duyuyor
Bayan Tomlinson istedi.

Bayan Fabian ayrıldı ve kapıya sallanan çocuğu sürmeye davet etti
Stamford kadar onunla. Küçük kız, fırsattan memnun,
Onun kaputu için koştu ve ona harika davetiye anlattı.

Bayan Tomlinson, Sarah'ın gitmesine rızasını gösterdi ve sonra ona verdi
Şirketine ev göstermeye tüm dikkat. "Sen bakmıyorsun
Her yerde kir, bayanlar, "başladı, tertemiz bir el salladı
Köşeler ve ilk sıralı mobilyalar.

"Şimdi gel ve salonumu gör, kızlar. O odayla gurur duyuyorum ama biz onny
Sarah Melodian'ı oynadığı ve ilahiler söylediğinde Pazar günleri kullanın. Şimdi bir '
Sonra bazı komşular bile kışın bir Quiltin'-Bee'ye gelir; Ve ben
Bir bakanın çağrısını kullanıyor, ancak odayı tutmanın bir yolu yok '
Her şeyden önce ateşli soğuk fer '. "

Polly, Pebbly Pit'teki çiftlik evini Bayan olarak düşündü. Tomlinson
Soğuk kış akşamlarını tarif etti ve anısına gülümsedi
Kükreyen menzil ateşinin yanındaki mutfakta nasıl soyulurdu ve
Sonra soğuk oda içine nefessizce koşmak için
battaniye ve uyumak için onları yuvarlayın.

Eleanor, üzerinde oturan bir ziyaret eden Dominie'nin resminde açıkça güldü
Parishioners'ı yavaşça dondururken, ayak parmakları yavaşça bir sandalyenin kenarı
Tırnak tonlarında ve dişleri eğlendirmek için gevezelikle denedi.

Ama Bayan Tomlinson, kahkahalarına dikkat etmedi, çünkü onun içindeydi
görkem. "Bu bir oda değil mi?" Gölgeleri yukarı çekerek istedi
Yere hayran olmak için yeterli ışık verin.

Ucuz saten ile döşenmiş beş parçalı lekeli kiraz salonu paketi
Şam, bir köşede olmayan bir şey ve bir mum boya tutan bir şövale
Abe ve gelini düğün sırasında, diğerinde portresi
Köşe, bu en iyi odayı süsledi. Birkaç ucuz kromo alevlendi
Muhteşem desenli duvar kağıdı ve bir şömine rafı hepsiyle kalabalıktı
Nick-Nack ve Süsler türleri. Polly bu rafa çekilmiş gibi görünüyordu,
İlk şey, diğer kızlar salonun etrafına bakıp hissetti
gülmek gibi.

"Bir dakika oturmayacak mısın?" Hostes'i davet etti, ama onun tonu
Damask'ı toz katlarıyla topladıkları için korku önerdi.

Polly o anda bir keşif yapmıştı.
Rafta koleksiyon.

"Bu, duvara karşı durduğun güzel bir tepsi," dedi,
Bayan Fabian'ın hostesle ilgilenmesi için taktikleri.

"Evet, bu başka bir müzayede pazarlığı. Abe Fust anladığında, ben
O meşe yan tahtaya gittim, kızdım. Ama çok kullandım
Sonra, Comp'ny hepsini ziyarete geldiğinde fer limonata ve kurabiyeler
öğleden sonra. Ve uydurulduğumu hissediyorum, _i kin_ sana, o tepsiyi getirdiğimde
Tüm toplum gibi. "Bayan Tomlinson kendine kıkırdadı.

Polly, tepsiyi inceledi ve nadir bir tepsiye inandı. Oval şekildeydi
ve geleneksel bir tasarımda Stencesed bir jant vardı. Renklendirme
Zarif ve merkezi tasarım, aşırı akan harika bir sepetti
Muhteşem meyve ile. Süslemelerdeki altın dokunuşları
Olağandışı nesnenin güzellik noktası.

"Ben de her zaman böyle bir tepsi istedim. Acaba birini tanıyor musun?
Kim bir tane var ve bana satacak. Gitmek için uzun bir yol kullanırdım
Bu tepsiyi aldığınızda katıldığınızı söylediğiniz gibi müzayede "dedi
Polly, kayıtsız davranmaya çalışıyor.

"Yasalar-ee, Bayan!
ile. İstersen, bunu sana satmaz jes 'olurum, ama belki
Zamanın maliyetini ele alacak olsaydım çok fazla sorduğumu düşünürdün
O gün kaybettim. Meşe yan tahtaya teklif verecek bir chanst alamadım, çünkü
Bir şehir adamı, tepsiyi satın almaya o kadar kızgın hissetti ki,
Aradığımızı bulduğumuzda, artan yan pano. Ef o bir dedi
Cud'un eski tepsisinin bir karşılaması olmasını istiyordu. Ama o asla
bize söyledi. Nihayet yan tahtayı alan komşu bir Abe'ye anlattı
Adam neden hile yaptı. Adam ona iki kez geçtiğini söyledi
yol."

Polly, kadına ince stensed'in tam değerini teklif ederdi
Tepsi, ama Eleanor aceleyle onun için konuştu.

"Zamanın maliyeti olan tepsi ne kadardı?"

"Şey, _all_ öğleden sonra şarj etmek adil olmayacak, çünkü iyi vakit geçirdim
Komşularımla o davada karşılaştı. Ama Abe üç saatlik işini kaybetti
O gün mısırda ve bu wuth altmış sent bir 'bir nour. Çiğneme
Tepsiye otuz beş sentte, 'anladın'.

Bayan Tomlinson, parmaklarında zahmetli bir şekilde saymaya başladı ve sonuçta
kızların beş dakika önce buldukları gibi aynı toplama ulaştı. Bu yüzden
Polly, Lady's Mleight'a munifent toplamı ödedi ve aldı.
tepsinin bulundurulması.

"Ef Onny'nin almak istediğiniz başka eski şeyleri vardı, neredeyse
Gördüğüm şişlik bir cam limonata seti satın almak için yeterli paraya sahip
Stamford bir gün. Altında bir cam tepsi vardı ve bir düzine boyalı
Gözlük ve ince bir cam sürahi-hepsi iki doksan sekiz. "

Hanımefendi gizli hırsıyla ilgili sözlerini sona erdirmeden hemen önce
Rafta bulunan çeşitli şeylere dört kız atlamıştı. Eleanor
Bir kibrit sahibi için kullanılan bir kapaklı eski bir cam toddy-mig vardı
salonda.

Nancy, pirinç taban ve gövdeli küçük bir yağ lambası seçti ve
Güzel şekilli cam gölge. Bayan Tomlinson ona başka bir şey olduğunu bildirdi
Elli sent maliyeti açık artırma pazarlığı. Çok pahalı olmak
kullanmak yerine salon manteli.

Dodo, süitin yerleşiminde gördüğü eski bir Afgan'a sahip olmayı istedi
Mobilya, ama bunu söylemekten korkuyordu. Sonunda cesaret çağırdı
Bayan Tomlinson'a neden olan bir fiyat sunacak kadar
kalple ilgili başarısızlık.

"Tanrım, canlı aşkım! Bu on kat daha fazla yün maliyeti
Şey _new_ olduğunda. Al! Al, hızlı, EF gerçekten demek istiyorsun
BT!"

Kızlar çılgınca güldü, çünkü Dodo çabucak aldı ve fiyatı ödedi
Satış kadınının şaşkınlığına sunuldu. "Şey," diye nefes aldı
Son olarak, "Örme örtülerle ne yapması gerektiğine sahip olmalısınız,
Seni açıklamak için söyleyebileceğim tek şey! "

Evin muayenesi bittiğinde, Bayan Fabian geri döndü
Bayan Tomlinson'ın sahip olduğu kadar pirinç bir kaide ziyafet lambasıyla
gizlice kıskanıyor ve uzun süredir umuyordu. İçeri aldığı gibi sevinç ve zevk
Soğuk mermer levhaya yayılmak için temiz bir tığ işi paspas seçmek
Orta masa ve sonra oraya yerleştirin vizyonu gerçekleşir, hepsine değerdi
Bayan Fabian'ın lambayı ikinci el bir dükkanda bulma konusundaki sorunu
Stamford'da; Ama daha sonra bu bilge koleksiyoncu onu eski incelediğinde
mum çubukları ve sürahi, yüzlerce kez geri ödendi
Lamba-gerçekten olduğu gibi.

Neşeli koleksiyoncular, o öğleden sonra eve başladıktan sonra
Stamford'un ormandaki bir dere yanında piknik öğle yemeği
Umutlar, toplama konusundaki gelecekteki başarılar için yüksekti.

Bay Dalken, Carl'dan o gün başarılı görev hakkında duydu ve
O akşam Fabians'a telefon etti. Ashbys ne zaman acele etmişti
Çiftlik evinde güvence altına alınan parçaları duydular ve
Bay Dalken kızları "bulma" hakkında sorguladı.

"Şimdi tekrar başlamak için ölüyoruz, Bay Dalken ve diğer kupaları avlıyoruz,"
dedi Polly, sonuç olarak.




Bölüm VII

Devrimci bir kalıntı avı


İlklerinin sonucu olan amatör koleksiyoncular çok mutlu
Birkaç gün sonra başka bir gezi planladıkları antika arayın.
Bay Dalken bir numara davet ettiği için Carl arabayı onlar için süremedi
Birkaç gün boyunca New York'ta olan iş arkadaşlarının uzun sürmesi
Ada, o gün için. Yedi yolcu arabayı ve Carl'ı aldı
Sürücü için, kızlar daha küçük arabadan memnun olmalıydı. Ancak
Ne Bay Dalken ne de Carl, kızların yalnız gitmeyi önerdiğini bilmiyordu.
Bay Fabian veya Bay Ashby'nin şoförünün arabayı süreceğine inanıyorlardı.

Eleanor, bir otomobil ve kızlar kullanma yeteneği hakkında övündü
Deneyimden Dodo'nun ne kadar iyi sürebileceğini biliyordu, bu yüzden gezi planlandı
Sürüş veya şaperonlama hakkında herhangi bir yetişkin danışılmadan.

"Carl'ın arabanın yan cephesinde bir yol haritası yok muydu, gün
Bizi Stamford'a mı götürdü? "Diye sordu Polly.

"Evet, ama araba garajda ve onunla harita,"
Eleanor.

"Babanın bir yol haritası var. Onu alacağım," diye belirtti Ruth Ashby,
Bu gezi partiden biri olmaya davet edildi.

"O zaman bu gece getir, Ruth, planlamaya geldiğinizde
Bu gezi için seçmemiz gereken rota, "dedi Polly.

Ruth eve acele etti ve akşam yemeğinden hemen sonra, o akşam buldu
Kütüphane masa çekmecesindeki harita ve cebine sıkıştırdı. O gibi
Annesine aradığı ön salondan koştu:

"Küçük bir konuşma için Fabians'a gidiyorum anne."

"Ama Ruth, akşam yemeğinden birkaç dakika önce oradan geldin,"
Bayan Ashby'den. "Oh, o zaman ziyaret etmedim! Sadece kızlarla beklemek için durdum
Nancy'nin hepsinin ihtiyaç duyduğu bir harita olup olmadığını görün. Şimdi ziyaret edeceğim "
açıkladı Ruth.

Bayan Ashby bir kızın bir çağrı yorumlarına güldü ve Ruth koştu
dışarı.

Bay Fabian'da güzel kafaları haritanın üzerinde yakından eğiliyordu
Oturma odası kapısını geçti ve resmi düşünmek için bir an durdu
Yumuşak gölgeli ışık altında yaptılar. Özel denine gitti
dikkatlerini uzaklaştırmak için bir kelime söylemeden (düşündüğü gibi)
öğrenme kitapları.

"Şimdi burada dinle kızlar!" diye bağırdı Nancy, haritadaki bir satırı izledi.
"Polly, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu sonu hakkında fazla bir şey bilmiyor ve Eleanor
Polly'den çok daha fazlasını bilmiyor ama iyi olmam gerekiyor
Westchester County hakkında bilgilendirilmiş, ben biraz yaşındayken orada yaşadım
kız. Böylece size izlediğim bu yol hakkında bir şeyler söyleyebilirim. "

Dört kız başlarını kaldırdı ve hevesle dinledi.

"Dobb'un feribotu ve çevresinde olduğunu biliyorsunuz.
Ve Washington o kasabada kamp kurdu. Merkez bile
İşgal edilen o zaman olduğu gibi görülecektir. Bu yol, koşuyor
Dobb'un feribotundan doğu, ordu tarafından kullanılan eski Turnpike Yolu
Hudson'a doğru yürüdü.

"Şimdi böyle söylüyorum! Neden yanında çok sayıda eski ev olmasın
Washington'un zamanında oradayken o yol mu yoksa o bölgede mi?
Ve hareketsiz duruyorsanız, neden eski mobilyalar veya garip bitler olmasın,
İçlerinde bulunacak mı? "

Eleanor anında Nancy'yi ifadelerinden birine yakaladı. "Doğal olarak
Evler hareketsiz dururdu-dans etmelerini istemezsin
Tango, olur mu? "

"Ah, Pshaw, Nolla!" Nancy'yi küçümsedi, bu kadar kötü bir girişimde tiksinti
Şaka, "Biliyorsun, yeterince, ne demek istiyorum."

Diğer kızlar Nancy'ye güldü ve Polly ekledi: "Peki, senin
Plan? "

"Diyorum ki, Dobb'un feribotuna kadar nehir yolunda sürelim ve sonra
Bu yola inin ve bulduğumuz herhangi bir ülke yolunda girişim
1776 yılında inşa edilmiş gibi görünen eski moda evler. "

"Kulağa heyecan verici geliyor!" Eleanor güldü.

Arkadaşları bu sefer gülümsemeyi reddetti, bu yüzden Nancy'de sırıtarak oturdu,
Sanki ona tekrar saldırmayı bekliyormuş gibi.

"Bence bu plan Nolla'nın önerdiği her şeyin yanı sıra cevap verecek,
değil mi? "Diye sordu Nancy.

"Evet, planınızı deneyeceğiz, nan. Ama rehber olmalısın
Ülke aracılığıyla,
toprak, "dedi Dodo.

Nancy, "Bu haritaya sahip olduğumuz sürece muhteşem bir şekilde başarılı olacağız."

Kızlar, koleksiyonuna eklenen birçok nadir hazineyi resmediyorlardı.
Bu önerilen gezi ve Ruth'un eve gitme zamanı geldiğinde, her kız
bu hayali içinde bulunacak nadir ve harika nesneleri seçmişti
Morrow'da ziyaret etmeyi bekledikleri sömürge ev-steadleri.

Gezilerin tadını çıkarmadan önce derslere katılmalıydı ve sonra
Öğle yemeği zamanıydı; Ama bundan sonra nihayet bu yolculuğa başladılar.

Bayan Fabian, Bayan Ashby ile dışarıdaydı, bu yüzden kızlar kimseyle tanışacak
Ayrılmaya hazır olduklarında onları sorgulayın. Ruth ve Dodo aradı
Fabians ve hepsi Bay Dalken'in onu tuttuğu büyük garaja gitti.
otomobiller; Ve adam, arabayı vermek için talimatları vardı
Sahibinin bu genç arkadaşları, ne zaman istediklerinde hiçbir şey söylemedi
Ama arabayı onlar için sokağa destekledi.

Beş kız yüksek ruhlardan uzaklaştı, çünkü hasat etmeye hevesliydiler
okudukları veya duydukları tüm muhteşem antikalar, bu
General Washington'un sahip olduğu her yere ülke tarafına dağılmış
Ordusu için bir kamp yaptı.

Dodo mükemmel bir sürücüydü ama New York lisansı yoktu ve
Kızlar bu zorunluluk hakkında her şeyi unutmuştu. Yani araba hızlanıyordu
Bulvar boyunca saatte yaklaşık yirmi beş mil
Yonkers'taki polis kuzeye bağlı durdurmak için elini tuttu
Gezginler. Dodo, tuhaf bir bakış göndermek için anlık olarak başını çevirmişti
Arka koltukta oturan Polly, yükseltilmiş eli göremedi. .
Araba bu nedenle caddenin karşısında ve aynı zamanda düşük inşa edilmiş
Racer geçiş hakkı boyunca vuruldu ve iki burun birbirini çarptı,
Her iki sürücü de acil frenleri kullanmasına rağmen.

Kızlar beklenmedik şokta korku ile çığlık attılar ve korkunç
Arabalar çarpıştığında aldıkları sarsıntı. Ve iki genç üniversite öğrencisi
Kibarca lanetlenmiş ve "çılgın kız sürücülerine" korkmuş bir şekilde kaşlarını çattı
Hangi yöne gittiklerini hiç bilmiyorlardı. Ama zavallı arabalar en çok acı çekti
Bu çatışmadan. Farlar parçalandı, çamurluklar ve çamur korumaları
Her iki arabanın ön tekerlekleri ise zavallı görünmek için çok çekildi
ayrılamayacakları şekilde birbirine geçti.

Bu neden her iki sokaktaki tüm trafiği tuttu ve memuru rahatsız etti
toptan tutuklamayı tehdit ettiğini. Her ikisinin de isimlerini sordu
sürücüler. Genç adam ona "John Baxter, New York" olarak verdi. Lisansı
Sayı alındı ​​ve iznini istedi. Onsuz gösterdi
tereddüt ve kızlar dehşet içinde birbirlerine baktılar. Vardı
Böyle bir ihtiyacı unuttum!

Memur Dodo'nun tarafına geldi.

"Adınız ne?"

"Dodo Alexander," diye kekeledi, tam adını unuttu.

"Humph! Bu ismi mi vaftiz etti?"

"Evet-hayır, oh hayır. Asla vaftiz edilmedim, sanırım."

"Humph-bir dinsiz, anlıyorum!" polisi hırladı. "Peki neredesin
Canlı ya da nereden geldin? "

Eleanor memurun cevabında sırıtarak
"Yamyam Adalardan" cevap verme cazibesine dayanın.

İki araba hakkında duran kalabalık güldü-hepsi polis dışında. O
Eleanor'a kaşlarını çattı ve dedi ki: "Dikkatli ol genç bayan, yoksa seni alacağım
mahkemeye saygısızlık için. "

Eleanor, "Ama _me_ tutuklamıyorsun ve bu mahkeme değil."

"Ah, Tanrım ben! Beni tutuklayacak mı?" diye bağırdı dodo.

"Sorularıma derhal cevap vermezsen, seni tutuklayacağım,"
Memur, ciddi bir şekilde.

"Şey, ben Denver, Colorado'luyum, burada millet senin gibi karışmaz
Doğu, sadece diğer tarafa ulaşmak için bir caddeden geçtiğiniz için! "
Kendini haklı olarak ilan etti.

"Denver'dan! Sürmek için bir New York lisansınız var mı?" dedi.

"Hayır, yapmadım, ama tüm İngiltere ve kıtayı bu şekilde sürdüm
Yaz-bu kızların size söyleyeceği gibi. Partiddiler. "

"Matterhorn'u ve aşağı doğru sürüp sürmeme benim için hiçbir şey değil
diğer taraf; Bana sade eski bir Amerikan lisansı gösteremediğin sürece,
Maliyetleri ödemeniz gerekecek. "

"Ne kadar?" Dodo'ya çabucak sordu, cüzdanı çıkarmak için çantasını çıkardı
fatura.

"Bilmiyorum. Beni polis karakoluna takip etsen iyi olur ve
Görmek."

Dodo, dehşete düştüğüne yüksek sesle okuduğu küçük bir kağıt verildi
arkadaşlar ve böylece kendilerini tutuklanmış bulmak, uysalca denediler
Mavi ceketi takip edin. Ancak arabalar çözülmemişti, ancak
Yarışçıdan her iki erkek de yolu temizlemek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Fırtına, iki öğrencinin kalbinde dikkatsizlikle büyüdükçe
Dodo'nun azalmasından, her iki erkek de beş kızın ne kadar güzel ve çaresiz olduğunu fark etti
öyle, bu yüzden onlar için üzülmeye başladılar. Bunun yanı sıra, ön
Tekerlekler şimdi boşandı ve iki araba birbirinden uzaklaştı
Tükenmiş trafiğin geçmesi için yer verin.

"Sevgili ben," diye bağırdı Dodo, "Bay Dalken onu duyduğunda ne söyleyecek?
araba! Hapse girmeyi veya yüz dolar ödemek için yapılması umursamıyorum
İyi, ama ilk kez sürdüğümde otomobilini parçalamak ve al
Lisans etiketi belaya giriyor-bu korkunç! "

Polly güldü. "Dalken'in lisans etiketi değil, adı-gazetelerde.
New York'ta çok tanınmış olmak budur. "

"Ve gazete adamları bir partiyi sevinç sürücüleri olduğunu söyleyecekler
Sanırım ülkede biraz gezinmesi için arabasını çaldı "diye ekledi
Eleanor, alaycı bir şekilde. İyi görünümlü genç öğrencilerden biri şimdi kızlara geldi ve
kapağını kaldırdı. "Bunun Bay Dalken'in arabası olduğunu söylemeni anladım mı?"

Beş kız ona parladı. Polly, "Bir muhabir misin
şehir kağıdı? "

John Baxter güldü. "Hayır, ben onun proteini. Bay Dalken yönetici
babamın mülkünden ve ben sadece şehre giderken, onu ziyaret etmek için,
Bu akşam. "

"Ah ne kadar güzel! Bay Dalken'i de çok iyi tanıyoruz.
Arkadaşlar, "Döndü Polly, hevesle.

Nancy Fabian sözcüsü olsaydı daha suskun olurdu
kızlar; Ama her iki erkek de o kadar hoştu ki, şimdi,
Kendilerini kızlarla tanıştırıyor, bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

"Seninle istasyon evine gidip çavuşun davrandığını göreceğiz
Kendisi, "diye önerdi John.

Kızlar bu gerekli arkadaşa çok minnettar hissettiler ve erkekler başladı
polislerden sonra arabaları, kızlar hasarlı arabalarını takip ediyor
Bu bir tarafta çarptı ve sarsıldı.

Müfettiş beş kızdan hiçbirinin lisansa sahip olmadığını öğrendiğinde
New York Eyaletinde bir araba sürmek ve arabanın birine ait olduğunu
Aksi takdirde Dodo'ya para cezası verdi ve ona önyükleme yapması için iyi bir azarlama verdi.

"Bu sefer doğuda yeşil olduğun için seni kolaylaştıracağım. Ama yapma
Tekrar olmasına izin verin, yoksa üzgün olacaksın. Sürüş izni için başvurun,
Eve geldiğinde genç bayan ve sonra bir kural kitabı alın
trafik ve ezbere öğren. "

Dodo uysalca para cezasını ödedi ve gençler odadan ayrıldı
girdiklerinden daha hafif kalpler. Her iki arabanın da alınması gerekiyordu
garaj ve tekrar koşu şekle koyun. Bu arada iki tane olurdu
Saatlerce ellerinde beklemek ve sabırsız olan yedi genç insan
o zamanı öldürmek için damarlarında kan.

"Üzgünüm, bayanlar zevk sürüşünden mahrum kaldınız, ama ben
Eğer gitmeye tenezzül ederseniz biraz teselli önerebilir
Filmler, "dedi John Baxter, kibarca.

"O büyük resimli tiyatroda sokakta iyi bir gösteri var," diye ekledi
arkadaşı Andrews.

"Filmleri seviyoruz-iyi olduklarında," diye vanti Eleanor.

"Ne düşünüyorsun, nan? Gidelim mi?" Diye sordu Polly.

"Ah evet! Korkunç olacak-bu yer hakkında bekleyen hiçbir yer olmadan
Filmler dışında, dediğiniz gibi, "Nancy.

Böylece iki genç adam beş kıza gösterildikleri şova eşlik etti
Harold Lloyd'un elinden gelenin en iyisini yapmasını izlerken son sıkıntılarını unuttum
Boynunu kır.

Dodo, erkeklere rağmen, her iki araba için de garajda faturayı ödedi
kendi hasarlarını ödedikleri konusunda ısrar etti. Ama cevapladı: "Hayır,
Sigorta şirketi sonunda yerleşmek zorunda kalacak. "

Dodo'nun durumu daha fazla kabul etmesinin iyi huylu yolu
Oğulları bu kızların "tuğla" olduğuna ikna etti! Şimdi
Beş geçti ve arabalar tekrar gitmeye hazırdı, ama "koleksiyoncular"
o zaman şehre geri dönmek zorunda kaldıklarını görmeden
Antika'nın gölgesi kadar.

"Kızlar eve gelmek için ne yapacaksınız?" diye sordu Andrews.

"Neden, elbette sür!" Dodo iade etti.

"Ama yapamazsın-lisansınız yok. Diğerinden hiçbiri yok
kızlar, "diye açıkladı Jack.

"Ah, bunu hiç düşünmedik!" diye bağırdı Polly, şaşkın.

"Bir tane var," diye önerdi Andrews. "Arabanıza girebilirim ve biriniz
Kızlar Baxter ile araba kullanabilirler. Bu sorunu çözecek. "

"Tamam," diye onayladı Dodo, Andrews'e izin vermek için koltuğundan çıkıyor
Alın.

"Hangisi Jack ile sürmek istiyor?" diye sordu Andrews.

Hiçbir kız cevap vermedi ve göz kapağının titremesi kadar değil
Ya yakışıklı yanında oturmak için ne kadar mutlu olacağını göster
Genç adam ve New York'a giden yol boyunca yağsız.

Baxter yürekten güldü ve Andrews ekledi: "Hiç hayal etmedim _NO_
Biri onunla araba kullanmak isterdi. Üzgünüm Jack, ama gitmen gerekecek
yalnız."

"Biliyorsam değil!" Baxter, hızla. "Ne zaman seçemiyorum
çok arzu edilir, ama benim arkadaşım kim olacağını görmek için çok şey yapabiliriz. "

Kızlar bunu en heyecan verici düşündü ve Andrews kaymayı gösterdiğinde
şanslı çekiliş olacak ve sonra katlanmış ve sarsılmış
Kapağında iyi kayıyor, kızlar çizdi. Her kız hurdasını açarken
Boş olduğunu bulmak için kağıt ve sonra diğerlerinin denediğini izledi,
Büyük kahkaha ve endişeli bekleme. Sonunda Polly kaymasını açtı ve
Şanslı olanı çektiğini buldu.

"Ha! Jack Baxter yine de şanslı değil!" Eleanor güldü. "Sadece almakla kalmaz
Kalabalığın en zeki kızı, ama en güzel kız da! "

"Saçmalıklarını durdur, nolla! Kaç kez izin vermenizi söylemeliyim
çok fazla şey olmadan huzur içinde yaşıyorum! "diye bağırdı Polly,
sabırsızlıkla.

Herkes Polly'nin imbilerine neşeyle güldü ve Baxter hayranlıkla baktı
Blonlanmış yanaklarda ve köpüklü gözlerde. En cesurdu
Polly'ye "tekneye" yardım etmek, dediği gibi ve sonra atladı
onun yanında.

Eleanor diğer arabada Andrews'in yanında oturdu ve onu bir şekilde eğlendirdi
Polly'nin son derece renkli hikayesi ve evi çakıl çukurunda. Onlardan önce
New York'taki Fabian Home'a ​​ulaştı, Young Andrews muazzam resmedildi
"Choko's Find" altın madeni ve lavın muhteşem güzelliği
Rankbow Cliffs the Ranch'de bulunan mücevherler. O bir kızı düşünmek için
Bu tür para üreticilerine sahip olacak kadar şanslı olmalı!

O akşam akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, Bay Dalken kızları aradı ve
Onlara bir parti için dairesine gelmelerini söyledi. O açıkladı
Onu ziyaret eden iki güzel küçük erkek vardı ve nasıl olduğunu bilmek için bir kayıptı
Onları eğlendirmek, böylece tekrar gelmeyi umursayacaklardı, başka bir gün.
Polly ve arkadaşlarının diğer erkekleri ne kadar iyi yönettiğini hatırlayarak hissetti
Şimdi ona yardım edebileceklerinden emin olun.

Polly cevap olarak güldü ve dedi ki: "Ah evet! Eğer o çocuklardan biri şimdi
Seni ziyaret etmek, beni eve götüren Jack Baxter gibi bir şey, bu
Öğleden sonra, onları eğlendirmekte sorun yaşamayacağız. "

Ama Polly, Bay Dalken'e Jack'in kendini çok derin ilan ettiğini asla söylemedi
on dakika içinde on dakika önce,
onu bir kol koymak yerine direksiyonda tutmak için yapabileceği her şey
onu ve böylece motoru ana yolun yanında hendekte durduruyor
şehir.

O akşam, kızlar Bay Dalken'in partisinden döndükten sonra Eleanor
Şöyle dedi: "Tanrım! Polly'nin kemerine asmak için başka bir kafa derisi var
Kupalar. Eğer bu geçmişte yaptığı gibi kalpleri deliyorsa
Yıl, eski kafa derilerinden bazılarını atmalı ve bize ödünç vermelidir,
yenilerine yer açmak için. "

Ama Polly bu kadar aptalca kokladı ve cevap vermedi.




Bölüm VIII

Toplama konusunda başka bir girişim


Dobb'un feribot bölgesi için planlanan yolculuk böyle sona ermiş olsa da
Felaketle, kızlar cesaretini kırmadı. Dodo bir lisans aldı
zorluk çekmeden ve Bay Dalken'in arabasını sürmek için donanımlı
ikinci kez para cezasına çarptırılmadan. Ama arabanın bilge sahibi
Carl'ı bu gezilere göndermenin daha akıllı olduğu düşünülür.
Kırık kemikler olmadan kızları tekrar eve getirmek için kadere güvenmek
veya bir hasar elbisesi.

Bay Fabian'ın karısının hikayesini duyduktan sonra da parlak bir fikri vardı.
eski antikaların Bayan tarafından güvence altına alındığı ülke müzayedesinin
Tomlinson. Birkaç ülke makalesine abone olmalarını önerdi,
Hem günlük hem de haftalık ve bu şekilde herhangi bir tedarik öğrenirler
sütunlarında ilan edildi.

Tavsiyesini hevesle izleyerek, dört kız-Nancy ilgilenmiyordu
antikalar ama avlandıklarında arkadaşlarıyla dolaşmak istiyordum
Onlar için-Yonkers Makaleleri, Beyaz Plains Kağıtları için abone oldu.
New Jersey ve diğerlerinde birkaç hafta sonu, herhangi birini öğrenmek için
Ülke açık artırmaları ertesi hafta ilan edildi.

Bu ortam aracılığıyla, reklamı yapılan bir ülke satışını okurlar.
Perşembe günü sonra, eski bir çiftlik evinde gerçekleşecek
Westchester tepeleri. Bahsedilen eşyalar bir maun içeriyordu
Dört kişilik yatak ve diğer eski bitler. Polly ve Eleanor, Paris'teki günlerden beri bir açık artırmaya katılmamışlardı,
ve hiçbiri hiç duymamış ya da bir arka çim
Müzayede, bu yüzden gerçekten yaşadıkları şey için hazırlanmadılar.

Carl onları sürmek için detaylıydı ve Bayan Fabian onlara eşlik etti,
yedi kişilik otomobilde. Turnpike yolunu beyaza kadar aldılar
Ovalar ve sonra bir ülke yolunu takip etmek için sola döndü
Çiftliği geç.

Satış saat on bir için ilan edildi, ancak kızlar gelmedi
On iki kadar tesiste. Hala hiçbir açık artırma görülmeyecek veya
duyulmuş. Çiftçi grupları etrafta durdu, bitkileri hakkında dedikodu
Sezon ve eşleri kapalı bir Canning hakkında not alışverişi yaparak oturdu, yeni
komşular veya bebekler.

Polly, o satış için toplanan türlere merakla baktı ve fısıldadı
Eleanor'a: "Bu çiftçilerin meşeden alındığını söylemez misin?
Creek çiftlikleri ve bu ön kapı bahçesinde buraya mı düştü? "

Eleanor gülümsedi ve başını salladı. Sonra düşük bir sesle dedi ki: "Bakmıyorlar
sanki satın almak için buradaydılar. Burada bir
cep kitabı. "

Eski kuyuya yaslanan genç bir çiftçi şimdi öne çıktı
Bakışta duran yabancıları karşılamak için.

"Ben müzayedenin katibi oluyorum, ama gelmiyor, evet. Bebeği
bir shet emniyet-pin ve 'orful bir zaman vardı wid Ippycak denemek'
Bu şekilde git. Şimdi doktor, bu şeylerin yanlış olduğunu söylüyor.
Pin'e gitecek, tamam, çünkü çeyrek bir çeyrek geçtim, onct ve o
Anladım, ama ona ödemek için bir gövde doları ekstra mal oldu
Docterin '. Ye'nin akrabası içeri giriyor ve 'EF'yi görmek için bir şey istediğini görmek için akran. "

Bayan Fabian, bebeğin ebeveynlerine olan sempatisini dile getirdi ve dedi ki
Annenin ne kadar korkması gerektiğini biliyordu.

"Fazla değil!" katipin şaşırtıcı cevabı oldu. "O Genç Kit Morehouse
Fasulyesinde bir duyu tahıl yok. Bu bebeğin annesi ne zaman öldü
Bir haftaydı ve Lem birisinin ona daha fazla görünmesini sağlamak zorunda kaldı. Thar Savaş değil
Ona neye inanacağına dair mantıklı bir kadın yok, çünkü tuz yapmıyor
Kırmızı bir balıkçıl ', professhun'u görüyor' bir millet 'değil
Yıllar önce, onlar kadar çok olduğu gibi. Ama bu çılgın kit
on dokuz, hiçbir aile olmadan, para ödemeden bir iş yoktu, bu yüzden kiraladı
Çocuk Keer'i al. Bu şekilde bitmiyor mu? Gal evlenir
Baba 'deli olur çünkü başka bir kadının çocuğu etrafta ağlıyor! "

Kızlar bu yerel dedikodu ile yoğun bir şekilde ilgileniyorlardı, ama Bayan
Fabian "kit" hakkında yeterince duyduklarını düşündü, bu yüzden katip teklif
veda ve düşük bir buçuk ev için başladı.

İç Mekan, Bayan'ın evinden farklı bir görünüm sundu.
Tomlinson. Evde şimdiye kadar kullanılan akla gelebilecek her nesne getirildi
dışarı ve ön odalara yerleştirin. Kadınlar ve çocuklar oturdu
Çeşitli koltuk türleri, satışın başlamasını bekliyor. Çoğu gibi
Meclis komşulardı ve birbirleriyle tanıştı,
Bayan Fabian ve kızları oldukça sürpriz oldu.

"Kimleri havalandırırlar?" ve "Nereden geldiler?" veya
"Teklif etmeye ne gelirler?" her tarafta duyuldu
Yabancılar "Settin 'Odası'ndan geçti.

Bayan Fabian'ın partisi katipten ayrıldığı anda, acele etti
Carl'ın oturduğu otomobile sessiz bir dumanın tadını çıkarın.

"Howde," diye başladı katip Abner Clark.

Carl borusunu çıkardı ve dikkatsizce başını salladı.

"Bu kısımlardan her şey selamlıyor musunuz?" diye sordu Abner.

"_Not_ demeliyim!" Carl ilan etti, kesin olarak.

"Whar'dan senden misin?" katip devam etti.

"New York şehri-ve bu bir kasaba, sana söyleyeyim."

"Evet-öyleyse dedim ki.
devam etti Abner.

"_İ_ bilmiyorum-ben sadece şoförüm. Neden bayanlara sormuyorsun
Bilmek için çok endişeli misin? "Carl kızıyordu.

"Pekala-zarar yok," diye yanıtladı Abner, yatıştırıcı bir şekilde döndüğünde. Carl borusuna devam etti ve Abner erkek grubuna doğru yürüdü
Tekerlek-bardaklarda, pulluklarda, tavuk koca vb.
Şehir sürücüsünün dinlemediğinden emin olmak için omzunun üzerinden bakın,
Abner, yabancıların kim olduğunu ilgilendiren arkadaşlarına açıklamaya başladı.

Ama eski bir arabası çıkmadan önce hikayesini tam olarak bitirmemişti ve
Müzayede çıktı. Toplanan çiftçilere bir
Gözü değerlendirin ve sonra eski nag'ı bir ağaca dikkatlice ot tuttu. Bu
bitti, mavi bir kekten büyük bir tütün parçasını kırdı
kağıt ve ağzına attı.

Abner, üstünlüğünü selamlamak için beyaz yıkanmış çitlere doğru yürüdü. "Nasıl
Çocuk? "İlk sözleri miydi.

"Pekala, şimdi. Sonuçta, pimi daha sarktı. Doktor buldu
gömleğinin içinde, 'bana bir dolara mal oldu
Hardal ve Eppicac, Fer Nuthin '! "

"Şey, pekala!" Sempati Abner, ne söyleyecek en iyi olacağını bilmeden
Böyle hassas bir dava.

"Söz gönderdiğimde tüm insanları tuttunuz mu?" devam et
mezatçı.

"Shure! Bir 'Bu sefer şişen şehir alıcılarımız var."

"Şehir! Şehirden kimsenin eski Morrisey's'i satın almak isteyeceğini kastetmiyorsun
Çöp? "Diye bağırdı Lemuel, inanamayarak.

"Ne istediklerini bilmiyorum, ama onların adamı
Autermobile, "ve Abner sol omzunun üzerine bir başparmak yöneltti.

"Duvar, Duvar! Gel; madalyonlarının bir kısmını daha önce almak için acele edeceğiz
Yorgun bekliyorlar! "Bilge adamı ilan etti,
eve ulaş.

Bayan Fabian ve kızlar, odalara bir lanet ziyaret ettiler.
zemin kat ve küçük mutfakta dururken çeşitli incelemeler
Dolapta eski yemekler ve cam eşyalar, Polly çok dar bir casusluk yaptı
Tavan arası merdiven.

"Orada bir şey olup olmadığını görmeye gidiyorum," dedi. Yani
Başka bir kelime, gıcırtılı adımları attı.

Kızlar tepeden yürüdüğünü duydu ve sonra ağır bir şekilde çektiğini duydu
zemine nesne. Başka bir dakika içinde adımlarla yarışmaya geldi
Break boyun hızında, yüzü kir ve elbisesiyle çizildi
örümcek ağları ve çağların tozu ile kaplıdır.

"Ah, millet! Gelin ve eski bir kutuda ne bulduğumu gör
saçaklar! "

İkinci davetiye ihtiyaçları yoktu ve yakında hepsi kutunun yanındaydı.
Hakkında duran birçok boş kutu vardı ve bir şekilde bu
belirli bir kutu,
Evin ve ahırların içeriğinin envanteri.

Polly, eski olan kutunun üst kısmındaki ilk nesneyi kaldırmıştı
mavi ve beyaz nadir renklerde dokuma örtü. Bir köşede
dokumacının adı ve tamamlandığı tarih. Polly farkında değildi
Eski dokuma örtülerin koleksiyoncular tarafından çok arzu edildiği kabul edildi,
Ama yayılmanın yüzden fazla olduğunu gösteren tarihi okumuştu
Yaşındaki, bu yüzden önümüzdeki satışta teklif vermeye değer olduğuna karar verdi.

Doğrudan bu dokuma örtü altında beyaz bir yayılma vardı. Çok eskidi
Ve köşelere yırtıldı, ama geri kalanı iyi durumda idi. Bayan.
Fabian bir kerede en iyi mum uyandırmanın bir yayılımı olduğunu gördü
şimdiye kadar gördüğü stil. Bu,
On sekizinci yüzyıl.

Bu beyaz yatak örtüsü altında, elini bükülmüş keten havluların küçük demetleri vardı,
yaşlı sarı ama giyecek mükemmel durumda. Ama en iyisi
Bu kutuda, alttaki eski pirinçler vardı.

Onları temiz tutmak için kağıtlara sarılmış olan Polly, uzun saplı bir
ısınma paneli; Bir dizi yangın ucu-maşa, kürek ve andons
Ünlü "Palamudu Top" Tasarım; Ve komik bir eski ayak ısrarı. Bir çift eski
Körükler kutuda bulunan son makaleydi, ama deri çok kuruydu
Ve eski, Polly körüklerin çalışmasına çalıştığında parçalar düştü.

"Hemen aşağı inmeli ve o katipten bu harika şeyleri anlatmalıyım.
Diğer tüm makaleleri listelediklerinde onları gözden kaçırmış olmalılar
Ev, "dedi Bayan Fabian. Eleanor onu geri tuttu ve dedi ki: "Ona haberleri anlatmasan iyi olur
Bu heyecanlı bir şekilde. Bir kerede anlayacak, bu şeylerin
arzu edilir ve sonra onlar için iyi ödeme yapmamız gerekecek. "

"Haklısın, Nolla!" Nancy'yi güldü ve annesi de itiraf etti.

"Neden onları sadece mutfağa götüremedik ve onları
masa. Kimse onları istediğimizi bilemez ve kimse ne sorarız?
Burada ve onları çatı katından ne doğru şekilde taşıdık,
Dürüst olmak gerekirse, Abner'ın evin üzerinden geçebileceğimizi ve olup olmadığını görebileceğimizi söylediğini söyleyebiliriz.
Satın almayı sevdiğimiz bir şey vardı, "dedi Polly, bir koleksiyoncu ile
İstediği için gasp fiyatları ödememenin içgüdüsü.

Kızlar güldü, ama her biri bir nesne yakaladı ve
Tüm kollarında güvenli bir şekilde toplandılar, başladılar. Mutfak, varlık
Çiftçinin karısının kararını ziyaret etmek için en az arzu edilen oda, kimse
Bayan Fabian ve kızlar ona döndüklerinde oradaydı. Onların
Keşifler eski damla yaprağı masasına yığılmıştı ve
Ödülleri korumak için kendileri kapılarda.

Açık ön kapıda gürültülü bir ses bağırıyordu: "Bu
Satış Şartları: Aynı gün her şeyin teklif edilmesi gerekir
ve yirmi dört saat içinde tesislerden çıkarıldı-hepsi ama th '
ahır stok. Kin kırk sekiz saat alırsın. Ben genişletiyorum
herkes aldıkları her şeyi nakit ödeyecek, çünkü yeterince sorunum var
Hubbells'teki son satışta 'Birçoğunuz bir şeyler için teklif verdiğinde'
Sonra eve gitti 'ellerime bıraktı. Hubbell'in oğlu onları vermek zorunda kaldı
Sonunda uzakta, ben de tüm bu komisyonu kaybettim. Yani, bunların hiçbiri, bu konuda
Tatili! "

Birleştirilen bazı kişiler suçlu görünüyordu ve müzayedeciye bindi
duyguları üzerinde kaba. "Anudder şey: Bir kuruşta pazarlık yapmayın!
Bir şeye iyi bir teklif söylediğimde, en azından bir nikel yükselt,
İstiyorsun. Bu Cent Business-ve Hubbell'in Ticaretinde, bazıları
Hatta bir zamanda yarım kuruş teklif-beni yorgun! Eğer bir şey wuth değilse
Yeh'e daha fazlası, sonra diğer arkadaşlara ne istedi! "

Kızlar bu Frank _Sense_ ifadesine güldü ve Lemuel döndü
konuşmasını kimin takdir ettiğini görmek için. Şehri görünce insanları Abner
Bahsetmişti, her yerde ısındığını hissetti, çünkü kazanacağından emin oldu
o gün bazı komisyonlar.

"İlk numaramız mutfakta. Ab, akrabası Thar'a giriyoruz,
İşleri burada tutsan iyi olur mu? "Diye sordu Lemuel.

"Mutfak sobasını tutamıyorum, Kin I?" diye sordu Abner, yaralı bir
ton.

İnsanlar yürekten güldü, Bayan Fabian'ın partisi daha fazla katılıyor
Herkesten daha takdir.

"Tamam," diye yanıtladı müzayede, gerçek bir sesle. "Kuyu
Kalabalık yapmaya çalışın. Ama mutfakta teklif vermek istemeyen kimse yok
Eşyalar, gel ve odayı başkalarından kullan! "

Görünüşe göre onun uyarısı, kızlara karşı karşıya kaldı.
Tesisdeki herkes o küçük içine girmeye çalışmış gibi görünüyordu
oda. Yerde ilk olarak, yer için en iyisi oldular. Bayan Fabian
tavan arasına giden adımları monte etti ve kızlara kalkmasını tavsiye etti
üzerine bakabilmek için masa, sandalyeler veya diğer katı nesneler
kalabalığın başkanları.

"Şimdi AB, ilk ne aldın?" Müzayedeciye sordu.

Abner'in küçük eşya kitabına sahipti ve masayı ilk buldu
Envanter sayısı, "Anlaşma masası ve içeriği!"

Şimdi Polly masanın üzerinde durdu ve tüm kapaklar üzerine atılmıştı,
Ayrıca, Abner "Masa ve İçerikler" diye bağırdığında Lemuel güldü
yüksek sesle.

"Söyle, bunlardan biri içerikler güçlü bir pooty gal, kin söyle yuh!
Böyle bir pazarlık için kendime teklif vermeye başlayın! "

Ülke çelişkileri çılgınca güldüler bu kadar güzel bir şakaya ve Polly, istekli
Diğer değerli içeriklere sahip, onlarla gülümsedi ve başını başını salladı
Satıcı. Teklif edeceği kastettiğinin farkında değildi, çünkü
Müşteriler her zaman tekliflerini bağırdı. Sonra bir adam sordu: "Ne tür
İçindekiler Thar mı? "

Abner, çekmeceyi masaya açmak için kalabalığın içinden geçti
ve gördüğü zaman "içerik" olarak bahsedilen küçük eşyaları ona numaralandırın.
Sürpriz, masada bir yığın kapak vardı.

Onları aldı ve şaşkın şaşkınlıkla onlara baktı, sonra şunları söyledi:
"Söyle, Lem, işte eski yatak diplomaları, bir işte bir işimiz vardı.
Heck'd onlardan geldiler, eminim bilmiyorum! "

"Onları aldın, ha? Peki, listelenmediler, bu yüzden sat.
Onlar bir 'a' çok. Kim bir ole yatak yayılımı için teklif vermek ister? "

Mutfakta satılacak yatak takımları bilinen kadınların orada olsaydı, orada
Bunun için deli bir acele olurdu. Ama çoğu bekliyordu
iki küçük yatak odasında bulunan battaniyeler ve rahatlıklar
salon. Yani eski mum uyanık yayıldığında mutfaktaydı
Polly tarafından teklif edildi ve doksan bir dolar için ona devirildi.

Eleanor bir buçuk dolarlık mavi ve beyaz dokuma örtü aldı,
Ve Bayan Fabian, keten havluları iki dolar karşılığında "çok" satın aldı. .
"A" lotu olarak da listelenen eski pirinçler
Aşağıdakiler: Polly, altmış sent için antik ayak ısınmayı satın aldı; Eleanor
Isınma tavasını bir dolar ve dodo, yangın ütüler kümesi için güvence altına aldı
Acorn üstleri ile, üç dolar için. Bu ayrılmamış pazarlıktan memnun
Kızlar bir süre boyunca tüm takdir yetkisini kaybetmeleri için.

"Şimdi onları yolumuzdan çıkardığımıza göre,
Tablo, "dedi Lemuel ve hemen bir çiftçiye masayı verdi
elli sent.

"Ne 'Che Sırada, AB?" diye sordu.

"Bazı mutfak yemekleri," diye yanıtladı Abner, dolabı açarken ve
birkaç mavi eşya örneği sergiledi.

Eleanor, pagodaların ve söğütlerin tanıdık desenini gördü
eski söğütlerde bulundu ve bunların nadir olması gerektiğine karar verdi
antikalar, çünkü eski nesnelerle aynı evde bulundular
Sadece onun ve arkadaşları tarafından edinildi. Böylece ondan oluşan ilk teklifi yükseltti
Sekiz tek parça için sent, bir dolara.

Müzayedeci nefes aldı. Eleanor'a baktı ve hafifçe söyledi: "Teklif verdin mi
bir dolar mı? "

"Elbette!"

"Pekala, bayan, akraba var, ama şimdi bana ödeyin ve yapma
Geri dön, seni çok iyi çatlak tabaklar ve taklit ettiğimi söylemek için beni
tabaklar. Onları teklif ettinizden sonra gördün! "

Eleanor güldü ve bir dolar faturasını teslim etti, ama Bayan Fabian
Diğer şeylere pervasızca teklif vermemesi için onu uyarmak için dikkatini çekin. Polly
Eleanor'un neden eski mutfak yemeklerini aldığını merak eden masada durdu.

Lemuel'in dolar güvenli bir şekilde cebinde bulunduğu anda şöyle dedi: "Gee!
Bu ikinci elden çıkıyorum ve on sentlik bir stokta yatıyorum
Satmak için mavi yemekler! "

Çiftçilerden biri hawn ve dedi ki: "Coolworth bu kadar çok şey yaptı
para! Bu kadar ucuz şeyler al ve bir paket aptal kadın bulmak
Satın Al. "

Eleanor başını fırlattı, ama sessiz kalsaydı olmazdı
Daha sonra kendini bulduğu acıma nesnesi. Kendini haklı olarak
Satın alma, "Siz insanlar gerçek yaşlı bilmiyorsunuz
Wedgewood gördüğünüzde. Bu sekiz tabakta büyük bir pazarlığım var! "

Bu ifadede, duran sessiz bir genç adam
İlerlemeyi izlemek ve bir kağıt üzerindeki teklifleri not etmek güldü. "İstemiyorum
Halkımın satışında alındığını söyleyecek herkes; Ama bunu söylüyorum
Geçen yıl onlara mavi yemekler _myself_ satın aldığım genç bayan
Beyaz ovalarda çay mağazası her biri on sent fer. "

Polly bile Eleanor'un pahasına gülüşe katılmak zorunda kaldı ve fakir
Nolla kendini bir nikel için satıyormuş gibi hissetti. Ama müzayedecinin vardı
İş için orada olduğu gibi şakalar veya pervasız alıcılar için yetersiz zaman. Bu yüzden
Mutfağı bitirdi ve salona çağırdı. Burada polly
Altmış ila seksen yıl önce ortak bir Çin köpeğini güvence altına aldı;
Eleanor bu sefer iki yüzyıl eski satın alırken gerçek bir pazarlık yaptı
Elli sent için çiçek değerleri. Bayan. Fabian eski bir gravür gördü
"Washington Delaware'i geçiyor", arkadaki duvardan alındığı gibi
kapı ve çeyrek sundu. Büyüttüğü anın teşvikinde
Teklif beş sent ve daha sonra biri olduğunu kanıtlayan resmi aldı
Nadiren eski orijinaller, birkaç yüz dolar değerinde.

Dodo, dar mantel rafında duran bir çift girandol koştu
ön oda ve sonunda onları üç dolar için aldı. Böyle bir
duyulmamış fiyat, alıcıların ona acıma içinde bakmasını sağladı ve Lemuel
belirtildi:

"Şey, bazı milletlerin anlamdan daha fazla parası var!"

Dodo'nun arkadaşları bu eleştiriye yürekten güldü, ama çok az önemsedi
Hepsi için, çünkü parası için ne elde ettiğini biliyordu.

İki yatak odası o kadar küçüktü ki az sayıda insan içeri girebilir, bu yüzden
Müzayedeci Abner'e, çimlerde satılık makaleleri almasını emretti
Herkesin onları görebildiği yer. Bu mantıklı tavsiye olmasaydı,
Polly, iyi eski Staffordshire setini asla görmez veya güvence altına almazdı
Dört dolar için ona devirilen tuvalet eşyası.

Şirin şekilli bir ewer, havza büyük olacak kadar derinden oluşuyordu
Yumruk kasesi, sabun plakası, bir kupa ve bir komodin. Zengin derin renklendirme
Çin'deki tasarım çok güzeldi ve her parça iyi sıradaydı.

Sekiz yemek hakkında gerçeği söyleyen genç adam
Çay mağazası, Polly'yi tebrik etti ve dedi ki: "Bu set ailemizde
yüz yıl daha fazlası için. Büyükannem eskiden Fer Show, er
Bizi görmek için iyi bir comp'ny geldiğimizde. Bu kadar iyi kaldı. "

"Ah, onu korumak istemiyor musun?" Diye sordu Polly, üzücü bir şekilde.

"Hayır, bu satıştan çıktığım paradan batıya gidiyorum, '
Birine sahip olmasını seven birini görün
Parçalar! "

Polly, sahibinin sevgiyle tedavi edilmediğinden emin oldu.
konuşurken baktı. Ama yerden ayrılmadan hemen önce öğrendi
O öğleden sonra, komşularına karşı çok karşıt hissetti
Geri harcama alışkanlığına dair açık eleştirileri nedeniyle
miras.

Bu akılsız pervasızlık nedeniyle, eski çiftliği ipotek etmek zorunda kaldı,
Ve bunun gelirleri harcandığında satmak zorunda kaldı.
"Belki de batıya gidiyor, hayatı için çok çalışmak zorunda kalacak,
Bundan sonra onun kurtuluşu olurdu, "diye düşündü Polly.

Bayan Fabian, kızların içeriğine kadar satışı izlemesine izin verdi.
Ev satıldı ve sonra eve döndüklerini önerdi. .
Satın alınan kaplamalar arasına dikkatlice yerleştirildi ve sonra
Alıcılar arabaya girdi.

Ülke insanlar stok için teklif vermek için ahırlara kalabalıklaşıyordu ve
Carl motoru başlattığında çiftlik utensils. Son bir bakışla
İlginç antikalarını buldukları küçük ev,
koleksiyoncular gitti.




Bölüm IX

Polly'nin 'Jersey'deki avı


Koleksiyonerler, Westchester'daki Vendue'dan sonra birkaç uzun yolculuk yaptı
İlçe, ama herhangi bir yerde değerli bir şey bulamadı.

Hala umutlarla yaşadılar ve son Ekim'e doğru Polly
bir değişiklik için New Jersey'i denemelerini önerdi. Sanata katılan bir kız
Sınıflar Polly'ye yakınlardaki birkaç çok eski yer hakkında
Springfield ve Morristown-Hem Tarihi Eski Devrimci Kasabalar
şöhret.

Carl bir Cumartesi sabahı erken saatlerde Fabian evine gitti ve Bayan
Partisi ile Fabian, öğle yemeği ve sargılarla acele etti ve yakında
onları kuzeyden alacak feribot için hızlanıyor
Nehir.

Kızlar hiç New Jersey'de bulunmamıştı ve
Jersey tepelerinin pitoresk, yuvarlanan toprakları. Newark'ı geride bıraktılar,
ve çatallara ulaşana kadar Birlik Turnpike Yolu boyunca sürdü.
Burada sola döndüler ve kısa sürede geçiyorlardı.
Antik Springfield kasabası.

Bayan Fabian'ın hangi yer olduğunu bulmadan önce zaten geçmişlerdi.
Sonra güldüler ve ana dükkanı ziyaret etmek için tekrar döndüler
sokak. Bayan. Fabian arabadan çıktı ve sorgulamaya gitti
Sahibi.

"Buraya yakın, eski bitleri güvence altına alabileceğiniz eski evleri biliyor musunuz?
mobilya mı yoksa antika nesneler mi? "

Adam kıkırdadı. "Söyle hanımefendi, eğer bir kişim varsa bana aynı sor
Soru, beni sorgulamak için düzinelerce durdum. Hepsine söylüyorum, aynı
Şimdi size söylediğim gibi-onları herhangi bir yere gönderebileceğim tek antika
Springfield, köşedeki eski kilise, deliği görebileceğiniz
İngilizler buradayken bir top topunun yanında üflenir. Ve üzerinde
Yonder, birçok eski Hintlinin gömüldüğü bir mezarlık alanı bulacaksınız,
taş ok başları ve onlarla diğer kupalar ile. Ufalanan
Grey-taş levhalar ve orada bulunan antik mezarlar size verecek
tarihler. Bazıları iki yüz ya da iki yüz elli kadar geriye gider
Yıllar. "

Bayan Fabian ona teşekkür etti ve tekrarlamak için kızlara geri döndü.
Mağaza saklayıcıyla yaptığı konuşma. Hepsi bir ilan etti
Eski kiliseyi ziyaret edin ve sonra mezarlığa, böylece Carl geri döndü ve
Her iki yeri de ziyaret ettiler.

Antik mezar zeminde, kafasında birçok queer epitafını okurlar
Taşlar ve bunlardan bazıları kızlar kopyaladı. Sonra geri döndüler
Otomobil ve Carl'a Morristown'a gitmeleri söylendi.

Burası o kadar korkunç bir şekilde modern olarak bulundu ki, umut yok
Antikaları keşfetmek kalplerinde hayatta kaldı. Ama öğlen ve
Açlardı, bu yüzden bir
Öğle yemeği odası ya da ülkeye gitmek ve piknik öğle yemeği yemek.

"Bizimle bu kadar güzel bir öğle yemeği getirdiğimiz sürece, neden bir otelde dur
Yoksa yemek için restoran? "Diye sordu Polly.

"Bunu yapmanın gerçekten bir anlamı yok, ama kesinlikle yok
Bu kasabadaki herhangi bir piknik yeri, "diye ilan etti Eleanor.

"Peki, o zaman başlayalım ve buradan bir tane bulalım,"
Polly.

"Başka bir teklif yapacağım kızlar," dedi Bayan Fabian. "Neden durmuyorsun
O halk kütüphanesinde yeni geçtik ve herhangi bir
Eski bulabileceğimiz bu kasabanın yakınında dikkate değer noktalar
Evler mi yoksa eski nesneler mi? "

"Şey, fikir iyi, ama gerçekten, Bayan Fabian, bu kasaba beni etkiliyor
En önemlisi bu gerçekle: sakinlerin çok arzusu var
antika için sahip olduğumuz gibi; Ve büyük olasılıkla, bizden yıllar önce başladılar
hiç doğdu, ülke tarafını tırmıklamak için, zengin olması gereken
Washington'un günlerinden eski mobilyalar ve diğer şeylerle birlikte,
Tüm bunları kendileri toplayın, "Dodo'nun mantıklı sözüydü.

Diğerleri pratik sözleriyle gülümsedi ve Bayan Fabian kabul etti
o. "Ama görevliye sormak için bir an durdurmak için hiçbir zarar vermeyecek
New Jersey'de olabileceğimiz herhangi bir yeri biliyorsa, kütüphanede
Toplama çılgınımızı şımartın. "

Carl daha sonra döndü ve yakında kütüphaneye geri döndüler. Kızlar
Bayan Fabian, soru sormak için içeride giderken arabada kaldı
Masadaki hoş bayan.

"Eminim burada ve orada birkaç eski bit bulacaksınız.
Ülke tarafı, "dedi bayan, Bayan Fabian'ın sorularına yanıt olarak."
gerçek, arkadaşım eski moda evini yakın zamanda döşedi.
Mendham'dan geçerek eski bir 1776 ailesini satın aldı
Ülke, New Vernon ve Baskingridge aracılığıyla-hepsi ünlü
Devrimci yerler, biliyorsunuz-ve
Bound Brook, Plainfield ve Trenton hakkında ülke. Şaşırdım
güvence altına almayı başardığı eski şeylerin sayısı. "

Mendham'a ulaşmak için hangi yolların izleneceğine dair bir kalem taslağı veriliyor veya
Baskingridge, Bayan Fabian, bilgilendiricisine en nazikçe teşekkür etti. Birden
Bayan dedi ki:

"Şimdi kasabadasın, neden küçük bir açık artırma odasına gitmiyorsunuz?
Duydum, Washington Caddesi'nin hemen dışında ve bulabilir misin?
Eski şeyler için o cennette bir şey var mı? "

"Biz yapacağız! Nerede ve oraya nasıl gidiyoruz?"

"Adamın adı Van Styne ve eskiden çekmek için bir mıknatısdı
Mağaza odalarına en eski parçalar! İnsanlar onu ne zaman görevlendirirdi
Özellikle bir şey istediler ve süper doğal bir şekilde,
Birkaç gün içinde onlar için vardı. Alacaktı
Sıradan bireyler, bol miktarda para ve enerji ile
aynı sonucu gerçekleştir. "

Yine Bayan Fabian, ilgili muhbirine teşekkür etti ve kütüphaneden ayrıldı.
Kızlara konuşma hakkında söylendi ve hepsi Van'a gitmek için oy kullandı
Styne'nin eski müzayede odaları önce ve sonra eski bir çiftlik evi bulmaya çalışın
Mendham'a giden yol boyunca veya ters yönde,
Baskingridge.

"Van Styne-Yaratıcılar ve Değerleme Uzmanı" nın işaretine sahip olduğu bina
görüntülenen, halkın rehberliği için,
Yıllar önce "Özgürlük Karar" taşıma evi olarak kullanılır. Küçük
Ön taraf boyunca üst üste yüksek olan pencereler,
geçmişte ne vardı. Şimdi ihtiyaç duyan herkes için bir "emporium" idi
bir pazarlıkta ikinci el mobilyalar; ya da antika arayanlar için
Herhangi bir tür, amatör koleksiyonlarına eklemek için.

Bay Van Styne, beyaz saçlı, uzun büzülmüş, ince bir adamdı.
hiç teklif vermemiş olan kırık bir acele alt sandalyeye geri dön
Haftalık açık artırmaları, dolayısıyla ödemek için ofisinde biraz kullanıldı
depolama için. Ayakları,
O ve kızlar kapısını açtığında tatlı bir şekilde horladı
oda.

Öğleden sonra müşteriler gibi duyulmamış bir şey,
Yukarı atlamasına ve eğimli yaşlı saman şapkasını çıkarmasına neden oldu
Güneş ışığını dışarıda tutmak için gözlerinin üzerinde.

"Satış odanızda bir şey bulamayacağımızı görmeye geldik," diye başladı Bayan
Fabian, her şeye kalın duran tozu ve yığılmış
Uzun bitişikte sergilenen aile eşyalarının motley koleksiyonu
Kararlı oda.

"Ne tür mobilyalara ihtiyacın var?" diye sordu, bir esneme boğarak.

"Neden, ilginç olacak kadar eski bir şey. Siz
Sihirbaz insanlar için antika bulurken. "

Sahibi böyle bir gücü reddetti ve gösterilen bir sırıtma ile söyledi
Sararmış dişlerinde birkaç boşluk, "orada, dışarıda,
kalbinizin içeriği. Muhtemel bir şey bulursan bana 'söyleyeceğim' deyin
Sen ne wuth. "

Kolunu uzun istiflenmiş depoya salladı ve sonra oturdu
Tekrar. Başka bir anda ayakları masaya çıktı ve şapkası devrildi
gözlerinin üstünde. Elleri sakince bel katının üzerine katlandı ve
Bir kez daha ertelemek için yerleşti.

Kızlar yüksek sesle kıkırdadı ve Bayan Fabian'dan sonra acele etti
Hırslı satıcıya açıkça gülmek. Hakkında spowed ve
birçok şeyi çıkardı ve diğer birçok eski makaleyi inceledi,
Herhangi bir değere sahip bir şey bulamadan eldivenleri ve elbiseleri.

Sonunda Polly, ne olduğunu görmek için eski bir ceviz çekmecesini sürükledi
Geri depolandı, bu onu duvardan çok uzakta tuttu. Keşfetti
Duvara karşı duran bir grup büyük, çerçeveli resim
Müzayede tarafından unutuldu, çünkü kalın bir kaplama ile kaplandı
toz.

"Gel ve bunları kaldırmama yardım et, olur mu?" Polly olarak adlandırılan
Eleanor yeni bir şeyin bakması beklerdi.

Başka bir anda, her iki kız da resim kütlesini çekiyordu,
Kimin telleri ve vidalı gözleri o kadar dolaşmıştı ki birine ulaşmak için
Aynı anda sürüklemek için.

"Tanrım! Sadece elimize bak!" diye bağırdı Eleanor, böyle bir
Polly'nin güldüğü kirli eller.

"Kazmanın sonucu!" dedi, bir küçük çerçeveyi ayırmayı başardı
diğerlerinden. Resmi incelemek için tersine çevirirken, çok hayal kırıklığına uğradı
Bulmak için eski, ucuz, lekeli bir çerçeve vardı. Resim görünüyordu
ona karşı sıradışı. İyi eski ağaçları olan eski bir köprünün sahnesiydi
nehrin her iki kıyısında. Her ikisinde de dolaşan tuhaf kostümlü insanlar
akışın yanları ve komik bir kule yükseldi.
köprü. Renkler kaba ve birincildi-ince gölgeleme veya sanatsal yok
görülmesi için elleçleme. Resmin altındaki bir başlık ve birkaç yazıt
alt tarafın sol tarafındaki Fransızca, o kadar lekelenmiş ve bulanık
çıplak gözle tamamen okunamayan olmak.

Bu arada, Eleanor bir sonraki çerçeveyi serbest bırakmayı başardı, ki bu çok büyük
Eski maun meselesi. Cam o kadar korkunç bir şekilde tozluydu ki biraz değil
altındaki resmin görülebileceği. Bir şey aradı
bir toz olarak kullanmak ve cevizde şönil perdesinin eski bir ucunu görmek
şifoniyer. Bu, kullandığı kadar kiri kullandı ve sildi
Sıkı çalışma ile kapalı-geri kalanı sıcak su ve sabun olmalı.

"Şey, ilan ediyorum! Bu eski gravüre bak!" onu diğerlerine çağırdı.
Polly elindeydi ve Eleanor'un aslında bir hazine bulduğunu gördü.

Bayan Fabian odanın karşısında acele etti ve büyüteçini aldı.
Çantası, çalışma ihtiyacı durumunda her zaman onunla hazırlanıyor
İmzalar ve diğer neredeyse etkilenen ticari markalar.

Büyük gravür, Philadelphia'daki Bağımsızlık Salonu'nu temsil etti,
Ve bunun altında ünlü Bağımsızlık Bildirgesi, tüm
Orijinal imzalar takip ediyor. Salonun resmi bir
daha küçük kağıt ve basılı üstüne monte edilmişti
konu. Gravür oymacı tarafından imzalandı ve tarihlendirildi. Beyanname
Parşömen makalesinin dibinde, bunun
Hükümette Kullanım İçin Kongre Emri tarafından yapılan orijinal belgeler
Binalar, böylece ilk orijinal kağıt ve imzalar
Amerika Birleşik Devletleri tarafından kalıntı olarak korundu.

"Neden, bu harika eski kağıt yüz otuz yıldan fazla
Eski! "Diye bağırdı Bayan Fabian hayret etti.

"Tanrım ben! Bunu almak için ne kadar ödemem gerektiğini varsayalım?"
Eleanor nefes aldı.

"Bilmiyorum ama o kirli bezi gerçekten iyice sallamalısın
Camın üzerinde tekrar, altındaki şeyi gizlemek için, "diye tavsiye etti Dodo
zekâ.

Diğerleri güldü. Ancak Polly'nin yapması gereken başka bir öneri vardı. "Görelim
Bu resim yığınında başka ne bulabiliriz. Bir numara seçeceğiz
onlardan ve sonra ihtiyacımız olduğunu söyleyecek kadar çok teklif verin
Diğer kullanımlar için pazarlık çerçeveleri. Nolla'nın bu nadir bulgusu gizlenecek
geri kalanı ile. "

"Polly'nin fikri en iyisi. Çünkü yaşlı adam satın almayacağımızı bilecek
Camı kaplayan tüm tozla bir resim, "dedi Nancy Fabian.

[İllüstrasyon: Polly'den bir çığlık tam dikkatini çekti.
Polly'nin iş girişimi. Sayfa 139]

"Elinde olan küçük eski olan Polly?" Şimdi sordu
Bayan Fabian.

"Ah, pek bir şey yok. Daha önce basılmış çirkin küçük bir kromo gibi görünüyor
İnsanlar baskı baskılarında renklerin nasıl kullanılacağını biliyorlardı. "

Bayan Fabian, bir göz atmak için Polly'nin omzunun üzerine eğildi ve onu büzdü
Sararmış kağıdı ve eski lekeli kenarları görünce alın
resim.

"Polly, burada inanıyorum ki burada Bay Fabian'ın sahip olduğu bir şey var
Birkaç kez ders verildi. İncelemeyim. "

Kızlar onun hakkında kalabalıklaşırken, Bayan Fabian resmi yerleştirdi
Aşağı, masanın üzerinde yanında ve eski başsızlığı çizmeye çalıştı
Backboard'u rahat tutmak için sürülen yapışmalar.

"Şey, bu resmi kim çerçeveliyorsa bunu her zaman yaptı!" diye bağırdı
Birkaç tırnak kırmak ve cildi ellerinde yırtmak
İnce çelik tırnakları gevşetmeye çalışın.

"İşte! Bu masada eski bir çift kırık makas buldum-
Tırnakları taramak ve onları zorlamak için, "dedi Nancy
Mezun annesi.

Bu yardımla Bayan Fabian yakında tırnakları dışarı attı ve sonra
İnce tahtaların eski bölümlerini dikkatlice çıkardı. Kurulların altında bir
Sararmış gazete, düzgün bir şekilde katlanmış ve bu yüzden bu yüzden kenarlarında sıkışmış
Hiçbir tozun resme yol açamayacağını çerçeveleyin. Olmadan
Makaleyi düşünerek, Bayan Fabian onu çıkardı ve görmesi bekleniyor
resmin arkası. Bunun yerine, yazılı sarı lekeli bir mektup buldu
Paul Revere Esq. ve ünlü adamlardan biri tarafından imzalandı
Devrim. O zamanın kişisel bir mektubuydu ve alışmıştı
Resmin arkasındaki bir çatlak üzerine yapıştırın.

"Neden-neden! Ne kadar harika!" bakarken Bayan Fabian'ı nefes aldı
eski mektup.

"Ne var-değerli bir şey var mı?" diye sordu kızlara.

"Paul Revere'ye yazılmış gerçek bir mektup! Şimdi düşünüyorum, kızlar,
Paul Revere Morristown'da yaşıyordu ve evi De Hart'ta hala sağlam
Sokak, inanıyorum. Bu eski resim onun evinden gelmiş olmalı; veya
Bir şekilde, bu mektup başka birinin eline geçti ve
O zaman bu resmi düzeltmek için hurda kağıt için kullanıldı. Şimdi bakalım
resim nedir. "

Ama Polly'den bir ağlama, eski gazeteyi alan ve şimdi
Geniş açtı, en çok dikkatlerini çekti.

"Oh, oh! Bu hiçbir şey için çok komik değil! Dinle ve ben okuyacağım."
Sonra Polly, küçük eski gazetede bir reklamı yüksek sesle okuyun.
Sağlıklı, genç bir negro wench satmak isteyen Baskingridge'de Squire
tartışılmaz soyağacı. Fiyat ve ayrıntılar herhangi bir
İlgilenen alıcı.

"Polly!" İzleyicilerini şaşırttı. "Bu kağıt kadar eski olmalı
Mektup olarak! "

"Ve gör, kızlar!" Bayan Fabian ekledi. "Büyük ağır siyah sınırları var
dış. Ne için Polly? "

Polly, çok kuru olduğu için sayfayı azami özenle çevirdi ve
kırılgan ve hepsinin suskun şaşkınlığına,
Yas grupları George Washington'un ölümü için kullanıldı. .
Tüm ön sayfa,
bastırmadan bir gün önce meydana geldi. Şöhreti ve Birleşik Değeri
Devletler, konuşuldu ve hayatının diğer özelliklerine değinildi.
Eski bir odun kesiminden basılan resmi sayfaya yöneldi. Bütün
Yazım o zamanlar "E" harfi ile yaygındı
Mümkün olduğunda ve eski İngilizce "F'ler" "S" ve
Uzun saplı "P'ler" ve yüksek kaşlı "A" ve "i", göstermek için kuruldu
Yazar ve editörün iyi eğitimli bir adam olduğunu okuyucular.

"Ah benim! Katlanmalı ve o tahtayı tekrar mı koymalıyız?" iç çekti
Polly, sonunda.

"Bir pazarlık istiyorsan, daha iyi yapacağınız şey bu," diye döndü Bayan
Fabian.

"Belki resim kağıt kadar eski," diye virajlı Polly.

Resmin düşüncesi Bayan'ın zihninden tamamen kaybolmuştu.
Fabian nadir eski gazeteyi görünce; Ama şimdi çabucak aldı
makale ve ters çevirdi. Büyüteç bir kez daha
konuya katlanmak için getirildi ve birkaç dakika sonra
Muayene,-
Kızlar,-Keşfiyle şaşkına döndü.

"Polly, bu gerçekten seti tamamlayacak eksik resim
Bu, New York'taki Metropolitan Müzesi'nde sergileniyor. Bir
on altıncı yüzyılda Fransa'da yapılan ünlü renk baskılarından
Ve konu Avignon'daki ünlü köprü. Bu binlerce değerinde
Dolar, canım ve ben size bunun için ne sunacağınızı söylemekte tereddüt ediyorum. "

Polly, nadir resmi hala uyuyan bir adam için çıkarırdı ve
ona oturmasını ve araştırmasını sağlayacak bir miktar teklif etti
kendisi için önemli. Ancak Clever Dodo başka bir yöntem tavsiye etti.

"Eğer eski çerçeveden daha fazlasını teklif ederseniz, aslında,
Çerçeveler için çok fazla ödeyecek-bir
'Woodpile'da zenci.' Bu eski siyah-walnut'tan birkaçını yakalım
İki değerli fotoğrafla çerçeveler ve ben senin için pazarlık yapacağım. "

"Mrs. Fabian pazarlığı-mum çubuklarını nasıl aldığını biliyorsun
İki dolarlık bir 'banka' lambası karşılığında, Eleanor onlara hatırlattı.

"Yapacağım, siz kızlar sanki başka bulurmuş gibi atmaya devam ederken
Şeyler, "ilan Bayan Fabian." Burada Polly, bu çerçeveyi düzeltelim
Tam olarak daha önce olduğu gibi, dördünü yığından çıkaracağım ve yer
Onlar, biri diğerinin üstünde, bu şifoniyer üzerinde ve sonra adamı arayın
Bana bir bedelden alıntı yapmak için. "

Bu dikkatle yapıldı, toz eski perdeden sallanıyor, böylece
Cam tekrar kaplandı ve sonra arkadan toz çalkalandı
Kurul kaldırılmış ve temizlenmişti.

Geniş bir yaldız ile çerçevelenmiş bir dizi balık gösteren korkunç bir litograf
Olay, grup için seçilen biriydi. Bir oval çerçeve
İçindeki kadının fotoğrafı başka bir seçildi. Sonra dördü
Düzenlendi: Alttaki büyük gravür, bir sonraki balık, sonra
Küçük eski kalıntı ve üstte, oval çerçeve. Dördü de kirli görünüyordu ve
Dresser'ın tepesine uzanırken önemsiz; Ve bitirmek için
iş, polly mürtebe bezini olabildiğince fazla toz toplamak için kullandı
pis zeminden ve tüm çerçevelerin üzerinde şiddetle salladı. Çok
Engedildiği gibi boğulma ve öksürme, onları aceleyle ayrı kıldı, korku için
Gürültü, müzayedecinin sormak için çıkmasını sağlayacaktı.

Ama uyanmak için hoş bir rüya ile çok derin endişeliydi
iş, öğleden sonra her zamanki zamanından önce siesta sona erdi,
Bayan Fabian onu canlandırmak için dışarı çıktı.

"Eh, ne dedin?" diye bağırdı, zıplayarak.

"Bulduğumuz birkaç resim çerçevesinin ne kadar olduğunu söylemeni istiyorum
bir köşede. "

"Ah, sevdiğin bir şey. Sence ne kadar wuth?" Onun muydu
cevap vermek.

Bayan Fabian hoş bir şekilde gülümsedi. "Dediğim şey bu değil. Sen
Satıcı ve ben alıcı. Bir fiyat belirtmelisin. "

"Um-ah!" Bay Van Styne'yi bu konuda esnedi ve kollarını uzattı
başı. "Ben şekerlememi bitiriyorum, ha?"

Bayan Fabian'dan sonra ofis dışına çıktı ve
Mağaza. Kızların eski sandalyeler arasında alay ettiğini görünce,
büro ve motley mobilya koleksiyonu, güldü ve dedi ki:
"Doğru! Yapabileceğin tüm eski pazarlıkları bul. Satmak için erkeğim
Onlar size ucuz. "

Ne yapmak üzere olduğunu biliyordu!

Bayan Fabian onu dört resim yığınının köşesine götürdü
şifoniyer üzerinde bekliyorlardı ve dedi ki: "Bunlar bir fiyat istiyorum
Açık. Çerçevelerin hepsi iyi durumda ve gözlükler çatlamıyor
Tümü."

Bay Van Styne, Vester-Cocket'ten bir çift eski çelik çerçeveli özellik aldı
kalbinin üzerinde ve onları ince burnuna itti. Zirveyi aldı
Oval çerçeve, tozu havaya uçurdu ve bakan sade yüze güldü
O'na. Gözlerinde bir pırıltı ile Bayan Fabian'a döndü ve dedi ki,
şaka yollu:

"Şimdi, eğer o gal senin ilişkiniz olsaydı ve onun çirkin fotoğrafını istiyorsan
O kadar kötü, gövde olayının sana bir dolar olduğunu söyleyebilirim. Ama gör
Elli yaşında ve sen buna yakın değilsin, yine de onu bir şekilde satacağım
çeyrek. Cam wuth, sanırım. "

Diğer üç resmin yanına yüz yüze koydu. "Şimdi bu,"
Arkada paketlenmiş gazete ile nadir eski baskıyı almak,
"Bir lanet olsun, neden seçiyorsun?"

"Ama cam doğru boyutta ve sipariş için bana daha pahalıya mal olacak, benden daha pahalıya mal olacak
Bunu senin için alabilir, "diye belirtti Bayan Fabian, endişeyle, kızlar
nefeslerini tuttu.

Eski müzayedeci, tonundaki kaygı notunu duydu ve baktı
Onun suçsuz ifadesini incelemek için özellikleri. Anında korudu
Kendisi, görünüşünü görünce ve böylece sadece güzel bir bayan gördü
Şimdi balık resmini alıyorum.

"Ve bu yemek odası resmi; _it_ için ne kadar çekeceksin. Neden olmasın
Bana bir iş ışığı bedeli ver ve göreceğim. Dörtlü olarak da iki tane olarak paketleyebilirim
otomobil. "

Ama Bay Van Styne bir otomobil olduğunu bilmiyordu; Ve o
Şimdi merak ediyorum, neden arabası olan insanların içeri girip birkaçını seçmesi gerekiyor
Paradan tasarruf etmek için resim gözlükleri. Son resme baktı.
büyük gravür ve sonra sırtına bakmak için devrildi.

"Bu, o kadar büyük bir cam kağıdı. Bu cam, maliyet
yaklaşık bir dolar-forty. O zaman çerçeve de iyi bir sert ahşap çerçeve. Hasta
Kitaplarıma bakın ve satılık resimleri kimin gönderdiğini görün. O zaman yapabilirim
Onlara bir figür koyup koymadıklarını görün. "

Tebeşir sayılarının arkasında işaretlenen notlar aldı.
resim tahtaları ve sonra ofisi için başladı. Bayan Fabian, batan
Kalp, topuklarını takip etti.

"Kayıtlarına bakar ve eski evinden geldiklerini fark ederse
Paul Revere ve torunları, onları asla iyi bir şekilde satmayacak
Fiyat, "diye düşündü, sabırsızlıkla.

Kitabının sayfalarını yaparken yaşlı adamın karşısında oturdu ve
Girişlere yavaşça baktı, bükülmüş ön parmak her birine işaret ediyor
Okurken dikkatlice öğe.

"Um! İşte öyle: 329 numarası, Sarah Dolan'dan geldi,
Geçen bahar daha küçük daire. Bu girişten hepsinin yedi olduğunu görüyorum
Resimler ondan geldi. Onu tanıyor musun? "

Bay Van Styne arkadaşına baktı.

Başını salladı ve dedi ki, "Neden Sally Dolan
Revere Boys'u pişirir ve ayrıldıklarında bir Bordin 'başladı
Morris Caddesi'nde ev. Sonra romatiz aldı ve öyleydi
Sakat, artık mutfak hakkında alamadı, bu yüzden vazgeçti. O
Erkekler onu şimdi tutmayı başarıyor ve işleri kolaylaştırıyor. Ama emin o
İyi bir aşçı! "

Bayan Fabian'ın yaşlı adamı sorgulamayı sevdiği kadar
Revere çocuklar, aşçının çok fazla verildiğini hatırlayabileceğinden korkuyordu
Erkekler "ayrıldığında" eski resimler, bu yüzden konuyu çevirdi
adroitly.

"Şey, gidip kızların orada ne bulduğunu göreceğim, sanırım.
Keşke bu dört çerçeveye bir fiyat düzeltmeni isterdim. "

"Lem'me gör, şimdi. Sal Dolan hiçbir fiyat belirlemedi ve beş dersem
Dört için dolar, onları alır mısın? "

"Sevgili ben!" Bayan Fabian'a itiraz etti. "Söylediğin büyük
Yaklaşık bir dolara değer ve balık resim bir dolar. Bu ayrılıyor
Diğer ikisi için iki dolar ve yetmiş sent. O kadar yüksek değil mi
onlar için? "

"Ama o balık resmi, özellikle de
bıldırcın bir direği olan eşi alabilir. "

"Ah iyi, seni Yahudilerden ziyade, alacağım, eğer alacaksan
Beni dördü için bir makbuz yapmanın sorunu. "

"Bu bir nakit satışı değil mi?" Merakla adamı sorguladı.

"Tabii ki, ama ikisi arkadaşlar için. Sadece
diğer ikisi. Onları, faturanın gösterilmesini istiyorum, görüyorsun. "

Bunun üzerine Bay Van Styne, faturayı bir kağıt hurdası üzerine yazdı ve
onu aldı ve sonra Bayan Fabian'ın sahip olduğu beş dolarlık faturayı saydı
ona ödedi. "Yüzde on benim ve gerisi Sally için," diye ekledi
dört dolarlık faturanın içine elli sent yuvarladı ve diğerini cebine aldı
elli sent.

Bayan Fabian, Polly çıktığında resimlere gitmek üzereydi. "BEN
Müzayedeciye bu küçük kutunun ve aynanın ne kadar olduğunu sormak ister misiniz? "ve
Ona sevimli küçük bir imparatorluk giyinme-mirror gösterdi. Oldu
çizilmiş ve verniklenmişti, ama eski güzelliği hızla olabilir
Restore, form ve malzeme her zamanki gibi iyiydi.

"Bunun gerçek bir antika olduğu söylendi. Bu parça eski Revere'den geliyor
Yer de. Bayan Dolan, çocuğun kullanıldığını duyduğunu söyledi.
büyükanne. Ama ne şarj edeceğimi bilmiyorum. "

"Sana bunun için on dolar vereceğim," dedi Polly.

"On dolar!" adamı nefes aldı, masa sandalyesine geri döndü.

Bayan Fabian Polly'yi işaret etmeye çalıştı, ama kız çok niyetliydi
Mücevheri güvence altına almak. Sonra Bayan Fabian adama dedi:

"Sevgili ben! Çocuğun beyinlerden daha fazla parası var, ha?" Ve güldü
yürekten.

"Bundan pek emin değilim. Kesinlikle iyi bir şeyi biliyor,"
Bay Van Styne. Sonra Polly'ye şöyle dedi: "
Sen, eğer ona satarsam? "

"Elbette!" O ilan etti ve satış yapıldı.

"Sanırım gidelim iyi olur, Polly," diye önerdi Bayan Fabian, şimdi. Bu
Kıza, resimler üzerindeki anlaşmanın tamamlandığını söyledi, ancak
O zaman soru sormadı.

Bayan Fabian dört değerli fotoğrafını toplamak için geri döndü ve
Diğer kızlar onları taşımasına yardım eder. Sonra iyi yaşlı adamı teklif ederler
veda ve başladı.

"Tekrar gel, etrafta dolaşacak daha fazla zamanın olduğunda," dedi o,
kapının önünde durdu, arabaya doğru yürürken
Sokakta kısa bir mesafe bekliyor.

"Kesinlikle yapacağız ve eğer yerde gerçekten antika bir şey alırsan
İstediğiniz zaman, beni bırakın veya bıraktığım adrese telefon bırakın.
Masa, hemen şimdi, "dedi Bayan Fabian.

Avcılar New York'a giderken güvenli bir şekilde, kızlar ithal edildi
Bayan Fabian onlara resimlerin hikayesini anlatacak, ama gülerek
belirtildi:

"Biliyor musunuz, öğle yemeğimiz hakkında her şeyi unuttuk! Zavallı Carl
Şövalyeli! "

"Çok değil," diye karşılık verdi Carl. "O hızlı öğle odasına gittim
eski önemsiz dükkan ve şimdiye kadarki kırk sent için en iyi akşam yemeğini aldı
Tadı. Ama bir piknik için duracağız, ülkeye ulaştığımızda
öyle söyle. "

"Hayır, gerçekten! Sürerken yiyeceğiz Carl," dedi Bayan Fabian, o zaman
Kızlara dönersek, eski resimlerin hikayesini [a] söyledi
Onlar için para ödedi.

"Neden!" Merak eden kızları soludu. "Mümkün olamaz!"

Bayan Fabian satış faturasını üretti ve şöyle dedi: "Bunu içine aldım
Durum, bunun yasallığı konusunda herhangi bir anlaşmazlık olmalı
müzakere. Bir aileye verebileceğimiz iki korkunç resim
yol, ama sanki onlarmış gibi besleyeceğimiz iki değerli olan
Koh-i-noor elmas. "

Ashbys ve Bay Fabian hikayeyi duyduklarında ve geçerliliğini gördüğünde
İki resim, şaşkın oturdular. Bay Fabian daha sonra dedi ki:

"Polly gerçekten bu eksik sunarak adını ölümsüzleştirmeli
Metropolitan Müzesi'ne gidin, ancak mektubu tutabilir ve
gazete. Bu, 'cam' için ödediği fiyata değmelidir. "

"Yapacağım şey bu, Bay Fabian. Eğer ben asla mutlu olmazsam
_KEPT_ Çok nadir olarak kabul edilen ve aranan bir şey
Müzenin koleksiyoncuları. "

Yani Polly Brewster'ın adı,
Bu setteki onikinci değerli resim.

-----
[Dipnot A: Yazarın deneyiminde gerçek olay.]




Bölüm X

Çakıllı çukurdan beklenmedik haberler


Genç koleksiyoncular,
Müzeye nadir bir resim ve geleneksel gecikmelerden sonra
Teşekkür mektupları ile kabul edildi. Birkaçdan bireysel mektuplar
Yetkililer Polly'ye ve arkadaşlarına yazıldı ve takdiri dile getirdi
Diziyi tamamlayabilme adamları.

Bu hoş olaydan kısa bir süre sonra, kızlar bir başkasına çıktı
New Jersey'deki Hudson'ın hemen karşısında gezi. Feribotu aldılar
Yüz ve otuzuncu cadde ve Edgewater'a ulaştıktan sonra sürdü
Hackensack'te yuvalanan küçük kasabalar aracılığıyla,
Hasbrouck Heights köyü. Bu bölüm hakkında her şey eski, eski
Evler ve eğer yeterince keskin bir şekilde avlanırsanız, keyifli garip bitler bulacaksınız
devrimci günlerden.

O akşam, döndüklerinde kızlar
Günün kupaları, ancak hizmetçi Polly için bir günlük mektupla geldi.
Diğerleri onu okumasını bekledi ve okurken ifadesi
algılanabilir bir şekilde değişti.

"Oh, oh! Yine oldu!" diye bağırdı korkuyla, bitirirken
mektup.

"Ne! Ne oldu?" endişeyle arkadaşlarına sordu, kalabalıklaştı
o.

"Grizzly'de başka bir slayt. Bu sefer yok etti _Eyverthing_
Altın madenciliğinin söz konusu olmadığı ve Polly mesajı verdi
Bayan Fabian'a yüksek sesle okumak için.

"Grizzly'de kötü kara kayma. Tüm makineleri yıktı ve sildi
dağın tüm yüzeyi. Hayat kaybolan hiçbir hayat, ama Mağara ve Ven
kayıp. Topografya tamamen değişti. Yeni aramaya başlamak için yazın bekle
ve altın bulun. Latimer ve Dalken'e gönderilen mektup. Onlardan isteyin
ayrıntılar. John Brewster. "

"Ah, Polly! Bu, altın madenimizin kaybolduğu anlamına geliyor ve tüm
Ondan elde edilen gelir durdurulacak! "Diye bağırdı Eleanor.

"Duracak herhangi bir gelirimiz yoktu," diye cevapladı Polly, alaycı bir şekilde. "Hakkında
Choko'nun benimkinden şimdiye kadar sahip olduğumuz iyilik şiddetli fiziksel
Egzersiz, masraflar ve şamandıra umduğu hayaller. "

Arkadaşları, konunun ciddiyetine rağmen güldü ve
Eleanor ekledi: "Bu aynı zamanda baba ve tüm New York'umuz anlamına geliyor
Yatırımcılar, projeye yatırım yaptıkları parayı kaybettiler. "

"Şey, Tom Latimer, akşamları sonra akşam beni aradığında
Bay, mayın üzerinde çok geç çalışmanın lehine olmadığını söyledi.
mevsim. John'un bitkiyi açık tutmak için korkunç riskler aldığını düşündü
Kar fırtınaları ve slaytlar yakın olduğunda.

"Ama John ona çok kar olduğunu söyledi.
zirveler, açılan chasm ve çatlakları bir araya getirmek için
Yaz sıcağında ve kuraklık devam ediyor. Kar gelmezse
Soğuk hava da işten vazgeçmeyi kabul edeceğini söyledi
Bu irtifada kalmak için şiddetli. "

"Bu beklenmedik kaza ve madenin kaybı
Lava mücevherlerinin çıktısı, Polly, bu yüzden fark edilir bir fark olmayacak
Gelirinizde olacak mı? "Diye sordu Bayan Fabian.

"Şey, Tom hepsini bana açıkladı. Maden ilişkilerinin öyle olduğunu söyledi
Bir felaket olan Rainbow Cliffs'teki Mücevher Çalışmaları ile ilgili
diğer ilgiyi etkiledi. Rainbow Cliffs, çakıl çukur çiftliğinin bir parçasıdır,
Böylece kayalıklar, madencilik üzerinde çalışmaya başladığında dahil edildi.
lav. O zaman Choko'nun Bul Madeni'ndeki sorun başladığında, madenler
Gökkuşağı kayalıkları altın madeni için mali yardımı sağlamak için ipotek edildi
dağlarda. Böylece şimdi her şey bu felaketle karıştırıldı, "
Polly'yi gözyaşıyla açıkladı.

Bundan kısa bir süre sonra telefon çaldı. Bay Latimer geleceğini söyledi
O akşam ara ve Bay Dalken aynı zamanda içeri girmek istedi.
Kızlar evde olur mu?

Polly ona yapacağından emin oldu ve ayrıca
tam olarak açıklayabileceği önemli konuları duymak istedi
o.

Saat sekizden kısa bir süre sonra, Bay Latimer ve Bay Dalken
duyuruldu. Polly ve Eleanor-ikincisi belki de onun
Gelecek, bu felaket nedeniyle madene kadar lüks olmaz
Hayal etmişti-iki adamı ağırlaştırdı. Polly zaman kaybetmedi
kibar hiçbir şey, ama aynı anda madenlerdeki koşullar hakkında sordu.

"Sorunu duyduğunu görüyorum?" Bay Latimer'i yönetti.

"Evet, bu öğleden sonra evden uzun bir gece mektubu aldım. Ama onlar
New York'ta yolumu ödeyecek bir şey olup olmadığını söyleme veya
Ev için başlamam gerekip gerekmediği, "dedi Polly.

Eleanor sözleriyle şok oldu. "Neden Polly, kesinlikle korkmuyorsun
Böyle bir durum, sadece eski altın madenimizin tekrar boğulduğu için mi? "

"Anlamıyor musun, nolla, madende çalışmaya başlıyor ve tüm
Makine bunun için, sadece lav madenine dahil olmakla kalmayacak kadar pahalıya mal olur,
Ama çok çiftlik riske atıldı. Belki babası onu satmak zorunda kalacak
Sevgili çiftlik ve uzaklaş, "diye açıkladı Polly, dudaklarla titreyen.

"Ah hayır, Polly," diye aceleyle Bay Latimer'den geldi. "Hepimiz stok sahipleriyiz
Bu girişimde, bilirsiniz ve tek başına bir adam maliyetlerini karşılamıyor
Maden ve kayıpları. Bu yüzden Bay Dalken ve ben bu gece geldik.
John'un seni yazdığını söylediğimizde. Yapamayacağından korktuk
Önemli olanları anlayın. "

"Ama babayı yeterince anlıyorum, Bay Latimer. Asla izin vermeyecek
herkesin çıkarları yüzünden bir kuruş kaybedecek. "

"Belki olmayacak, Polly, ama bu madencilik girişimi bizim ilgimizdi
Seninki ya da babanız gibi, hatırla. Görünüşe göre bu sefer, ama biz
Kaybımızı kârımız kadar cesurca almalı. Tom beni kurdu
gelip görüşmek ve hiçbir değişiklik yapmamanız gerektiğini açıklamak için
Planlarınız, Çiftlikte her zamanki gibi devam edeceği gibi. O ve John
bölmek yerine tüm zamanlarını uçurumlara ayıracak
iki maden arasındaki dikkatleri, yaptıkları gibi,
şimdiye kadar, "diye açıkladı Bay Latimer.

"Ama annen bana yazdı," dedi Bay Dalken, "
bu muazzam yüzünden gelecek yıl için gergin olurdu
madenlerde harcama ve gelir yok; Ve öldürülen korkunç kuraklık
Bu yıl çiftlikte çok fazla sığır başı
oldukça tecavüzsüz. Ne kadar pratik olduğunu biliyorum ve en iyi düşündüm
Konuların nasıl durduğunu duymanıza izin vermek için. Miliniz benden bahsetmememi istedi
Çünkü burada çalışmalarınızı bitirmenizi istediler ve çok var
bunun için ödeme için fonlar. Ama gitme konusunda seni uyarmak için kendime aldım
Müzayede ateşinizde derinlemesine herhangi bir antika alımına. "

"Yaptığınız için çok mutluyum Bay Dalken. Dediğin gibi, aptal bir çocuk değilim ve
Artık evde nasıl olduğunu tam olarak bildiğime göre, yapamayacağımı göreceğim
New York'ta okurken bir şeyler yapın, kendi yolumu ödemek için, "diye yanıtladı
Polly, endişeyle.

"Ah, bu kadar kötü değil, çocuk!" Bay Latimer güldü; "Ama öyle
Beşinci Cadde dükkanlarından satın almamanız veya nadiren eskiden vermemeniz için en iyisi
Ülkeden pazarlık. "

Polly gülümsedi. "Bay Latimer, bunu kazanmak için yapmayı önerdiğim şey bu
New York'ta masraflar. Eğlence için eski nesneler satın almak yerine, yapacağım
Onları tekrar satmak ve para kazanmak için güvence altına alın. "

"Anket haklı! Ve onunla ortak olarak onunla birlikte gitmeyi öneriyorum
İş Girişim! "Eleanor ilan etti.

"Siz iki kız müşteri bulacaksınız?" diye sordu Bay Dalken, hayran kaldı
Altın madenlerinin herkes için silinmiş gibi göründüğü haberi kabul etmenin yolları
zaman.

"Ah, Polly bir yol bulacak, asla korkma!" ateşli Eleanor ilan etti
Arkadaşının bir şeyleri başarma yeteneğine inanç.

"Evet, her şeyden önce Bay Ashby'yi mallarımızı sergilememize izin vereceğim
onun 'tuhaf odasında' ve ona diğerleri gibi bir satış komisyonu ödeyeceğiz
Polly, antikalarını alışverişi yapmak veya satmak isteyen insanlar yapıyorlar. "

"Peki, eğer kızlar o ünlü gibi değerli şeyler bulmayı başarırsa
Müzenin böyle bir zaman geçirdiği eksik resim, seni söylemeliyim
New York'ta küçük bir tane kaybetmek yerine büyük bir altın madeni bulmuştu
Rockies, "dedi Bay Dalken.

Bu yüzden, kızlar ekonomik olmaları gerektiğini öğrendikten kısa bir süre sonra
O yıl masraflar, Polly eski kaplamalarını Bay Ashby'nin dükkanına taşıdı
ve satmak için onları bıraktı. İnce küçük ayna restore edilmişti
Ve çok güzeldi. Bu imparatorluktaki sergiye yerleştirildi
Ashby dükkanının odası, ama dostça olmak için nadiren vakti yoktu
O odadaki diğer nadir nesneler, yüksek bir fiyata satın alınmadan önce.
Böylece Polly ilk satışta birkaç yüz doları temizledi ve hissetti
bu parayı yeni alımlara yatırmaya teşvik edildi.

Bay Dalken, Carl'ı arabayla memnuniyetle gönderdi, kızları her ne zaman sürmek için
Ziyaret edilecek bir yer duydular, ancak Ruth ve Nancy nadiren eşlik etti
bu günlerde. Ruth'un günlük katılmak için okulu vardı ve Nancy resim yapıyordu
Ona çekici bir şey teklif eden ünlü bir sahne güzelliği için bir portre
iş için fiyat.

Bayan Fabian ile birlikte kızlar, onlarından sonra tekrar New Jersey'e gitmişti.
Van Styne'nin yerinde o gün büyük yatırım; Ama sürdüler
O gün Baskingridge ve birkaç eski çiftlik evinde durdu
Eski şeyler için gelincik. Yerlerden birinde, çok eski bir miktar güvence altına aldılar
cam eşyalar, aynı zamanda tuhaf Staffordshire ve hemen hemen tam bir set
eski wedgewood yemekleri.

Başka bir evde bir dizi eski pirinç yangın ucu ve bir vinç var
Tüm askılar ve tencereler tamamlandı, tıpkı
tuğla yangın yeri ve tavan arasında atıldı. Üçüncü evde, Polly harika bir örnekleyiciye aşık oldu ve
Birkaç çok eski silüet-ikincisi, biz türden çok farklı
aşina. Bu eski kalıntılar tavan arasındaydı ve
Değerli olarak kabul edildi, onları çok küçük bir miktar aldı.

Polly bu önemsizler için pazarlık yaparken, Eleanor
Büyükannenin odası birkaç muhteşem yama işi yorganına bakıyor. .
Old Dame Eleanor'a her yorganla bağlantılı hikayeyi anlattı; Ve bir,
Calico ile yamalanan, ipek parçalardan ve kamgaralardan biri olağandışı biri,
Kadife ve diğer garip malzemeler, bir koleksiyondan yapılmıştır.
Devrim günlerinin bayanlar tarafından giyilen önlüklerden ünlü bitler.

Eski büyük-dost nasıl bu kadar değerli bir
Yorgan, Eleanor'un kavrayışının ötesindeydi. Sonra Polly ve ev karısı
ona katıldı ve Polly yorgan gösterildi.

"Ne kadar ilginç," diye belirtti.

"Evet, nasıl ortaya çıktığını söyleyeceğim," diye açıkladı Bayan Johnson.
"Her zaman bu yerde yaşadık ve ordu bu şekilde geçtiğinde bizim
İnsanlar her türlü şekilde yardımcı oldular.

"Kış aylarında General Washington ve hanımının konuşlandırıldığı
Morristown, ilçe hakkında çok fazla iş vardı. Okuyacaksın
Lady Washington'un tarihi, ilk tarafından nasıl eğlendirildi
Burada aileler-Fords, Ayaklar ve diğerleri.

"Büyük büyükannemiz iyi bir iğne kadınıydı ve
Bayanlar için önlük ve pelerin yapan evler. Her zaman kurtardı
İpek hurdaları ve boşa harcanan şeyler ve bunlardan yamalı
Birkaç yorgan. Bu malzemelerin her bir bitinin arkasında,
Üzerinde adı ve tarihi yazdırılmış küçük kitap-Muslin biletleri
Bayan ve bu vesileyle elbiseyi giydi. Yani her birinin arkasında
Bu parçalar hala bu atanın baskısında bulunacak
bana ait."

"Ah, bu ilginç değil!" diye bağırdı Polly, hevesle.

Ve Eleanor sordu: "Diğer yorganlar nerede?"

"Yaptığı diğerlerine ne olduğunu tam olarak bilmiyoruz; ama bu
Büyükannenin annesinden ona, sonra anneme geldi ve
Şimdi bana. "

"Herhangi bir fiyat sizi satmaya teşvik eder mi?" Diye sordu Polly.

"Yeryüzünde hiçbir şey yok, yaşıyorum. Ama hiç çocuğum yok ve
İyilik sadece sevgili eski yadigardan ne olacağını bilir. Neden yaptı
soruyor musun? "

"Nasıl sahip olmayı çok isterdim! Para değeri için değil ama gerçekten
Bayanlar, o günlerin değerli bir vatansever hatırlatıcısı olarak tutun,
İyi giyinmiş ve iyi zaman geçirmiş olsalar da, böyle bir kahramanca gerçekleştirdiler
Ve ordu için neredeyse süper insan işleri, "diye açıkladı Polly.

Bayan Johnson, birkaç dakika boyunca kızın yüzüne keskin bir şekilde baktı.
dedi: "Bana adını ve adresinizi söyle: Şimdi yazacağım,
Bu yorganın her öldüğümde senin olacağını; Ve o kadar dikkatli olmalısın
Bizim gibi. Sırasında her zaman katran kağıdı veya tütün tutun
Güvelerin uçtuğunda yaz. "

Polly bayana çok ciddiye verdi ve en dikkatli olacağına söz verdi
Her şekilde, ama Bayan Johnson'ın uzun yaşayacağını umduğunu söyledi
Kendi aile kalıntısı olarak yorganın tadını çıkarma zamanı.

O gün Morristown'dan geri döndüğünde, Bayan Fabian Carl Durdurdu
Bay Van Styne'nin müzayede odalarında, ama yaşlı adam içeride değildi ve
kapı kilitlendi. Kapının kanatının içine takılan bir kağıt, bir kağıt,
Sahibinin Parsippany'de olduğunu açıkladı.
İki hafta içinde yapılacak bir açık artırma.

Bayan Fabian, evin adını ve yerini not etti.
Satış yapılacaktı ve otomobile geri döndü. O gösterdi
kızlara kağıt ve dedi ki:

"Bu satış için buraya çıkmaya çalışacağız. Ama Bay Van Styne yazacağım
Birincisi, ve ona insanların ne tür şeylere sahip olduğunu sor. "

"Evet, şimdiye kadar gelip evi bulmak aptalca olurdu
Korkunç eski modern şeylerden başka bir şey yok, "dedi Eleanor.

Eve gelen, o öğleden sonra, Bayan Fabian'a gönderilen bir mektup verildi
Morristown'daki eski müzayedeciden. Sözünü korudu ve bilgilendirdi
Parsippany'de yapılacak satışın genç koleksiyoncuları: Satış
O günü duymuşlardı.

"Bu mektupta," diye açıkladı Bayan Fabian okuduktan sonra, "
Satıcı gerçekleşeceği eski çiftlik evi gerçek eski ile dolu
mobilya; Çiftliğe sahip olan aile onu beş kişilik tuttu
nesiller. Bay Van Styne onun bir uzman olmadığını itiraf ediyor
Antikaların gerçek değerini yargılamak için, ancak bazı maun var
parçalar ve _his_ karısının tutacağı queer eski şeyler
Tavan veya Keçiler için bölün. Düşündüğü gibi bu şimdi
'dönem mobilyaları' olarak adlandırılır, tükenmemizi ve
Satış gününden önce bak. "

"Mektup tam olarak ona benziyor, değil mi?" Polly güldü.

"Evet, ama bu konuda bu kadar dürüst olması çok güzel. Çoğu
Müzayedeciler bize mobilyaların harika olduğunu söylerdi, "diye döndü Bayan
Fabian.

"Sizce orada ne zaman kaçabileceğimizi düşünüyorsun, Bayan Fabian?" diye sordu Eleanor,
hevesle.

"Carl'ın gezi için en iyi hangi gün yapabileceğini öğreneceğiz.
'İstekli bir atı ölüme sürün,' bilirsiniz.

Akşamın ilerleyen saatlerinde telefon zili çaldı ve Polly
'telefon. Yüzüğü cevaplayan hizmetçi bunun bir adamın sesi olduğunu söyledi ama o
ismi anlayamamıştı.

Eleanor Chum'un şöyle dedi: "Ah, gerçekten! Ne olduğunu merak ediyoruz
senden. Sayın eski bir arkadaşı olduğunuzu bulmak çok şaşırtıcıydı
Dalken'ler ve sonra senden bir daha asla haber almayın ya da kimsenin nerede olduğunu bilmez
gitmiştin. "

Bayan Fabian, Eleanor'a sorgulayarak baktı, ama kız başını salladı
Arayanın kim olabileceğini bilgisizliğinde. Sonra duydular
Polly şöyle dedi: "Neden, sanırım. Bir anı tutarsan, koşacağım
ve Bayan Fabian'a sor. "

Birkaç dakika sonra Polly odaya koştu ve hevesle dedi ki: "Jack
Baxter 'telefonda ve gelip gelemeyeceğini bilmek istiyor, yarın
Akşam, Bayan Fabian. İçin küçük bir mobilya komisyonu olduğunu söylüyor
Nolla ve ben ilgilenmek için. "

Bayan Fabian, genç adamın memnuniyetle karşılanacaklarını hemen yanıtladı.
Ertesi akşam ve Polly daveti teslim etmek için acele etti.
Eleanor konuşmayı telefonla duyana kadar bekledi
İkisi arasında devam etti, sonra Bayan Fabian'a:

"Her şeye bahse girerim, Jack Baxter gerçekten Polly'ye aşık! İzledim
Bay Dalken tarafından resmen tanıtıldıktan sonra tüm o zamanlar ve o
Sadece ona her kelimeye asıldı ve hareket et. "

Bayan Fabian gülümsedi. "Bu, genç erkeklerin sahip olduğu olağan deneyim
Polly. Bence onun cazibe merkezlerinden hoşlanmadığı gerçeği,
erkek cinsiyetin dikkatine olan ilgisizliği ile birleştiğinde
onlara bir mahmuz; her biri onun için teslim olmayacağını görmeye çalışır
bireysel takılar. "

Eleanor güldü. "Genç erkeklerin olduğuna inanıyormuşsun gibi konuşuyorsun
Büyüleyici oldular. "

"Yapıyorlar, Nolla!" Bayan Fabian. "Her Adam'ın oğlu sıkıca inanıyor
Bir kız için arkadaşlarından daha çekici ve çekici. Yani
Neden hepsi onlar için vakti olmayan bir kızdan sonra tam olarak takip ediyor:
Onların üstesinden gelmediğine inanamıyorum
Faşlamalar. "

Eleanor dinlerken gülümsedi, sonra şöyle dedi: "Sanırım deneyeceğim
Polly'nin stratejisi ve Beaus'un benim için sıraya girip girmediğini gör. "

"Yeni hilelerle denemeye gerek yok," diye yanıtladı Bayan
Fabian, uyarı bir şekilde. "Zaten bekleyen yeterince iç çeken genç erkek var
Oghish gözlerden sadece bir bakış için kalplerini ve boyunlarını kırmak
senin. "

Eleanor, şaperonun sözlerine neşeyle güldü, ancak Polly'nin dönüşü
Oda küçük konuşmalarını kesintiye uğrattı.

"Ne düşünüyorsun?" Odaya girer girmez Polly'yi istedi.

Onlara cevap vermeleri için zaman vermedim, dedi ki: "Jack Baxter
Şehirde bir lisans dairesi döşeyin ve vereceğini söylüyor
Nolla ve ben bunu yapmak için sözleşme. Bu bizim ilk işimiz olacak
İç Dekoratörler! "

"Ah," diye soludu Eleanor, "Bunu nasıl yapabiliriz?"

Polly böyle bir soruya hayran kaldı ve şöyle dedi: "Neden, parayla
Ve beyinler, emin olmak için! "

"Bu yüzden yarın akşam geliyor mu?" diye sordu Eleanor.

"Evet; şimdi Bay Dalken'in dairesinde kalıyor ve her ikisi de
yarın geliyor. Onu en son gördüğümüzden beri batı olduğunu söylüyor ve
İnsanları görmek için çakıl çukurunda durdu.
Sahil. Bu yüzden duyulmadı-arandı
aniden ve bugün geri döndüm. "

"Acaba neden çakıl çukuruna gitmek için tüm sorunları aldı?" dedi Eleanor.
"Orada bir ruh bilmiyordu!"

"Ona sordum ve bize her şeyi anlatacağını söylüyor
Yarın gece, "diye açıkladı Polly.




Bölüm XI

Polly'nin ilk sözleşmesi


Derhal sekiz yaşında, Jack Baxter ve Bay Dalken Polly'ye duyuruldu ve
Eleanor. Fabians operaya gitmişlerdi ve Bay Dalken'in
Akşam için şaperon gibi davranın.

"Bu benim için yeni bir deneyim," diye güldü, ama ben değil
sevmiyorum. Aslında, hizmetlerimi aynı sunmaktan memnuniyet duyarım
Her zaman sizin için kapasite. "

"Kendinizi böyle bir sunakta nasıl sunduğunuza dikkat edin," diye alay etti Polly,
Sakin ve bestelenmeye çalışırken, duymak için anahtarlandı
Önerilen çalışma hakkında genç Baxter, yeni için yapmalarını istedi.
daire.

Eleanor önce başka bir konudan bahsetmeyi akıllıca gördü, bu yüzden sordu:
"Ne zamandır Pebbly Pit'deydiniz, Bay Baxter?"

"Sizi görmek için gelmemizin nedenlerinden biri de bu," diye enterpole etti Bay
Dalken. "Jack'in size oradaki sıkıntıları anlatacak çok şeyi var."

"Ne sorunlar var?" Polly'yi merak etti. "Karayolu kastetmiyorsun, değil mi?"

"Bunu biliyoruz," diye ekledi Eleanor.

"Sadece ilk haberleri duydun. Ama ne takip ettiklerini hiç bilmiyordun
Bu ilk etkinlik, "Bay Dalken'i geri verdi."
Kısa bir süre, ama Latimers ile konuştum ve karar verdik
Jack, Bay Alexander ile birlikte batsın ve sorunları araştırsın
kendileri."

"Dodo'nun babası! Onunla ne ilgisi var?" diye sordu her iki kıza da şaşkınlıkla.

"Takdir edebileceğimizden daha fazla. Çünkü o çok deneyimli bir yaşlı
Madenci, Klondike'de yıllar geçirmiş ve daha sonra aşağıda
Colorado Madencilik Bölgeleri, Çakıl Çukuruna Gitmesi En İyi Şeydi
Bu bizim şirketimize oldu. Jack yatırım yapmaya karar vermişti
başkentinin ortak şirketlerindeki büyük bir kısmı, bu yüzden
İskender'e eşlik ve toprağın nasıl yattığını görün. "

"Peki Bay Alexander'ın kararı neydi?" Diye sordu Polly.

"Jack'in dağda olanlarla ilgili hikayesini dinleyin, o erken
Sabah. Duyduğum her şey kadar heyecan verici, "dedi Bay Dalken.

"O eski zirvede yer alacak bir şey vermiştim
dünyevi maddesini böldü, "güldü Jack." Ama anlatıyor bile
Tom Latimer ve John Brewster tarafından o kadar heyecan vericiydi ki her şekilde denedim
Korkunç çığların gerçekleştiği dağa ulaşmak mümkün.

"Tom, bir gece önce zirvenin kenarında bir titreme koştuğunu hissetti,
Ve John'u eski bozun tekrar deli ettiği konusunda uyarmıştı. Yani ikisi
Bu iddia zekâların zaman içinde gömüldüğü tepe boyunca sürdüler
Diğer çığ meydana geldi ve Grizzly Slaytının kırıldığını gördüler
Büyük kütleler buz alanı ve aniden düştüğü uzak tarafta
vadiye, binlerce metre aşağıda, büyük bir buz ve kaya bloğu vardı
üstten düştü ve içeri girdi, içindeki her şeyi yok etti
Müthiş dalma.

"Her iki erkek de bunun sadece bir zaman meselesi olduğundan memnun kaldı.
Yan tarafta altın madenine doğru gösterilen boşluklar genişler
Ve üst düzey hareket etmeye başlar. Bir slayt olup olmadığını söylemek imkansızdı
Mağara tarafında olur mu yoksa her ikisinde de gulleylerden birini yuvarlar mı?
madenin tarafı. Ama ikisi herkesin
Gecikmeden kamptan hareket etmeli ve güvenlik arayın. "Bir kerede vuruş kampına sipariş verildi ve erkekler bütün gece çalıştı,
Kıyafetleri ve araçları ve harekete geçirilebilecek makineleri paketlemek
mağaranın içinde. Sonra ağız kış fırtınalarına karşı kapatıldı ve
Atlarında, üst çentik izine binmeye başladılar.
seyahat.

"Madenden ayrıldıklarında neredeyse öğlendi ve saat ikisi ile
Akşam yemeği pişirmek için tepelerden birinde durdu. Atlar nerede hobbled
Buffalo çim bir yama iyi pastürea ve çıngıraklı yılan mike sağladı
Yemek pişirmek için bir ateş başlattı. Tom ve John mücadele ettiler
Birkaç alabalık yakala, korkutucu bir gök gürültüsü çaldığında
kret.

"'O düştü, Pooty Queeck!' diye bağırdı Mike, her zamanki gibi korktu
sakinlik.

"'Old Grizzly'yi mi kastediyorsun?' Tom ona sordu.

"Ama cevap vermeden önce böyle bir kaza ve kükreme vardı ve
Bütün zemin sanki bir deprem buna neden olmuş gibi ayaklarının altında sallandı.
Herkes karla kaplı bozdaklara bakarak durdu ama
bir an önce. Konuşamadıkları adamlar çok şaşkındı.

"Kükreme ve kargaşa o kadar yakın görünüyor ki, erkekler
atları için koştu ve patikadan aşağı inerdi Mike olmasaydı
sanki hiçbir şey değilmiş gibi, güldü ve çıra için bir maç uyguladı
Grizzly slayt üzerinde üstlerinde oluyor. Korkularını anında susturdu
diğerleri ve daha fazla etkinlik beklemek için tekrar döndüler.

"Tom Latimer diyor ki, hepsinde böyle panik duyguya neden olan şey,
Bir anın eski kapağını görmüş olmuştu
Grizzly ve bir sonraki, gitti ve harika bir uçan beyaz bulut
Parçacıklar sahneyi bir süre sakladı.

"Zirvenin kar kapağından hemen sonra duydukları müthiş patlama
dağ tarafını yuvarladı, kaya, buz, kar kütlesi neden oldu
ve genel enkaz, aşağıdaki yere çarpıyor. Daha önce ne kadar düştü
Çarpıcı, söyleyemediler, ama Mike bunun incinmesi gerektiğini iddia ediyor,
Grizzly'nin zirvesinden, alt kısmı boyunca uzanan büyük gulch'e kadar
Yan, yaklaşık beş bin feet aşağıda-inişten önce tüm bu mesafe
ve bu bölüm hakkındaki vadileri doldurmak.

"Grizzly Gulches'ten Diplere kadar aşağı doğru aşağı doğru
Bear Forks dalları, çığ ağaçları, kayalar, morina ve
genellikle daha küçük slaytlar için bir baraj oluşturan diğer ağır madde
Bu oldu. Ama bu sefer, tüm ormanlar hala itildi,
Ayakta, tıpkı renkli buzlanma ile buzlanma harika bir pastası gibi
Üstüne şeker, bir dilim doğum günü pastasından itilir,
Bıçak gevşetir. Bu çığın herhangi bir kısmının bir
uçurum, ya da kayan ormanın büyük bir kısmı, büyük vadilere yuvarlandı
kendine karşı yuvarlandı veya anında doldurmak için gulch içine düştü
yarık ve kalan slaytın üzerine yuvarlanmasına neden olur.

"Bu çığın sonu, vadiye ulaşana kadar gelmedi
Ayı çatalları, çakıl çukur çiftliğinin hemen altında. Evin rahat olmasaydı
O kraterde bulundu, ancak nehir kenarında vadide yer almıştı,
hala hala tonlarca çöple kaplı olurdu
kilometrelerce yuvarlandıktan sonra kaldı ve sonunda kendini yıprattı
akarsu kıyısında.

"Yanında başlayan tüm ayı çatallarının tüm dalları
Dağ, boğuldu ve sular her yöne koştu, başlayarak
Yukarı köklü ağaçlar, gevşek taşlar ve şeyl ile daha küçük slaytlar.

"Madenciler Mike'ın örneğini takip etti ve doyurucu bir akşam yemeği yedi.
Hepsi geri dönmek ve hasarın kapsamını tespit etmek için çılgındı
neden oldu. Mike sessizce eve gitmeleri içindi, ama
Diğerleri bunu kabul eder. Böylece geri döndüler ve uzağa gittiler
Trail geçilebilirdi. Ama büyük kütlesinin üzerine tırmanamadılar
Dört Blaze Ağacı'ndan kısa bir süre sonra yığılmış enkaz. Ve
Grizzly Peak'te eski tanıdık tepeyi görmemenin queer hissi,
O gün daha fazla macera için onları sinirlendirmedi. "Gece yarısından sonra eve geldiler, ne olduğunu duymak için
Anne ve Bay ve Bayan Brewster tarafından tanık oldu.

"Slaytın ilk yuvarlanmasında Anne, çiftlik evinden çıktı ve
adamların madende olduğunu bildiği için endişeyle izledi. Böyle gördü
olmadığından emin olmak için gözlerini ovuşturduğu garip bir manzara
rüya görüyor. Diyor ki, eski bozun tepesinin sanki kırıldığını gördü
Birisi zirveden belirli bir noktada yarıktı. Ve bu
Hala güneş ışınlarında parıldayan devasa buz kütlesi, devrildi
Kazayı ve kükremeyi duyuncaya ve dünyanın onun altında salladığını hissedene kadar
Ayaklar, çiftliğin zirvesinden o kadar uzakta bile.

"Çiftlik evi ve binalar bir depremde olduğu gibi sallandı ve neden oldu
herkesin kenarı boyunca uzanan terasa doğru koşacak
krater. Orada kar bulutlarının yüzünü izlerken
Bir an görülecek olan ormanlar ve bir sonraki hareket ediyordu
hızla dağ kenarlarından aşağı.

"Çığ olarak madendeki adamların öldürüldüğünden korkuyorlardı
o civarda şimdiye kadar duydukları en iyisiydi, bu yüzden Bay Brewster
Bazı erkeklerin onunla birlikte gitmesini sağlamak için Oak Creek'e çılgınca sürdü
Oğullarının işaretleri bulunabilir.

"Onlarla Lone Pine Blaze'de tanıştılar ve Tom John'un babasının oturduğunu söyledi
Hala ve bir çocuk gibi ağladı, herkesi bulmak için rahatlama ile
Madencilik partisi güvenli.

"Yani, Bayan Polly, Altın Madeni, anlatılmamış onarımlar için doğa tarafından kapalı.
Bu kuşağın cevheri bulup bulmayacağı ve araçları kazıp kazamayacağı
Ve mağaraya gömülü makineler görülmeye devam ediyor. Ama ben çok
Orada geçirdiğim kısa ziyaret sırasında Rockies'te hayata aşık oldu,
üniversitedeki tüm sıkıntıları koymaya karar verdim
Mümkün ve eğitimimi bitir, böylece Tom'a katılmak için oraya gidebildim
Latimer ve John Brewster heyecan verici mühendislik çalışmalarında. "

Jack hikayesini sonuçlandırdığında, kızlar çok az görünüyordu
Küçük madenlerinin gittiği bilgisi, ama Bay Dalken
Genç Baxter:

"Onlara uçurumlardan da bahsedebilirsin ve tüm yaslara sahip olabilirsiniz
bir kerede. "

Polly, Bay Dalken'den Jack'e ve sonra Eleanor'a endişeyle baktı, ama
Genç adam daha uzun beklemeden açıkladı: "Tüm madenciler çalışıyor
Rainbow'da Cliffs, felaketten kısa bir süre sonra büyük bir grev yaptı.
Grizzly slayt ve o kadar mantıksız olan Bay Brewster
onlara vermeyi reddetti. Lav mücevherlerinde de çalışmayı durdurdu ve
Her şey gelecek yıla kadar kapalı. Tabii ki, yokken
İşler devam ediyor, ödeyecek ücret yok, ama aynı zamanda gelir yok
Makine yatırılan çok miktarda paradan. "

"Sevgili ben, o zaman gerçekten, şimdilik bir fakirim," diye bağırdı
Polly, ama böyle korkunç bir şekilde beklendiği gibi sıkıntılı bir tonda değil
haberler.

"Annen bana en önemlisi, bunun dava olduğunu söyledi.
Pebbly Pit'teki herkes, çalışmalarınıza devam etmenizi istiyor gibi görünüyor
bitene kadar; Ve baban derhal bir servet olduğunu söyledi
Sizin için bir Denver bankası, böylece başkalarına ne olursa olsun, sen
çok temin edildi. Almak istediğiniz işinizle
Jack Baxter, gelecek konusunda endişelenmek zorunda kalmayacak.

Eleanor, Bay Dalken'in bu ikisine büyük yatırım yaptığını hatırladı
Çakıllı girişimler ve şimdi ona döndü.

"Bu iki madenle bağlantılı herkes çok fazla kaybedecek mi?
para?"

"Baban, Latimers, Evans", kendim ve John Brewster
Eşit hisse senetleri, ancak Polly'nin babası herkesin iki katı
Aksi takdirde, Polly'nin stokunu koruyucusu ve kendi başına tutar. .
Montresor Estate, Kenneth'in amcasının mirasçılarını ilk
Madeni Grizzly'de keşfetti ve sonra daha sonra Polly'ye istedi.
Mağarada aynı cevher damarını yeniden keşfetti, aynı sayıda
Hisse senedi şirketindeki her ikimizden de hisse senedi
Stokları için herhangi bir nakit sağlayın. "Şimdi Ebeneezer Alexander, Jack'e bize söylemesini söyledi:
Şehir hayatına başka bir gün. Ve özgürlüğün tadını çıkardıktan ve açık olduktan sonra
Rockies'in hayatı tekrar, çakıl çukurunda kalmaya kararlıydı ve
Bakışın çalıştığını görün. Deneyimi Tom için en değerli olacak
ve sonuçta sadece genç mühendisler olan John. Ve Bay Brewster bir
Madencilik bilgisi olmayan stok yetiştiricisi. Yani bunun iyi bir plan olduğunu düşünüyoruz
Bay Alexander'ın hisselerinden bazılarını almasına izin vermek ve ona bir faiz satmak
Bu madenlerin geleceğinde.

"Eğer biri Choko'nun benimkini mezardan çıkarabilirse, gömüldü,
Eski Ebeneezer bunu yapabilir. O kadar enerjisi ve azim var ki hiçbir şey
Onu gözetliyor-büyük şehirleri çıkarıyor. "

"Ve başlıklar!" Eleanor ekledi, arkadaşlarını güldürdü.

"Ah, yardım etmek için orada kalacağını duyduğuma sevindim. Onu çok seviyorum!"
Polly ilan etti.

"Şey, şimdi akşamımızın çoğu hikayeye verildi.
Grizzly'de arazi kayması, mobilya için ne kadar zaman verilmem
Dairemden? "Diye sordu Jack Baxter.

"Sadece bunun hakkında konuşmak onu sağlamayacak," diye karşılık verdi Polly, gülümseyerek.

"Hayır, ama ilk prensipleri alabiliriz, değil mi?"

"Evet; eğer her iki taraf da her birinin hangi temelde başlamak istediğini biliyorsa!" söz konusu
Eleanor.

"Onun yanımı biliyorum ve gerçekten senin kızların seninkini bildiğini düşünüyorum. Bu
Temelim: İstediğim Beşinci Cadde yakınlarında iki büyük oda ve banyo var
Odaların stiline uygun olarak yapmak için bir dekoratör. Umurumda değil
Mobilya için eşyaları nereden veya nasıl elde edersiniz, ancak bazılarını istiyorum
Ülkenin tuhaf köşelerini ziyaret ettiğinizde sizinle birlikte gitme eğlencesi
Antikaları kaz. "

"Zamanınızı bu şekilde boşa harcarsan, acele etmeyi nasıl beklersiniz?
Mühendislik eğitim mi? "Diye sordu Polly.

"Ah, mobilya uzun sürmeyecek ve Will'i inceliyor."

"Bay Dalken, mülkünüzün vicdanlı bir yöneticisiyse
Mobilya avlamak ve işe almak için her zaman boşa harcamanızı yasaklardı
Dekoratörler bunu sizin için yapmak için, aynı zamanda, "Eleanor'u kızdırdı.

Bay Dalken güldü ve dedi ki: "Her zaman dedim 'tüm iş ve hiçbir oyun yapmaz
Jack donuk bir çocuk. '"

"Şey, Jack herhangi bir oyun almadan önce iki hafta çalışabilir,
Bir satışa gitmek endişe duyuyor. Bildiğimiz hiçbir satış olmayacak,
Parsippany'deki eski ev iki hafta içinde satılana kadar, "diye açıkladı Polly.

"Dairem için bu kadar beklemek zorunda kalmayacağım.
Zaten kira ödemek ve Misafir olarak Bay Dalken ile duruyorum,
Bir yatak ve sandalye alana kadar. "

"Ama antika satışlarına giderek teslim etmek istediğini düşündüm,"
Giriş Polly.

"Yaptım, ama yarın bire gitmek istiyorum. Kızlar sözleşmesiniz
Beni beklemeden bir şeyler alabileceğimiz şehirde yerlere eşlik et? "

"Bu söz konusu olduğunda, sizi Ashby'ye götürebiliriz
Alışveriş yapın ve dünyada kullanabileceğiniz her şeyi bul, "
dedi Polly.

"İki kızın bu sözleşmeyi aldığını hissetmek istedim.
Kârlar, ve ünlü bir kuruluş değil, "diye kararsız Jack.

"Sözleşmeyi yapacağız, tamam, ama sadece ihtiyacımız olanı satın alacağız
Bay Ashby'den, düzenli olarak indirimli olarak, "diye açıkladı Eleanor
iş benzeri bir şekilde.

Bay Dalken, gelişmiş iki genç arkadaşına hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.
O yaz yurtdışına seyahatlerinden bu yana iş için bu kadar muhteşem bir yetenek.
Ve genç Baxter: "Tamam; yarın, siz kızlar Bayan
Fabian ve 'atmosferinizi' almak için odalarıma gel. O zaman biz
başla ve alışveriş yapın. "

Böylece önümüzdeki on gün,
belirli renkleri ve stilleri belirlemek için daire ve
Müşteri ve dekoratörler arasında önemli bir konferans.
Ama sonunda, daire neredeyse sakinleri için hazırdı ve
Üç genç, dekorasyonun bir sanat eseri olduğunu açıkladı-
mükemmel! Ve o kadar pahalıya mal değildi, ya da çok fazla! Bay Dalken ayrılmış
Ancak maliyetler hakkındaki görüşü ve Baxter'daki koluna güldü
İkincisinin bir kedinin iki kuyruk için olduğundan daha fazla bir daireye ihtiyacı yoktu.
Kızlara bir sözleşme vermek onun bir hevesiydi ve Jack karşılayabilirdi
Kaprisler, bu yüzden koruyucusu faturalar hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Şey, söylemeliyim," dedi Polly, Jack'in "ev ısınma" yaptıktan bir gün sonra
Yeni döşenmiş alan adında, "On günün kadar hızlı gittiğini hiç görmedim
bunlar yaptı. Burada neredeyse ülkedeki bu satışın üstündeyiz ve
Dün duyuruyu aldık gibi görünüyor. "

"Mesleğimizi gerçekten ne kadar sevdiğimizi gösteriyor," dedi Eleanor, "
İşten çok zevk alın. "

Ancak iki amatör konferansların bazılarında Dodo vardı
Dekoratörler Jack ile tutuldu ve şimdi şöyle dedi: "İş! Siz ikiniz mi?
Jack'in sportif arabasında ve şişlik yemek odalarında öğle yemeği,
Ya da elinizdeki parlaklığı izlemek için bir altın kanın şiltini tutmak,
Sıkı iş? "

Bayan Fabian konuşmada kendine güldü. Ama Polly cevapladı
Deneyimli bir hava ile: "Dekorasyonda yıllarca çalıştığınız zaman,
Nolla ve benim gibi, işin tamamen olmadığını göreceksiniz
fiziksel çaba. Şu anda, çıraklığınızda senden daha fazlasını yaparsınız
Bizi mobilyada yaptığını gördüm, ama bir gün öğreneceksin! "

Dodo başını güvenle fırlattı ve şöyle dedi: "
Öğrenin-bilginiz ticaretinizin anlaşılmasının ache ise. "

Bu açıklamada cevap verilmediğinden, Bayan Fabian odadan acele etti
gençliğin bencilliğinde sessizce gülmek. Daha sonra Bay Ashby
Hikaye söylendi, dedi ki:

"Otuz yıldır mesleğe geldiklerinde ve
o zaman sahip olduğum tüm bilgileri edindiler,
Hepimizin çok az uyumu ve mükemmel idealleri bildiğini öğrenin
dekorasyon. "




XII. Bölüm

Parsippany Vendue


Carl'ın Bay Dalken'in arabasını getirdiği güzel bir sonbahar günüydü
Fabian'ın evlerini Parsippany satışına götürmek için ikametgahına. Palavra
Baxter Carl'ın yanında oturuyordu ve dışarı çıkarken kızlara duyurdu
Bayan Fabian ile: "Seninle gitmeye davetliyim."

"Sana kim sordu?" her iki kızdan da yeniden canlandı.

"Carl yaptı. Saatlerce dinlenmeden şoförlükten bıktı.
ona yardım etmeyi teklif etti. "

Tabii ki, Carl'ın rahatsız edici sifonu Jack'in şaka yaptığını gösterdi, ama
küçük partiye hoş bir katkı oldu, bu yüzden başladılar, mutlu
dörtlü.

Şimdiye kadar, hane halkını incelemek için dışarı çıkacak zaman olmadığı için
Satılık mallar, satış gününe kadar ertelenmişti. Bayan.
Fabian, eski evde arzu edilen hiçbir şey olmaması gerektiğini söyledi.
devam edebilir ve ülke hakkında başka bir av yapabilirdi.

Ama satış ilginç bir satış sözü verdi, şu an için kızlar
Aradıkları evin eski bir sömürge olduğunu öğrendi
iki katlı çiftlik evi, her iki tarafta kanatlarla,
İçerikler değerlidir.

Arabayı büyük bir araba evine park ettiler ve
ön kapı. Kapının üzerinde sunburst penceresi olan gerçek bir türdü ve
Kapının ön panelinde harika eski vurucu. Dar Yüksek
Her iki taraftaki pencerelerde elmas bölmeleri vardı. Sevgili küçük bir şey vardı
Birinin "yağmur dökülmesi" olarak adlandırdığı kapının üzerinde kaput. Ve her iki tarafta
Üç adımla ulaşılan "Stoop" dan yüksek sırtlı bir ahşaptı
Dış uçlarda komik alçak kollarla koltuk.

Tüm evin pencereleri küçük paneli kanatla doluydu,
cam bazı bölmelerde yeşil ve dalgalı ve sis kadar bulutlu
diğerleri. Sonra yine diğer paneller gerçekten berrak beyaz camdı. Şehir
Ziyaretçiler daha sonra, bu eski panellerin orijinal eski cam olduğunu buldu
ilk sahibi tarafından ayarlanmış.

Ama dışarıya hayran kalmadılar, bu yüzden hepsi içeride gitti
Bakın. Küçük bir girişe girdiler. Ön salon, baca parçası olan küçük bir bant kutusu benzeri odaydı.
Bir tarafı ve kış kullanımı için bir soba borusu deliği. Yanında
baca, kitap veya başka bir
Şeyler, salonun "dağınık" olmasını önlemek için.

Baca tam karşısında uzun, yüksek sırtlı bir yereydi.
saç örtüsü. Çerçeve eski maun idi ve şekil ima edildi
Chippendale, altı ayağı güzel çizgiler ve yan kollara sahip
Oturmaya davet etmek için nezaketle kıvrılmak.

Bu en iyi odada, birkaç acele dipli stensed sandalye vardı,
ve bir Boston rocker. Kakma bir Hepplewhite masası duvara karşı duruyordu
İki ön pencere arasında, damla yaprağı ile yükseltilmiş
duvar. Masanın üzerinde bir dizi eski pirinç ve kalaylı durdu. Üzerinde
Erken bir Gürcü aynası astı ama bakarken bir yansıma
içine korkutucuydu.

Salondan, koleksiyoncular uzun oturma odasına gitti
Evin bir kanadını işgal etti. İşte harika bir açık yangın yeri
vinç ve eski zamanlarda ateşi iyi tutmak için kullanılan her şey
emir. Mantel üzerinde renkli bir resim ile harika bir eski ayna astı
Washington, Delaware'i üst panelinde geçiyor.

Her ikisi de yaprakları olan nadir bir imparatorluk masası, odanın ortasında durdu,
Ve Polly, daha fazla bir şey değilse, bu masaya sahip olmak için anında karar verdi
O gün.

Antikalara hayran kaldıklarında Jack dedi ki: "Gee! Ama üzgünüm
Daireyi çok yakında döşedik. Ne kadar güzel şeyler yapabiliriz
bu satışta vardı. "

Ve Eleanor gülerek şöyle dedi: "Daireni çok yeni gibi sat
Yorklular yaparlar ve bir başkasına tekrar başlarlar. "

Düşük tavalı, geniş yemek odasında tipik turu buldular
On iki sandalye ile maun masa-iki kol ve on yan sandalye. Koltuklar
Temsilcilerle kaplıydı, ancak bir kerede üzerinde saç kılıfı olmalı.
Sırtlar çok düşüktü ve arkadan küçük olandan kavisli
korkmuş bir şekilde. Arkada sadece bir çapraz parça vardı ve bu
Ayrıca kavisli.

Yan tahta yaklaşık sekiz feet uzunluğunda, altı pençe feet ve yüksekti
tepe. Üzerinde maun bir çay-caddy, bir bıçak kutusu ve birkaç gümüş duruyordu
kutular. Hepsi yüz yıldan fazla olmalıydı. Çok eski
Çin ve cam eşyalar, satılmaya hazır olan büyük masanın üzerinde durdu. .
koleksiyoncular orada çok sayıda arzu edilen parça gördüler, ama onlar çok endişeliydiler
Durmak için üst katı ziyaret edin ve plakaları ve diğerlerini inceleyin
parçalar.

İkinci katta ve her birinde dört büyük kare oda vardı,
Harika bir dört direkli yatak durdu-iki tanesi ve iki tanesi ile iki tane.
İmparatorluk çalışma masaları iki odadaydı ve yüksek sandıkların yanı sıra
Maun çekmeceleri ve tutmak için küçük ön çekmeceli düşük giyinme masaları
tarak ve fırça, osmanlılar, ayak baskıları ve süslemeler de vardı
parçalar. Aynalar her mantelin üzerine asıldı ve eski moda baskılar ve
Resimler duvarlarda idi.

Bayan Fabian ve kızlar tekrar aşağıya gittiklerinde,
Morristown ve Demiryoluna çok yakın bir çiftlik evini bulmak için şaşkınlık
İstasyonlar, böyle harika bir sürü eski maun korumalıydı
Koleksiyoncular tarafından keşfedilmeden mobilya. Ama olmak
şimdi satış için toplanan diğer insanlara yabancılar, yapmadılar
harikalarından bahsedin.

Bay Van Styne geç kaldı ve gelir gelmez
Mutfak, takipçilerine herhangi bir selamlama olmadan. Çok uzak görünüyordu
Bu satışta, kızların herhangi birinde bulduklarından farklı alıcı türleri
Westchester'daki küçük satışlar; Ve müzayedeci başladığında
Antika parçalar, fiyatlar endişe verici bir şekilde arttı.

"Orada duran adam sadece yüz altmış dolar ödedi
Sömürge Sekreteri, "Fısıldadı Polly, rahatsızlık onun içinde ifade edildi
Aynı parçaya teklif veriyordu.

"Çantasında altmış sent varmış gibi görünmüyor," dedi Eleanor,
küçümseme.

Yanında duran bir bayan, alıcıya baktı ve gülümsedi. "Bu adam
New York'taki en büyük antika koleksiyonculardan birinin alıcılarından biri. "

"O!" Eleanor nefes aldı.

"Koleksiyoner kim?" diye sordu Polly, ama kadın biraz Toby'nin
Satılık, tam o zaman ve teklif vermek istedi, bu yüzden Polly asla
duyulmuş.

Yüz yaşında veya daha fazlası olmakla övünebilecek herhangi bir şey getirildi
muhteşem fiyatlar ve kızlar sahip oldukları isimleri duymaya şaşırdı
Kasiyer tarafından çağrılan New York gazetelerinin sütunlarında oku,
Ama asla hayal sahipleri ile yüz yüze geleceklerini hayal etmedim.

Jack Baxter tanıdığı bir kadını gözetledi ve sonunda onu karşılamak için getirdi
Bayan Fabian ve kızlar. Bu bayan şehirde bir sosyal liderdi ve
yeni tanıdıklarına çok ilginç bilgiler sağladı,
Diğerleri satın alan mevcut.

Bu satış Polly'ye her zaman çiftlik evleri olmadığını öğretti
Bir satışta en nadir pazarlıkları sağladı, özellikle de bu çiftlik içinde
iyi bilinen bir konut banliyösüne yakınlık. Ama bunu da bulmadı
Bir kamu satışına katılan ve endişeyle teklif veren herkes değeri biliyor
ne teklif verdikleri.

Böylece, en iyi antikaların birkaçını güvence altına aldı.
ev, çünkü diğerleri gerçek kayıtlarından hiçbir şey bilmiyor veya
çekici olmayan kaplama veya formları nedeniyle nesneleri gözden kaçırdı.

Jack, her şeye teklif vererek arkadaşlarına çok eğlence sağladı.
Kızlar istemedi. Ve en eğlenceli kısmı, nadiren
teklif ettiği bir şeyi güvence altına aldı. Sonunda teklifinde çok umutsuz büyüdü,
Çünkü Polly şansına güldü, insanlar ona kaşlarını çattı
"profesyonel bir capper" olmak.

Bay Van Styne bu sözleri kulak misafiri oldu ve öfkeliydi.

"Dürüst bir müzayede olduğumu bilmenizi istiyorum!
Hayatımda güçlendirici ve elli yıl boyunca neredeyse sattım. O
'Capper' dediğin güzel görünümlü genç adam, bazı arkadaşların arkadaşıdır.
New York'tan benim, antikalar satın almak için burada. Bunu hepinize kanıtlamak için,
Oradaki genç bayan, bir sonraki genç adam,
'Metropolitan' dükkanımda bulduğu nadir baskı. Öyleyse! herhalde
Bu sizi bir süre tutacak! "

Polly ile ilgili bu haberde alıcıların hissettiği sürpriz anında
Ardından, müzayedecinin onlara son sözüne genel bir kahkaha.
Baxter kesintiye güldü, ama Polly çok rahatsız hissetti
Pek çok gözüyle yoluna girdi. Bay Van Styne, asla sahip olmayı hayal etmiyor
Kişisel açıklamalar yaptı, şimdi satışına devam etti.

Üst kattaki antika mobilyalar,
Polly, New York'taki Antika Mağazalarında satışta benzer parçalar görmüştü.
Ve hala bir ülke müzayedesinin ortaya çıkarması gerektiğini merak etti
Bu kadar yüksek fiyatları ödemek isteyen alıcılar.

Son olarak, o gün onlar için daha fazla pazarlık olmadığından emin olmak,
Polly aşağıya liderlik etti. Genç Baxter onu ikna etmeye çalıştı
kal ve hayran olduğu yüksek bir çocuk için dene, ama vermeyi reddetti
Yüksek teklifler talep etti. Böylece Jack, diğerleri odadan ayrıldığında kaldı.

Carl'ın arabadan gelmesini beklerken yan küstahlıkta
İyi giyimli bir bayan Polly'yi suçladı.

"Müzayedecinin müzeye nadir bir baskı sunduğunuzu söylediğini duydum.
New York. Bunu duyduğuma sevindim. "

Polly'ye bir kart verdi. En iyi bilinenlerden birinin adını okuduktan sonra
New York'taki amatör koleksiyoncular, Polly cevap vermeyi unuttu. Bayan Fabian gülümsedi
Ve onun için konuştu, onun sürprizinden kurtulması için zaman vermek. Sonrasında
Kızlarla tanışan Bayan Fabian, Polly ve
Eleanor, şehirdeki veya şehirdeki her satıştan yararlandı.
onların içinde ihtiyaç duydukları makaleleri tanımak
meslek.

"Ah, bu iş alanını mı inceliyorsun?" diye sordu bayan, derinden
hemen ilgileniyor.

"Evet, çalışmaya zaten ve geçen yaz birkaç yıl verdik
Antikaların en iyi bilinen yerlerini ziyaret etmek için yurtdışına gittik ve
Koleksiyonlar görülecekti, "diye yanıtladı Polly. "Peki o zaman canım, bu benim şanslı günüm. Birinin bunu yapmasını istiyorum
Benim için bir çeşit iş, ama sadece seven bu kadar ilgilenen bireyleri istiyorum
kendisi için toplama ve ücretler için yalnız değil. Ayrıca birini istiyorum
Empire'dan bir Sheraton parçasını kim anlatabilir. Eğer kızlar kabul edecekse
Benden önerme, biraz sabah, konuşmaktan memnuniyet duyacağım,
Sen."

Polly gülümsedi ve dedi ki: "Siparişleriniz çalışmalarımıza müdahale etmezse
Ve diğer çalışmalar, işi memnuniyetle kabul edeceğiz. "

Yani, Jack Baxter merdivenlerden aşağı indiğinde, Polly ve Eleanor
New York'un sosyal liderlerinden biriyle yeni bir bağlantı kurmuştu. Palavra
Bir an için arkadaşlarına baktı ve sonra şaşkınlıkla gülümsedi
İleri koşarken.

"Neden Bayan Courtney! Seni burada görmekten çok memnunum. Sadece
varmak?"

"Şey, eğer Jack Baxter değilse! Hayır, oğlum, bu sabah çıktım
Bunun bir _Bona fide_ antika satış olduğunu düşünüyorum. Tiksinmeme göre buldum
Şehirden akıllı bir satıcı tarafından 'sabit', sadece böyle seçen
Milyoner sakinleriyle ünlü banliyö kasabaları, o zaman planlıyor
bir kampanya. Bu sefer, Bay Van Styne'i yapmak için yeterince akıllıca idi.
Yaşlı adam onun insanları arasında çok popüler olduğu için onun için satış
kasaba ve aynı zamanda muhteşem bir müzayedeci. "

Polly şaşkındı. "Herkesin alacağını mı söylüyorsun
tüm bu antikaları şehirden çok uzakta gönderme sorunu
Bir sürü alıcı mı yakalayın? "

Bayan Courtney güldü. "Tabii ki canım. İnsanlar herhangi bir miktar alacak
Birkaç dolar yapmak için sorun. Bu bayinin kendi kamyonlarına sahip,
Ve neden bir günlük mobilya taşıyan bir günlük iş koymalarına izin vermiyorsunuz?
Burada, malları için New York'taki gibi iki kat daha fazla alabilir mi? Tüm o
yapmak zorundadır, uygun bir şekilde eski ev türünü bulmaktır.
Motoring için şehir ve mallarını en iyiye gösterecek kadar büyük
avantaj. Bu adam da sadece bu yerleri seçmek için yeterince zekidir.
devrimci irfan ile zengindir ve
Sahipler için bir cazibe olmak için zengin. Sonra duyuruları gönderir
Şehir müşterisine de. Satışı böyle duydum. "

Jack öfkeyle kaşlarını çattı. "Sanırım eski yüksek çocukları daha az satın aldım
Birinci sınıf bir figür için, bu adamın şehir dükkanından satın alınmış olabilir
Fiyatın yarısı için! Şimdi sandık ve geri gönderilmesini sağlamak için ödeme yapmalıyım
New York'a. "

"Ah, bu 'Fixer' onu düzgün bir miktar için kamyonlarına geri hareket ettirecek" dedi.
Eleanor.

Arkadaşları güldü. Polly sonra ona hatırlattı: "dedim _not_ teklif vermek için
BT! Rahatsız etmemiz için çok yüksek olacağını biliyordum. "

Carl şimdi eve gitti ve Bayan Courtney onlara iyi günler teklif etti,
Polly'ye kendisi ve Eleanor'un ona telefon edeceğini hatırlattıktan sonra
İlk fırsat.

Polly, antikaların "sabit" satışı hakkında konuşmaya yardımcı olamadı ve
Eleanor şöyle dedi: "Bu yüzden her şey çok yüksek fiyatlar getirdi.
Makalelerde başlamak için belirli bir fiyata sahip olmalı ve ne zaman
Bay Van Styne bir şey teklif etti, satıcı bir figüre koşmak için oradaydı
Kitaplara verilen fiyatın ötesinde. Yaşlılara şaşırdım
Müzayede böyle bir şey yapardı. "

"Satışın 'yastıklı' dediğimiz şey olduğunu bildiğine inanmıyorum; çünkü
Kendini böyle bir aldatmaya borç vermek için çok vicdanlı bir adam, "
Bayan Fabian.

"Bir şeyleri satmak için işe alınmış olsaydı, nasıl çıktığına bakılmaksızın
Parsippany, ve kitap siparişlerini takip etmeyi söylediği söylendi, başka seçeneği yoktu, değil mi? "
Diye sordu Polly.

"Çok dürüst bir yaşlı adam görünüyor, bile bildiğine inanmıyorum
Mallar bir New York satıcısından geldi. Sadece o kadar dürüst olduğu için bir
onu tanıyan insanların tavsiyesini dinlemesinin nedeni ve aynı
Akıllı bir New York satıcısının onu işe almasının nedeni. Şaşırmazdım
Eğer kızlar ondan bir gün, şok olmasının etkisi için
Bu satışın ipliğin gittiği kadar seviyede olmadığını öğrenin "dedi
Jack.

"Yapsaydı daha iyi hissederdim. Şimdi gerçekten incinmiş hissediyorum
Diğer satıcı kadar zor olabilir, "dedi Polly.

"Ama zeki iş çevrelerinde 'zor', Polly olarak adlandırılmayacak,"
dedi Bayan Fabian.

"Belki değil, ama bana göre yanlış altında mal satmak gibi görünüyor
Temsiller. Bunu satmaktan ziyade hiçbir şey satmamayı tercih ederim
yol."

"'Pirinç Tacks'e gelip tüm şemayı incelediğinizde
Şeyler, Polly, biz de zor işlerle suçlanabiliriz, "diye belirtti
Eleanor.

"Ne demek istiyorsun?" Polly'yi şaşırttı, şaşırdı.

"Şey, o çift eski mum çubuğunu nasıl aldığımızı düşündüğünüzde
Pirinç lamba için değişim! Değişim için bir lambamız yoktu ama Bayan Fabian
Bir mağazaya koştu ve bir mağaza aldı. Sonra o eski resimler vardı
Van Styne's. Onlardan değerli olduklarından şüpheleneceğinden korkuyorduk, bu yüzden biz
başlangıçta oldukları gibi onları tekrar iyi tozladı ve
Diğer iki kişi onlardan bir 'iş' yapmak, onlar hakkındaki gerçekleri gizlemek. "

"Ama," Yeniden Yapılan Polly, "mum çubukları için faydası olmayan bayan
_Did_ Pirinç bir lamba ister en kötü yol. Ve Sally Dolan, asla
Onlara sahipken resimleri takdir ettim, _Did_ parayı takdir et
onlar için ödeme-diğer insanların başarısız olduğu eski şeyleri takdir ettik
değer."

"Polly haklı, orada, Nolla," diye ekledi Bayan Fabian. "Bir numara görmüyorum
Bir kişiye tam olarak bir şey istediklerini verirken-fark etseler de
gerçek değeri ya da değil. Bu onların ilişkisi. Hukukta, hakim diyor ki
Bir cümleyi hafifletmek için bir mazeret veya neden yoktur, çünkü
Mahkum, bir tapunun sonuçlarından habersiz olduğunu iddia ediyor. Yani içinde
Diğer Çizgiler: Cehalet asla sonuçlardan mazeret talep edemez-
bir mum çubuğu veya bir parça eski toprak satışı
üzerinde altın var. "

"O zaman söylemeliyim ki, bu satıcıdaki alıcıların cehalet,
Satıcıyı tüm suçlamadan temize çıkarır, "dedi Eleanor.

"Yasal olarak öyle, ama ahlakı düşünüyorduk," diye açıkladı Bayan
Fabian.

Koleksiyoncular Fabian House'a ulaştığında, Jack devam etmekten nefret ediyor gibiydi.
Böylece Bayan Fabian onu gayri resmi bir şekilde onlarla bir ısırık yaşamaya davet etti
akşam yemeği.

Bir süredir açıkça belirgindi, tek ilgi jack
Baxter dairesini döşemeyi veya avlamaya devam etmişti
eski antikalar, ona olmak için bolca fırsat vermesiydi
Polly ile. Ve sıklıkla olduğu gibi, kişi tamamen emildiğinde
Bir arayış olan Polly, bunun gerçeğinden şüphelenen son kişiydi.

Ama o akşam, akşam yemeğinde takdir yetkisini unuttu ve çok fazla izin verdi
Dikkatinin Polly'nin yolunu yönlendirmesi. Bu bile olabilirdi
Gözden geçirilen masada bir kesinti meydana gelmemişti.

Telefon zili duyuldu ve kısa bir süre sonra hizmetçi geldi
Polly'nin tarafına ve dedi ki:

"Telde Bay Latimer, Bayan Polly."

Eleanor aynı anda ilgi duyuyordu: "Jim ya da Tom olabilir mi, merak ediyorum?"

Polly şu anda kendini mazur görüyordu, ama eklemek için döndü: "Biliyorsun
Tom'un ellerini madenlerde dolu olduğu için çok iyi. "

Eleanor kızardı, çünkü Paul'ün sahip olduğu bir sır vermişti.
Son mektubunda ona anlattı. Şimdiye kadar sessiz kalmıştı
kendinden emin.

Polly odadan koştu ve Jack Baxter tabağına attı. Bay Fabian
yüzüne gülümsedi ve onu konuşmaya çalışmaya çalıştı. Ama Polly's
Devamsızlığı devam eden gençliği rahatsız etti, böylece iştahını kaybetti ve,
Aslında, herhangi bir konudaki tüm ilgi başladı.

Polly bir süre sonra geri atladı, yüzü gülümsedi. "Olacaksın
Kiminle konuştuğumu asla tahmin etmeyin? "

Jack hariç herkes bilmiyormuş gibi davrandı, ama bu bulanıklaştı: "Ben
Çiftlikte, Tom Latimer doğuya gelmek hakkında bir şeyler söyledi
Kış ayları-Alexander orada kalmayı önerdiği sürece ve
işte el ele al. "

"Neden, bu konuda söylediğin ilk kelime," dedi Polly, hayret etti. "Young Latimer planlarıyla çok ilgilendiğini bilseydim,
Sana hemen söylerdim, "dedi Jack, alaycı doğdu
Sesinde kıskançlık.

Polly ona cevap vermeyi reddetti ve hemen Bayan Fabian'dan mazeret istedi
Akşam için giyinmek isterken akşam yemeğinden.

Ailenin geri kalanı yemeği rahatsız edici bir duyguyla bitirdi
Jack, Polly'nin tahmininde kast kaybetti. Kendini hissetti ve
Kesinlikle o akşam onu ​​daha hoş hale getirme eğiliminde değildi.

Akşam yemeğinden hemen sonra kibarca yönetilebileceği gibi Jack
tiyatro nişan ve kendini mazur gördü. Hostesleri ne zaman daha kolay hissetti
Kapı ona çarptı, çünkü Tom'un duyurmasından korktular.
Rakip oradaydı ve sonra bütün akşam her ikisi tarafından şımarık
Birbirlerine parlıyorlar.

Eleanor ve Nancy akşam için giyinmek için yukarı koşarken, eski
Fısıldadı: "Tom bu kış New York'ta kalırsa, bahse girerim _get_
Polly madenlere geri dönmeden önce, yoksa 'kazını pişirecek'
Her zaman! "

Nancy neşeyle güldü ve dedi ki: "Polly bilirse hiçbir kaz pişirilmeyecek
BT! Ama sana bir kutu şeker, nolla, Tom'un onu alacağı bahse girerim
Kız mayınlara geri dönmeden önce. "

"Pekala, Nanc! Bu bir bahis; en iyi beş kiloluk bir kutu _bon
Bons_, Tom ve Polly bu kış sonundan önce nişanlanacak
mevsim!"




Bölüm XIII

Tom iş demek


Polly'nin arkadaşları Tom duyurulduğunda giyinmelerini tamamlamamıştı,
Ama rahat kütüphanede bekliyordu; Böylece Tom uzun resmi geçti
Yumuşak gölgede onu gördüğünde birkaç adımda salon
Zemin lambasının ışığı.

"Polly! Oh, ama seni tekrar gördüğüme sevindim!" ikisini de yakalarken nefes aldı
eller ve gülümsemelerini gözleriyle yuttu.

"Umarım sevinirsin!
Uzun zamandır bulunmadıktan sonra? "
Mesele Ton.

Ama Tom aceleyle oda hakkında baktı. Sonra beklenmedik bir şekilde eğildi
İleri ve yüzünü avuç içi arasında yakaladı. "Polly Brewster, gidiyorum
Seni kardeşçe bir öpücükle selamlamak için! "Fısıldadı Tom ve hemen o
Kırmızı dudaklarına bir öpücük bastırdı-ama Polly bunun _NOT_ gibi olduğundan emin hissettim
John'un öpücükleri.

Başını güçlü ellerinden kurtarmaya çalıştı ama güldü
ustaca ve gözlerine bakarken onu ışık altında tuttu.
Sonunda Polly kendini sıcak ve kızarmış hissetti ve görünüşünü durdurmak için
Gözlerini kapattı ve parıltılarına tekmelemeye başladı.

Mutlu bir kahkaha ile Tom yüzünü serbest bıraktı ve onu kollarına aldı. İçinde
Üç uzun adım, onu yerleştirdiği Divan'da oturuyordu, oturuyordu
dik. Sonra onun yanına oturdu.

"Neden-Latimer!" POLLY, öfkeyle, saçlarını yeniden düzenlemeye çalışıyor
bu da yıpranmaya yuvarlanmıştı.

"Neden-Latimer!" Güldü, Polly'yi çok zekice taklit etti. "Yapmazsın
Bil _this_ tom, sen, kızım! Ama bu bileceğin tom
bundan sonra. Sadece Anne diyor ki yünlü bir kuzu gibi davranıyorum
Bir kız almanın tek yolu bu! Sen kayalık bir dağ kızısın ve
Sizi fark etmenin tek yolu, sizi kırmak için çiftlik yöntemlerini kullanmaktır. Bu
Neden New York'tayım. Beni zengin bir toplumun gibi sevgilim
Baxter, kış aylarını, boşa harcadığımda sizinle sevişerek geçiriyor
Kalbim, uzun bir mektup için umuduna karşı umuduyla çakıl çukurunda uzakta
Senden! "

[İllüstrasyon: Tom Polly'yi kollarına aldı.
Polly'nin iş girişimi. Sayfa 200]

Tom'un kaşlarını çattı ve ilan ettiği tonu Polly
Gülün, bir şekilde, zihnindeki bir komplo korkusuyla küçülse de.

Tom, ateşinde bir kez kontrolü kaybetti, ama şımartmak için çok akıllıydı
Kendisi, böyle bir şekilde. Tom çok fazla zaman geçirmişti
Geçtiğimiz yıl, sevginin psikolojisi üzerinde çalışmak ve şimdi
Bilgisini test edecek. John'a çiftlikten ayrılmadan hemen önce,
Bir kız bir adamı sevdiğinde, onu sevmek kolaydı,
mantıklı tedavi. Açıklamada şunları söyledi:

"Jeb, burroslardan birini ahıra kandırmak istediğinde,
Ona menzilde yemek yemesi için yulaf ölçüsü-hayır, Burro'ya liderlik etmiyor
Besleme kutusunu burnunun önünde tutarak ahıra! "

Brewsters Tom'un fikrine güldü, ama bunun
Polly'yi alacaktı. Ve Polly'yi vermekle ilgili tüm argümanları
Çalışmalarını bitirme ve sevgili işini deneme şansı, donuklaştı
kulaklar. Tom doğuya başladı!

"Polly, hepimiz iyi bir şova gidelim, olur mu?" Tom beklenmedik miydi
Davetiye, tıpkı arkadaşı endişelenmeye başladığı için çok yakın oturdu
onun yanında.

"Ah! Evet-sanırım bu çok güzel olacak!" dedi Polly.

"Pekala! Koşun ve diğerlerine kapaklarını ve ceketlerini almalarını söyle.
Bir ajanı arayacağım ve neyin iyi olduğunu göreceğim. "

Polly odadan çıktı, akşamın sorunu yaşadığım için mutluyum
Eğlence onun için çözüldü, ama yine de biraz hayal kırıklığına uğradı
Çünkü Tom, aileyi dışarı çıkarmayı çok hevesle önerebilir
Madenleri sormak için onunla bir tete-a-tete olmasını istedim. Tom's
Sureing yerine bir Burro'dan önce cazibeyi tutmayı planlayın
Ona güzelliklerle, açıkça çalışmaya başlamıştı.

Oyun en popüler olanlardan biriydi ve koltuklar harikaydı
talep etmek. Ama para New York'ta bir şey yapıyor, bu yüzden Tom muhteşem bir
Orkestra koltukları ve perde yükseldiğinde tiyatroya ulaştılar
İlk sahnede. İç mekan girdiklerinde karardı ve
Polly, ilk eylem sona erene kadar onun önünde kimin oturduğunu söyleyemedi
Ve ışıklar açıldı.

Tom onun yanında oturdu ve özgür batı sesiyle fısıldamaya başladı.
Doğrudan öne oturan genç bir adam kasıtlı olarak döndü ve
ona baktı. Polly nefes aldı ve Eleanor onu yanına sürükledi. Oldu
Jack Baxter!

Tom'dan gözlerini almadan Jack sandalyenin altına uzandı ve
şapkası. Sonra ceketini kolunun üzerine sürükledi ve kalktı. Eğildi
Tom'un partisindeki kızlara sert bir şekilde dışarı çıktı. Tom ona kadar bekledi
Gitti, sonra Polly'ye baktı.

"Ee! Doğu gelmenin zamanı gelmişti, anlıyorum!"

"Neden?" Polly'nin gülümseyen bir yeniden canlanmasıydı.

"Önümüzdeki baharda yalnız oturan ve şöyle hissettiren Tom olabilirdi
Baxter yerine bir vagonda beşinci tekerlek. Benim, ama geldiğime sevindim! "

Polly kaşlarını çattı ve Eleanor aralarında söylenenleri duymak için elinden geleni yaptı
Bu ikisi _Apparence_ Flegmatik Arkadaşlar. Ama Tom onun sözlerini kastetti
Sadece Polly'nin kulakları.

Akşam bir kez, ışık o kadar düşük olduğunda tiyatro
Neredeyse karanlık, Tom pozisyonunu, kolu dinlenecek şekilde değiştirdi
Polly'nin sandalyesinin arkasında. Sahneye olan ilgisinde
Sahne, eli omzuna dikkatsizce düştü. Ve Polly de
onu kaldırmak için oyunla meşgul, hatta izin vermek için pozisyonunu değiştirdi
tekrar geri dönmek.

Sonra Tom hareket etti, böylece kolları onunkine dokundu ve eli dinlendi
Bir diz üzerine, izleyiciler büyülenirken Polly'nin elini kaplayabilir
hırsızın kaçmasıyla ve Eleanor'dan başka hiç kimse en ufak bir fikre sahip değildi
Bu iki orkestra sandalyesinde neler oluyordu. Ama Polly dinlendi
ve elini serbest bırakmaya çalıştı.

Sonra ışıklar tekrar kalktı ve Tom uzaklaştı ve özür dileyerek dedi:
"Bu koltuklar benim kadar büyük bir adam için çok sıkışık!"

Ve Polly Tartly'yi yanıtladı: "Evet, gerçekten daha fazla yer izin vermelidirler
insanların elleri ve kolları. "

Eleanor akıllıca gülümsedi ve Tom'a alaycı bir görünüm gönderdi.

John Baxter o akşam koltuğunu talep etmek için geri dönmedi ve
Oyun Polly'ye başka bir düşünce vermeden sona erdi. Zavallı Jack!

Tom New York'a ulaştıktan sonra Polly için çok az zaman vardı
Ülkedeki antikaları avlamak veya satışlara katılmak için
Çeşitli yerlerde ilan edildi. Sonra kış havası başladı ve bu
Otomobilin karda seyahat edemediği için gerekli bahane veya
çamur.

Tom ve Polly hariç tümü Tom'un Polly'yi ondan kazanma planının
Seçilmiş meslek başarılı görünüyordu. Ama Tom onun olmadığını hissetti
Henüz çok cesaretlendirdi; Ve Polly ile çok güzel vakit geçiriyordu
eski bir arkadaş, diğer genç erkeklerden daha iyi, hissetmeden daha iyi
zevk için haksız yere borçlu.

Latimers New York'ta şehir merkezinde yaşamış olsa da, Tom'u çok az gördüler
şehre döndüğünün ilk haftalarında. Bir otelde durdu
Fabian'ın yerinden uzak değil ve babasına görev çağırıyor ve
Anne düzenli aralıklarla, ama ne için geldiğini anladılar,
Ve ona tüm başarı dilediler.

Her gün Tom tarafından planlanan yeni bir eğlence ile zaman hızla geçti. Ve
Bu zevklerin çoğu diğer kızların yanı sıra Polly'yi de içeriyordu. Bu yüzden
Keyif geneliydi ve Polly Tom'un almaya çalıştığını söyleyemedi
Şirketi, arkadaşlarını herhangi bir eğlence dışında bırakarak.

Aralık geldi ve Noel sezonu ilerledi, Tom hala
eşcinsel bir hayata liderlik etmek ve kızlara her zevke eşlik etmek veya
duydukları eğlence; Ve Polly hala küçük "kız kardeş" idi
Ona her şekilde, ama başka bir şey değil.

Tom, Polly için Noel hediyesini seçmişti, ancak kimseye söylenmedi
bu konuda. Bu kesinlikle gizli tutmuştu. Noel tatilleri geldi
Ve tüm okullar kapandı, böylece kızların katılacak hiçbir çalışması yoktu.
Ve hazırlanacak sanat eseri yok. Jim Latimer ve Chum Kenneth eve geldi
Yale'den iki haftalık tatil için ve hemen aradılar
Polly ve Eleanor.

Tom Polly'nin Jim ve Kenneth'i ne kadar memnuniyetle karşıladığını gördü ve merak etmeye başladı
Eğer gerçekten genç bir çocuğun toplumunu tercih ettiyse. Polly ve Jim
Yaklaşık aynı yaş-on sekiz değil, o-neredeyse, neredeyse
yirmidört. Böyle bir yıpranma yaşı!

Akşam Jim, Polly'yi ziyaret etmeyi ve Kenneth'i birlikte almayı planladı
Eleanor, Tom, ailesinin sürprizine, bütün akşam geçirdi
onlarla; Ama annesinin söylediklerine pek dikkatli değildi, ne de
Evde olmaktan çok memnun görünüyor.

Jim ve Kenneth gürültülü, aktif genç kolej çocukları ve mobilyalar
O akşam çok eğlenceli, enerjik, "merkez-acımasız" tür. Ama Polly
iyi geceler söylediklerinde rahatladılar ve gitmişlerdi.

Eleanor, Jim'in her iki kızı da denediğinde "kaba" olarak "güldü
Onları iyi geceler ve Polly öfkeyle ona asla olmayacağını söyledi
Oraya tekrar davet edildi! Jim güldü ve onu sallamak için Polly'yi yakaladı
Böyle bir tehdit için, ama onu yüksek sesle dudaklara şaplak attı.

İki kız emekli olmak için yukarı çıkarken Polly dedi ki: "Eminim Jim
Büyük kardeşi burada olsaydı çok aptalca davranmazdı! "

Eleanor daha sonra ekledi: "Tom ile çok güzel akşamlarımız var, bu
Bir çeşit at oyunu sinirlerime giriyor! "Sonra onu sinsice izledi
Arkadaşının zihnini okumaya çalışması için ifadesi.

"Acaba Tom neden bu gece hiç gelmedi?" dedi Polly.

"Jack Baxter bu öğleden sonra benimle tanıştı ve Tom'un şehir merkezine gittiğini söylüyor
Düzenli olarak, bir kızı görmek için. Jack onu gölgeledi ve tam olarak nerede olduğunu biliyor
Kız yaşıyor. Ama sana söylememem gerektiğini söylemedi, "dedi Eleanor,
gizlice. Ne de adresini duyduğunu eklemedi?
Bu "kız" ve Tom'un evi ve annesi olduğunu biliyordu.

Polly kızardı, ama tartışmasız dedi: "Zavallı Tom! Çok sıkılmış hissediyor
Bizimle birlikte, zaman zaman! "

"Öyle düşünmeliyim! Özellikle fikirle bir ziyaret için eve gelirse
önermek için güzel bir kız bulma. Şimdi Jack, Tom'u onunla birlikte düşünüyor
güzel görünüş, harika zekası ve aile ağacı, söylemek gerekirse
Latimer servetinden hiçbir şey, herhangi bir seçimini alabilmeli
İdeal bir koca arayan New York kızı, "diye belirtti Eleanor,
suçsuzca.

Polly ona bir göz attı. "Jack Baxter ne zamandan beri onu düşürdü
Tom Latimer'in kötü huylu olması ve ona hayran olmaya mı başladı? "

Eleanor bir gülümsemeyi önlemek için dudaklarını ısırdı, ama cevapladı, masumca:
"Neden, Jack Tom'a her zaman hayran kaldı, onunla çakıl çukurunda tanıştığında bile. Ama
Onun için sahip olduğu tüm hayranlık için onu kıskanıyor. Ama ben
Size söyle, Polly: Jack'e 'aşk ya da savaş' durumunda güvenmem. O olur
Tom'a başka bir adama aşık olduğunuza inanmaz
Aksi takdirde, eğer bir nokta kazanabilirse. "

Ancak Eleanor bu sefer hırsını aştı. Polly hızlı bir şekilde cevap verdi:
"O zaman Jack bana söylemeni sağladığında 'bir nokta kazanmaya' çalışıyor olmalı
Tom'un başka bir kızı, şehir merkezine çağırdığını söyledi. "

Eleanor hatasını fark etti ve çaba göstermeyecek kadar sağduyuya sahipti.
açıkla. Sadece şöyle dedi: "Ah, Tom çok yakışıklı bir adam
Bu geceleri bir vasi olmadan New York hakkında dolaşmak. Biraz geniş
Uyanık kız onu ilk şansı yakalayacak! "

"Bana öyle geliyor, Nolla, Tom geldiğinden beri dolaşıyor
Şehirde, onu tuzaktan korumak için bir bütün koruyucu ile ve
tuzaklar. Hepimiz onu çevreleyen kızlarımızla, başka bir şans başka bir şans
Kız onu çekmeyi bulabilirdi. "

Eleanor, iyi niyetli planında daha da ilerlemek için kamgaraya giriyordu.
Tom'un davası, bu yüzden akıllıca durmaya karar verdi.

Ertesi gün Tom'dan hiçbir şey duyulmadı, ancak Polly
Akşamdan önce arayın veya telefon edin. Sonra telefon çaldı, ama
Bay Dalken, tüm aileyi dairesine davet ediyor muydu?
o akşam parti.

"Sadece doğaçlama bir olay, bilirsiniz, bazı eski arkadaşlarımız geliyor
akşam geçirmek için. "

Bayan Fabian kendisi ve kocasını kabul etti ve göreceğini söyledi
Kızların herhangi bir nişanları vardı. O oturma odasına geri döndüler
Akşam yemeğinin duyurulmasını bekliyorlardı.

"Bu akşam dışarı çıkıyor musunuz, yoksa
Ev mi? "Diye sordu.

Nancy başını salladı ve Eleanor şöyle dedi: "Harika bir merak için biz
Bu gece için mübarek bir şey yok! Aylarca ilk akşam ücretsiz! "

"Bay Dalken gelip bazı eski arkadaşlara katılmamızı istiyor,
Güzel bir ziyaret, "Bir kızdan diğerine bakarak Bayan Fabian'ı yönetti.

"Güzel! Burada oturup Polly'nin ilgili yüzüne bakarak,"
Eleanor'u geri döndürdü.

Bayan Fabian gülümsedi ve Bay Dalken'e cevap vermeye gitti, ama Polly oturdu ve
Eleanor'a bununla ne demek istediğini sordu.

"Ah, kendin sor, Polly, bütün gün etrafta görünüyorsun
'Gottschalk'ın son umudu.' Biri seninle konuşuyor ve ne olduğunu asla duymuyorsun
söz konusu. Çok ev yanabilirdi ama bunu asla bilemezsin. Kızarırdın
İçinde herhangi bir his hissetmeden! "Eleanor'u sabırsızlıkla ilan etti.
Nancy her iki kıza da güldü.

Akşam yemeğinden sonra, kızlar Bay Dalken'e gitmek için giyinirken,
Eleanor takılmak için Polly'nin odasına gitti. Polly'nin dizildiğini görünce
En çok getiren Paris elbiselerinden birinde durdu ve baktı.

"Neden! Operaya gitmiyoruz!" dedi.

"Bay Dalken'e gidiyoruz, değil mi?" Diye sordu Polly.

"Evet, ama Jack orada olmayacak-hiçbir Tom," Eleanor'un pürüzsüzdü
cevap vermek.

"Kim orada olabileceğini düşünmemiştim, eski arkadaşım için giyindim Bay Bay
Dalken. Bu konularda çok doğru, bu yüzden ona adalet yapmak istiyorum
Dostluk, "Polly bu sefer gol attı.

Eleanor, bağlanmak için beklemedi ama kendi odasına geri döndü ve
Polly onunla tekrar tanıştığında, salonda, elbisesini değiştirmişti,
Ayrıca ve gerçekten çok çekici görünüyordu.

Eleanor'un neden olduğu gecikme nedeniyle, Fabian Partisi geç oldu
Bay Dalken'e ulaşıyor. Diğer konuklar zaten oradaydı ve
Polly'nin yoğun memnuniyeti, Jack sadece ev sahibine yardım etmekle kalmadı
Akşam, ama Tom büyük oturma odasının bir köşesinde oturdu, bakıyor
Rockies'teyken Bay Dalken tarafından alınan bir anlık çekim kitabında. Bu yüzden
Tom resimlerinde dalmıştı, başını kaldırmadığı için
Yeni gelenler memnuniyetle karşılandı. Polly köşeye baktı ve Tom'u bu kadar ilgiliydi
Dağ takıları, kadın takıları onun yanında çok bol olsa da, hissetti
Jack'e saçılmış ve parlak bir şekilde gülümsedi. Eleanor gördü ve onun
meselelerin tekrar yoldan sapmasına izin vermezdi, çünkü böyle bir
Bay Dalken'in bu doğaçlama toplantısını sadece vermek için planlamasını sağlama sorunu
Polly Her iki talebi birlikte görme fırsatı-
biri veya diğerinin ilgisi. Eleanor'un Tom'un olacağına şüphe yoktu
ilerleme.

Bu yüzden Jack ile çirkin bir şekilde flört etti, Bay Dalken'in eğlencesine
tüm gençlerle ilgili konuların nasıl olduğunu anladı. Böylece Eleanor
Cozily, den içinde Jack ile köşeye sıkıştırıldı, unutması için elinden geleni yaptı
Şimdilik Polly, Jap oturma odası kapısına geldiğinde ve
yeni bir arayan duyurdu.




Bölüm XIV

Gerekli açıklamalar


Eleanor, genç bir adam odaya geldiğinde ve
Mevcut herkes tarafından neşeli bir şekilde memnuniyetle karşılandı. Tom Latimer de kaybolmuştu,
Bundan kısa bir süre önce ve Polly yerleşik geniş koltukta oturuyordu
Pencere, bir görmeden binaların çatılarına bakarak
şey.

Ancak odadakilerden gelen ünlemler onu çizdi
dikkat ve Paul Stewart'ın el sıkıştığını görmek için sevindi
Onun hakkında kalabalıklar. Polly gölgeli geri çekilmesini terk etti ve koştu
onu da karşılamak için.

Paul şöyle diyordu: "Yuhanna beni doğuya göndermek için çok neşeli değil mi?
Tatiller, beni stok sahibi toplantısı için katılım gücü yaparak
Ocak ayının ilk. Gelmenin tek yolu buydu-
Ücretim ödendi! "Paul güldü çünkü hepsi onun maliyesini biliyordu
problemler ve önerebileceği başarıyı nasıl kazanmaya çalıştığı
Eleanor.

Polly rahatsız hissetti çünkü Eleanor Tom'u Den'e götürdüğünden emindi
Aşk-Affairs'te ona daha fazla tavsiyede bulunabileceğini. Ve buydu
Eleanor'un müdahalesi, Polly'nin kayıtsızlığının çoğunu canlandıran veya
Tom'a karşı sabırsızlık. Şimdi kendisine iyi verildiğini hissetti
Chum ile hesapları kare yapma fırsatı.

Paul ve o bir an için yalnız duruyordu, baktığını görünce
birisi için. İstenen ipucunu verdi: "Tom ile Nolla'yı bulacaksın,
Koridordaki Bay Dalken'in Küçük Den'de bir tete-a-tete'nin tadını çıkarmak,
Paul. "

Paul'ün aceleyle kendini affetmesini izlerken, yeni bir
Duygu-bir arkadaşın memnun intikamını. Hakkında yürüdü
Oda, görünüşe göre resimlere bakıyor, ama gerçekten salona ulaşmak için
dikkat çekmeden. Odadan çıktıktan sonra bir
Eski bir Ormolu Secretaire tarafından yapılan gölgeli bir köşe için çizgi
iki kapı. Den'i görebiliyordu ve Paul'ün bir sonraki eylemini izleyebiliyordu.

İtfaiyeden önce iki büyük Türk sandalye hazırlandı, ancak
Elektrikli ışıklar çıktı ve sadece kapının yakınındaki masalardaki mumlar
aydınlatılmıştı. Yangın yerinde yanan kütüklerin sıçrayan alevleri
Sandalyelerin iki sakinine dans gölgeleri attı, ama herkes
Kapının yanında durmak bu sakinlerin kim olduğunu göremedi.

Paul, ikisini şaşırtmayı planlayarak sandalyelere gizlice girdi
Eski arkadaşlar-Tom'a biri olmaya ve diğerini Eleanor'a inanıyor. Kaldırdı
elleri Eleanor'un gözlerinin üstüne koyma niyetiyle elleri
Tahmin ettiği, onu oraya kök salmış sözler duyduğunda.
Polly gördü ama duyamadı, bu yüzden onun en iyi kısmını kaybetti
Eleanor'a misilleme.

Tıpkı Paul, avuçlarını Eleanor'un gözlerinin üzerine indirmek üzereyken,
Garip ses yoğun bir şekilde mırıldandı: "Bu konuda nasıl hissettiğimi biliyorsun, Nolla.
Bu aşk o kadar emici ki, dikkatimi araştırmaya veremem veya
başka herhangi bir önemli konuya. Eğer ikinci sırada muamele görürsem, şimdi
Başka bir sevgili elimde, New York'tan temizleyeceğim ve asla duyulmam
tekrar. Aslında, kendimi bilerek atacağım
Tehlike ve her şeyi bitir! "

Paul, başka bir adamın hazinesini bulduğunu ve
cesaretlendirildi, ya da neden "şimdi ikinci sırada yer almalı
Başka bir sevgili elimde mi? "
Paul'ün, önerilen ziyaret, _this_ genç adam görmeye geldiğini bildiği gibi
Eleanor.

Mortal'ın bencilliği böyle! Kişi asla bağlantılı başkalarını düşünmez
bencil bir umut veya fikirle, ancak görülen veya duyulan her şeyin
Buna bir şeyi uygulamalı. Bu yüzden Paul Eleanor'un aşk olduğunu düşündü
Bu genç adam atıfta bulundu ve ona ikinci sırada
Pavlus'un gelmesinden dolayı.

Bu düşünceler genç Baxter'ın sonuçlandırdığı gibi zihninden kaçtı ve
Eleanor cevap vermeden önce bir an bekledi. Sonra iç çekerek dedi:
"Sevgili Jack, hafif küçük bir flört asla gerçek bir aşk vakasına zarar vermez,
Ve sana birçok kez söyledim, böyle bir aşk oyununun gelişeceğini
veya böyle bir flört nedeniyle ölümcül olun. Anti-toksin gibi-
_kills_ mikroplar veya onları vahşi hale getirir, böylece daha fazla şüphe kalmaz
hasta hakkında. Hipodermi cesurca kullanalım ve izleyelim
sonuçlar. Eğer aşk-germ ölürse, o zaman git ve kendinizi
Demiryolu izini izleyin ve sorunlarınızı bitirin. Ama tam tersi etki
Sonuç, beni her zaman tavsiye eden uzman olarak düşünebilirsiniz.
Kahraman tedavi! "

Paul, "melek kızı" nın sevgisinden bahsettiğini duyduğu için şok oldu.
korkunç derecede açık bir yol, ama talipin bir sonraki cümlesi şüphesiz
Paul'ün Eleanor'un korkunç bir flört olduğu zihni.

"Şey, Nolla, en iyisini bilmelisin. Paul sana aşık oldu
Uzun zamandır ve yeni geldiğinizden beri birçok genç hayranınız oldu
York; Yani şimdiki konumumu ve hakkımı anlıyorsunuz ve takdir ediyorsun
bir şey veya diğerini talep etmek-kabul edilen olanı veya
diğer adam. İkimiz de sarkamaya devam edemeyiz, ne de sıraya giremeyiz
Diğeri New York'ta yokken sevmek. "

Paul bunu duymaktan rahatsız oldu-Eleanor'un kabul edebileceği
Diğer erkeklerin dikkatleri, Paul, batıda çalışmakta çok zordu,
Mesleğinde ona uygun bir şey sunabileceğini başarmaya çalışmak
Ev! Şimdi başkalarıyla flört ediyordu ve bu genç adam
Paul olduğu gibi, kısa gelecekleri üzerinde kalbi kırıldı.

Polly, Paul Wheel'i ve Rush'ı odadan gördü ve bundan hemen sonra,
Eleanor ve Jack sandalyelerden atladılar ve kapıya baktılar.
Davetsiz misafir kaybolmuştu. Polly, Eleanor'un arkadaşının kim olduğunu görünce,
Şaşkınlıkla nefes aldı, çünkü Tom'un daha önce oturduğuna inanıyordu
ateş.

Polly Paul'den sonra acele etmişti, meseleleri açıklamak için her şey olurdu
O akşam iyi sona erdi, ama sargılarının sahip olduğu odaya gitti
bırakıldı ve sorunu düşünmek için oturdu. Bu arada, Paul Bay'i buldu
Dalken ve onu söylemek için bir kenara çekti:

"Soru sorma ve beni durdurmaya çalışma, ama ben
Elimden geldiğince hızlı. Her zaman kızlarla yaşıyorum. Onlar olmayacak
bir adam yokken güvenilir. Annem için yaşayacağım, bundan sonra,
Ve hayatını mutlu et. "

Bay Dalken şaşkınlıkla alındı, çünkü bu yeninin anahtarı yoktu
Bulmaca, ama dedi ki: "Bekle, oğlum ve
biz. Sana madeni soracak çok şeyim var. "

"Hayır-hayır! Kalamam. Maden zaten benim ilişkim değil ve ben bir aptaldım
John'a onun için doğuya gelmem için bana katılım gücü vermek için koaksiyel. Şimdi ben
Acele ve Tom Latimer'a gerekli beyannameyi gönderebilir.
Ocak ayında toplantı. "

"Şimdi, şimdi Paul! Sen sıcak başlı bir gençsin ve eminim
Sorunlar hızlı bir şekilde açıklanabilir, eğer istersen ama beklerseniz! "

Pavlus kaşlarını çattı ve omurgasını cevaplarken sertleştirdi: "Bay Dalken, duydum
Kendi kulaklarımla, o Nolla başka bir genç adamla aşık. O
dedi, _ ve i_ söylediğini duydu: 'Hangisizden emin değildi
tercih edilen ancak test, iyi bir doz anti-toksin kullanıp kullanmadığını gösterir
mikrop yardım etmek için! Ama ben o diğer adam olsa bile 'ikinci keman' değilim
! Bir kız hipodermi kullanmadan beni sevdiğini söyleyemezse
Bulmasına yardım etmek için, o zaman benim için karısı değil! Belki ben bir vahşiim ve
Denver'dan Woolly Westerner, ama inan bana! Biz Batılılar asla ayakta duruyoruz
Etrafında dişlerimiz arasında biraz zorlanmasını bekliyor. "

Bay Dalken ani gülme arzusunu zorlayamadı, ama o
bir an için başını önledi ve yüzünü bir mendille kapladı
Risibles'i besteleyene kadar dedi ki: "Yine de eminim ki yapabilirim
Bu durumda arabuluculuk, Paul. Sadece kal ve sormama izin ver. "

"Sanırım değil! Kimse benim ve flört arasında arabuluculuk yapamaz! Ben geçiyorum
Söyle, ve ben eve gidiyorum! "

Paul'ün elini attığını ve Bay Dalken'in onu almak zorunda olduğunu söyledi.
"Vedalaşın ve diğerlerine benim için veda et.
Onları tekrar görmeyeceğim gibi! "

Bay Dalken heyecanlı konuğu ile kapıya gitti ve aşağı indiğini gördü
asansör, sonra çılgınca telefona geri döndü ve
Adam çıkış yapan misafir gözaltına alacak. Gördüğü Den'e geri dön
Eleanor Jack ile ayakta duruyordu, bir sonraki eylemiydi ve her ikisini de sürüklüyordu
Daire ve salon boyunca asansöre, düğmeye bastı
öfkeyle.

Merak eden görevlisi yaklaşırken, Bay Dalken: "Ne içinde
Vicdanın Adı Siz iki çılgın yaratık Paul'e yapıyor mu ya da söyledi
Stewart, onu çılgınca mı götürmek için? "

Jack, koruyucusunun ne anlama geldiğine dair cehalete baktı, ama Eleanor
Bay Dalken'in aniden delirdiğini düşünürse. Asansör durdu
yerleri ve adam kapıyı açtı. Bay Dalken ikisini çekti
arkadaşlar ve adam tekrar başladı.

Bunca zaman, Eleanor Bay Dalken'in akıl sağlığından şüphe duymazdı
Ama asansör adam ona döndü ve dedi ki: "Az önce aldığım genç adam
aşağı, kalmayı reddetti. Deneyen herkesi tutuklayacağını söyledi
onu iradesine karşı gözaltına alın. "

Bay Dalken ellerini saçlarından geçirdi ve gözlerini yukarı doğru yuvarladı.
Eleanor'a dönerek tısladı: "Paul'e ne diyorsun Paul'e onu harekete geçirmesi için
İşkencede bir adam gibi mi? "

"Paul! Deli misin, Bay Dalken?" Diye sordu Eleanor, korkuyla.

"Hayır, ama _You_ böyle bir sevgiliyi atmak olmalı. Bekleyeceksin
Jack'i sevmeme rağmen onun gibi bir başkasını almadan uzun zamandır
son derece ve doğru kızla tanıştığında davasını daha da ileriye taşıyacak. Ben
Elbette doğru olanı değilsin ve bunu bilmelisin, senden
Dün bana söyledim. Jack'in sevdiğini düşündüğünü göremiyor musun
Polly, sadece ona sahip olmayacağı için mi? "

"Tabii ki anlıyorum!" Eleanor'u geri döndürdü, ancak onun planını rahatsız etti
Polly ve Tom'u tekrar bir araya getirdi.

"O zaman neden Cennet adına Paul'e inanarak gönderdin?
_You_ Jack'in istedi mi? "

Bir cevap verilmeden önce asansör zemin kata ulaştı
Ve adam hızla kapıları açtı. Girişin içinde
telefon operatörü genç bir adamı düğmeye düşürüyordu ve her birini kullanıyordu
onu gözaltına almaya ikna.

Jack Baxter Paul'ü hiç görmemişti, bu yüzden onu şimdi tanımadı. Ancak
Eleanor yaptı ve o kadar sürpriz olarak durdu, Bay Dalken
onsuz koştu.

"Paul, Paul! Bir hata yaptığını biliyordum. Eleanor açıklamak için burada
Her şey, "dedi, hayret eden hizmetçinin yerini alarak.

"Onun hakkındaki fikrimi değiştirecek ne açıklayabilir?" Scorned Paul,
Zavallı Eleanor'a soğuk bir bakış göndermek.

"Nolla, buraya gel, Paul açıklamanı istiyor," diye yalvardı Bay Dalken
kendisi.

New York'ta Paul Stewart'ı bulma konusundaki ilk sürprizi
House_, geçti ve Eleanor Jack'i ve diğer her şeyi unuttu,
Eski sevgilisini karşılamak için ileriye doğru koştu.

"Paul-Oh Paul! Ne zaman geldi?" diye bağırdı.

Ama Paul'ün kibirli bakışları, on inç uzakta olmadığında onu durdurdu
o. Bay'a döndü Dalken ve dedi ki: "Şimdi sözünü kırdın
Benimle en çok açıklamışsındır. "

"_İ_ sözümü kırdı! Sözümü asla kırılan hiçbir şeye vermedim.
Unutma Paul, sıcak başlı dürtüsel bir genç olabilirsin, ama yapamazsın
Onlar için gerekçesiz bu kadar kapsamlı suçlamalar yapın. Çok üzgünüm
Ancak bu sefer size izin vereceğim hayal kırıklığınız için,
Ve sizin yararına açıklayın, sonra Jack ve Nolla'yı tuttum
Sizin gibi 'sözümü kırmadan' ayrıldın ve buraya sürükledin
iddia veya başka herhangi bir tapu. Almayı düşünmedikçe
Gerçek prensipsizdir. "Bay Dalken sert ve onurunda
ve Paul'un rahatsız edici bir şekilde yıkama lütfu vardı.

Eleanor ayakta duruyordu, bu garipte en iyi ne olduğundan emin değildi
toplantı. Paul'ü orada bulmak için bir an önce çok mutlu hissetmişti, ama
Şimdi neden bu kadar kızgın olduğunu ve neden selamlamak için beklemediğini merak etti
Dairede olduğu sürece onu. Baxter, hissetmemek
Bu gruptaki ev döndü ve adamdan onu tekrar almasını istedi.

Bay Dalken Jack'in tekrar ayrıldığını görmemişti, bu yüzden onu aramak için döndü, ama
kaybolduğunu gördü.

"Nolla, seninle tanıştığında Paul'e ne dedin?" daha yaşlı istedi
Adam.

"Ben? Neden Bay Dalken, Paul'ün burada olduğunu hiç bilmiyordum.
Bizi aşağıya sürüklemek için koştuğunuzda olağandışı bir şeydi. "

Bay Dalken şaşkındı, bu yüzden Pavlus'a döndü. "O zaman neden nolla dedin
Bir flört miydi ve seni aptal yerine koymuş muydu? Seninle tanıştığını ve başladığını sanıyordum
Herkesi yaptığı gibi alay etmek. "

"Söylediğini duyduğum gibi bana bir şey söylemesine gerek yoktu.
sandalyesinin arkasındaki duruşumun farkında olmadığında, genç
Birlikte olduğu adam, sonuçta kabul edilen aşk olduğunu kanıtlayabilir. "Sonra
Paul, Jack ve arasında kulak misafiri olduğu konuşmanın özünü tekrarladı.
Eleanor.

Sonuç olarak, Eleanor histerik olarak güldü ve ellerini uzattı
Bay Dalken'e yalvarıyor. "Ah, sevgili Dalky! Paul'un nasıl olduğunu göremiyor musun
Her şeyi yanlış anladım! Jack'in Polly ile davasından bahsediyordum ve
Tom ile ilgili olarak ona tavsiyede bulunuyor. Jack'in ciddi bir şekilde aşık olmadığını biliyorum
Polly, ama kendini çok hayal ediyor, çünkü Polly çok çekici ve
ona kayıtsız. Jack her zaman gurur duyduğu ve sevdiği gibi
Toplum kızları, Polly'nin bu beklenmedik tutumu çocuğu pik etti. yaptım
Bu gece en iyim, bu aptal genç şeylerin üçünü de göstermek için
bu ciddi konuda durdu. Ve _to to to to_, ​​kendimi sıcak suya aldım
Arkadaşlarıma yardım etmeye çalışmak için! "Eleanor beklenmedik bir şekilde hıçkırıklarla patladı
ve başını Bay Dalken'in omzuna yasladı.

Paul kendini kaba olduğu için suçlamaya başladı ve Bay Dalken okşadı
Eleanor'un başı ve rahatça dedi ki: "Boş ver, nolla canım. Sen
Bu sevgiye ne kadar çok müdahale ederek acı deneyimle öğrenin
arkadaşlarına sıkıntılarından yardım etmek uğruna karışıklıklar, daha fazla
Arkadaşlarımız bizi engelliyor ve biz kendimize tuzaklara düşüyoruz. "

"Um-şimdi bilmiyorum!" Eleanor'u boğuk bir sesle ağladı, çünkü onun
Ağız yorganının ceketine karşı sertti.

Paul ne söyleyeceğinden veya yapacağından emin değildi. Ağırlığını birinden kaydırdı
Ayak diğerine ve etrafa baktı, ama her zaman onun gezisini getirdi
Eleanor'un titreme formuna geri dönüyor.

Bazı neşeli kiracıların girişi şeklinde bir kesinti
Başka bir daire, aniden Bay Dalken'in Eleanor'un kafasını ve
Paul ile, ana ucun bir ucundaki resepsiyon odasına acele et
salon. Burada bir anlayışa sahip olmak için oturdular.

Gerçekler tamamen ortaya çıktığında, Paul Bay Dalken'e minnettardı
Eleanor onun için olduğu gibi kaçma planlarında onu kısıtladığı için
Üst kattan, alt katta salona aceleyle kaldırılması. Ve zavallı Bay
Dalken, iki arasında barış yaptığını bulmak için minnettardı
rahatsız genç kalpler. Kalktı ve dedi ki: "Umarım lanetlemeyeceksin
Ben gelecekte, bu uzlaşma için. Ve iyilik için! Bana izin ver
Konuklarıma yukarı çıkın ve Taki'nin ikramlar veya
İstiridye, harika Fransız köfteleri I ise güveç ile mahvedecek
Del'lerden aldım, soğuk ve rutubetli olacak. "

Eleanor güldü ve Paul'ü tekrar ortaya çıkmaya çağırdı. Yani sırıtarak
asansör adam onları kaldırdı ve Paul Paul'ü çok önemli bir şekilde kabul etti
Asansörden adım atarken avucuna kaydı.

Ancak Japon uşak Bay Dalken'i beklememişti ve
Üç üye üye olduğunda ünlü köfteleri ve sandviçleri geçmek
partinin tekrar girdiği ve alışılmadık bir şey yokmuş gibi davranmaya çalışmaya çalıştı
olmuş.

Polly Paul'ün uçuşuna tanık olmuştu ve daha sonra Jack'i gördü ve
Eleanor karanlık kütüphanede hayrete düştü. Bay Dalken içeri girdiğinde ve
İkisini de sürükledi, Polly açık ağızlı durdu ve onların peşinden baktı.
Japon akıllıca acele etti ve ön kapıyı dikkatlice kapattı, sonra
queer'i gördüğünü göstermeden görevlerine geri döndü
efendisinin performansları, ya da Polly'nin orada durduğunu, single'ı
Sahnenin tanığı.

Polly, Tom'dan saunting yaptığında, salonda hala derinden şaşkına döndü.
Bay Dalken'in yatak odası, onu sabitlemek için sigara içtiği
sinirler. Şimdi Polly'ye katıldı ve geleneksel bir cümle başlattı, ama
aniden onun tarafından kesintiye uğradı.

"Bütün bu aptal davranış ne anlama geliyor?" o istedi.

"Davranışıma atıfta bulunuyor musun?" Diye sordu Tom, Blandly.

Polly'nin gözleri koptu. "Tabii ki hayır! Her zaman kendini düşünmeli misin
Her şeyden önce mi? "

Bu Tom için beklenmedik ve haksız bir tokat olduğu için, hala
Polly'nin sahip olduğu için kendisine kızgın bir sabırsızlığın
Eleanor ve diğerleri hakkındaki hesaplamalarında böyle bir gaf yaptı,
onu hayrete düşürdü:

"Eh, açıkça görebiliyorum, Nolla'nın asla herhangi bir şekilde yapamayacağını
Benim için iş ortağı! Aptal kafası beaus tarafından o kadar döndü ki
Paul ya sevgisini atana kadar asla yerleşmeyecek ya da o
evli ve tekrar boşandı. _Then_ Katılmasının umutları olabilir.
bizim işimiz. "

Tom, Paul'ün ani görünüşünün ve aceleci kalkışının farkında olmadığı için,
hala olağandışı pettish'te Polly'ye söylenecek en iyi olanı hala düşündü
mod. Ama sessizliğine dikkat etmedi ve çoğu kadın gibi devam etti
yanıldıklarında ve bir
kötü tavsiye edilmeyen adım.

"Bildiririm! Paul geri dönüp Nolla'yı telafi ederse, hareket edeceğim
Cennet ve Dünya bu sefer güvenli bir şekilde nişanlandıklarını görmek için! Ve bu
Jack Baxter, Dalky'yi uzak bir üniversiteye göndereceğim
Yani onunla değerli zaman kaybı olmayacak! "

Bu son bildirim o kadar çok sevindi Tom, bir
telkin. Ama bu sefer çok akılsızdı. "Kesinlikle haklısın
Polly canım. Baxter'ın zaman öldürmekten daha iyi bir şeyi yok. O asla
Hayatında bir çalışma yaptı, babası da onun önünde yaptı. Onlar
atalarının emek ödüllerinde yaşayan genç 'bayan adamları' asla
bir sıra fasulye. "

Polly, Tom'a donarak baktı, ama tamamen büyüledi.
Romantik resim sunuyordu ve bu yüzden onun
Arkadaşının ifadesi.

"Bundan sonra Baxter'ı uçuracağız ve fakir Paul'ün onu tutmasına yardım edeceğiz.
Nolla ile yer. Paul'ü düzeltmek için bağlayacağım, böylece doğuya gelebilir
Noel ve sürpriz Nolla. O zaman hepimiz bir çift ilan edeceğiz
Nişan, ha? "Tom, Polly'nin yüzünü izlemek için döndü, çünkü
İkincisi planını, ama kaşlarını çattığını görünce fikrini değiştirdi. "Gibi
Her zamanki, Tom, parlak fikirlerine çok geç kaldın. Diğerleri
önünüzde. Paul bu gece buradaydı ve tekrar gitti ve Nolla
Asla duyurmak için bir nişanınız yok-eğer Paul'ün
Beyanname.

"_Me_'ye gelince! Duyurularım şimdi kazınıyor."

Tom bu haberde nefesini göz ardı etti. "Duyurularınız,
Polly! _OH_, ve sen bana sarsıldın! "

Polly, bıçağı yaraya çevirmekten zevk aldı, çünkü öyle hissetti
Eleanor'un mutluluğunu mahvettiği için kendini sefil.

"Daha önce hiç teklif etmeyen kimseyi sarsamadım, yapabilir miyim?
Uzun zamandır ve beni tanıyan herkes de bunun farkındadır-ben
mesleğimle meşgul ve duyurularımı buna sipariş ettim
etki. Kartvizitlerimi ilk haftasında göndermeyi öneriyorum
Ocak!"

Tom'un rahatlaması o kadar büyüktü ki yüksek sesle iç çekti: "Ah, şükür gökler
Bunun için! "

"Memnun olacağını biliyordum Tom; yani her şeyden önce mantıklı olduğunu görüyorsun
Ve cennete şükürler olsun, sarsılmak için bir nedeniniz yok! "Güldü Polly,
kötü niyetli bir şekilde, ama onun bu sonucunda hiçbir memnuniyet hissetmedi
Tom ile anlamak.




Bölüm XV

Karşılıklı teselli


Polly'nin bağımsız konuşmasında bu noktada kapı açıldı
ve Bay Dalken iki tövbe eden sevgilisiyle geldi. Tom gördü
Bulutlar dağılmıştı ve şimdi açık bir gökyüzü var gibi görünüyordu
Paul. Ama kısa sürede olanları duymayı merak ediyordu
O sigara içiyordu.

Polly ayrıca Paul'un Nolla ile döndüğünü gördü ve mutlu gülümsemeleri gördüğünde
Her iki yüzünde inledi ve kütüphaneye gitmek için döndü,
Bir daha önce, trajik sevgili bir kararlılıkla kaçmıştı.
Yaşadığı sürece asla başka bir kıza bakmayın-annesini çıkar.

Tom, Bay Dalken'i hakkında bilgi edinmek için yemek odasına kadar takip etti.
Uysallı bir şekilde ev sahibini takip eden iki kişi
daire; Polly, Türk kolu elemanlarından birinde battı
Son zamanlarda iki çizim yapan maç üreticisi tarafından işgal edildi.

Bay Dalken gözlerini tavan ödülü aldı ve şikayet etti: "Yapamam
Neden Providence tarafından barış üreticisi olarak hareket etmek için seçilmem gerektiğini anlayın
kıskanç sevenler veya kavgacı kocalar ve eşler arasında. Bu
Bir erkeğin sahip olabileceği en nankör işler. "

Tom, detaylara söylenecek hevesine rağmen güldü. "Belki
çünkü kalpli ölümlüler için çok fazla _feeling_ var, "dedi.

Bay Dalken ciddi görünüyordu. "Evet, oğlum, oradaki gerçeği konuştun.
Aptalların ve inançsızlığın neden olduğu sefaleti bilen biri varsa, ben
bir. Belki de arkadaşlarıma arabuluculuk yapabilmemin nedeni budur. "

"Senden Polly ile bana arabuluculuk yapmanı isteyecektim, ama ben yok
Kalp sana sormak için, şimdi, "Tom.

"Neden, sen büyük ninny, başka bir şey yapmadım ama aralarında arabuluculuk yapmaya çalıştım
Son iki yıldır ikiniz. Sorunlar krize ulaşmadıysa
Bu sefer davayı bırakıp bir uzman almana izin versem iyi olur, "
diye bağırdı Bay Dalken.

"Bana tam olarak nerede durduğumu söyle ve seni daha fazla affeteceğim
benim açımdan rahatsız. "

"Harika Scott, dostum! Nerede durduğunu söyleyemez misin?
Elbette senin için teklif etmemi istemiyorum, değil mi? "

Tom, arkadaşına ne olduğunu sorması gerektiği için öfkeli hissetmeyi göze alamazdı
Paul ve Eleanor'a, geçici olarak yokluğu sırasında
diğerleri. Bay Dalken, hikayeyi yapabildiği kadar anlattı
Anlatma ile sonuçlandırarak: "Şimdi Jack Wile
Nolla ile birlikte geçirir, şüphesiz, tüm dikkatini çeker
Polly. "

Zavallı adamın kendisine izin verdiği tek kötü niyetli söz buydu
şımartın. Ama Tom ciddiye aldı ve şöyle dedi: "Çok teşekkürler,
ipucu. Baxter kovalamaca vazgeçene kadar Polly'den sonra kendim tutacağım. "Ve
Bununla birlikte Polly'yi bulmak için acele etti.

Paul ve Eleanor'un Polly'nin sahip olduğu derin pencere koltuklarında oturduğunu buldu.
Akşamın erken kısmı oldu ve
"Kalbinin arzusuna" bakış, Jap bir tepsi ile geldi ve şöyle dedi:

"Mis'r Tom Fer Super? Taki onun için güzel bir patty tut. "

Jack Baxter, Taki'yi duyacak kadar yakındı ve o gibi jeeringly güldü
dedi: "Ah, ne güzel bir adamsın, taki! Tam olarak ne olduğunu biliyorsun
Usta konukları istiyor-mat veya polies! "

Taki sırıttı ama genç adamın anlamını kavrayamadı. Tom yaptı
Ancak ve istiridye köftesini tepsiye bırakarak,
Jack ve dedi, tehdit edici bir şekilde:

"Böyle konuşmaya nasıl cüret ediyorsun? Bayan Brewster'ın adından bahsediyorum
Bir istiridye patty veya anket-parti ile aynı nefes. "

Ama meselenin gerçeği, Jack asla aktarmak istememişti.
Yani, "Pollies" dediğinde, papağanlardan bahsetti. Yani o
Anında rahatsız olanın tavrını aldı.

"Bir arkadaşım için böyle bir hakarete bile işaret edersin?
Bayan Brewster, onu sizinle tartışmak için çok fazla sen ya da benim,
Bu tür konular hakkında. "

Wise Taki hızla kayboldu ve başka bir anda taciz edilen ev sahibi
Servis tahtasından acele etti. Tom ve Jack üzerine parladı ve
Her birini kolundan kavrayarak, onları ana salonuna koşturdu
bina ve sonra konuştu.

"Siz iki zorbalık sokakta iniyor ve savaşıyor. Seni yapacağım
polis karakolunu çalmayı ve gelmesi için bir polis çağırmayı ve
İkinizi de gözaltına alın-siz geldiğiniz yerde,
duyular. Eğer _i_ bir kız olsaydı, ikinize bir daha asla bakmazdım. "

Ancak bu tavsiye öfkelerini soğutdu ve Bay Dalken'e döndüğünde
Durumuna geri dönün, her iki adam da bu duruma güldü. Tom teklif etti
Eli ve Baxter onu salladı. Sonra her biri diğerinden özür diledi ve
Dairenin kapısı için birkaç dakika başladılar.

Ama kapı kilitliydi ve paspas üzerinde önünde iki küçüktü
Yığın: Biri Tom'un ceket ve şapkasından oluşuyordu, bir patty ve sandviç
Ahşap bir tabakta, üstünde. Diğer küçük yığın Jack'in
İpek şapkası onu tepesinde ve şapkada eldivenlerdi
ve ikramlarla plaka. Bastonu kapı düğmesine asıldı.

Tom, daha sonra şımarttı, daha sonra herhangi bir
cevap. Yani ev sahiplerinin veda eylemi ile çok eğlendirilen iki genç adam,
yetersiz ikramlar verildi ve sonra iki tahta bıraktı
Kapının önünde, her biri üzerinde bir not var. Kurşunlu çizikler
dedi: "İki aç dilenci, kırıntıları atan zengin adama teşekkür eder
masasından. "

Zemin kata indikten sonra Jack şöyle dedi: "Almaya çalışacağım
Dalken telefonda ve ondan bize yeterince şirket göndermesini isteyin.
Bizi resepsiyon odasında uyumaktan alıkoyun. "

Tom güldü ve cevabı duymak için hevesle durdu. Ama operatör
gülümsedi ve bildirdi: "Bay Dalken birkaç dakika önce aradı ve dedi
Yarına kadar kimseye-arkadaşlara bile-evinde olmadığını-
Sabah."

Böylece iki çemenli genç adam kaldı ve sırasında ne yaparlarsa
Önümüzdeki birkaç saat, hiç kimse bilmiyordu, ama o akşamdan itibaren her ikisi de
rekabet ve hızlı arkadaş oldu. Jack aniden batıya gitmeye karar verdi ve
Mühendislik çalışmalarını çakıl çukuru hakkında dağlarda bitirin. Ve tom
Polly için son bir duruş yapmaya karar verdi ve hala onu reddetmeli mi
Önce bir iş deneyimini bitirmesi gerektiğinde, o zaman
Sıkı çalışmaya başlar ve sonsuza dek onun hakkında her şeyi unuturdu.

Jack'in amacını yerine getirmesi Tom'un yeni bırakması daha kolaydı
York ve Polly'yi unut. Ama Jack özetlediği gibi yapmayı başardı ve
Noel gününden önce veda etmişti ve Denver'a gidiyordu.

Tom, odasında aynadan önce çok fazla zaman ve hazırlık geçirdi,
Kendini Polly'ye teklif etme sanatında mükemmelleştirmek, öyle ki
Pose'un oldukça bilinçli hale gelmesinden etkilenecekti
ve kelimeler. Noel Günü'nde, onu kendi kendine koaksiyona koymayı planladı ve
Sonra dizlerinin üzerine düş ve hikayesini anlat. Muhteşem bir
Solitaire cebinde, doğru anda görüntülenmeyi bekliyor. Arkadaşları çağırmasına rağmen kimse bu Noel sabahını görmedi
Telefon, hem evinde hem de otelde. Hiç cevap vermedi
çağrılar. Ama öğleden sonra odasından ileri sürdü,
Bir olan büyük mantıklı bir genç adamdan daha aptalca bir züppe gibi görünüyor
Batı'daki en iyi mühendislerin.

Taksiye girdi ve talimat verdi. Bay Fabian'ın evinin önünde o
Sürücüye ödedi ve adımları kaldırdı. Zili çaldıktan sonra
Yüzük kutusunun orada olduğundan emin olmak için cebinde hissedildi. Bu hakkında
Yirminci zaman kendini güvence altına aldı.

Hizmetçi kapıyı açtı ve onun için üzüldü.

"Bayan Polly? Bayanlar içeri giriyor mu?" kekemelik Tom.

"Hayır-no-sir, yani," diye geri döndü hizmetçiyi, kesin olarak kafası karıştı
onları evde bulmak. "Seni almaya çalıştıktan sonra bir saat önce dışarı çıktılar
Telefonda. Gece yarısına kadar geri dönmeyeceklerini söylüyorlar, efendim. "

"Nereye gittiklerini söylediler mi?" diye sordu Tom.

"Hayır-no-sir! Ama Bayan Polly'nin telefonda biriyle konuştuğunu duyuyorum.
Diyor ki: 'Ah ne kadar güzel! Hepimiz seninle gideceğiz. Ve seninle orada buluşacağız
Akşam yemeği için, '"Hizmetçiyi tekrarladı."
Genç bayanlar için daha fazla hediye, bu yüzden konuşmanın çoğunu duydum
Masadan 'Arka Salondaki Telefon. "

Tom ona batan bir kalple teşekkür etti ve döndü. Bir kez daha
Parmaklar mekanik olarak yüzük kutusu için hissettim ama heyecan duymadı
Bu sefer, güvenli olduğunu fark ettiğinde.

Yavaş yavaş kasabada yürüdü ve Broadway'den pervasızca geçti.
Trafik ne sağa ne de sola bakıyor. .
Memur onu ilgisizliğinden zorlamak için bağırdı, ancak çalışamadı.

Parka ulaştı ve bir tezgah buldu. Orada bakmadan oturdu
koltukta. Çılgın bir çocuk koştu ve bağırdı: "Kalk, bay! Al
Yukarı-Chrismus Candy'ime oturuyorsun! "

Tom mekanik olarak bir otomat kadar kalktı, ama birkaç sakızlı
Şekerler palto kuyruğuna yapışırken, çocuk böyle kaybetme korkusu
Hazine, adamın yapışkan tatlıları seçmesi için koştu.

Açık olan başka bir tezgah bulduğunda ve endişelenecek olan erkek çocuk yok
Ruhu Tom oturdu ve somurtladı. Bu kadar sadakatle pratik yapmak
O gün, dersine son zarafet dokunuşlarını eklerken
Önererek, tüm çalışmalarının boşa harcandığını bulmak acı bir dozdu. Polly
bir başkasının gitmesi ve
İyi zaman, onu yalnız bırakarak ve kalbi kırıldı.

Squet ve çiseleme düşmeye başladı ve Tom yakında batırıldı, ama o
Kıyafetler ve ıslak ayakkabılara dikkat etmiyor muydu.

Bir saatlik kendine acımadan sonra kalktı ve sürüşe başladı. Bununla
Neredeyse donmuş olduğu zaman, ama gerçeğinden dolayı kendini tebrik etti
Zatürree olabilir ve ölebilir. O zaman Polly onun için üzülebilir
soğukluk!

Bu fikrin sunduğu öneriyi takiben Tom,
oluklardaki slush ve patent deri onun iyice sırılsıklam
Sokakları geçerken ayakkabılar, ayakları sadece ıslak değil, aynı zamanda
ayakkabıların içinde donuyor.

Gösteri pencerelerinin sepetleri sergilediği ucuz bir restoran buldu.
yapay meyve; Ve bu dekorasyonun bir merkezi olarak, bir
Red Holly ile giyinmiş bir kaz tutan büyük buz bloğu
bu konuda.

Tom, buharın bir adamın açlığını karşıladığı hızlı öğütme yerlerini yok etti.
Ağır kokularıyla temasa geçtiği anda, ama içeri girdi
Bu akşamın şehit olma fırsatı, bu yüzden oturdu ve sipariş etti
Mısır-beef ve lahana çünkü nefret etti.

Sipariş ettiği nefis yemeğin çoğunu yiyemese de
gününü buna göre bitirmeye kararlıydı. Bu yüzden Napoliten emretti
dondurma ve kahve. Dondurma kağıt mendil ile servis edildi
hala kek üzerine sarılmış-hiçbir elin temas halinde olmadığını kanıtlamak için
Hizmet etmeden önce tatlı ile. Ama son derece renkli çizgiler
erimeyi reddeden sabunlu krem, içine bir kaşık bıraktığında bile
Yağlı kahvesi, onu sevginin nedenine daha fazla şehitlikten kurtardı.

Aceleyle masadan kalktı, biletini ödedi ve kaçtı. Bununla
Zaman, o kadar hasta ve soğutulmuş hissetti ki,
Yakında şiddetli bir ateşte olacaktı. Polly'nin pişmanlıklarını çekti
gece yarısı eve dönmeli ve bir
Ölümcül çift pnömoni vakası olan hastane. Sahip olmaya karar vermişti
Restorandan ayrıldıktan sonra iki katına çıktı, çünkü onu daha erken öldürecekti.
Bu zihin durumunda bir taksiyi atlatmak zorunda kaldı ve bir
Çamur birikintisi.

Ama Tom daha önce annesini bir kez daha görme arzusuna direnemedi
Öldü; Ve bu eğilimle bir iki saat daha savaştıktan sonra,
O kadar çok korkunç hissediyordu ki son çağrısının geldiğini biliyordu
onun için.

Geçtiğimiz saatte her birkaç dakikada bir hapşırıyordu ve gözleri
İkiz nehirler gibi koşuyorlardı. Burnu o kadar havasızdı ki yapabiliyordu
Kelimeleri zorlaştır, bir cabby'ye "ta-ge beni sig
Siggy-sig West End Avenoo. "

Kısa sürede takside olduğu için nefes alamadı ve vardı
Herhangi bir havayı solumak için ağzını açık tutmak için. Ödedi
taksi ve annesinin dairesine gitti. Değiştirmeden önce
Aramaya dikkat et, çan düğmesini itmişti.

Koridordan aşağı inen birini duydu ve aynı zamanda bir kapı
ön açıldı ve birçok neşeli sesin kahkahası ve gürültüsü ona ulaştı
paspas üzerinde beklerken durdu.

"İyi akşamlar, Bay Tom-Mutlu Noeller," dedi hizmetçi, gülümseyerek.

"Goo 'Ebeneeg, Kadrina," diye mırıldandı Tom, bakarken kaşlarını çattı
Ön oda neşelendirme geldi.

"Don 'Dell burada olduğum herkes, ama Dell modder ben sig ve asa onu görüyorum
Uzaklaş, "diye açıkladı Tom, enfiye bir şekilde.

"Burnunda kötü bir soğuk algınsın, çiğniyor mu?" dedi Katrina,
sempatik olarak.

"HAYIR!" Diye bağırdı Tom, öfkeyle. "Ben god'da case ob çift zatürre!"

Katrina beklenmedik bağırışa atladı ve ön odaya acele etti
Metresi deyin. Tom'un varlığını tutmayı hatırlamak yerine
Gizli, Polly'nin duyması için yeterince yüksek sesle fısıldadı:

"Bay Tom Jus '' Burnu pancar olarak kırmızı. Gözleri koşuyor '
Ayrıca, 'kafasına üflemek için bir atmositöre ihtiyacı var,
Snuffles Yani akciğerlerini açıyor, widdout ağzını açık tutuyor
'Zaman. "

Tom'un hayal ettiği gibi korku ile bayılmak yerine, Polly
Katrina'nın açıklamasına güldü ve Bayan Latimer gülümsedi ve döndü
Konukları:

"Tom yeni geldi, zavallı çocuk, kafasında havasız bir soğuk algınlığında.
Hardal'da ayaklar ve sıcak bir bardak doktor limonata içtiğini görün,
Sonra geri döneceğim. "

Yani Tom, annesine sonsuz bir veda etmek ve yalnız ölmek yerine
ve bir hastane koğuşunda planladığı gibi terk edildi, yakında
annesinin pazen kimono iken ayaklarını sıcak hardal suyunda haşlayın
Bedraggled kıyafetlerini değiştirdi ve ağır bir battaniye sarıldı
O ve ona kötü bir limonata içeceği teklif edildi, ama başka neler vardı
Limon dışında sadece annesi biliyordu!

Bu zamana kadar o kadar sefil hissetti ki solitaires için hiçbir şey umursamadı veya
nişanlım; Tek istediği burnundan iyi bir nefes almaktı
Bir kez daha boğulmadan önce.

Annesi salonlarda neşelendirmeye geri dönmüştü ve Tom oturdu
Annesinin giyinme odasında durmayan yataklarında dolaştı. Her
Birkaç dakika, burnu için Katrina'nın "atmositörünü" kullanmak zorunda kaldı veya
nefes.

Tıpkı terleme her gözenekten dökmeye başladığında ve ayakları
haşlanmış ıstakozlar gibi hissettim ve annesinin bulaştığı vazelin
Gözleri ve burnunun üstünde, herhangi bir serseri geçersiz kılmak için,
yüzünün üzerinde Polly,
Oturma odası oturdu. Nefesini tuttu, onun solukunu duyması ve onu bu şekilde bulduğunu duymasından korktu
Korkunç bir tahmin. Salon kapısını kapattıktan sonra onu göremedi,
Ama ne yaptığını merak etti. Şu anda bir gıdıklama
Burun başladı ve bir hapşırma taşıdığını biliyordu! Bunu önlemeli veya
Polly onu izlerdi. Onu bu durumda görürse, sonra
Zarifçe önermek için tüm zor çalışmaları zehir alırdı!

Ancak hapşırma zorunluydu ve böyle bir patlamada patladı,
Polly, küçük odanın kapısının hemen arkasından hafifçe çığlık attı.

"Go'way! Kimseyi görecektim," diye emretti Tom.

"Ama gelip nasıl olduğunu görmeme izin vereceksin, değil mi canım?" kandırılmış
Polly, açık kapıda görünüyor.

"Hayır! Herkesin üstünde sen. Zoon reklamları olarak bir hozpidal için gidiyorum
Ambulans gomes ve ben asla bir daha ob frien'z zee yapmak. Hasta
Cenazeime Gome'ye kimseye kimseye gitmeyin, Eider. "

"Tom, sevgili, böyle konuşma! Bugün neredeydin, yakalamak için
Kafanda çok fazla soğuk algınlığı? "Dedi Polly.

"Id'z benim akciğerim, seni deliyorum! Çift zatürre. Beni solmaya bıraktı ve
Beni dövdü, Polly!
yalnız ölüm.

Ancak Polly pratikti ve bir dereceye kadar inatçı. Gitmeyi reddetti ve
Bayan Latimer geri döndüğünde, Tom'un yatakta olması gerektiğini söyledi.
Büyük bir kinin dozu verildiğinde-o zaman sabah iyi olurdu.

"Tam olarak bunu planladık, Polly," dedi Bayan Latimer. "Gönderdim
Katrina, şimdi haplar için eczaneye. Ama geri koşuyorsun ve
Tom için hiçbir şey yapamayacağınız gibi, eğlenin canım. O her şey gibi
Erkekler-ağrılı kafalı bir ayı gibi, bir şeylerin var olduğu dakika
onlara."

Annesi güldü ve Polly gülümsedi. Tom fumed. "Hepsi
Sempati kendi kendine atanan şehitliği için kazanacak mıydı? "

Tıpkı hayattaki son umut izini kaybettiği gibi, Polly ona
Anne: "Tom'u daha önce görmedim, bugün ona mutlu bir Noel dilemek
Ve ona hediyemi vermek için. "

"Ah!" Bayan Latimer'i akıllıca boşaltan ve odadan kayarak kapanış
Salon kapısı ondan sonra sessizce.

Tom bir göz açtı ve değer olup olmadığını merak etmeye başladı-bu yaşıyor
işletme? Polly ona çok meleksel olarak gülümsediğinde,
gülünç poz ve görünüm, bir deneme daha yapabileceğini düşündü
zamansal varlık.

Sonra Polly dedi ki, "Bugün telefonla sana ulaşamadığım için üzgünüm,
Tom. Senin için küçük bir sürprizim vardı, eminim seveceğinden eminim. -A
Şimdi sana gösteriyorum? "

"Belki de sizi ags için planladım mı?" dedi Tom,
ilgi ile oturmak ve sıcak su küvetini onunla unutmak
Ayaklar yavaşça parlatıcı.

"İşte bu. Düzgün ve iş benzeri değil mi?" dedi Polly, teslim ederken
Küçük bir macun kartı.

Tom okudu:

                            "Polly Brewster
                               DEKORATÖR
                             New York City
           _ Ashby Shops, New York ve Londra_. "

Tom, beklenmedik duyuruda şok sürpriz, çok farklı
Beklediği şey, onu bir dakika boyunca suskunlaştırdı. Sırasında
Bu duraklama, Polly nemli saçlarını tıpkı okşadı gibi okşadı
John'un başı ya da sadık bir Newfoundland'ın tüylü kubbesi. Bu
İkincisi Tom'un düşüncesiydi.

Nazik dokunuş, iş hakkındaki kırgın duygularıyla birleştiğinde
duyuru, tüm özdenetimini kaybetmesini sağladı. O kadar öfkeliydi ki
sesini bulamadı ve olsaydı, sözleri olurdu
Kafa soğuk yüzünden anlaşılmaz. Sandalyeden fırladı,
Battaniyesi kundaklarını ve içinde bulunduğu büyük havzayı unutuyor
Ayaklar hala dalmıştı.

Elini melodramatik bir fıkra yoluyla başının üstünde kaldırdı,
Ancak porselen havza olduğunda trajik etki tamamen mahvoldu
Sert ahşap zemin boyunca kaymaya başladı. İki elini çılgınca attı
Destek için bir şeye kavramak için, ancak işgal ettiği alçak sandalye
tuvalet masasının yakınında veya başka bir mobilya makalesi
oda.

Polly onu bir düşüşten kurtarmaya çalıştı, ama kurtaran ellerini attı;
Ve böylece özgür olmayı başardığında, nankör bitişine düşüyordu
bir ayak ve bir denge olarak halıya dikti. Ama onunla havza
Islak porselen tabanı daha uzakta kaymaya devam etti ve Tom hala yuvarlandı
Kabökken cüppeler aniden belirsiz bir şekilde yere oturdu.

Polly, havza devrildiğinde ve hardal suyu hafifçe çığlık attı
Mumlu ahşap ve orta halı boyunca çok sayıda akışta koştu. Sadece
Bu kritik an, Bayan Latimer oğluna dozunu vermek için geri döndü.
kinin.

"Neden Tom! Neden yerde oturuyorsun?" diye sordu, şaşkınlıkla.

Bu son samandı. Polly bir gülmek zorunda kaldı ama Tom alevlendi
ve tüm kadın cinsiyetinin, özellikle de batı'nın kalın ihmalleri
Kızlar, böyle bir kızı öfkeyle kızdırırdı. Ama Polly anladı
Arkadaşı bir kelimeye inanamayacak kadar iyi dedi.

Hala hatırlayabileceği ve denediği her ekstrifi fırlatırken bile
ENUNCIATE, Polly Bayan Latimer'in Beswaddled'i yükseltmesine yardımcı olmak için fırladı
Genç adam sandalyeye geri döndü. Yardımıyla savaştı, ama o
Uygun bir pozisyonda oturana kadar inatla kollarında tutuldu
bir kez daha.

Sonra şöyle dedi: "Tom canım, çok üzgünüm, çok sefil var
Noel günü. Böyle bir soğuk algınlığını bilseydik ama arardık
Ve seni bizimle eve götürdü. Ama şimdi Noel bitti ve ben
Sana bir kelime söylemek için zamanım vardı, sadece bir tür geç olarak fısıldayacağım
Selam: 'Senden daha çok sevdiğim kimseyi bulamazsam, bir sonraki sırada
İki yıl, size bir ortaklık önerisi yapacağım. ''

"Ah, Bolly! Ne demek istiyorsun?" Tom, bir kez daha yüksek beklenti.

"Seni şimdiye kadar sahip olduğum diğer arkadaşlardan daha çok seviyorum Tom, ama ben
Önce işi denemeye kararlı. O zaman, iki yıl içinde
Hala şimdi olduğu gibi aynı zihnde, ne kadar sık ​​sahip olduğunuzu düşüneceğim
planlanmış. Ama o zamandan önce değil. O zamana kadar iyinin en iyisi olacağız
arkadaşlar. "

"Ah, Bolly! diye bağırdı Tom, onun
Aşk ve Vazelin ile parlak bir şekilde parlıyor.




Bölüm XVI

Beaux veya Business


Fabian Partisi Noel gecesi eve ulaştığında çok geç kaldı;
Böylece kızlar arasında hiçbir güven verilmedi veya alındı
Ertesi sabah. Eleanor'un keskin görüşü Polly rahat görünüyordu;
Ve sabah, kahvaltıdan sonra bulut daha ağır görünüyordu
önce. Sonra Eleanor, hoş olmayan deneyimin ne olduğunu bulmaya karar verdi
Latimers'teyken meydana geldi.

"Dün gece muhteşem bir zaman geçirdim-sen değil mi?" Eleanor başladı
suçsuzca.

"Ah, evet! Zavallı Tom kafasında o kötü soğuk algınlığı ile gelene kadar.
Gördüğünüz veya duyduktan sonra herhangi birinin zevkini mahvetmek için yeterliydi
O, "diye yanıtladı Polly, yoksul bir şekilde.

"Kafada sadece soğuk endişelenecek bir şey değil. Muhtemelen olacak
Burada, bugün, her zamanki gibi taze. Yani, eğer dün gece aldığı kinin
Düz görmesine izin veriyor. "Eleanor arkadaşını göstermek için güldü
Ne kadar ilgisiz bir şeydi.
Latimers.

"Onu gördün mü, ayakları kaynar su ve hardalla, yüzü
Vazelin ile kaplanmış, gözleri Bear Forks gibi ve öfkesi
ağrıyor sırtlanlar, orada oturup her zamanki gibi taze olacağını söylemezdin
Bugün, "Polly anımsatan bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Benim için onu ziyaret etmenize izin vermesi bir şaşkınlık
Annesi tarafından söylediğin gibi doktora yaptı, "Eleanor'u müziğine geri döndürdü.

"Nolla, odanın içine girmeseydim asla olmazdı
Benim varlığımın farkında olmadan. Hiç vurmadım, çünkü onun
Annem bana giyinme odasında, büyük odada olduğunu söyledi. Bekledim
Onun konuştuğunu duyana kadar büyük odada, sonra gibi davrandım
Onu orada bulduğuma şaşırdım ve memnun oldu. "

Eleanor güldü. "Evet, bir şey gibi davrandığını görebiliyorum anket. Sadece biliyorum
Yüzün Crepe kadar ciddiydi ve bir şey gibi bir şey
görebiliyordu. "

"Şimdi, Nolla, hepiniz yanılıyorsunuz! Bunu kanıtlayabilirim. Ama büyük sorun,
Tom'un doğru olduğuna inandığı şeyden nasıl çıkmalıyım? Çok iyi davrandım
Neredeyse kendimi doğru yaptığıma inanmak için kandırdım. Bu
Sabah bunun doğru olmadığını biliyorum, "dedi Polly sabırsızlıkla.

Eleanor şimdi merakının arttığını hissetti.
Polly'nin endişesine neden olan şeyleri duyma eşiği. Ama yapması gerektiğini biliyordu
Cevaplarında ihtiyatlı olun, yoksa arkadaşı alarm alır ve söylemez
bir kelime.

"Polly, doğan aktris konuşuyor. Sahnede olduğunda,
Oyun, sanatçı kendi duygu ve inanç derinliği ile taşınır
gerçeğinde ne söylediği veya yaptığı gerçeğinde. Şimdi, gördün, yaptın
Aynı ve bu, iç mekan yerine sahne zanaatkarında çalışmanız gerektiğini kanıtlıyor
Dekorasyon. "Eleanor joküler bir tonda konuştu.

Polly arkadaşına gülümsedi, ama sorunuyla çok meşguldü
Eleanor'a dikkat etmek için-ister ciddi isterse isterse
Eğlenceli konuşuyordu.

Aniden Polly sordu: "Nolla, Paul ile nişanlandın mı?"

Eleanor ayaklarından çıkarıldı. Polly'nin ona sormasını asla hayal etmedi
Herhangi bir özel çıkarları hakkında açıkça.

"W-H-Y, N-O-O-O-O-EX-EX-ORTY!" Cevapla o kekeledi.

Polly oturdu ve gerçeği araştırıyormuş gibi arkadaşına baktı. Daha sonra
Dedi ki: "Gelecek yıl içinde meşgul olma fikriniz var mı veya
iki?"

"Eh, şimdi anket," diye döndü Eleanor, derinliğini bir kez daha buldu ve
Nefesini almak için su arıyor, "Paul'e nasıl hayran olduğumu biliyorsun ve sen
Ayrıca Paul'ün beni sevdiğini söylediğini de biliyorum. Dalky'nin en açık olanı
Parti, gece Paul çok beklenmedik bir şekilde geldi. Ama konuştuğunda
etkileşimler, size benim için koyduğunuz yasayı hatırlatmalıyım-
Doldurmamıza olana kadar kendimi böyle bir dolaşmaya bağlayın
işletme. Haklı mıyım? "

"Kesinlikle!" Polly'nin içini çekti. "Ama bu benimkine uyduğunu söylemiyor
kanun. Siz ve Paul arasında gizli bir anlayış olabilir ve
duymak istediğim şey. "

"Bu, şu anda var olan aynı tür gizli bir anlayış olabilir.
Sen ve Tom Latimer, "Eleanor'u, vahşi bir şansı veriyor
gerçekti.

"O zaman kalbimin dibinden zavallı Paul yazıyorum,"
beklenmedik cevap.

"Paul onun acıma ihtiyacı olduğunu düşünmüyor," diye gülümsedi Eleanor,
Ondan eşlik ederken önceki akşam sevincini düşündüğü gibi
Latimer'ın otomobil dairesi.

"Şey, o zaman aynı tür gizli bir anlayış değil. Şimdi çık
Onunla Nolla ve bana kendinizi ne kadar karmaşıklaştırdığını söyle
Paul sevgiyle ve benimle iş girişimimizde? "

"Hiç değil, anket. Seni etkilemek istediğim şey bu-ben bu hayır
Aşk karışımında Tom'la olduğundan daha derin. "

"Tamam, o zaman Nolla. Şimdi itiraf edeceğim, eğer bana söz verirsen
aynı şekilde. Bir pazarlık mı? "

"İstersen. Ama önceden söyleyeyim, itiraf edecek daha fazlası yok
Zaten biliyorsun. "

"Bu bir anlaşma! Salla, Nolla," diye bağırdı Polly, elini tutarak.

Elbette Eleanor, böyle bir şeyden daha şaşırmış olmaktan daha fazlasıydı.
Polly için insan cazibesinin doğal bir sonucu olarak kabul edildi ve salladı
El, kompakt mühürlemek için uzandı.

"Şimdi! Önce itiraf edeceğim. Dün gece, böyle fakir Tom'u bulduğumda
Korkunç durum ve aynı anda ölmek isteyen annesine yapacağımı söyledim
Biraz, ona Mutlu Noeller dileyerek ve ona göstererek onu rahatlat
Kartvizitim. Bilirsiniz, oylayıcılardan yeni döndüklerimiz
Geç Noel arifesi.

"Şey, onu o kadar acımasız bir şekilde buldum ki,
ona kartımı verdi. Beklediğimden çok farklı aldı. Ölmekten ve yaşayacak hiçbir şey hakkında övgüde bulunduğunda, zekamın ucundaydım.
Sonunda, ayakları kaynadığı havzadan hemen sonra
Altından ve onu küniş bir şekilde yere oturttum
Onu neşelendirirse onu cesaretlendirin ve biraz yaşamayı düşün
daha uzun.

"Nolla, zayıflığımdan yararlandı ve benden bir söz verdi
Kendimi onunla meşgul et, bir tane bulamadığım sürece çok sevdiğim
Önümüzdeki iki yıl içinde daha iyi. Şimdi söyle bana Nolla, çünkü sen
Bunun gibi işlerde eğitilmiş-nerede duracağım? "

Polly'nin kaygısı Eleanor ve tüm durum için çok eğlenceliydi.
Olgunlaşmış sevginin, neşeyle güldüğü için bir saçmalık. Ama Polly
merhamette rahatsız olmak için çok endişeliydi.

"Ah, Polly! Ne kadar küçük bir kuzusun, emin olmak için! Senin için ne kadar şanslı
Seni katliamlara götürmekten alıkoymak için her zaman elimden geldiğimi-değil
Suntar! "Eleanor, hackneyed cümle üzerindeki akıllı oyununa tekrar güldü.

"Bu soruma cevap vermiyor, Nolla. Bu konuda en ciddiyim
Ve senden daha fazla alay etmek istemiyorum. "

"Sana ya da hayatından yaptığınız korkunç karmaşadan alay etmiyorum,"
Eleanor'u kurnaz bir sırıtışla, "ama benim için havalandırmaya yardım edemem
Hepsini bu kadar ciddiye aldığınızda risibles. Nasıl alacağını merak ediyorum
Kızamık, anket. "

"Oh Pshaw, Nolla! Benimle ne yapacağına ne yapmalı, şu anda!" Polly'nin
sabırsız bir yeniden canlandırma.

"Bilmiyorum, eminim. Sadece neden her şeyi bu kadar aldığını merak ediyordum
korkunç bir şekilde ciddiyetle. Şimdi aşk aralığının göründüğü kadarıyla, ben
Prognosticate-bu kelimeyi işitmeli mi, polly? Bilge hareket etmeye çalışıyorum
Sizin için sulh yargıcı-vaat ihlali için bir dava olmayacak,
Tom'un yabancılaşması için size karşı bir dava olsa da
Choko'nun benimkini bulur. Öte yandan,
İlkinizden sevgilerinizi yabancılaştırdığı için Tom'a karşı takım elbise
Aşk-iş girişiminiz. "

Eleanor yasayı arkadaşına açıklarken, ikincisi büyüdü
Giderek daha sabırsız ve kendi kendini tanıtılan sulh yargıcı sonuçlandırdığında
Hukuk versiyonu Polly öfkeyle fırladı.

"Bildiriyorum, Nolla, ölümde bile ciddi olmayacaksın! Tiksiniyorum
Seninle, orada! "Ve Polly kapı için yapıldı.

Eleanor ondan sonra yaptı, koşarken şöyle dedi: "Eminim asla istemeyeceğim
Ölümü ciddiye al, Polly, çünkü bu bizim zamanın zamanı
neşeli olmanız ve sevdiklerimize hiçbir şeyleri olmadığını kanıtlamanız gerekir
Aşırı ağ-çünkü kimsenin içine girmediğine inanıyorum
unutulma. Bu sadece ilerleme, biliyorsun. "

Kahkahtan ciddiyete ani değişim, Polly'nin çıkışını durdurdu
kapı ve o garip bir ifadeyle arkadaşına bakmak için döndü
gözleri.

"Nolla, Nisan ayında doğmuş olmalısınız-en değişken olanla
yılın hava durumu. Bir an kelimeler için çok aptalsın ve bir sonraki
Tüm konuların en ciddi şekilde söylemi. "

Yine Eleanor güldü, alaycı bir şekilde: "Belki de doğmamalıydım
Tümü. O zaman ailem ve arkadaşlarım birçok denemeden kurtarılmış olurdu. Ama ben
Buradayım, görüyorsun ve onlar benim için en iyisini yapmak zorundalar. "

"Tam olarak başarmak istediğimiz şey bu, görmüyor musun?
En iyisini yap, ama yapmamıza izin vermeyeceksin. Harekete geçmeyi tercih ediyorsun
Dünyanın en zeki kızı yerine büyük bir ninny gibi. "

"Her zaman seni hariç, canım!" Ve Eleanor eğildi.

"İşte yine gidiyorsun! Şimdi ben _AM_ MAD!" Ve Polly geçmeye çalıştı
Açık kapı, ama arkadaşı koluna yapıştı ve gitmesine izin vermeyi reddetti.

"Bir dakika! Seninle bir kelime alır almaz gitmene izin vereceğim. Bu
Eleanor da gerçekten ciddi bir kelime olacak. "

Polly geri döndü. Eleanor bir an için durdu, sonra dedi ki,
"Tom'un ilişkisi hakkında, bunu tavsiye ederim: ona kardeşçe davran-bu
ona kız kardeşi; Eğer ona deli gibi aşık değilsen, o kadar delice
Hudson'a atlayacak veya kendinizi metro pistine atacak
Seni aynı şekilde sevdiğini biliyorsun, sonra Cupid'in bütünü yönetmesine izin ver
mesele. İnanın bana, çocuk, Cupid bunu senden çok daha iyi yapabilir!

"Paul ve kendimle ilgili: Darling'e bir sözleşmemin olduğunu söyledim
Başka biriyle kaydolabilmem için yerine getirilmesi gereken seninle
bir-hatta diğer biri bana daha kolay iş sunmak için
ve daha iyi ücretler. Bu yüzden değeri için iş girişimindeyim
Sonraki iki, belki daha fazla yıl için. Herhangi bir zaman sınırı koymayı reddettim
Paul ile kaydolma sözü üzerine. Memnun?"

"En çok! Bu seni duyduğum ilk pratik konuşma
Make, Nolla! "Polly'nin empatik cevabıydı.

"Tom Latimer ile aynı konuşmayı yapacak kadar duygusuna inanıyorum.
Sonra Paul'ün örneğini takip edecek:
Çakıllı çukur ve o mağaralı benimkini düzeltir. "

Ama her iki kız da nasıl konuşmanın çok daha kolay olduğunu öğreneceklerdi
Olaylar sırayla izlemeli, kaderi onun gibi yapmaya zorlamaktan daha fazla
bu tür olaylarla bekleniyor.

O akşam, ailesinin yatakta kalma tavsiyesine rağmen, Tom sürdü
bir takside ve Fabians'ın evinden önce durdu. Sürücüyü ödedi,
Basamakları kaldırdı ve kapı zilini çekti.

Polly akşam yemeğini yeni bitirmişti ve yavaş yavaş dışarı çıkıyordu
Hizmetçi kapıyı açtığında yemek odası. Tom oldukça sıçradı
Polly'nin salon ışığının altında aniden durduğunu gördü.

"Ah, benim küçük ..." başladı, ama Polly bir uyarı elini kaldırdı ve kaşlarını çattı
onu susturmak için; Sonra onu salonun karşısındaki kütüphaneye acele etti.
yemek odası.

"Sorun nedir? Onlara nişanlandığımızı söylemedin mi?" diye sordu Tom,
aceleci bir şekilde.

"Birinin nişanlandığını söylediklerimizi bilmiyordum Tom. Sen
Beni yanlış anlıyorum. Tabii ki, onlara asla ne anlatmadım
"Polly rahatsız oldu.

"Ama," Tom'a başladı, kendini tartışarak, "
Dedim ki: Yüzüğümü giyeceksin ve daha önce bir hakkım olduğunu düşünürdün
sevginiz veya sevgileriniz. "

"Hepiniz yanılıyorsunuz! Çünkü tam olarak bunu korumak istediğim şey bu
Kendim-kendi yaşam çizgimi takip etme hakkı. Sevdiğimi söyledim
Tanıdığım diğer arkadaşlardan daha fazla ve seni olarak düşünebilirim
Gelecek nişanlım, iki yıl içinde, ben
bir iş kariyerinden vazgeçerdi. Hepsi bu; Ve bu zemini tutmuyor
Bana bir nişan yüzüğü veriyorsun, ne bir tane alıp giymem. BEN
Sadece herhangi bir şekilde bağlı olmayı reddedin. Bunu daha iyi anlayın, bir kez
Hepsi Tom! "

Ailenin diğer üyeleri şimdi geldi ve Tom'u ve ayrıca
Onlara ne kadar iyi hissettiğini söylemesi konusunda ısrar etti. Halka kutusu
Tom'un üzerine otururken yelek cebinden bu kadar hevesle çektiği
Polly ile Divan, şimdi olmadan tekrar kaymayı başardı
eylemde keşfedildi. Eleanor bile eylemi göremedi.

Tom, kibar cevaplarını durumuna ilişkin olarak sonuçlandırmak için zamana sahip olmadan önce
Sağlığı, çan ikinci kez çaldı ve hizmetçi Paul
Stewart. Jim ve Ken düşmeden önce akşam ilerlemedi,
Sonra Dodo ve Bay Dalken geldi ve son ama en azından Ashbys durdu
Herkesin nasıl olduğunu sormak için. Bu tür "duruşlar" genellikle bitti,
Bu akşam, geri kalan gece yarısına kadar.

Bay Ashby'nin iş dünyasında iki yeni asistanı için haber vardı. "Geç
Noel'den önce öğleden sonra, Bayan Courtney'den bir telefon görüşmesi yaptım,
kızlar. Benden onunla buluşmak için seninle randevu almamı istedi
Dükkan, yarın sabah on bir yaşında. Sana haber vereceğime söz verdim. "

"Ah, Parsippany satışında tanıştığımız bayan," diye bağırdı Eleanor.
"O zamandan beri ona ne olduğunu merak ettim. "

"Belki ona birkaç antika bulmamızı istiyor," diye önerdi Polly,
hevesle.

"İnanıyorum ki onun boudoirini yeniden dekore etmeyi planlıyor ve ikinizi istiyor
Komisyona yeni başlayanlar. Çok fazla yer alıyor gibi görünüyor
Onu memnun etme yeteneğinize olan güven, "dedi Bay Ashby.

Eleanor iş dünyasında üstünlüğüne gülümsedi. "Bizim kıskançlık hissetmek
popülerlik?"

"Katiyen!" Bay Ashby'yi güldü. "Parlakıma sadece daha fazla zafer katıyor
Şöhret, çünkü böyle bir yeteneği güvence altına alacak kadar zekiydim! "

Bayan Courtney'in iki genç dekoratörle tanışmak için randevusu
İş Konferansı hem Eleanor hem de Polly
sanatlarından vazgeçmek ve evliliğe bir kenara dönmek için yarı sayım,
Hiçbir kız da kocayı yerine almak istemese de
Kariyer, o zaman. Paul ve Tom bir kez daha gözden uzak olacaklarsa,
Ve manyetik varlıkları kaldırıldı, böylece sakin iş atmosferi
Tekrar kontrol edebilir, her iki kız da ertelemede akıllıca olduklarını görürdü
şimdiki zaman için onların nişanları. Dolayısıyla Bayan Courtney'in ziyareti geldi
Sadece kritik zamanda.

Polly ve Eleanor, bayandan bir saat önce Ashby mağazalardaydı
Beklenebilir. Ama en sonun üzerinden geçme saatini koydular
Boudoir tekstil örnekleri, mobilyalarda yeni fikirler ve büyüleyici
Bir boudoir için minder, perdeler ve diğer aksesuarların tasarımları.

Bayan Courtney, samimi selamlamasında çok açık ve hoştu. İçin
New York'ta sosyal lider olarak tüm şöhretleri ve muhteşem servet
Ona akredite edilmiş, çok sade ve arkadaş canlısı görünüyordu. Eleanor yapamadı
Onu annesi ve Barbara ile karşılaştırmaya yardım edin.

"Şey, kızlar, senin içinde kaç milyon dolar kazandın
Seni New Jersey'deki bir satışın saçmalıklarında gördüğümden beri meslek "dedi
Kendilerini küçük resepsiyonda oturduktan sonra gülümseyerek
oda.

"Bu _was_ çok kötü, değil mi?" dedi Eleanor.

"Yani, o güzel yaşlı müzayedecinin kullanılması çok kötüydü.
Şehir adamı kesinlikle olduğu gibi. Bu satıştan önce eski Bay Van Styne ile tanıştık,
Biliyor musun ve o çok dürüsttü! "Dedi Polly.

"Bu yüzden öğrendim. Ama şehir adamının onu alma yöntemlerinden rahatsız oldum
Para kazanmak için şehirden şimdiye kadar düzenli müşteriler
onlara; Ofisine gittim ve ona ne düşündüğümü çok söyledim
üzerimde oynadığı gibi hile. Her şekilde özür diledi
Asla başka bir şey almayacağımı öğrendi; Ama onu biliyordum
Özür dilerim, iyi bir müşteriyi kaybetme korkusunun sonucuydu. Ben söyledim
Açıkçası onun pişmanlıklarını kabul etmeyeceğim. Ondan duydum
O zamandan beri birkaç kez, ama onun taleplerine dikkat etmedim
Bu satışta sona eren durumu açıklamasına izin verin
ülke.

"Ancak bu Bay Van Styne'e yazmak için zaman ayırdım ve
Gerçek, eğer varsa şehir adamını kınamak istemediğim için
Satış için söndürücü nedenler. Morristown'daki yaşlı adam bunu cevapladı
Yastıklı satışta bir enstrüman olarak kullanılmıştı. Biliyordu
antikaların nasıl getirildiği hiçbir şey
Şehir ve daha sonraya kadar eve yerleştirildi. Ona mektup göndermişti
Onu güvenle tercih eden ve birçoğu bu satıştaydı,
Gerçeği öğrendiğinde rahatsızlığına çok fazla.

"Bay Van Styne, birkaç kişiden öğrenmek için sorun çıkardığını da sözlerine ekledi.
Güvenen müşterilerinin bu konuda satın aldıkları makalelerin
satış ve kataloglarda gerçek antikalar olduğu iddia edilen,
akıllı taklitlerdi. Aslında, gerçek olduğu söylenen bir refectory tablosu
Jacobean dönemi, doğu tarafındaki adamın fabrikasında üretildi.
Solucan delikleri bile ahşapta ve yıpranmış levhada delinmişti
Üstün ahşap uçak tarafından yapıldı. Kendini mahkemeden uzak tutmak için
Akıllı adam alıcının parasını geri vermek ve göndermek zorunda kaldı.
Morristown ve 'yeni yapılmış antika' mobilya makalelerini al. "

"Bundan memnunum!" diye bağırdı Polly. "Ama bu alıcılar hileyi kovuşturmuş olmalı!" Eleanor ilan etti,
sabırsızlıkla.

"Tam olarak dedim ki, ama biri bana yazdı.
kış için; Davayı mahkemede denemek için seyahatini erteleyemedi.
Böylece en kolay yoldan çıktı. "Bayan Courtney'in kararlı ifadesi
Böyle zeki bir dupe olsaydı ne yapacağını gösterdi
satıcı.

Bayan Courtney eklediğinde konu aniden değiştirildi: "Şimdi yapmalıyız
İşletme, genç bayanlar. Eminim değerli olamazsın
dedikodu zaman. "

Polly ve Eleanor birbirlerine baktılar ve onların fikrine gülümsedi
"Değerli Zaman", ancak Bayan Courtney bir keresinde onun nedenine başladı
O sabah ara.

"Boudoir'imdeki iğrenç süslemelerle hiç barış içinde hissetmedim,
New York'taki en yüksek fiyatlı firmalardan biri benim için oda yaptı.
En pahalı malzemeleri almamın bir örneği olduğunu biliyorum
uyum veya mizaçla ilgili. Şimdi kızların ne olduğunu görmesini istiyorum
_You_ süit ile olur. Ben buradayken gösterebileceğini düşündüm
Bana birkaç süit sergilendi ve bana hangisini söyle
Yaşımdaki bir kadını tercih et. "

Polly hemen Bayan Courtney'e eşlik etmeye hazır olduğunu belirtti.
asansör, bu nedenle her akla gelebilecek sergi odalarına
Boudoir mobilyalarının dönemi ve fiyatı görülecek ve incelenecekti.

Üçü asansörden adım attı ve Polly
Boudoir süitleri; Bayan Courtney, konuşurken derin bir ilgiyle izledi.
Eleanor'a düşük bir ses.

"Jack Baxter, batıya gitmeden bir akşam önce beni aradı; bana söyledi
Dikkat çekici genç arkadaşın hayatta bir genç yapmak için her şeye sahipti
Kız iyi vakit geçirmek istiyor, ancak kendisi için bir meslek seçti
Gayyy ve Beaux'un yeri. "

Eleanor gülümsedi ve olumlu başını salladı ama hiçbir şey söylemedi.

"Seninle tekrar tanışmak istememin nedenlerinden biri de bu.
bu günlerde hayat alan herhangi bir genç kızı bulmak için çok sevindirici
ciddi. Çırpıldığım tüm kayan, güve gibi yaratıklardan
resepsiyonlar veya çaylar, her binde bir tane bulamadım
Sigara, matine ve elbise dışında bir şey düşünüyor. Öyle
Odalarımın sigara dumanıyla bulanık olması için bana olumlu bir şekilde isyan ediyor,
Yine de bir hostes ne yapabilir? Kadınlar alışkanlıktan dolayı delirdiler. .
Tehlike, etkiyi kadar kolayca kıramamalarında yatmaktadır.
onu oluşturuyorlar. "

Polly bu konuşmanın ikinci kısmını duydu ve hayranlıkla gülümsedi
müvekkili. Sonra Boudoir sergisine geldiler.

Polly ve Eleanor, Bayan Courtney'e söylerken çok hoş bir saat geçti.
Avrupa'daki galerilere ziyaretleri ve Bayan Courtney'in konuşmasını dinlerken
Antika arayışındaki eğlenceli gezileri. Sonunda bayan
Bir randevu hatırladı ve şaşkınlıkla bileğinin izlediğini buldu
On iki yaşındaydı.

"Oh, oh! On iki beşte diş hekimine zorunlu bir katılım yaptım.
Bu saat nasıl bu kadar hızlı geçebilirdi? "Dedi, acele ederek
kızların öncesinde asansör.

Adamın onlar için gelmesini beklerken, iki genç Salesfladies
Müşterilerinin sipariş vermeden ayrılıp ayrılmayacağını veya
Boudoir'in geleceği ile ilgili cesaret.

Asansör aşağı iner, Bayan Courtney şunları söyledi: "
Adresime gel ve süite bak, sadece telefonla bana bildirin
Ve sizinle tanışmak, işe girmek için evde olmayı bir noktaya getireceğim
ciddiyetle. Doğru atmosferi verebileceğinizden eminim
Boudoir. "Asansör zemin kata ulaşırken Bayan Courtney
Polly'ye ve Eleanor'a her birine özel yazdığı bir kart
telefon numarası.

"Şimdi, sabah iyi, dostlarım.
şimdiki için doğru yolu seçti. Daha iyisini yapacaksın
gerçek bir iş deneyimi yaşadıkları için eşler ve anneler. Nasıl
Superior, yaşayan boş başlı toplum kaçırdığı için idealinizdir.
ama dans etmek, içmek veya gerçek maddelerini boşa harcamak. "

Çabaları böyle bir övgü ile Lady Polly ve Eleanor'dan ayrıldı; Ve
Onları bıraktıkları yerde durdular, kartlarını ellerinde tuttular, ama
Hala geçtiği döner kapılara bakıyor ve sonra
ortadan kayboldu.




Bölüm XVII

İŞLETME


Ruth ve Dodo Noel sezonunda ne yazık ki ihmal edilmişti, ancak
Paul Denver'a döndükten sonra Tom, Polly'nin kararını kabul etti
Önümüzdeki iki yıl boyunca sevgililere değerli bir düşünce vermeyecekti, ikisi
Genç dekoratörler, genç ortaklarını teşvik etmek için zaman ayırdı.
seçtikleri iş.

Ruth ve Dodo, Polly ve Eleanor'un olduğu kadar ciddi değildi
kendilerini Cooper Union'da verilen çalışmalara uygularken; Onlar
Kendilerini kadın işinin nedenine şehit olarak görüyorlardı. Bay Fabian
genellikle dodo'nun eski mimarideki idealleri üzerinde umutsuzluk içinde iç çekti veya
Ruth'un uygulamalı tasarımların alınması. Polly ve Eleanor bunlara güldü
öğretmen ve öğrenci denemeleri ve her iki tarafı da kaybetmemeye çağırmaya devam etti
inanç ama ödülü kazanana kadar devam etmek.

Bu arada, iki ileri düzey öğrenci her sergi veya konferansı ziyaret etti
sevgili çalışmalarında verildi ve böylece idealistin daha fazlasını aldı
Sanat deneyimleri. İşletme için iş uygulaması için
Dekorasyon, Bayan Courtney böyle bir testin bir kanalı sağladı; ve Bay
Dalken bilgeliği için başka bir çıkış teklif etti, çünkü
Üst Beşinci Cadde'de muhteşem bir ofis binası inşa edin ve
Kendisi için özel bir daire olarak tüm üst kat.

Kızların Bayan Courtney'in evinde birçok ilginç sabah vardı,
Arayışındaki her ülkeye gezileri dinlerken
ve antikalar. Onun ikametgahı seyahatlerinin sonuçlarıyla doluydu,
Ve hafızası nadiren heyecan verici macera hikayeleriyle dolup taştı
ve güvence altına aldığı güzel kupalar.

"Bu dünyada hala istekli olduğum ilginç bir yer var
Ziyaret, ama gitmek istediğim gibi gitme fırsatım olmadı "dedi
Bayan Courtney, bir gün, iki kıza gösterdikten sonra
Altı aylık bir konaklama sırasında aldığı Filipin curios koleksiyonu
Filipinler.

"Olmadığın yer olmadığını söylemeliydim," diye güldü
Eleanor.

"Ama var ve bu Güney Deniz Adaları. Var ----"

"Nerede?" Her iki kızı da nefes aldı, bilinçsizce konuşmacıyı kesti.

Bayan Courtney güldü. "Evet, Güney Denizi Adaları. Onları düşünme
Rapor olarak yamyamlık, canım. Sahip olan bir Amerikalı tanıyorum
orada yirmi yıldan fazla yaşadı ve iklim için ve
İlginç bir hayat, ona Güney Denizi Adaları'nı verin. Neredeyse beni ikna etti
Sonuncusundayken yolculuğa çıkmak için. "

"O eski bir arkadaş mı?" Diye sordu Polly.

"Hayır; o benim için belirli merakları bulmak için görevlendirdiğim bir adam.
Bana o adaların yerlileri tarafından dokunan ve renklendirilmiş tekstillerin
şimdiye kadar görülen en güzel şeyler. Oymalar ve dövülmüş
Pirinçler Benares veya Doğu'dan daha muhteşemdir. O var
Adalardan seçilen makaleleri ihraç etmekten oldukça fazla bir servet yaptı.
Amerika Birleşik Devletleri, ancak bu tür ticarette büyük zorluk
Belirsiz ulaşım yöntemleri. Malları varış noktalarına ulaşabilir
Ve yine olmayabilirler. Sahibinin karakterine bağlı veya
geminin kaptanı. O dışında beni satın almaya veya kiralamaya ikna etti
Denizde yat ve bir yıllık gezi gezisi yapın. Bana söz verdi
tüm maliyetler hızlı bir şekilde,
yatta çok küçük bir alanda saklanabilir. "

"O yeri ziyaret etmeye çok hevesli olsaydın neden vazgeçtin?"
Eleanor'u merakla sorguladı.

"Çünkü davetimi kabul etmeye teşvik edemedim
Böyle bir gezi için partime katılın. "Bayan Courtney hatırladığı gibi güldü
Duyduklarında arkadaşlarının yüzlerindeki ifadeler
Önerilen yolculuk.

"Aslında kızlar, davet edilen konuklarımdan bazıları Monte'ye gitmemi istedi
Carlo veya Orient'e. Böylece planı bozdu. "

"Tanrım!" Polly'yi iç çekti, "Keşke sadece davet edildim!"

"İsteyerek gider miydin?" diye sordu Bayan Courtney, hevesle.

"MİYORUM? Nolla, benimle gider miydin?" Polly'nin anında
İzin.

"Şimdi beni dene ve gördün mü?" Eleanor'u Bayan Courtney'e güldü.

"Gerçekten kızlar, şaka yapmayın! O yolculuğa çıkmaya ciddiyim,
Bana eşlik etmek için doğru arkadaş grubunu teşvik edebilirim. .
Bir yatın maliyeti, bu yüksek maliyetlerin bu günlerinde küçük bir sorun olmaz, ancak
Böyle bir yolculuktan bir yıllık yoğun memnuniyetim olurdu ve Bay
Needham, masrafların yapabileceğim kargo tarafından karşılanacağından emin olduğunu söyledi
Yürütme ve başka bir gidiş -dönüş yolculuğuna geri getirebileceğim. "

"Altın madenimiz tekrar çalışmaya başlarsa veya lav kayalıkları açılmalı mı
Yakında, hem Polly hem de ben böyle bir macera için kaydolmayı çok isteriz.
Ancak dekorasyon bilgimize ekleme fırsatı olmazdı,
Var mıydı? "Diye önerdi Eleanor.

"Derslerinizi yanınızda çekmediyseniz ve orada müşterileri bulamadığınız sürece
İyi onaylı Amerikalılarda çim kulübelerini dekore etmenizi isteyen
Way, "diye önerdi Bayan Courtney.

"Nolla, böyle bir yolculuk hayal etmemeliyiz, çünkü bir
Birbirinizle iki yıllık anlaşma, biliyorsunuz. O zaman vermeliyiz
Bu hayat partnerlerine kesin cevap, bilirsiniz, "Polly'nin lugubrious
cevap vermek.

"Bilmiyorum, Polly! Beklenmedik bir konuda
Güney Denizleri, sadece bir beau zamanını atmak zorunda kalacak. Bir fiji bulabiliriz
Adalı bizim için Yankee Beaus'umuzdan daha ilginç, "
Eleanor.

Bayan Courtney duyduklarını duydu ve düşündü; Bir sonraki sözleri
Ancak tartışmayı duyduğunu ima etmedi.

"Böyle bir yolculuk yaparsam, aşçının onaylı hattında olmayacak
Turlar. Etiketleme turistleri olmadan mutlak özgürlükte macera yapmak istiyorum
veya mükemmel bir maceranın engelleri. Dikkatle seçerdim
On beş veya yirmi uyumlu ruh ve tüzük parti veya özel satın alın
yat. Sonra memnun olduğumuz gibi başlayın ve durun. Acele yok, gecikme yok, biz
seçti. Bana öyle geliyor ki böyle harika bir gezi barış getirecekti
Son olarak, huzursuz ruhuma. "Bayan Courtney iç çekti.

Kızlar güldü çünkü şaka yaptığını düşündüler. Ama Bayan Courtney
öğrenecekleri gibi ciddiydi. Ancak, konu şimdi
Tartışılan Güney Denizi Adası Gezisi idi, bu yüzden sonuçlandırmaya kararlıydı
Bir tane daha başlatmadan önce.

"Seni iki kızı bana özel asistan olarak eşlik etmeye davet edersem
gezi ve bir puan almaya istekli bir puan bulmalı mıyız
Planladığım gibi gezi, neden altı ay veya bir yıl çalamazsın
Dünyayı görmek için mesleğiniz? Elbette sana hayır olur
zarar ve sen hala işinize devam edecek kadar gençsin
New York'a dönüyor musunuz? "

Polly ve Eleanor tam olarak aynı fikre sahip gibi görünüyordu. Ama Eleanor konuştu
Suçlu bir şekilde, Polly ciddi bir şekilde düşünürken. "Sevgili ben! Sadece Bay
Dalken _his_ yatını almak ve bizi davet etmek için zaman ayırabilir
Ona böyle bir yolculukla eşlik edin-ne harika bir yolculuk olurdu! "

Bayan Courtney kızlara baktı, sonra şöyle dedi: "Çok fazla duydum
Büyük Bay Dalken'iniz ama onu hiç görmedim. Bir adam kaç yaşında ve
Neye benziyor? "

"Ah, Dalky göründüğü kadar yaşlı değil, çünkü çok mutsuzdu
Hayat, biliyorsun; Onu böyle sevmeye geldik! KENDİNİZDE HİSSEDİYORUZ
O, "diye bağırdı Eleanor, Shudge Polly'ye ne olursa olsun ona
dilini tutmak için bir uyarı.

"Evet, aptalca karısını biliyorum, zavallı adam!" Bayan Courtney'i mırıldandı. O
Kısa bir süre üzücü bir düşünce gerginliğinde kaybolmuş gibiydi ve
Kızlar konuşmakta tereddüt ettiler. Ancak yakında derin bir iç çekti ve gülümsemeye baktı.
onun karşısında ciddi yüzler. "Şey, belki de büyük bir mutluluk var
İyi arkadaşın için saklayın, sessizce katlandığı her şey için onu geri ödemek için
Geçtiğimiz yıllar. "

"İçtenlikle umuyoruz!" Polly'yi ciddiyetle teyit etti. "Birisi hak ederse
Barış ve sevinç, sevgili Dalky yapar. "

"Dünya, onları taşıyanların üzüntülerini ne kadar az biliyor?
Sessizce çapraz! "İç çekti Bayan Courtney." Şimdi, Bay'ın Bay'ın söylediğini duydum
Dalken, onun en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilen çok eşcinsel bir şahsiyettir.
para ve zaman. Ama bu rapor karısından geldi, bu yüzden bir
Tuz tanesi. Kendi deneyimimden günahkarın nasıl denediğini biliyorum
Azizini kendi suçlarıyla bulaşmamıza rağmen
Ben bir azizim. "

"Elbette hayatınızda mutsuz bir deneyimin olmadı, Bayan Courtney!"
diye bağırdı Eleanor, meraktan değil, onu duyma arzusundan
Saygıdeğer arkadaş, günlerinde sadece sevinç yaşadığını beyan eder. Bayan.
Courtney, soruyu teşvik eden güdüyü anladı.

"Sevgili çocuklarım, evli deneyimim seninkine çok benziyordu
sevgili arkadaş. Fark, eşcinsel kocamın pozisyonumu kullanması
ve kendini daha hoş bulduğu yere yükseltmek için zenginlik
Kanıtladığımdan daha arkadaşlar. Kendine saygıyla zorlandım
boşanma. Sonra gezintilerime dünyanın üzerinde başladım ve sonunda
Pratik olarak bilinmediğim bu şehre yerleşti. Görüyorsun, gururum
tek onaylamış olmalarına rağmen arkadaşlarımın acımasına bakamadım
Kocam başka bir erkeğin karısıyla elopt ettiğinde kurs benim için açık. "

"Ah, sevgili Bayan Courtney!" Eleanor'un içini çekti, hazır gözyaşları ona yayılıyor
gözler. Ama Polly süründü ve onunkine sempatik bir el koydu
hostes.

"Görünüşe göre çocuklarım," diye ekledi Bayan Courtney. "Ben sadece
Evlendiğimde on sekiz ve kocamdan boşandığımda yirmi bir yaşındaydım.
Hiç çocuğum olmadı ve her zaman bana verilmiş gibi hissettim
Hayatta çok sefil bir anlaşma, çünkü çocukları seviyorum. Benim yüzünden
Deneyim, diğer genç kızlara tavsiyelerde bulunabilirim-çok genç evlenmek değil,
Bir adamı görünüşü veya tavırları için kabul etmek. Bir kızın deneyimlenmesi gerekiyor
işten, seyahat ve erkeklerle ilişkilendirmeden önce
akıllıca yargılamak ve ömür boyu uygun eşi seçmek. "

O sabah olgun kadın ve iki genç arasında
Kızlar, sonuncusu gibi kalitede olduğunu kanıtladı. Ve böyle bir arkadaş
Bayan Courtney iki genç kız için olurdu, her ikisi de faydalarından biriydi
Polly ve Eleanor, daha yüksek bir ülke açık artırmalarını ziyaret ederek aldı
sınıf. Parsippany'deki özel satış "daha yüksek sınıf" değil,
çünkü sahte bir satış olduğu kanıtlandı, ancak alıcı türü
Çekicilik, gelişmiş bir zihniyete sahipti.

"Ama çocuklar, bana iyi arkadaşın hakkında başka bir şey söylemedin
Dalken! Bana daha fazlasını söyle. Az önce karısının son projesini duydum,
Ve ilk elden haberdar olmak istiyorum. "

"Ne demek Bayan Courtney? Karısının son projesi?" sorulan
Polly, korkuyla.

"Ah, belki de Reno'da olduğunun farkında değildin mi?
yakınlık, yurtdışında, geçen yaz ziyareti sırasında ve
Bununla evlenmek istiyorsa, yasal bağlarını kesmesi için gerekli
diğer adam. Skandalı duydum ama kadınla ilgilenmedim,
Ve adamı bilmeden, davaya dikkat etmedim. Boşanma davaları
bu dejenere günlerde çok yaygındır. "Bayan Courtney tekrar iç çekti ve
Modern evlilik tarzını onaylamadığını gösterdi.

"Zavallı Dalky! Bunu biliyor mu merak ediyorum?" diye bağırdı Polly.

"Yapmak zorunda kalacaktı canım, çünkü ona kağıtlarla hizmet etmek zorunda kalacaktı,
Görüyorsunuz, "diye açıkladı Bayan Courtney.

"Ve hiç kimseye bir kelime söylemedi ya da onun olduğunu görmemize izin vermedi
Herhangi bir şekilde rahatsız oldu, "diye ekledi Eleanor.

"Belki fakir adam buna sahip olmaktan kurtulur. En azından olacak
Ona bu kadar çirkin bir gelir ödemekten muaf. Ben alıyorum
savunmasına koyacağını kabul etti, böylece kendini kurtardı
Nafaka, "diye açıkladı Bayan Courtney.

"Sessiz kalmak ve o korkunç kadının almasına izin vermek tam olarak onun gibi olurdu
elinden geleni. O kadar büyük ki, bilirsin ki,
Kendisi 'o çocuklarımın annesiydi ve bu yüzden yapmamalıyım
onu ihtiyacı olabileceğinden mahrum bırakın '. "Polly'nin sesinin ikili bir tonu vardı
Konuştu: Bayan Dalken'in küçümsemesi Bay Dalken'e sempati duyuyor.

Bayan Courtney yumuşak bir şekilde güldü. "Arkadaşın izlenimlerimi alıyorum
parça öğesi. Henüz bana ondan bahsetmedin. "

"Bunun nedeni bize çok şaşırtıcı bir haber söyledin. Ama şimdi söyleyeceğim
Hepiniz eski Dalky ile ilgili, "dedi Eleanor." O yakışıklı bir adam
Yaklaşık kırk iki ya da dört sanırım. O değil mi? "

"Evet, o yaş hakkında," diye kabul etti Polly.

"Şey, yakışıklı ve orta yaşlı olmasının yanı sıra, sevgi dolu, çok
Zengin, hem para hem de iyi arkadaşlar ve en zeki olanlardan biri
Şimdiye kadar tanıştığım ölümlüler! "

Eleanor'un açıklaması Bayan Courtney'i gülümsetti. "Biri
Uzun, uzun, uzun süren her türlü ölümlü durumla tanıştığınızı düşünün
Hayat, çocuk, "dedi.

"Bazen hayatta _seems_ olmaktan çok daha yaşlı olduğumu düşünüyorum,"
Mushed Eleanor. "Bir şekilde yüzyıllar önce yaşadığımı hissediyorum
Bu queer modern deneyim. "

"Teosophical kitapları okuyor olmalısın canım," diye belirtti Bayan
Courtney, Eleanor'u yakından izliyor.

"Hayır, asla sahip olmadım. Böyle bir araştırma biçimiyle ilgilenmiyorum-
Yine de, "Güldü.

"Nolla, gitmeliyiz-gerçekten! Buraya her konuşmaya geldiğimizde
Boudoir Dekorasyon Kişisel ilginin bir yoluna kapıyoruz,
Ve bu bizi tekrar işe başlamaya getiriyor, "dedi Polly, Rising ve
Şapkasını ayarlamak, güle güle demeye hazırlık.

"Peki ya Güney Deniz Adaları'na gidiş dönüşümüz ne olacak?" Bayan
Courtney'in sorgusu.

"Bir kerede çıkmıyor, değil mi? Bir grup bulmalısın
Refakat edilebilir ve yat almalısın, "dedi Eleanor.

"Her ikisini de yapmam bir haftadan fazla sürmeyebilir.
Bir şeye, genellikle yaparım, "diye döndü Bayan Courtney.

"Yapmadan önce ebeveynlerimizin rızasını kazanmamız gerekecekti
_think_ böyle muhteşem bir yolculuk almak, "dedi Polly.

"Ama asıl mesele şudur: GERÇEKTEN GİTMEYECEK MÜ?
Mesleğinize devam etmek için New York'ta kalmayı mı tercih ediyor musunuz? "Diye sordu Bayan
Courtney.

"Seninle gitmeyi çok isteriz, ama uzak durmak isteyeceğimden emin değilim
Bir yıl boyunca işim, "Polly'nin düşünceli cevabıydı.

"Yolculuğu alma konusunda herhangi bir fikir edinirsek, bizim için en iyi zaman
Başlamak sonraki sonbahar olacak. O zaman tüm kışımızı
Tropics ve yaz aylarında ekvatordaki ısıdan kaçın ya da yağmurlu
Sezon, tekrar eve yelken açarak. "

"Ah, kulağa harika geliyor! Kimin gideceğini görmek devam ediyor," dedi Eleanor. Daha sonra
Kızlar, olağandışı davetiyeyle dolu ve yola çıktı.
O öğleden sonra duymuşlardı.

"Eminim anne ve baba gitmemi istemezdi," dedi Polly
Konu bitmişti.

"Tabii ki, gittiğin bahaneyi sunamazsın
mesleğinizde ilerleme-Avrupa'yı gezmek istediğimizde yaptığımız gibi,
Biliyorsun."

"Heyecan verici geziyi bir süre aklımızdan çıkararak sormak istiyorum
Son zamanlarda rahatsız edici bir şeyden şüphelenirsen? "Dedi Polly,
Cidden.

"Bir şey değil. Her zamankiyle aynı görünüyordu."

"Söylemeliydim. O zaman karısının
Perfidy ve bence onu böyle bir haber için hazırlamalıyız, Nolla. "

"Polly, evlat edinilmiş bir oğlunu bir kez ve o zamandan beri zorlamaya çalıştık
Kişisellerinin herhangi birine müdahale etmeye çalıştığım zaman
işler. "

"O zaman Prof. ile konuşalım ve anlatma hakkında ne düşündüğünü soralım
Bay Ashby, "diye önerdi Polly.

"Bu daha çok duyu gibi. Bay Ashby'ye geri döndüğümüzde kendimize söyleyeceğiz
dükkanlara. "

Böylece Bay Ashby, Bayan tarafından anlatıldığı gibi hikaye söylendi. Courtney ama görünüyordu
Kızların onun olmasını beklediği için şaşırmıyor. Sadece başını salladı
sempatik bir şekilde ve hiçbir şey söylemedi.

"Bunu biliyor muydun?" Diye sordu Polly, hayret etti.

"Birkaç hafta önce hepimiz bunu biliyorduk. Zavallı Dalky, tüm tavsiyelerimizi reddetti
boşanma ile savaşın ve nafaka ödemekten muaf-sahip olacağı gibi
bir savunma yapmamak için yapmak. Tolerör bir şekilde gülümsedi ve açıkladı:
`` Eğer paramdan herhangi birini istiyorsa ona hoş geldiniz. Benden daha fazlasına sahibim
kullanabilirsin, biliyorsun '. "

"İşte! Yapacağını söyledim tam olarak bu!" polly ilan etti,
şiddetle.

"Ah, neden ona sahip olmasına izin veriyor? Yapabileceği birçok yol var
Zavallı insanlar mutlu, servetini böyle bir
Paralı Yaratık! "Eleanor'u ağladı.

"Güdülerini sorgulama hakkımız yok, Nolla," dedi Bay Ashby,
Cidden. "Kendisi değilse, bundan daha fazla konuşmak istemiyorum
size konudan bahsediyor kızlar. Haberleri korumak için endişeli görünüyordu
Sizden, bir nedenden dolayı. Ama fakir adamın hala bir
Kararında yaşayan karısı için sevginin parçalanması ve bu yüzden olacak
Mutluluğu güvence altına almak istediği hiçbir şekilde ona karşı değil. "

Polly ve Eleanor'un birlikte oturduklarında o gece
Dekorasyon, Polly aniden baktı ve dedi ki: "Nolla, sadece bizim sevgilimiz
Dalky sevgili Bayan Courtney'imizle tanışabilirdi-para cezası vermezlerdi
çift?"

"Ah, anket! İşte tekrar gidiyorsun! Bunu düşünmeye çalıştım
Çok şey, Bayan Courtney'in bize o korkunçtan bahsettiğini duyduğumdan beri
Kadın Reno'da. Dalky'miz özgür olacak ve ne kadar harika olacak
Gerçekten minnettar bir kadına aşık olmasını sağlayın. "Eleanor sarıldı
elleri ve böyle bir mutluluk fikrinde kendinden geçmiş sevinç ifade etti.

"Ama Dalky'nin hala olsaydı tüm plan mahvolurdu
İlk karısına aşık, biliyorsun, "diye tartıştı Polly.

Eleanor, "Onu ondan çıkarmak uzun sürmezdi." "İle
Bayan Courtney gibi sevgi dolu ve sormak için çok sevimli bir kadın,
Dalky'nin tuzağa gireceği her şeyi bahse atmak istiyorum. "

"Ne trampet? Kim onu ​​boğucu adımları için ayarladı?" Polly güldü
Bu romantikliğin tadını çıkarıyorum.

"Neden, emin olmak için. Şimdi buna pratik bir şekilde bak, anket.
Bayan Courtney var: Çok iyi görünümlü, zengin, rafine, yalnız, hakkında
En fazla otuz beş veya otuz sekiz. İşte bizim dezavantajımız, aynı zamanda yakışıklı,
Zengin, rafine, yalnız (ama bizim için) yaklaşık kırk yaşında ve sadece
Adam onu ​​mutlu etmek için harika bir eşe sahip olacak. Bu bir ideal değil mi
Maç? "Eleanor kafasını akıllıca fırlattı.

"_We_ düşünen şey bu! Ama Dalky veya Mrs. ile evlenmeyeceğiz.
Courtney. Bizimle aynı fikirde olmayabilirler. "

"Polly, nasıl çalıştığını görmek için bir şey denemek gibi bir şey yok. Şimdi yapmalıyız
Bu ikisini bir araya getirmek ve ne kadar arzu edildiğini bulmalarına izin vermek için plan
Her biri diğeri için, "diye önerdi Eleanor.

"Bence bu iyi bir plan-onları bir araya getirmek ve nasıl göründüklerini görün
Anlaşılmak için, "dedi Polly, müzikal bir şekilde.

"Tamam, o zaman. Nasıl yapacağız?"

"Bayan Courtney'i bazı materyalleri incelemeye davet edemez miyiz?
Dalky'nin dairesi için mi sipariş verecek mi? O kadar plan yapabiliriz ki Dalky
aynı zamanda orada olurdu. O zaman tanışırlar ve her birini duyarlardı
Biri, diğerinin hakkında çok şey duyduğu harika ve tek arkadaş
biz?"

"Evet, bu onları bir araya getirmenin iyi bir yolu," dedi Polly. "Şimdi ne zaman
olacak mı? "

"Ne kadar erken, o kadar iyi," diye karşılık verdi Eleanor.

"Bu yeni ithal şam örnekleri kitabını alacağız, bu
Hafta, Nolla. Neden Bayan Courtney'den onlara bakmasını istemiyorsunuz? Oldukları gibi
Dalky'nin dairesi için sipariş verdim, düşmesi gerekenden daha doğal
Onlara bakmak için? "

Eleanor Polly'yi onayla arkaya alkışladı ve her iki kız da koydu
Birlikte başları ve getirecekleri harika maç hakkında romanted
hakkında.

Bu konuşmadan birkaç gün sonra, çok istenen paket geldi
Avrupa Post. Sipariş edilen ithal örneklerin kitabıydı
Bay için Dalken'in denetimi için bir sipariş vermeden önce
Malzemeler. Bayan Courtney'in ikametgahındaki çalışma gecikti çünkü
Genç dekoratörler, muhteşemlere bakmak istediklerini söyledi
Paris'ten malzemeler. Bay Dalken'in ziyaretinden emin olduklarında
O sabah dükkanlar, Bayan Courtney'in içeri girmesi konusunda da ısrar ettiler.
Malzemelere bakın.

İki plotter, bildiklerinde birbirlerine sarılmaktan pek devam edemezdi
her iki arkadaşın da geldiğini ve onların buluşma fırsatı
Ve sonunda birbirlerine aşık ol.

Ama kadere izin vermediler.

İşe karşı sosyalist bir gösteri geçit töreni oldu,
Ya da bu kadar şikayet, öğlen; Ve geçit töreni buna ulaştığı gibi
Ashby dükkanlarının bulunduğu Beşinci Cadde Bölümü, polis
Tüm araç trafiğini kaldırdı. Tüm arabalar caddeden yönlendirildi
yan sokaklar, ama bu talihsiz arabalar sadece noktada yakalandı
Caddeyi geçmek, geri arkasında olanlar desteklenene kadar beklemek zorunda kaldı
Tıkanıklıktan, yavaş yavaş çıkmadan önce.

Bayan Courtney'in şoförü, caddeyi sırayla geçmeye çalışmıştı
Sinyal geldiğinde Ashby dükkanlarının önüne dönmek için
Geçit töreni yapması gerekene kadar trafik yukarı veya aşağı veya kasaba arası tutuldu
geçti. Bayan Courtney öfkeliydi.

"Geri dönün ve hedefime ulaşmak için bir yan sokakta dolaşacağız,"
Şoförle konuştu.

Adam, arkasındaki yolun açık olup olmadığını görmek için aynaya baktı ve
Doğrudan yolunda araba bulamadı, hızla geri çekilmeye başladı. İçinde
Gözünü reflektörden aldığı anda, başka bir araba yaklaştı
Bayan Courtney'in otomobiline; Böylece şoförü aniden geri döndü
Yeni gelen araba arkasında.

Lambaların bir şutu, çamurlukların öğütülmesi ve birbirine geçmesi
arka ve ön tamponlar. Yolcular kaba bir şekilde atıldı
Lüks yastıklı koltuklar ve Bayan Courtney'in yeni ithal şapkası vardı
şekil dışında ezildi.

İki şoför atladı ve
kaza; Bay Dalken, kendini onun katından almayı başardı.
Limuzin ve kimin suçlanacağını öğrenmek için sert bir şekilde dışarı çıkın. Bayan Courtney
sağda olduğundan emindi; Ve yakışıklı beyefendi geldiğinde
Arabası ona aptalca bir şoför olduğunu söylemek için, çünkü bakmalıydı
Arabaların tıkanık karışıklığına bu kadar pervasız bir şekilde desteklemeden önce
Arkasında suçlamasına kızdı.

Bay Dalken, Bayan Courtney'in arabasının yanında dururken onu ikna etmeye çalışıyor
Yanlıştı, iki şoför yumruklarını kullanmaya başladı
birbirine göre. Sonra, birkaç dakika içinde, memur
Paraderler için emri korumak için köşe, koştu ve her ikisini de tutukladı
savaşçılar. Doğal olarak, bu işverenlerinin bu adaleti görmesine neden oldu
yapıldı ve böylece tüm yarışmacıların eşlik ettiği
polis istasyonuna memur.

Bu arada Polly ve Eleanor bekledi ve bekledi, ama kimse denetlemeye gelmedi
Örnek kitapları. Bayan Courtney'in evini aradılar ve söylendi
Arabasında tamamen bir saat önce gitmişti. Sonra Bay telefon ettiler
Dalken'in ofisi ve arabasında tamamen uzaklaştığını duydu
saat önce.

Polly, "Eski geçit töreni onları kaldırmış olmalı," dedi.

"Ama bu bitti, şimdi ve eğer olsaydı kesinlikle burada olabilirlerdi
Yakındaki çapraz sokaklardan birinde gözaltına alındı, "dedi Eleanor.

Bir yarım saat geçti ve sonra iki araba yukarı çıktı ve daha önce durdu
Ashby mağazaları. Bireysel arabalarından iki kişi adım attı
Öfkeli insanlar ayağa kalktı ve birbirlerine baktı. Sonra Bay Dalken, iyileşiyor
İlk olarak, sert bir şekilde eğildi ve dükkana girmek için kaldırım boyunca yürüdü
kapı. Bayan Courtney, fark etmeden önce kaldırımı geçmeye başlamıştı
Bilinmeyen rakibinin bağlı olduğu dükkana girdiğini. Açık tuttuğu kapıdan geçti ve ona dikkatsiz bir bakış gönderdi
Teşekkürler, sonra buluşmayı beklediği kızlara baktı
Orası.

Hiçbir kız görünürde değildi ve bayan şimdi satıcılardan birine sordu,
"Miss Brewster veya Miss Maynard'ı nerede bulalım?"

"Sadece bu şekilde adım, hanımefendi. Seni özel ofislerine götüreceğim"
kibar cevap.

Bayan Courtney, şapkasının kendisini sağlamak için büyük bir aynaya baktı
sunulabilirdi, sonra eskortunu takip etti. Kısmen ulaşırken
Ofisin kapalı kapısı, genç dekoratörler tarafından kullanılan, bir adamın
ses. Şoförünü kötü suçlayan aynı ses
Şehir yasalarının yargılanması ve cehaleti. Fikrini değiştirmeden önce
Ancak odaya girme konusunda eskort çaldı ve Polly fırladı
kapı açık. Yeni ziyaretçiyi karşıladı.

Her iki kız da planlarının nasıl geldiğini bulmak için parçalara ayrıldı
APACE: Her iki sevgili arkadaş da şimdi aynı anda birlikteydi ve tüm bunlar
tanıtılmalarına ihtiyaç duyuldu.

"Ah, bu sadece hoş değil!" diye bağırdı Eleanor, rolünü çok iyi davranarak.
"Her iki arkadaşımızı da aynı anda bulmak için!"

"Sevgili Bayan Courtney, bu bizim sevgili Bay Dalken'imiz," dedi Polly, kibarca.

"Ve _this_ sana çok sık söylediğimiz sevgili arkadaş, Dalky!"
Eleanor ekledi.

Bayan ve beyefendi uzaktan eğildi ama asla gülümsemedi; kızlar
garip davranışlarını merak ettiler. Sonra Bay Dalken alaycı bir şekilde dedi:

"Daha önce tanıştık. Aslında, bayan bana kurtulduğum için bana mecbur kaldı
Şoförü para cezası. "

"Ne demek istiyorsun?" Polly, hepsi denizde.

"Demek ki, canım, bizi kısa bir süre polis karakoluna götürdü
önce, sadece aptal şoförünün geri dönmeyeceği için
tıkanıklık. Doğal olarak, adamım arabayı geri çekmeye çalıştığında,
Biri arkasında ve bu savaşa başladı, "diye açıkladı Bayan Courtney.

"Pardon'a yalvarıyorum, hanımefendi. _İ_ seni istasyon evine götürmedi.
Şoförünüzü kurtarmak için kendiniz. Ve bunu görmeye gittim
Adamın davada basit bir adaleti vardı, "dedi Bay Dalken, Mock'ta düşüyor
alçakgönüllülük.

"Oh, oh! Bu umduğumuz şeyden sonra bu korkunç değil!" diye bağırdı polly,
kendini bir sandalyeye atmak ve yüzünü kollarına gömmek.

"Bu kadar korkunç olan Polly canım?" diye sordu Bayan Courtney
Sorunlu kız ve onun hakkında bir kol yerleştiriyor.

"Oh, oh! Bu talihsizlik konusunda çok kalpliyim!" diye bağırdı Polly.

"Ne talihsizlik, Polly canım?" Şimdi sordu Bay Dalken,
kız.

"Oh, oh, oh! Bundan bahsedemem!" hıçkırık polly.

"Belki onu rahatlatabilirim hanımefendi, eğer bana izin vereceksen," diye önerdi Bay
Dalken, Bayan Courtney'in Yorgan olarak yerini almak için endişeli.

Ona olabildiğince sade bir bakış gönderdi: "Onu rahatlatabilirim
Kendim-aldırmana gerek yok! "

Bu arada Eleanor durdu ve durumu hızla düşündü. O gibi hissetti
Aşk tanrısında çirkin bir şekilde gülmek üzerlerinde oynamıştı, ama o
Cesaretin bir neşe sesi söylemeye cesaret edemedi çünkü bu her şeyi bozabilir. Ve
Sonuçta günü kurtarma şansı olabilir.

Aniden, daha önce herhangi bir bildirim olmadan Eleanor diğer sandalyeye düştü
masanın yanında ve başını katlanmış kollarının üzerine bıraktı. Vücudu salladı
Sinirle ve Bay Dalken de ağladığına inanıyordu. Acelelendi
Çığlık atacak gerçekten hiçbir şey olmadığını, ama onun güvencesi
Sadece kızın daha fazla depremlemesine neden oldu.

Eleanor ağlamıyordu, ama gülmesi veya ayrılması gerektiğini hissetti
oda. Ayrılma arzusu olmadığı için onu güldürmeye çalıştı
kolları masanın üzerine. Ama Bay Dalken onu rahatlatmaya başladığında, o
Kendisinin tüm kontrolünü kaybetti ve histerik kahkaha saldırısı yaptı.

Perişan iki yetişkin durumla başa çıkamadı ve
Sessiz itirazda birbirlerine baktılar. Bay Dalken ilk oldu
konuşmak.

"Baltayı gömsek ve çocuklar için bir şeyler yapsak iyi olur," dedi
Endişeyle. "Ne yapacağınızı biliyor musun?"

"Bir doktor ya da başka bir şey alsam iyi olur mu?" o ekledi.

"Daha iyi _some_thing," diye yanıtladı Bayan Courtney, nasıl düşünmeden
aptalca kulağa ses çıkmalı.

Bu Eleanor'u başka bir vahşi kahkaha büyüsüne gönderdi, ama Polly
Arkadaşının böyle bir rahatsızlık verdiğini duyduğu için şimdi sessizleşmeye başladı.
Tutulmamış kahkaha, yeni giren Bay Ashby'yi çekti.
Dükkanlar.

"Peki, ne oldu?" onun için doğal bir şey miydi
Odaya girdiği anda.

Bay Dalken, hafif bir şok olduğunu açıklamaya çalıştı.
histeri ve sonra Bay Ashby, küçük olan buzlu suyunun sürahisi için koştu
Kapının yanında dur. Eleanor, daha önce suyla batırıldı
Sinirlerini kontrol edebilirdi, ama bir kez tekrar soluklaşabildiğinde, "Oh,
Bay Ashby! İki sevgili arkadaşımızın kavgalarını yamalayın! Sahip olacağım
Yüzümden hemen önce el sıkışmadıkları ve söz vermedikleri sürece başka bir uyum
Bir daha asla çocuk gibi davranma! "

Bu suçlamanın mantığı herkes için belirgin göründüğü için, Bay
Dalken, Bayan Courtney'e nazikçe gülümsedi ve elini uzattı.
daha fazla düşmanlık olmadan. Sonra Bay Ashby hikayesini duymak zorunda kaldı.
kaza.

Sonuç olarak yürekten güldü ve "İçeri girdiğimde, sadece
Şimdi, Dalky'nin arabasının koşu tahtasında oturan iki şoför gördüm,
Sigara içmek ve ikiz kardeşmiş gibi birlikte gülmek.
Anlaşmazlık belirtisi yok _there_. "

"Ah, sefiller! Ve istasyon evinde birbirlerini aradılar
kötü isimler türleri ve birbirlerini ortadan kaldırmak için yemin etti.
Bir fırsat buldu, "diye şikayet etti Bayan Courtney.

Diğerleri acıklı sesine güldü ve Bay Dalken, "Onlar
ikisinin de en iyi şekilde birleştirdiklerine karar verdikleri İsveçliler olduğunu keşfetti
Ortak düşman işverenlerine karşı güçler. "

Şimdi bu iki iyilik arasında uzlaşma sağlandı
Arkadaşlar, Eleanor, sahip olduğu maçı ilerletmek için ne yapacağını merak etti
getirmeye kararlı. İlham almak için Polly'ye baktı ama Polly
herhangi bir inisiyatiften yoksun görünüyordu.

"Şey, kızlar! Şimdi biraz daha uzun süre kalmayı kabul ettin
Bu Dünya bizimle, güle güle demem gerekecek, "diye ilan etti Bay
Dalken, Bayan Courtney'in önünde en ağır şekilde eğiliyor.

"Ah, hayır, Dalky! Bir dakika bekle!" diye bağırdı Eleanor. Sonra Polly'ye dönüyor
Yardım için, "Bayan Courtney ve siz gelip yemek istiyoruz
Bize, bir akşam, bu hafta. Bay Fabian's'ta değil, biliyorsun, ama güzel
bildiğimiz küçük küçük yer. "

Bu Polly için bir haberdi, ama konuşmadan önce daha fazlasını duymak için bekledi. Bay
Dalken güldü ve Bayan Courtney'in konuşmasını bekledi.

"Bu nedir? Bir akşam için bir şaperona mı ihtiyacın var?" dedi, deniyor
Eleanor'un düşüncelerini kavramak.

"Hayır, hayır! Ama görüyorsunuz, Bay Ashby her zaman önemli müşterilerini bir
Akşam yemeği için ünlü restoran, bu yüzden aynı şeyi yapmalıyız. Siz ikiniziz
ilk büyük müşteriler ve işi olması gerektiği gibi yapmak istiyorum
"Her biri Eleanor'a güldü.

"Koşullar altında, bence ev sahibi olmalıyım ve üç
Bayanlar misafirlerim, "diye önerdi Bay Dalken.

"Şey-her kimlik diyorsun, Dalky, bir araya geldiğimiz sürece
Akşam, "Planların değişiminden kurtulmuş gibi Eleanor'un içini çekti.
Başka bir, daha doyurucu, pahasına güldü.

Bir akşam, bu nedenle, dört, şimdi iyi arkadaşlar, yenilerden birinde buluştu
Eşsiz kabareler ve akşam yemeğinden ve dansın tadını çıkardıktan sonra,
Bayan Courtney'in Güney Denizi Adaları'na seyahat etme fikri. Bay Dalken
bir zevk için seçilen yerin sözüne karşı güldü
seyahat.

"Şimdi gerçekten üzgünüm, kalplerini güneye gitmeye hazırladın
Seas, çünkü gizlice kendi hesabımda biraz geziniyordum.
Denizdeki yat almamın bir nedeni en iyi arkadaşlarımın almasını sağlamaktı
İşten uzaklaşabildiğimiz zaman benimle kısa yolculuklar. "Erken ilkbaharda New York'tan ayrılmaya çalışmam gerektiğini düşünüyorum ve
Doktor, bir deniz geçişinin alabileceğim en iyi tatil olduğunu söylüyor.
Bu yüzden iki kızımın yanımda olmasını istedim. Eğer gitmeyi planlıyorsanız
Sanırım Güney Denizleri, gitmen için söz konusu olmayacak
Orient, _my_ planlanan gezi? "

Bay Dalken bu konuşmanın etkisini izlemek için dururken, her iki kız da
"Oh'ed ve Ah'ed" ve Bayan Courtney'e baktı. Hiçbir şey söylemedi ve ona
Yüz boştu, bu yüzden kimse aklını okuyamadı.

"Sosyal ruhların isimlerinin bir listesini not ettim, örneğin
Fabians, Ashbys, Alexanders, Brewsters, Maynards,
Latimers, Evans, Stewarts ve Bayan Courtney ile Jack Baxter ile
Diğer eskort yerine ona bak. Herkes için imkansız olabilir
Ailelerdeki üyeler bizimle yolculukta devam ettiğim için, ancak
Bize kısmen eşlik edebilirler ve sonra eve dönebilirler. Gitmeyi planladım
Panama Kanalı aracılığıyla ve böylece Hawaii'ye, kısa bir süre oraya dokunarak
adalara ve partimizin ziyaretlerini ziyaret etmek
Devletler, vapur tarafından Kaliforniya'ya geri dönebilir ve bu nedenle
ilgili evler. Kiraz çiçeklerinin ülkesine yelken açacağız ve
Pigtails. Ama kısa bir cümleye sahip kızlar tüm bu sevgiyi patlatıyor
rüyalar. "

"Ah, hayır, Dalky! Dünya için planlarınızı değiştirmezdik!" diye bağırdı
Polly, endişeyle. "Görüyorsun, Güney Deniz Adaları yapabileceğime kadar bekleyecek
Oraya var, ama sen ve planlarınız değişmeye yatkın-demiryolu olarak
Rehber okuma-herhangi bir zamanda bildirim olmadan! "

Polly'nin sözünü izledi ve Bay Dalken, "Pekala Mull
Bu proje üzerinde bir süre ve bana bireysel görüşlerinizi verin
BT. Tabii ki, ailelerdeki herkes bahsedilirse kalabalık olurduk
davetiyemi kabul etmek ve gidiş -dönüş yapmak; Ama kendimi oldukça hissediyorum
Her şeyi davet etmekte güvenli çünkü eminim belirli olanlara banka yapabileceğime eminim
gitmeyi reddediyorum. "

"Babayı veya anneyi çakıl çukurundan uzaklaştırabileceğine inanmıyorum,"
Polly, özlemle.

"Ve biliyorum ki anne ve Bob'un yazlarından vazgeçmeyecekleri
Sadece eski moda bir partiye katılmak için moda bir tesiste sezon
Deniz fareleri, "diye güldü Eleanor.

"Babanızı bize katılmaya ikna edebileceğini düşünüyor musunuz?" diye sordu Bay
Dalken.

"Bahse girerim Honolulu'ya kadar uzağa gidecekti!" dedi Eleanor.

"Bu kesin olarak başlamak için!" Bay Dalken güldü.

"O zaman Polly ve ben ve Bayan Courtney var-ve
dört yapar; Kendinle beş yaşındayız! "
Başka bir kahkaha.

"O zaman yerleşti, ha? Tıpkı daha fazla ADO olmadan Orient için yelken
Kapsamlı iş fırsatlarınız yapılır ve uzun bir süre ihtiyacınız olacak
Gelecek yılki çalışmalar için iyileşmek için dinlenin, "diye kıkırdadı Bay Dalken.

"İki müşterimiz dekorasyonlarını bir yıl erteleyecekse,
Yarın başlayabilmek, "diye açıkladı Polly, gülümseyerek.

"Ama müşteriler, özellikle de dekoratörlerin ihtiyaç duyduğunda
mesleklerinde başarılı olmak için ödeme ve prestij. Ayrıca, sahibi
Yatın, kışın ortasında denizlere yelken açmaya hevesli değil ve
Sonra ıslak mevsimde Çin'e in. "

"Evet, haklı," diye itiraf etti Polly.

"Eğer gerçekten böyle bir yolculuğa çıkmalıyız, Dalky, en iyi zamanı nedir?
Başlamak için yıl mı? "Diye sordu Eleanor.

"Şey, Mayıs veya Haziran aylarında New York'tan ayrılabiliriz, rota boyunca şaşkına dönebiliriz
Güney Kaliforniya'ya ulaşana kadar. Gitmek için zaman alamayanlar
Hawaii, kendilerini eve döndürebilir ve yavaşça yelken açabiliriz
Pasifik karşısında Hawai Adaları'nı ziyaret etmek için. Yine orada,
Gümrük okuması gereken dekoratörlerle oryantaya gidilemez
ve Uzak Doğu'daki dönemler, bize veda edebilir ve bizi batıya çıkarmamızı izleyebilir,
Onlar doğuya geri dönerken.

"Zamanımızı alırsak, Filipinler'de durursak,
Japonya ve Çin'i ve hatta Hindistan'ın başlıca kısımlarını, birkaçını
aylar. Mart hakkında doğuya veda edebilir ve hoş olmayandan kaçabiliriz
orada mevsim. Doğrudan bir yoldan eve dönerek New York'a ulaşabiliriz
Haziran. Her şey bağlı. "

"Ah, harika olmaz mıydı! Ve bizimle en sevgili arkadaşlarımız!"
diye bağırdı Polly, ecstasy'de ellerini sıktı.

"Canım, canım! Eğer sadece Tom gitmene izin verirse, Polly!" Eleanor'un içini çekti
yaramaz bir şekilde.

"Tom! Tom bununla ne ilgisi var?" Polly'yi istedi.

"Şey, biliyorsun, isteklerini daha fazla düşünmelisin, çünkü o
Eminim ki onun ruh arkadaşı, "diye kızdırdı Eleanor.

"Kendi ruhumu gözaltında tutmayı önerdiğimi ne kadar çabuk öğrenir
Tom için o kadar iyi olacak! "Diye açıkladı Polly.

"Orada, şimdi! Bu, Polly'miz derinden aşık gibi gelmiyor,
Dalky mi? "Eleanor, ellerini çırparak güldü.

"Onun olduğunu hiç düşünmemiştim! Tom'a şefkatle, kısmen
Teklifini dikkate almayı kabul edin. Onu kaybetmeyeceğini biliyordum
evlilik mutluluğunun şüpheli sonucu için meslek, "diye belirtti Bay
Dalken.

"Hem-haklı!" Bayan Courtney'i iddia etti. "İki kişi, senin gibi ve
Ben, genç arkadaşlarımızın çökmesini önlemek için hazırım
kendilerini iyice incelemeden önce kendileri çift koşum bağına dönüştürmek
Kendi zihinleri ve arzuları, işte başarılı olmalıyız çünkü konuşuyoruz
deneyimden. "

"Evet," diye kabul etti Bay Dalken, anımsatan; "Asla en iyiyle evlenmem
İlk girişimden sonra yeryüzündeki kadın. "

"Kendisini bana sunmasına rağmen bir adamı da kabul etmeyeceğim
Bir aziz kisvesi! Azizlerin bile kötü günleri var, "diye güldü Bayan
Courtney.

Polly ve Eleanor, sorunlu bakışlar alışverişinde bulundular, çünkü
Maç yapımları umutsuzdu. Ama Orient'in yolculuğu olabilir
Aktörlere açıklanmayan birçok ilginç şey geliştirin
Daha sonra. Böylece Polly ve Eleanor'u o zamanlar bırakıyoruz ve kendimize geri dönüyoruz
Bay Dalken'in yatına kadar uzanan işler uzun süredir işler
Dünyanın yarısında yolculuk.


                                SON


      * * * * * * *

                        Amy Bell Marlowe'un Kitapları
                               Kızlar için
                  Büyüleyici, taze ve orijinal hikayeler
Resimli. Her biri için bireysel tasarıma sahip renklerde basılmış sargılar
hikaye

Bayan Marlowe'nin Kızlar Kitapları Biraz Miss Alcott türü
ve ayrıca Bayan Meade; Ama hepsi tamamen güncel ve tamamen
Amerikan sahne ve aksiyon. Tüm kızların iyi, temiz emici masalları
iyice tadını çıkarın.

Dördünün en büyüğü;
  Ya da Natalie'nin çıkış yolu.
  Canlı bir kızın bir ailenin istekten alıkoyması için mücadelelerinin tatlı bir hikayesi.

Hillcrest Farm'daki kızlar;
  Ya da kayaların sırrı.
  Eski bir çiftlikte yatılı alan iki kızın denemeleriyle ilgili.

Kimseyi biraz özledim;
  Ya da Pinewood Salonu kızlarıyla.
  Çözene kadar tam anlamıyla kimse olmayan bir okul kızı anlatıyor
  kimliğinin gizemi.

Sunset Ranch'ten kız;
  Ya da büyük bir şehirde yalnız.
  Bir çiftlik kızı, hiç görmediği akrabalarla tanışmak için New York'a gelir.
  Maceraları alışılmadık derecede iyi bir okuma yapıyor.

Wyn'in kamp günleri;
  Ya da, devam eden kulübün gezisi.
  Suda ve tuval altında mutlu günlerin hikayesi, bir dokunuşla
  Gizem ve önemli heyecan.

Frances of the Ranges:
  Ya da, eski çiftliğin hazinesi.
  Batı'nın büyük sığır aralıklarında canlı bir yaşam resmi.

Rivercliff Okulu'nun kızları;
  Veya Beth Baldwin'in çözümü.
  Bu, bir
  şimdiye kadar yazılmış kız okulu.

Oriole ışığa geldiğinde.
  Genç bir kızın hikayesi, deniz kenarında dökülen ve yaşlı bir kişi tarafından kurtarıldı
  deniz feneri kaleci.

Oriole batıya doğru gittiğinde.
  Oriole, zengin bir çiftlikçinin ailesini ziyaret eder ve kendini çok ister. Grosset & Dunlap, Publishers, New York


      * * * * * * *


                       Polly Brewster Serisi
                        Lillian Elizabeth Roy tarafından

             Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Renkli sargılar.
                    Her cilt kendi içinde tamamlandı.

Polly ve Eleanor'u takip edecekleri kızlar için keyifli bir dizi
Birçok ilginç macera ve keyifli gezilerle.

Çakıllı çukurun polly
  Rocky Mountain Ranch bir kızı ve onun birçok macerasını anlatıyor.

Polly ve Eleanor
  Eleanor Maynard, Polly'yi çiftlikte ziyaret ediyor ve canlı zamanları var.

New York'ta Polly
  Polly ve Eleanor New York'u ziyaret edin ve çok sayıda
  ilginç deneyimler.

Polly ve arkadaşları yurtdışında
  Kızlar yurtdışına gider ve zamanlarının çoğunu diğer Amerikalılarla geçirir
  Gezginler.

Polly'nin iş girişimi
  Polly ve Eleanor iç dekorasyon alırlar. Satışlara katılırlar
  antikalar ve tesadüfen aşık olur.

Polly'nin Güney Gezisi
  Bir kasırga ve bulut patlaması,
  Polly ve arkadaşları bu yolculuğa çıkıyorlar.

Güney Amerika'da Polly
  Polly ve arkadaşları birçok komik eski kasabaya iner ve birkaç
  Heyecan verici maceralar tamamen hoş değil.

                  Grosset & Dunlap, Publishers, New York


      * * * * * * *

                          Carolyn Wells kitapları
  Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.
                           Marjorie kitapları
                      Mutlu Kızlar İçin Mutlu Kitaplar

Marjorie, on iki kişilik mutlu bir küçük kız, ama
iyilik ve samimiyet. Onun ve arkadaşlarında her kız okuyucusu görecek
Kendi eğlence, oyun ve macera sevgisinin çoğu.

Bu dizi Amerikalı kızın kendisi. Her kitap çekici
Beze bağlı ve büyüleyici renkli bir ayrı sargıya sarılmış.

                         Marjorie'nin Tatili
                         Marjorie'nin yeni arkadaşı
                         Marjorie'nin Mayıs Zamanı
                         Marjorie'nin yoğun günü
                         Marjorie'de komuta
                         Seacote'de Marjorie

                      İki Küçük Kadın Serisi

Bayan Carolyn Wells burada Dorinda Fayre-oldukça sarışın, tatlı,
Ciddi, çekingen ve biraz yavaş ve Dorothy Rose-köpüklü bir esmer,
Hızlı, elf benzeri, yüksek temperli, yaramazlık dolu ve her zaman
sıyrıklar.

                  İki küçük kadın
                  Tatilde İki Küçük Kadın
                  İki küçük kadın ve hazine evi

                        Dick ve Dolly kitapları

Dick ve Dolly kardeş ve kız kardeşi ve oyunları, şakaları,
Onların sevinçleri ve üzüntüleri, hikayeleri yapan bir şekilde anlatılır
Genç okuyucular için "gerçekten doğru".

                      Dick ve Dolly
                      Dick ve Dolly'nin maceraları

                 Grosset & Dunlap, Publishers, New York

      * * * * * * *

                        Bobbsey Twins kitapları
                        Küçük erkekler ve kadınlar için

                           Laura Lee Hope tarafından
                "The Bunny Brown Serisi" nin yazarı vb.

         Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Tek tip bağlama stili.
                    Her cilt kendi içinde tamamlandı.

Üç ve on yaşlar arasında erkek ve kız çocukları için bu kitaplar
çocuklar ve bu neslin ebeveynleri arasında kitapların
Louisa May Alcott eski günlerde durdu. Bunun Haps ve Yansıkları
Eşsiz ikizler, birçok macerası ve deneyimleri bir
Her yerde yaratıcı çocuklara keskin bir zevk kaynağı. Bobbsey ikizleri
                 Ülkedeki Bobbsey ikizleri
                 Deniz kıyısındaki bobbsey ikizleri
                 Okulda Bobbsey İkizler
                 Snow Lodge'da Bobbsey İkizler
                 Houseboat'ta Bobbsey İkizler
                 Meadow Brook'ta Bobbsey İkizler
                 Evde Bobbsey İkizler
                 Harika bir şehirde bobbsey ikizleri
                 Blueberry Adası'ndaki Bobbsey İkizleri
                 Derin Mavi Denizde Bobbsey İkizler
                 Büyük Batı'daki Bobbsey İkizler
                 Cedar Camp'teki Bobbsey Twins
                 İlçe Fuarında Bobbsey İkizler
                 Bobbsey ikizleri kamp yapıyor
                 Bobbsey İkizler ve Bebek Mayıs

                 Grosset & Dunlap, Publishers, New York

      * * * * * * *

                         Bunny Brown Serisi
                           Laura Lee Hope tarafından

           Popüler "Bobbsey Twins" kitaplarının yazarı vb.

         Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Tek tip bağlama stili.
                    Her cilt kendi içinde tamamlandı.

"Bobbsey Twins" kitaplarının yazarı tarafından bu hikayeler hevesle
Yaklaşık beş ila on yaş arasındaki küçük insanlar tarafından memnuniyetle karşılandı. Onların
Gözler, meraklı küçükün canlı yapılarından zevkle dans ediyor
Bunny Brown ve kurnaz, güvenilir kız kardeşi Sue.

         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue
         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue büyükbabasının çiftliğinde
         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue sirk oynuyor
         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Camp'de Rest-A-Bir Zaman
         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Teyze Lu'nun Şehri Evinde
         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Big Woods'ta
         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir otomobil turunda
         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve Shetland Pony
         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir gösteri veriyor
         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, Christmas Tree Cove'da
         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Sunny South
         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Stor Store
         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve hile köpeği
         Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir şeker kampında

                 Grosset & Dunlap, Publishers, New York

      * * * * * * *

                       Six Little Bunkers Serisi
                           Laura Lee Hope tarafından

              Bobbsey Twins Books'un yazarı, tavşan
              Brown Serisi, Make-inanç serisi, vb.

         Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Tek tip bağlama stili.
                    Her cilt kendi içinde tamamlandı.

Hemen içine yayılan küçük erkekler ve kızlar için keyifli hikayeler
popülerlik. Altı küçük sığınakları bilmek onları aynı anda almaktır
Kalbin, çok yoğun insan, çok eğlenceli ve sevimli sözlerle dolu.
Her hikayenin kendi başına küçük bir planı vardır-kolayca
Takip eden-ve hepsi Miss Hope'un en eğlenceli şekilde yazılıyor.
Her kitaplıkta olması gereken temiz, sağlıklı ciltler
karada çocuk.

                  Büyükannede altı küçük sığınak
                  Jo's Teyze'de altı küçük sığınak
                  Kuzen Tom'da altı küçük sığınak
                  Büyükbaba'da altı küçük sığınak
                  Fred Amca'da altı küçük sığınak
                  Kaptan Ben'in altı küçük sığınak
                  Kovboy Jack'sinde Altı Küçük Bunker
                  Mammy June's'da altı küçük sığınak
                  Farmer Joel'in altı küçük sığınak
                  Miller Ned's'de altı küçük sığınak

                 Grosset & Dunlap, Publishers, New York



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLY'S BUSINESS VENTURE***


******* This file should be named 25778.txt or 25778.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/7/7/25778



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

