*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ghost Breaker (Hayalet Kırıcı)
Yazar: Charles Goddard
Yayın Tarihi: June 14, 2008 [EBook #25781]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25781
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Ghost Breaker, by Charles Goddard and Paul Dickey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ghost Breaker
       A Novel Based Upon the Play

Author: Charles Goddard
        Paul Dickey

Release Date: June 14, 2008 [EBook #25781]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GHOST BREAKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
K Nordquist ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: "_Warren--bana Majesteleri deme!... adım Maria_"]

THE GHOST BREAKER

OYUNA DAYALI BİR ROMAN

CHARLES GODDARD

VE

PAUL DICKEY

HEARST'S INTERNATIONAL LIBRARY COMPANY
NEW YORK 1915

Telif hakkı, 1915,

HEARST'S INTERNATIONAL LIBRARY CO., INC.

_İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. JARVIS OF KENTUCKY 1

II. KÖR TAKİP 18

III. KRALİYET SUİTİNDE 35

IV. BAĞLILIK YEMİNİ 47

V. GÜLÜMSEYEN JARVIS ÇIKIŞI 59

VI. DENİZİN ÜZERİNDEN VE UZAKLARDAN 74

VII. ŞATONUN ROMANSI 87

VIII. YENİ MESLEK 105

IX. İLK ŞAH MAT 125

X. DÜKLE BİR BAHİS 140

XI. GEMİ GELDİĞİNDE 161

XII. SEGURO'YA HOŞ GELDİNİZ! 181

XIII. "BEYLER, BİR ADAM!" 198

XIV. DAHA FAZLA ENGEL 217

XV. GİZEMLİ ETKİLER 239

XVI. ESKİ GÜNLERDEKİ GİBİ 250

XVII. SONUÇ 267

RESİMLER LİSTESİ

"Warren--bana Majesteleri deme!... adım
Maria" _Ön Sayfa_

KARŞI SAYFA

Kentucky'li Jarvis'ti 38

--"ve hanımımın davasında sadakatle savaşmak" 56

"Bir dakika. O kilit nasıl kırıldı?" 70

"Bowling Green'den Golden Gate'e kadar, Hayalet Kırıcı
Warren olarak bilinirim" 106

"Beyler--bir adam" 212

"Demek ki, siz cesur Amerikalısınız, öyle mi?" 214

"Ah, senor, tüm deneyimlerime rağmen
bu kadar maceraperest bir palmiye görmedim..." 222

"Ah, Bay Warren, yaşlı Sokrates gibi dürüst bir adam mı arıyorsunuz?" 232

Rusty onu kolundan yakaladı 262

Bir sonraki silahı bir sandalyeydi 270

"Ateş etme!" 278

I

KENTUCKY'Lİ JARVIS

Dolambaçlı yoldan aşağı nal sesleri duyuldu!

İki atlı, derinleşen alacakaranlıkta yaklaşırken hıçkıran bir zenci kadın, eski Güney malikanesinin kapısından çekinerek baktı.
İçeriden bir çağrı geldi.

"Şu ışığı söndür, Mandy," zayıf sesin sözleriydi. "Acele et,
Mandy. Belki Marcum'lar geri dönüyordur."

"Yas, Cunnel; yassir." Kadın itaatkar bir şekilde geri çekildi ve içerideki loş ışık
birden söndü.

İki atlı anayoldan döndü, yarı açık kapıyı geçerek geniş revak yönünde yola doğru hızla ilerledi. En öndeki
atının durmasından önce eyerinden kaydı.

"Tut onu, Rusty!" Sonra basamakları atlayıp karanlık girişe
girdi.

"Kim o? Dur!"

Odanın içindeki titrek tonlarda hiçbir ruh zayıflığı yoktu.

"Baba! baba! Geldim!"

"Aman oğlum! Tam zamanında geldin," ve konuşma yeni gelenin içinde bir korku
tisi yaratan bir iç çekişle sona erdi. "Tam ... ... zaman!"

"Tanrıya şükür, Marse Warren," diye hıçkırdı zenci kadın, masanın önünde dizlerinin üzerine çökerken, lambayla uğraşırken.

"Lambayı yak... neden, Mandy!" ve genç adam, fitil alevi yakalarken, gergin bir şekilde elini alnının üzerinden geçirdi. "Baba! Sorun ne? Annem nerede? Neden ışıklar söndü?"

Odanın köşesinde, antika bir "yerleşim"in üzerinde, Meadow Green'den yaşlı Albay Jarvis'in
formu uzanıyordu.

"Son geldi, Warren. Yankee saldırılarından ve topçularından uzak durdum, ancak tepelerden gelen sinsi bir tazı her şeye son noktayı koydu ve bana Yankiler gibi karşılık verme şansı vermeden sırtımdan bir kurşun geçirdi."

Warren Jarvis babasının yanında dizlerinin üzerine çöktü. Hoş, genç yüzü mumya gibi solgunlaştı. Gözleri, yaşlı adamın sevilen özelliklerini
yutarken
tuhaf bir yoğunlukla parladı. Gaz lambasından gelen ışıklar, eski bir Güney malikanesinin bu karakteristik salonunda, geçmiş bir toplumun mobilyalarına melankolik bir ışık
yayıyordu. Ancak Albay Henderson Jarvis'in korkunç özellikleri üzerindeki etkileri, gelecek olan trajediyi fazlasıyla iyi haber veriyordu.

Yaşlı adam, oğlunun omuzlarını sarmak için zayıf bir kolunu kaldırdı.
Gözleri yorgunluktan kapandı ve dudakları bir an boyunca tek bir kelime bile etmeden hareket etti.

Warren Jarvis ona doğru döndü panik halindeki Mandy.

"Çabuk! Sorun ne? Anne nerede? Konuş Mandy... Ben
babamın telgrafına cevap olarak New York'tan taa buraya geldim. Sorun
ne?"

Mandy daha da tesellisizleşti ve Güneyli bir aile hizmetçisinin histerik üzüntüsüyle, ifade etmekten daha aciz hale geldi.

"Warren... Warren, oğlum!" sonunda babasının beyaz dudaklarından çıkan kelimelerdi. "Yakında seni terk edeceğim... Sen gelene kadar devam ettim, çünkü her şey bitmeden ailenin onurunu sana emanet etmeliyim... Şu an bulunduğum yerden devam etmeye hazır mısın?"

Genç adam başını salladı. Hizmetçi kadına, babasına bir içki getirmesini, etkileyici bir pantomim emriyle işaret etti. Kız sessizce itaat etti ve bir anlığına odadan çıktı.

"Baba, Doğu'dan her şeyi yapmak için geri döndüm. Söyle bana - ne oldu ve annem nerede? Çılgına döndüm!" Omuzları
soğuk algınlığından
sanki titriyordu. Albayın gri gözleri ona
açılırken yüzü babasınınkine yakındı.

"Annen dün gece öldü - zavallı,
acıyan kalbi için çok fazlaydı, Warren," ve sesi tekrar bir fısıltıya dönüştü, "İlk görevin bizi birlikte gömmek ve sonra da bu çifte cinayetin
öcünü almak olacak." diye ekledi.

Warren Jarvis, eski Kentucky evinden
çıktığı macera dolu yıllarda edindiği dünya bilgeliğindeki özdenetimini kaybetti. Dudaklarından bir hıçkırık koptu ve yüzü yaşlı aristokratın
koluna düştü - kederinde içgüdüsel olarak çocuksuydu,
bir kez daha o baba omzunun korumasına geri döndü.

Mandy, albayın dudaklarına tuttuğu bir bardak uyarıcıyla geri dönmüştü.
Damla onu fazlasıyla ferahlattı. Yavaşça oğlunun omuzlarını sıvazladı ve daha kararlı bir tonla devam etti:

"Hadi, Warren oğlum, kendine gel. Doktor yakında arabasıyla gelecek. İki gün önce yaramı sardı ve sevgili
annen, vurulma şokunu yaşadığından beri yanında oturuyor. Marlowe kızlarını dinlenmeleri için bir saat önce evlerine geri gönderdim, çünkü
yorgunlardı... Herkes iyi davrandı ve yardım etmeye çalıştı, ama
faydası yok... Bizi yalnız bırak, Mandy."

Kadın, elleriyle seğiren yüzünü örterek, kapıdan sendeleyerek girdi. Orada, oğluna uzun yolculukta eşlik eden şişman, kömür karası bir zenciye çarptı. Onu koridorun sığınağına
çekti, baba ve oğlu son sırlarını söylemek için birlikte bıraktı.

"Ama baba, her şey çok ani oldu? Şimdi rahat mısın? Yaran
nerede?"

Warren dizlerinin üzerinde daha dik bir şekilde ayağa kalktı. Şimdi yaşlı adamın göğsündeki
sargıları, buruşuk yumuşak gömleğinin altından gözlemliyordu.
Parçalanmış bedeni şefkatli bir sadelikle okşadı.

"Çabuk konuşmalıyım, Warren, çünkü artık acı çekmiyor olsam da, Dr.
Grayson bana gerçeği söyledi - gücüm her saat azalıyor. Annen
sağlıksızdı ve ben de ona bir tonik almak için
doktoru görmek üzere köye inmiştim. Tekrar dışarı çıkarken, ucuz kumarbazların hala Louisville ve Lexington yarışlarında
hileli bahis oynadıkları
Henley'nin bilardo salonunun önünden geçtim. Jim Marcum
salonun önünden geçti ve onu ezmemek için
hızla dizginleri çekmek zorunda kaldım. Eli kalçasında bana baktı. 'Kardeşim Ed'e yaptığın aynı eski numarayı bana da mı deniyorsun?' aradı. Jim Marcum'a söyleyecek hiçbir şeyim yoktu--biliyorsun Warren, o eski
kan davası otuz yıldır bitmişti, benim açımdan. Gözlerinin içine baktım ve bakışlarını indirdi, sana bakmaya cesaret edemeyen bir kurt gibi. Sonra devam ettim. Köşeyi dönerken, küçük kilisenin yanından geçerken bir silah sesi duydum ve eyerde öne doğru yuvarlandım."

Warren'ın elleri tırnakları avuçlarını kesene kadar sıkıldı.

"Korkak tazı!" diye mırıldandı.

"Tıpkı babamın Savaştan hemen sonra Marcum'un babası tarafından vurulduğu gibi - sırtından, Warren. At durması gerektiğini biliyordu ve ben yere yuvarlandım. Dr. Grayson sokaktan aşağı koştu, beni kilise girişine taşıdı ve sırtımı sardı. Beni papazın evinde tutmak istediler - ama onlara beni eve getirmelerini söyledim, çünkü annenin yanında olmak istiyordum. Bu bir hataydı... çok büyük bir hataydı. Çünkü beni doktorun arabasıyla geri getirip onu revağa çağırdıklarında, bayıldı ve bir daha asla kendine gelemedi. Hepsi bu, Warren. Onun için son dün gece geldi - bu gece ona katılacağım."

Gözlerini dehşet verici bir ifade yoğunluğuyla açtı. Sonra, genç adamın şaşkınlığına rağmen, dirseğinin üzerinde yarı doğruldu.

"Warren!" ve sesler neredeyse tizdi, "Hayatının son eylemiyse Jim Marcum'u yakalamalısın. Bir kadını öldürdüğünde kan davası yasasını çiğnedi, tıpkı annenin ölümünde yaptığı gibi. Ölüm emrim, ailelerimiz arasındaki bu eski kavgayı bitirmendir: o onun soyunun sonuncusu ve sen de senin soyunun sonuncususun. Kan davası yaklaşık seksen yıl önce başladı. O eski Kentucky'dekinden farklı bir dünya. Dürüst, Tanrı korkusuyla yaşamaya çalıştım ve zamanın eski nefreti sileceğini
varsamıştım. En azından görmezden geldim. Ama Jim Marcum, Amcan Warren'ın eski tütün deposundaki o ayakta dövüşte babasını öldürdüğünü asla unutmadı; bu kan davası yasası, Mavi Çimen Eyaletinin lanetidir. Ama intikamını almalısın, Warren. O yılanı
sattığında, bir daha olmayacak."

"Marcum'u yakalamaya çalışmadılar mı baba?" Warren yavaşça sordu, her şeyi anlamaya çalışarak.

"Hayır. Ortadan kayboldu--birkaç simsar ve kumarbazın yardımıyla. Dağlara gittiğini
söylüyorlar. Ama sen onu takip ediyorsun, sonra... sonra... ben..." Tekrar inleyerek geriye çöktü. "Tanrı seni korusun, evlat. Bu acı borcu bitirdiğinde,
dünyada istediğim her şeyi yapmış olacaksın,--yıllar boyunca ne kadar iyi bir oğul oldun!"

Warren ayağa kalktı ve ellerini arkasında gergin bir şekilde kavuşturarak
pencereye doğru yürüdü. Araba tekerleklerinin sesini ve bir atın dörtnala koştuğunu duydu; eve yaklaşıyordu.

"Doktor olmalı, baba. Tekrar burada olmasına sevindim." Net
kesik yüze bakmak için döndü. Dehşete kapılmıştı:
gözleri kapalıydı, el gevşekçe düşmüştü ve o güzel,
sağlam ağız çoktan acınası bir zayıflıkla, zayıfça açılmıştı. İleri atıldı,
tekrar kanepenin yanına düştü.

Arkasından attığı bir adım, gözyaşlarıyla dolu sesin yumuşak yalvarışlarını
kesmedi.

"Baba, baba! Benimle konuşmayacak mısın? Dayanmalısın. Doktor geldi.

Baba, benim eski babam. Konuş! Konuş!"

Gözler açıldı, ama onlarda hiçbir ifade yoktu. Ağız kasılarak kapandı ve yaklaştığında son mesajı duydu: "Tanrı seni korusun, oğlum!... Kendine ... iyi ... bak."

Warren'ın yüzü nefes almayı bıraktığı için göğsüne gömülmüştü. Omzuna nazikçe dokunduğunda doktorun varlığının farkına vardı.

"Zamanında gelmen çok iyi, Warren," yumuşak sesli bir yorumdu. "Babanın mutlu bir şekilde vefat ettiğini biliyorum - sen gelene kadar kendini
harika bir irade gücüyle bu hayata tutmuştu. Şimdi kendini
sabitle."

Doktor kanepenin yanına diz çöktü ve eski bir aile dostunun erkeksi şefkatiyle yorgun soylu ellerini o yiğit
kalbinin üzerinde çaprazladı.

Warren Jarvis hayır cevabını verdi. Tekrar pencereye doğru yürüdü.
Güneydoğuya doğru uzanan büyük, siyah, sefil, yalnız boşluğa baktı. Görüş alanının ötesindeki o uzak tepelerde
ama çocukluğunun dönüm noktaları kadar tanıdıktı, anne babasının korkak katilinin acımasız başarısıyla
övündüğünü biliyordu.

Rahatlamasına tek bir gözyaşı bile gelmedi. Hoş yüzü taş bir heykelin
katılığına dönüştü. Atletik yapısının sinirleri yeni bir duyguyla
heyecanlandı - nesiller boyu Kentucky dövüşçülerinden miras kalan kan davası nefreti. Hayatındaki güzel ve tatlı her şeyi
silen alçağı çıplak elleriyle boğmanın yüce zevki için kendi hayatını seve seve verirdi.

Arkasındaki doktor Mandy'ye ve eve sessizce giren iki gözyaşlı komşu kadına fısıldayarak emirler verdi. Warren soyutluğunda onları fark etmedi; odadan selam vermeden
çıkarak onun acısına saygı gösterdiler.

Orada dururken yumuşak bahar esintisi geniş salon pencerelerinin perdelerini dalgalandırıyor, dışarıdaki revaktaki asmaların kokusunu getiriyordu. Her şey çok sessizdi ve New York'ta geride bıraktığı parlak sosyal hayattan çok farklıydı. Warren'ın tüm hayatı, şimdi orada dururken, bir kaleydoskopun kişiliksizliğiyle yanından uçup gidiyor gibiydi.

Babasının bu güzel Blue Grass arazisindeki ilk yıllarını hatırladı... Güney'in romantik çocukluğu, at sırtında gezintiler, av gezileri, tekne gezileri, balıkçılıkla canlanıyordu -- şehir gençliğinin hayatında çok eksik olan o temel kırsal sporlar... genç "Marse Warren"ın gerçek bir Sir Galahad olduğu, mahalle şövalyeliğinin çiçeği olan sadık, hayranlık duyan zenci hizmetkarlar. Gerçekten de, eyaletlerin bu bölümünde hala eski şövalyelik geleneği parlıyor: kadınlara karşı yiğitlik, aile onuruna saygı, erkeklerdeki cesaret, mahalleye, topluma ve ulusa sadakat, gerçekten de ideal vatandaşlık ruhu.

Warren, annesinin eski moda biberiye, hatmi, mahmuz dikeni, süsen, rue bahçesinde çalışırkenki nazik yüzünü bir kez daha gördü... geniş, gölgeli revakta dedikodu yapan tuhaf yaşlı kadınların yumuşak lehçesini duydu... komşu yargıçların, albayların, binbaşıların -babasının eski yandaşlarının- Savaş'ın muharebeleri, kendi safkanlarının meziyetleri veya Güney'in o nektarlı klasiği olan naneli julep'i nasıl doğru şekilde hazırlayacakları konusunda iyi huylu bir şekilde tartışıp şakalaşmalarını tekrar dinledi!

Warren'ın geriye dönüp baktığında, Doğu'daki ünlü koleje gidişinin vizyonu, neşeli tatil zamanları ve sonunda çok çok güneyde macera arama kararı geldi - Brezilya, Guatemala, Panama'da, Büyük Hendek'teki büyük inşaat işinde bir komutan olarak kendi yönetici kalibresini geliştirdiği yer... Sonra, seyahatlerinden döndüğü, annesinin yaşlanan yüzünde ve babasının çöken omuzlarında zamanın tahribatını gördüğü hüzünlü gün geldi. Hizmetçiler bile değişmişti ve mesleğini sürdürmek için tekrar New York'a gittiğinde sadık Rusty Snow'u hizmetkarı olarak almasının sebebi, sevgili eski malikaneyle daha yakın bir bağ kurmaktı. Warren'ın zihni kırsal kesimin kan davalarının anılarında, sade ama aristokrat tarzlarındaki tek lekede gezindi. Eski Marcum-Jarvis kavgasının parçalı hikayelerini hatırladı... bu, üç nesil boyunca insanların hayatına mal olmuştu, "bir göze bir göz - bir dişe bir diş" şeklindeki Musa yasasına dayanan
bir intikamcı yerleşimin eşitliğinde. Marcum ailesinin serveti
boşa gitmişti, Jarvis klanının serveti yükseliyordu - yine de kan davası
devam etti, ta ki her iki ailenin erkekleri acının bedelini canlarıyla ödeyene kadar. Şimdi babası, uzun yıllar süren bir durgunluğun ardından giden son Jarvis olmuştu.

Eski anıların tatlılığı, kalbinden geçen
nefret girdabı tarafından süpürüldü. Çocukken kelimenin anlamını pek bilmiyordu - akrabalarının asık suratları, annesinin gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü pek bir açıklama değildi - pek az şey söylenmişti. Ama _şimdi_
intikamın demiri ruhuna işlemişti; ve aniden
albayın cesediyle yüzleşerek döndü.

Yere doğru ilerlerken, yeminini etmek için eski bir şövalye gibi cesedin yanında diz çöktü. Sıkılı sağ elini kaldırdı.

"Baba! Sana ve anneme olan sevgim üzerine yemin ederim ki
Marcum'ları yok edeceğim, bedeli ne olursa olsun. Hayatımı Jim Marcum'un yaptığı hesabı kapatmaya adayacağım. Sana yemin ediyorum, baba!"

Büyük Durgunluğun mührüne rağmen yüzünde belli belirsiz bir onay gülümsemesi belirdi sanki. Orada diz çökerken bile
hızlı beyni planları yapmaya başladı--ve sonra... sonra
yukarıda ne görmesi gerektiğini hatırladı! Eski evde geçirdiği kısa anlar
babasının ölmekte olan sözlerine, çevrenin tüm tatlılığını
yakıp yok eden nefretin
sarmalayan alevine o kadar dalmıştı ki,
bencilce kendi kederi dışında her şeyi unutmuştu.

Ayağa kalktı ve odadan yavaşça yürüdü.

Kapının dışında, revaktan mutfağa uzanan uzun koridordaki eski moda bir sandalyede, yüzünü ellerinin arasına almış hıçkıra hıçkıra ağlayan sadık Rusty'yi buldu.

"Ah, Marse Warren! Ah, Marse Warren!"

"Rusty, Mandy'yi ara," basit bir cevaptı.

Rusty itaat etmek için acele etti. Kadın, üst kattaki iki komşuya bazı hazırlıklarda yardımcı oluyordu. Merdivenlerden titreyerek indi, adamın uzattığı elini yakaladı ve aceleyle öptü.

"O nerede, Mandy?" diye sordu boğuk bir sesle.

Mandy konuşmadı, ancak Warren başını eğerek onu takip ederken merdivenleri çıktı. Her geniş basamak, alttakinden daha dik görünüyordu. Sonunda gözlerini anne babasının yatak odasının kapısına doğru kaldırdı. Mandy bir kenara çekildi.

İçeride, küçük bir maun dikiş masasının üzerinde, büyük büyükannesinin Sömürge şamdanında bir düzine mum yaktı. Dengesizce sağa döndü ve onu gördü!

"Ah anne, anne!..."

Hepsi bu kadardı.

II

KÖR TAKİP

Çift cenaze töreninden hemen sonraki hüzünlü günler, akraba ve eski dostların ziyaretleri, eski albayın mirasının devri için gerekli yasal işlemler, zamanında başarılı bir tütün tedarikçisi ve yüz bir başka meşguliyetle öyle doluydu ki, sonraki aylarda bunlar tatsız bir rüya gibi belirsizdi.

Kendisini şaşırtan yeni kazanılmış sakinlikle, Warren Jarvis, Jim
Marcum'un yerini sessizce araştırarak tespit etmek için hiçbir taşı çevirmeden bıraktı.

Hiçbir ipucu yoktu. Adam, vurulma günü bir ata binmiş, tozlu Kentucky yolunda kaybolmuş, köyü çok geride bırakmış ve demir yoluyla olası kaçışı görmezden gelmişti. Onun sadeliği kurnazcaydı, çünkü mavi tepeler, yerel ulaşımın demir yolundan daha fazla kaybolma yolu sunuyordu.

Ancak, kararlı takipçisi de aynı derecede kurnazdı. Warren Jarvis,
ebeveynlerini gömdükten ve geleneksel saygılı törenleri yaptıktan sonra, New York'taki ihmal ettiği işi için tekrar yola çıktı. Burada işlerini ayarlamayı, sonra
dağlık bölgeye, dolambaçlı bir rotadan geri dönmeyi, adam avına
_gizli_ ve şüphelenilmeden başlamayı planladı.

"Jim
Marcum'u bulana kadar her dağ patikasını, her vadi yolunu takip edeceğim," diye itiraf etti babasının en yakın arkadaşı Binbaşı Selby'ye, tren peronunda
kalkışın son dakikasını beklerken. "Olduğunda sana haber vereceğim, Binbaşı. O zamana kadar, hoşça kalın ve Tanrı sizi korusun."

Tren gelmişti ve bu sefer Rusty Snow'un refakatinde olmayan Jarvis,
yaşlı Kentucky'liye el sallamak için basamakları tırmandı. Binbaşı
arkasını döndüğünde, mavi gözlerinde kurnaz bir ışıltıyla
kar beyazı bıyığını okşadı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bu çocuğun babasını gururlandıracağını tahmin ediyorum. Eski kan davası kanı
Jarvis damarlarında akıyor ve Kuzey bile onu şımartamaz. Rusty'nin neden gitmediğini merak ediyorum - o zenci eski yerde geride bırakıldığı için
kalbi kırılacak."

Ama Rusty neden geride bırakıldığını çok iyi biliyordu!

Ve tüm neşeli kahkahası, tombul kayıtsızlığı ve karakteristik Afrika sadeliğiyle, Rusty Snow, Jarvis ailesine köle bir züppe olduğu günlerden beri hizmet eden doğuştan gelen bir incelikli konsantrasyon yeteneğine sahipti.

Bir hafta veya daha fazla bir süreyi, Meadow Green'in huzurlu Güney köyünde, o yürüyen bilgi bürolarının, zenci berberlerin
sık sık gittiği barlarda cin ve zencefilli "pop" içerek geçirdi.
Esmer jokeyler ve at terbiyecileriyle arkadaşlık ediyordu - burası büyük
safkan yetiştirme bölgesinin merkeziydi - ve gittiği her yerde, parlayan
gülümsemeler, gülen gözler ve bulaşıcı cana yakınlıkla, aklında bir soru taşıyordu. Jim Marcum neredeydi?

Bu soru cevapsız görünüyordu.

Rusty başarısızlığını Binbaşı Selby'ye itiraf etti, o da New York kulübündeki
Warren Jarvis'e bir mektup gönderdi. Orada ikincisi dağlardaki büyük _yürüyüş_ için hazırlıklarını hızlandırıyordu. Warren ofisini
kapatmıştı, Güney ve Orta Amerika'daki deneyimlerinden yararlanarak başarılı bir ihracat acentesi sürdürmüştü: tüm işleri elindeydi ve o el kapanmıştı. Tüm olağanüstü
yatırımları akıllıca bir avantajla ipotek altına alınmıştı. Sonunda hazırdı, intikamcı girişimde hayatını kaybederse akrabalarının yasal
komplikasyonlar olmadan bakılacağından emindi: tüm miras aldığı romantizme rağmen, Kentucky'li Jarvis
zeki bir adamdı.

Kulübünün ızgarasında oturmuş, etrafındaki üyelerin dostça gevezeliklerini umursamadan tek başına bir
bardağın üzerinde düşünüyordu ki,
üniformalı bir uşak ona sarı bir zarf getirdi. Telgrafı açtı, önemli bir haber olduğunu hissetti. Kulüp postasını yalnızca Meadow Green'den aldı. Ve mesaj Louisville'den geldi. Basitti, ama yine de onu şaşkına çevirdi.

"WARREN JARVIS,
İhracat Kulübü, N.Y.

Marcum ile geliyor. Malzeme al.

PASLI."

Warren önce gülümsedi, sonra da sadece şövalye ruhlu bir Güneylinin
yapabileceği gibi küfür etti! Rusty neden Marcum ile geliyor? Onu tutuklayamazdı veya hapse atamazdı. Malzemeler nelerdi? Açıkça bu, tahmin etme yeteneğinin ötesinde bir şifre girişimiydi.

Geceyi ve ertesi günü şaşkın bir ruh hali içinde geçirdi.

Binbaşı Selby'ye zencinin nerede olduğunu soran bir telgraf, "Kayıp - kimse bilmiyor" şeklinde basit bir cevap getirdi.

Akşama doğru, çok fazla huzursuzluktan sonra, Warren ne olursa olsun hazırlıklı olma konusunda bir ölçüye karar verdi. Kentucky'deki uzun yolculuğun beklentisiyle iki sabah önce Madison Caddesi'ndeki bekar evinden ayrılmıştı. Bir geceyi kulübünde geçirmişti. Yine de, Marcum New York'a geliyorsa, kimliğini gizleyebileceği ve dikkat çekmeyeceği bir yerde bulunması en iyisiydi. Böyle bir yer doğal olarak büyük bir otel olurdu. Buna göre, Hotel Belmont'a bir takma adla kaydoldu. Burası Grand Central İstasyonu'na yakındı - eğer gerekirse, kasabadan hızlı bir şekilde ayrılmak için kullanışlıydı.

Jarvis, Güney yolculuğu için mütevazı ihtiyaçlarıyla iki bavul hazırladı ve kulüpte akşam yemeği için akşam kıyafetlerini giydi. Birkaç telefon görüşmesi, Rusty'nin henüz görünmediğine ikna etti.

Kulübe vardığında, büyük bina tanıdığı adamlarla
doluydu, ancak onlardan garip bir şekilde
uzak görünüyordu. Babasının öldürülmesinden ve annesinin ölümünden
bu yana, mühendislerin "zorunlu hava akımı" dediği şeyle hareket ediyordu. Sinirleri, demir gibi,
gerginleşmişti - kopma noktasına kadar: sadece büyük bir rahatlama
doruk noktası, şimdi dışsal sakinlikle kontrol ettiği gergin duyguları ve onu yaklaşan bir felaketten
uyarıp uyaran yüzey altı titremelerini çözebilirdi.

Bir saat boyunca kulübün sessiz kütüphanesinde düşüncelere daldı.
Yemek yemeye
çalışmıştı; ama ünlü Fransız _şefin_ tüm ustalığı
bir iştah
açamadı. Adamlar onun yanından geçip,
genellikle neşeli arkadaşına merakla bakıyorlardı; çarpık, gergin ifade
onları şaşırttı. Bir dergi okumaya çalıştı; basılı satırlar seğiren gözlerinin önünde "birikti", ölmekte olan babasıyla odadaki o son acı sahnenin
görüntüsünde bulanıklaştı. Ve hatta görüntü bile
artık solmuştu, tek bir donuk renk kütlesine dönüşmek üzere - titrek, titreşen
bir _kırmızı_ tarlası!

"Bay Warren Jarvis! Bay Warren Jarvis!"

Uşak kütüphane kapısının yanında durmuş, sesleniyordu. Ayağa fırladı,
galvanik bir
anilikle şimdiki zamanın bilincine geri döndü. Bir an şaşkın bir şekilde döndü ve sonra
yavaşça çocuğa doğru yürüdü.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Bir adam sizi görmek istiyor, efendim, ön kapıda. Siyahi bir adam..."

Jarvis daha fazla beklemedi. Meşe merdivenden aceleyle aşağı indi, antreden
dışarı çıktı ve şapkasız, nefes nefese - gerginliğinden büyük ölçüde rahatlamış bir şekilde - sadık Rusty Snow'un elini tuttu.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı o neşeli adam. "Benden
önce yapacağını düşünmüştüm!"

"Ne demek istiyorsun, Rusty? Neden içeri gelmedin?"

"Kapıdaki polis hiçbir zencinin içeri girmesine izin vermedi. Seninle hemen konuşmak istiyorum, Marse Warren. Hemen, çabuk."

Jarvis, onu bekleyen bir yönle döndü.

Aceleyle vestiyer odasına gitti, hafif paltosunu ve şapkasını aldı ve
kapıdan dışarı fırladı. Rusty, bu tanıdık ve sevgi dolu görevin yenilenmesinin verdiği sevinçle titreyen parmaklarıyla giysinin içine girmesine yardım etti.

"Gel, yan sokağa inelim. Dairemi terk ettim ve
konuşacak yer yok, kaldırımdan başka. Telgrafın ne anlama geliyordu,
Rusty?"

"Eh, tamam, sadece söylediğini yaptım. O adamı Meadow Green'den Manhattan Oteli'ne kadar takip ettim, anlamı buydu."

Jarvis durdu ve gözleri kocaman açılarak Rusty'nin yüzüne baktı.

"Jim Marcum New York'ta mı? Burada ne işi olabilir?"

Rusty kıkırdadı.

"Ben--aman--tanrım, patron, ama ilk başta düşündüğüm şey bu. Ama şimdi biliyorum. Tüm zamanımı ve binbaşıdan isteyebileceğim tüm parayı, öğrenmek için
evdeki cin fabrikalarının etrafında dolaşmaya harcadım. Ve dün öğleden sonra değildi, o Marcum'un bir at sırtında dörtnala geldiğini gördüm, yanında da bir zavallı beyaz çöp kaçak içki satıcısı vardı. Hemen depoya gittiler ve atların üzerine atladılar. Ben Eph Black'in barındaydım, ama beni özleyen kimse yoktu. İstasyon görevlisinin
sarmalayıcısına yürüdüm ve Marcum'un bir atı boğacak kadar büyük bir tomar parayla olduğunu gördüm. Bir bilet aldı ve sonra patikadan aşağı indi. Ben
Hen Barrows, ajan, o adam nereye gidiyor. New York diyor. Ben
memnunum. Ben sadece su deposunun yanındaki kavşağa doğru yürüyorum."

"Acele et, Rusty. Marcum'a ne dersin?" Warren'ın sabırsızca
araya
girişiydi.

"Wall, o adamı onunla birlikte peronu izlerken görüyorum--ve tren
girdiğinde, Marcum içeri giriyor. O, yan tarafta biraz yavaşlıyor--çünkü bir kavşak var ve ben de arkadaki
perona atlıyorum. Peki, Marse Warren, o adam trende. Sadece gündüz vagonları Lueyville'e varıyor ve ben Jim Crow vagonundan inip trene biniyorum. O Marcum beni hatırlamıyor, ben ona göre sadece bir zenciyim. Ama onu koltuğunda oturmuş, seni hatırladığını gösteren bir şeyle çalışırken görüyorum, efendim."

"O neydi, Rusty?"

"Bir silahı yağlıyordu ve o silahın kimin için olduğunu biliyorsun. Seni arayacak, Marse Warren."

"O zaman ne yaptın? Trende kalmayı nasıl başardın?"

"Ah, ben sadece orada sıkışıp kaldım, Marse Warren. O zenci bu dünyada yeterince deneyim kazandı ve sahip olduğu her şeyi harcadığını biliyor. Yani gittiğin gün bana tren bileti için verdiğin parayı alıp bir tane satın alıp cebime koydum. Yani, Marcum'a hazırdım. Onu Lueyville'e kadar takip ettim, sana telgraf çektim ve Cincinnati'ye gitmek için vagon değiştirirken izini takip ettim. New York'a gelmeye devam etti ve ben o süre boyunca gündüz otobüsündeydim. Sonra Manhattan Oteli'ne kadar takip ettim. Daha önce New York'a hiç gitmemişti çünkü taksiye binmek yerine otele kadar yürüdü. O adam _kalitesiz_!"

Warren düşüncelere dalmıştı. Bir sonraki köşede durdu.

"Dinle, Rusty. İyi iş çıkardın. Onu bulmanı istedim ve
ama o doğrudan bana geldi. Şimdi, bu işi bu gece bitirmeliyiz." Kentuckyli bir an için şaşkına döndü ve
içgüdüsel olarak, yerli Güneylinin "aile" zencisine duyduğu o tuhaf güvenle
içgüdüsel olarak yaşlı aile hizmetçisine döndü.
"Şimdi ne yapacağım, Rusty?"

Rusty'nin genellikle büyük gözleri, beyazların neredeyse görünmediği
şekilde daraldı.

"Marse Warren, o adamı bekle. O burada, biliyorsun, hayatın boyunca. Eğer onu yakalayamazsan, _ben yakalarım_. Usturam var ve o herhangi bir eski silahtan daha iyi bir silah. Sen bekle ve gerisini bana bırak."

Warren döndü ve kulübe doğru yürümeye başladı.

"İhracat Kulübünde bekleyeceğim, Rusty. Eğer Madison Caddesi'ndeki adresimi
bulursa, salon görevlisi onu oraya gönderecektir. Eğer beni görmek istiyorsa, adresim zaten ondadır ve Meadow Green'deki herkes kulübü benim adresim olarak bilir. Şimdi, Belmont Oteli'nde kaldığım odalara git. Oda numarası 417'dir. Benden haber alana kadar orada bekle. O telgrafta 'malzeme' derken neyi kastettiniz, Rusty?"

Zenci kıkırdadı.

"Lawsee, Marse Warren, senin bu aralar düzenli bir New Yorker olduğunu ve bir beyefendinin erzakını
taşımadığını biliyorum. Yani .38 kalibrelik! Bir tane var mı?"

Warren, şaşırtıcı buluşmalarından beri ilk kez gülümsedi.

"Hayır, sanırım New York'un kurbanı oldum. Üzerimdeki en kötü silah, Rusty, bir dolma kalem ve korkarım Jim Marcum
mühimmatı okuyamıyor!"

Rusty sinsice etrafına baktı. Beşinci Cadde'de karanlık bir noktadaydılar,
dükkan önleri boştu ve bir blok ötede tek bir yaya bile yoktu.
Zenci
elini cebine soktu ve gizlice efendisine
bir Teksas Korucusunun
yüreğine neşe gönderecek
ağır, uğursuz bir otomatik silah uzattı. Açıklama yaparken sesinde dürüst bir gurur titreşimi vardı:

"Dere, Marse Warren. Lueyville'de trenler arasında beklerken
arabaya erzak koymak için hiçbir sebep yokken
tamamen domuz pirzolası ve tavuk olmadan gittim! Hepinizin kendi dertlerinize fazla dalıp bunlarla uğraşmayacağınızı düşündüm ve New York Sullivan Yasası'nı hatırladım. Bu yasa, iyi bir vatandaşın silah taşımasını suç sayıyor. Böylece hırsızlar huzur içinde çalışabiliyor. Al bunu, Marse Warren ve her tohumu doğru yere ek!"

Kentuckian'ın gözleri yaşardı.

"Rusty, sen bir mücevhersin!"

"Yassir, abanoz bir ortamda! Ama şimdi lütfen o kulübe geri dön ve Jim Marcum'u bekle. O adamın aklı, onu dumanlı camda gördüğümde işindeydi ve başka hiçbir şey düşünmüyor!"

Tekrar kulübe doğru yürüdüler. Warren birkaç veda talimatı verdi ve Rusty'ye acil durumlar için bir tomar banknot uzattı. "Unutma, Rusty, benden herhangi bir mesaj aldığında hemen geleceksin, sadece adımı söyleyeceğim. Belmont'ta New Orleans'lı John Kelly olarak kayıtlıyım, Güney aksanımı gizleyemedim. Onlara uşağım olduğunu söyle ve anahtarı göster, odaya
çıkmana güvenebilirim. Seni çağırırsam, o paranın parasını öde,
ve o on iki rakamının altında çimlerin büyümesine izin verme!"

Rusty mutlu bir şekilde sırıttı.

"Hallelujah, Marse Warren, yine şaka yapıyorsun--Jarvises'in dövüş kanı iyi--işaretleri biliyorum. Neden, Marse Warren, babanın ne zaman olduğunu hatırlıyorum..."

Ama efendisinin yüzü değişti.

"Şimdi değil, Rusty. Babamı çok fazla düşünüyorum. İkimiz için de
daha fazla konuşma yok. Sadece eylem."

Yan sokağa, Export Club'a doğru döndü. Kentucky psikolojisinden yeni çıkmış Rusty şapkasını çıkardı ve Warren Yunan portalına girerken gözden kayboldu. Kulüp binasının içinde onu bekleyen bir mektup buldu. Beklenen
kalın, dilbilgisi kurallarına uymayan bir üslupla karalanmıştı.
Düzinelerce adam girip çıkarken kapının önünde gergin bir şekilde durarak okudu,
beyaz not kağıdının o rastgele parçasına iliştirilmiş trajediyi pek hayal etmiyordu.
Manhattan Oteli'nin kırtasiyesinde yazılmıştı--Warren'ın şehirdeki kısa süreli konaklaması için yanlışlıkla kayıt yaptırdığı hanın çaprazında.

Kelimeleri tekrar tekrar okudu.

"SEVGİLİ JARVIS; İhracat Kulübü, New York.

New York'ta ziyaret ediyorum ve sizi görmek ve kwarrel'imizi iptal etmek istiyorum.
Babanızın ölümü yanlış anlaşıldı ve ailelerimizin sonuncusuydu.
Akşam boyunca Above otelinde olacağız ve yarın gelip fırsat bulduğunuzda el sıkışın.
Hiçbir zarar vermek istemediğimi
kanıtlayacağım.

Arkadaşım JIM MARCUM."

Kentuckyli notu elinde buruşturdu ve sonra ızgaranın
şöminesine doğru yürüdü. Orada herhangi bir odun yakılmasından bu yana haftalar geçmişti,
ama is parçacıkları hala taş pencereye yapışmıştı.
Warren bir kibrit çaktı ve kağıdı tutuştururken meraklı bir gülümseme yüzünü aydınlattı,
son yarım santim yanana kadar alevli kumaşını parmaklarının arasında tuttu.
Purosunu aleviyle yaktıktan sonra minik parçayı düşürdü.

Arkadaşlarından biri olan Brezilyalı bir kahve tüccarı, Warren'ın akıcı bir şekilde İngilizce konuştuğu
anadilinde ona hitap etti.

"Ah, _senor_, mektubunuz umurunuzda değil mi?"

"Ah, bu sadece bu geceki bir partiye küçük bir davet," diye güldü Kentucky'li Jarvis. "Eğer biri bunu üzerimde bulursa, geç saatlere kadar çalıştığımı ve kötü insanlarla ilişki kurduğumu düşünebilir. Kulüpte arkadaşlığımıza bir içki
içelim, çünkü bu gece uzun bir yolculuğa çıkabilirim ve
sizi bir daha asla göremeyebilirim!"

III

KRALİYET SUİTİNDE

Güzel bir genç kadın akşamın erken saatlerinde huzursuzca kıpırdandı. On bir kat aşağıda, Hotel Manhattan'ın fuayesinde,
tiyatro sonrası ziyaretçi kalabalığı neşeyle toplanıp vızıldıyordu. Fakat
kız, garip bir ülkede alışılmadık bir kaygı gününden sonra, huzursuzdu, huzursuz rüyalar görüyordu.

Majestelerinin Paris saati, yarım saati belirtmek için çanlara nazikçe iki nota
çaldı; Aynı anda, sanki
yankı ve şiddetli bir onayla, koridorda iki revolver sesi yankılandı.

Kız, büyük koyu gözlerini açtığında ürperdi, yatakta
dik oturdu. Kapıların çarpıldığını, dışarıdaki genellikle ağırbaşlı koridorda büyüyen bir gürültü duydu ve kadınsı merakı neredeyse
aristokrat çekingenliğini yendi, onu kalkıp gürültünün
kökenini keşfetmeye zorladı.

Bu zahmetten kurtuldu, çünkü aniden yatak odasının kapısı
güçlü bir şekilde vuruldu. Kilit çarparak açıldı,
dışarıdaki koridorda kırmızı bir elektrik lambasının ışınları içeri girdi.

Portal, karanlık bir beden eşiğin üzerinden atlarken daha da büyük bir hızla kapandı.

"_Madre de Dios!_" diye bağırdı. Sonra, bir soluktan sonra, "Kim var orada!"

Davetsiz misafir, hala sağlam olan üst sürgüyle uğraşarak kapıya yaslandı. Odasına giren ay ışığının loş ışığında belirsiz ana hatları görebiliyordu.

Sonra, bir başka ağlamaya hazırlanıyormuş gibi görünürken, ona doğru döndü.

"Şşşşş! Gürültü yapma," diye fısıldadı canlı bir şekilde, küstahça.

Kız yatağından kaydı ve üzerine ince bir sabahlık geçirdi.

"Ne istiyorsun?"

"Sessizlik!"

Yatağın yanındaki küçük boudoir masasının üzerindeki lambaya ulaşmıştı.
Elektrik ışığını yaktı. Birbirlerine kocaman gözlerle baktılar - ama farklı duygularla hareketlendiler. Onunki, kendini garip ve çaresiz bir adamın
gücünde bulan bir kadının korkusuydu; onunki ise
her şeye rağmen kendi hayatı için savaşan bir adamın mücadeleci uyanıklığıydı.

Kentucky'li Jarvis'ti!

[İllüstrasyon: Kentucky'li Jarvis'ti]

Kusursuz gece kıyafetlerine rağmen, solgun yüzü, gergin ağzı ve elindeki tabanca, onu tüm kadınların ve çocukların çok iyi bildiği
bilinmeyen karanlığın belirsiz dehşetinin kişileştirilmiş hali gibi gösteriyordu. Orada çömeldi, kibirli bir şekilde savrulmuş kafasındaki ve buyurgan gözlerindeki karakteri okudu. Güzelliğinin ayrıntılarını görmezden geldi, sadece üç önemli gerçeği hatırladı: "Genç, korkuyor ama kendini kaybetmemiş." İleri uzanıp lambanın düğmesine dokundu. Yine ay odanın tek ışığıydı!

Koridordan dışarıdaki bir ses onlara geldi.

"Kavga ne?"

"Birisi otelde ateş ediyor!" diye cevap geldi, bir başka gırtlaktan.

"Hiçbir ses yok... Anlıyor musun?" Jarvis, kapıya doğru gerilerken fısıldadı.

"Ne hakkın var...?" diye başladı.

"Sessiz ol!"

Koridordaki sesler artık daha yakındı.

"Nereye gitti? Yangın merdivenine bak."

"Faydası yok--bu katta, söylüyorum sana."

Kız ona doğru ilerledi, kendi ruhu kendini gösteriyordu, yardımın çağrı mesafesinde olduğunu
fark etti. Yine de çağırmadı!

"Ne? Ne istiyorsun? Ne yaptın?"

Warren onu rahatlatmak için tabancayı cebine koydu.

"Şimdi her şey yolunda. Sessiz kalırsan sana zarar vermeyeceğim. Anladın mı?"

"İstediğin para mı? Tüm param o tuvalet masasının üzerinde.
Al ve git."

Başını salladı, şimdi saçlarının zenginliğini, omuzlarının ve kollarının sağlıklı, aristokrat duruşunu ve gözlerinin derinliklerini gözlemliyordu.

"Ben hırsız değilim. Paranı istemiyorum."

"Peki, o zaman ne istiyorsun?" Sabırsızlanmaya başlamıştı.

Koridordan hızlı adımlar sesi geldi. Jarvis
kapıya doğru sıçradı, gözleri hala onun gözlerine dikilmişti.

"Dinle... geliyorlar!... Bu odayı aramamalılar - anlıyor musun - onları kovmalısın." Üst sürgünün sağlam olduğundan emin oldu ve sıkıca vurdu. "Ben senin sandığın kişi değilim....
Arkandaki kapıdan dışarı çıkmanın bir yolu yok mu?"

Başını salladı.

"Hayır, orası hizmetçimin odası."

"Yangın merdiveni - orası nerede?"

"Karşıdaki koridorda."

Jarvis kendi hatasına öfkelenerek parmağını şıklattı.

"Kırmızının bu odada olduğunu sanıyordum. Aman Tanrım!... Özür dilerim!"

Kırmızı dudaklarının köşesi hafifçe gülümsedi ve omuzlarını hafifçe silkti.

"Şimdi nerede olduğunu biliyorsun; neden gitmiyorsun?"

Jarvis kararlılıkla başını salladı: Bu şaşkın ve şaşırtıcı genç kişinin mantığa yatkın olacağı belliydi - emrinde birçok mantıklı neden vardı.

"O yoldan gidemem - koridorda bekliyor olacaklar," dedi, pencereleri ve kapıları incelerken. "Koridordaki kırmızı ışık beni kandırdı - yangın merdiveninin beni alt kata çıkaracağını düşündüm,
orada gürültü sırasında asansörle aşağı inebilirdim. İşte yine geldiler."

Garip ikili nefeslerini tutarak ayakta dururken, koridorda hızlı adımlar ve sürekli bir konuşma sesi duyulabiliyordu. Kovalamacanın kızıştığı belliydi. Kız meraklı ziyaretçisinin duruşunu inceledi - bir suçlunun ürkek tavrı değildi. İyi yapılı vücudunun hatlarında, bir beyefendinin malikanede doğmuş olmasının belirgin zarafeti vardı - kendi haklılığına güvenen bir adamın, içinde bulunduğu zor duruma rağmen korkusuz güveni.

Şaşkındı - merakı giderek öfkeli duygularını ve durumu gasp etmesine karşı duyduğu doğal kızgınlığı yendi.

Dantelli ipliklere ve asil duruşa sahip hanım için bu yeni bir deneyimdi; ancak böylesine sakin bir erkeklikle karşılaşmak hiç de hoş değildi.
Işığı bir kez daha açtı ve o sabit mavi gözlerin kişiliksiz, utanmaz dürüstlüğünde şaşırtıcı bir memnuniyet hissetti.

Jarvis elinde bir sızı hissetti ve sol eline baktığında, parmak uçlarına doğru akan küçük bir kan deresini gördü. Cebinden mendilini hızla çıkardı, sanki yarayı görmeden önce
kapatmak istercesine. Eylem ve nedeni, dikkatli koyu gözlerden
kaçmadı. Cinsiyeti kendini gösterdi; bir kez daha
ilerledi, gerginleşti.

"Yaralı mısın? Gerçekten ne oldu? O eli
sarmalısın..."

"Neredeyse kurşunlardan birini durduruyordum--hepsi bu. Görüyorsun ya, tek taraflı değildi. Ama korkarım ki, şimdi beni yakalarlarsa öyle olacak. Şeytanın
nasıl----" burada gölgeli pencereye koşup çok aşağıdaki titrek sokak lambalarına baktı,----"Aman Tanrım!"

Kızın tavrı yine dondu. İçgüdüsel olarak geri çekildi; ve yine de
o sargılı el gözlerini zorladı. Yavaşça konuştu.

"Belli ki birini vurdun ve beni seni adaletten
korumaya zorluyorsun."

Warren Jarvis, o çok ikna edici
düz bakışla başını salladı.

"Adaletten değil, yasadan mı?

"Aynı olduklarını sanıyordum."

Gülümsemesi acıydı, karşılık verirken: "Hayır, her zaman değil. Yasanın elinde benim için adalet olmayacaktı: adalet, tüm bu yıllar boyunca yasa tarafından
sağlanmadı."

Aynı elini durduğu masaya bıraktı.

"Eh, bu benim karar vereceğim bir şey değil. Ben sadece..."

"Sadece dinlemelisin--sen karar vereceksin. En azından dinle,
müdahalemi, seni tehlikeye attığım için
bencilliğimi affedebilmen için." Tereddüt etti ve ilk kez yanaklarında renk belirdi; kendi yanaklarında yumuşayan bir yankı fark edildi. "Eğer
suçlu
bulursan, sana söylediğimde, ben--peki--o kapıyı veya
söylediğin her şeyi alırım."

"Küstahlığın gülünç," dedi onun sözleri ve yine de yardım
çağırmadı. Jarvis en azından yalvarışı için bir dayanak kazandığını fark etti. Ve inatçı umudunu yitirmemişti.

"Ben buna gülünç demezdim--bir adamın hayatı için
savunma hakkı vardır."

"Ama," diye karşılık verdi, "bir karar tabancayla verildiğinde benimkinden daha adaletsiz olabilir mi?"

Jarvis meydan okumayı kabul etti. Silahı onun yanındaki tuvalet masasına
bıraktı ve odayı geçerek onu kendisi ve kapı.

"Şimdi, sevgili hanımım, beni örtmeni,
yardım çağırmanı ve bilmeceyi istediğin gibi çözmeni engelleyecek hiçbir şey yok. Sonuçta,
sonun bugün veya yarın gelmesi ne fark eder, çünkü
polisi atlatmak imkansız olurdu. Anlamıyorsun, biliyorum--ama ben
adaletten kaçmıyorum: ateş et ya da vurul durumuydu. O tabancadaki tek bir fişeğin kullanıldığını
fark edeceksin. Ama,
dinle--sonunda doğru yoldalar."

Sessizce kapıya doğru yürüdü ve dışarıdaki
yenilenen heyecanı dinledi. Üç kez vuruldu ve otoriter olduğu açıkça belli olan bir adamın sesi duyuldu.

"Burayı aç. Burada kimse var mı? Aç, diyorum sana."

Jarvis, onu izlerken yüzünde bir düzine meraklı duyguyu yansıtan kıza doğru döndü. Son çağrısını yaptı.

"Benimle istediğin gibi davranmak sana kalmış," diye mırıldandı.

Kız hemen kararını verdi ve soldaki bir kapıyı işaret etti - banyoya açılıyordu. Jarvis sığınağının arkasında kayboldu. Aynı anda hizmetçinin odasının kapısı açıldı ve şık, küçük bir hizmetçi gevezelik ederek dışarı koştu, korunmak için hanımının koluna yapıştı.

"Sessiz ol," diye soğuk bir emir verdi. Kapı çalmaya devam etti, daha fazla ses de teşviklere katıldı. Kız kapıyı işaret etti ve
sessiz emir itaat edildi. Bir kavak gibi titreyen küçük hizmetçi kapıyı açtı ve girişte iri yarı bir ev dedektifi belirdi.

"Burada iyi misiniz?" diye sordu ve sonra iki beyaz cübbeli figürü gözlemleyerek, profesyonel bir otel dedektifinin doğal görünmeyeceği geleneksel derbi şapkasını çıkardı. "Özür dilerim, hanımefendi. Sadece herhangi bir sorun yaşayıp yaşamadığınızı görmeye geldim."

"Hayır," diye cevapladı hanım sakince. "Sorun nedir?"

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ama bir parti arıyoruz ve onu bulana kadar durmayacağız. Sadece kaçmak için
bu odaya girmiş olabileceğini düşündük. Eğer bir şeye ihtiyacınız olursa, bizi arayın, çünkü bütün gece bu koridorlarda aşağı yukarı dolaşacağız."

Kapıyı kapatırken, alışılmadık genç kadın bir kez daha ona doğru el salladı.

"İyice kilitle, Nita," dedi İspanyolca. "Kendine hakim ol, çocuk.
Üşütmüşsün. Tekrar yatağa git. Sabahın altısına kadar seni bir daha istemeyeceğim."

Nita emekliye ayrılırken kapısının önünde tereddüt etti. Keskin siyah gözleri kütüphane masasının üzerindeki hantal tabancanın parıltısını yakaladı. Aynı siyah gözler büyüdü, dudakları sanki başka bir
korkmuş ünlem için hareket etti, ama tek söylediği şuydu: "Teşekkür ederim, hanımefendi! Sizi bir daha
altıya kadar rahatsız etmeyeceğim. İyi geceler, hanımefendi!"

Sonra kapısını kapattı.

Nita, sevgili hanımına hizmet ederken sadık olduğu kadar ihtiyatlıydı. Ve romantik bir durumu takdir eden bir şekilde kavraması bakımından esasen İspanyoldu.

IV

BAĞLILIK YEMİNİ

Banyo kapısı yavaşça açıldı, en ufak bir fark edilebilir vuruşla.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu alçak ve uysal bir soruyla.

"Girebilir ve sonra en kısa sürede dışarı çıkabilirsin," diye kararlı bir cevap verdi.

Warren'ın yüzü tekrar gülümsüyordu ve gülümsemesi bulaşıcıydı.
Bu hırsızlık kaçış yöntemi o kadar tuhaftı ki, tüm geleneksel beklentilere rağmen ona yardım eden sarsılmaz kız o kadar alışılmadıktı ki, son yarım saatin dehşeti kısmen dağılmıştı. Bir adam hayatında büyük bir krizle karşılaştığında ve bunu
aştığında, gergin sinirlerde tuhaf bir rahatlama olur; bir kadınla sonuç histeri olurdu; Warren Jarvis tipinde bir adamla
kendi kendine şaşırtıcı bir cana yakınlık ve sakinlikti.

"Kapıyı tekrar kilitlemeyi düşünür müsün? Geri dönebilir. Ve ölüm cezasını geciktirdiğin için
çok teşekkür ederim--şimdi açıklayabilirim."

Kız kapıya doğru kaydı ve kilidi test etti. Güvenliydi ve
gözlerindeki o bulaşıcı gülümsemeyi geri vermek için döndü, isteksizce de olsa.

Warren, sonunda gerginlikten zayıfladığını ve son yirmi dört saatin çilesinden
her kasının ağrıdığını fark ederek, rahat koltuğa
çekici bir şekilde baktı.

"Bir dakika oturabilir miyim?" diye yalvardı. "Önceki geceden beri
uyumadım. On beş gündür dinlenemedim."

Kız başını salladı. Rahatladı ve
kutsanmış bir rahatlık pozisyonuna düştü. Yüzünü ellerinin arasına gömdü - Meadow Green'deki o acı günlerden beri aynı tavrı kaç kez takınmıştı, tekrarı fark etmeden! İki dakika mı yoksa bir saat mi orada oturdu - hangisi olduğunu bilmiyordu. Arkadaşı, sabahlığının _deshabille_'inin aniden bilincine vararak, pirinç yatağın köşesine çekildi. Oturdu, bu garip davetsiz misafiri daha iyi incelemek için. Ay ışığı
Buhara'nın üzerinde terlikli ayaklarının altında soluk yeşil çubuklar halinde düşüyordu; onları bir araya getiren melodramatik durum; onun kızlık
alanına
girmiş bu zorlayıcı davetsiz misafirin
şüphesiz nezaketi; saldırganlığının tuhaf çöküşü--tüm bu şeyler
birleşerek ona sempatik bir büyü yapıyordu. Aptalcaydı--kendini gülünç bir duruma
sokacak kadar! Kendini itiraf etmiş bir kasabı korumakla
-suçluydu! Zayıftı--bu adamın gelenekleri
parçalamasına izin vererek kız gibi duygulara boyun eğmişti--yirmi
yıllık hayranlık ve hayranlık uyandıran saygı boyunca her erkek, kadın ve çocuktan kölece bir saygı görmeye alışmış olan o! Ve, özünde kadınsı bir zihin için en kötüsü, bu küstah, hesapçı yabancının daha iyi yargısını geçersiz kılmasına, direncini bastırmasına izin vermişti, bir kıtanın erkeksi ruhlarını harekete geçiren cazibelere görünür bir övgüde bulunmadan!

Ve yine de, belki de _bu yüzden_- tüm bu mantıksız, kışkırtıcı, dengeyi bozan
uyarılara rağmen orada oturmuş, sabırla, hevesle bir açıklama bekliyordu. Tutarlılık, senin adın
Bakirelik değil!

Birdenbire ona baktı.

"Kavganın ne olduğunu biliyor musun?" diye merak uyandırıcı bir önsöz yazıyordu.

Cevabı yerinde ve şaşırtıcıydı.

"Kavga mı? İspanya, kan davalarının bahçesidir."

"Kentucky de öyle. Ben oradanım. O zaman sen İspanyolsun?"

"Evet!"

"O zaman anlayacak ve sempati duyacaksın... Duyduğun o atışlar üç veya dört nesildir süren
bir kan davasını sona erdirdi. Beni
dünyaya, hayata,
hayatımda yaşadığım en korkunç kabustan sonra, kendimle ilgili şeylerin farkına varmama geri döndürdü. Artık
kendi adımı biliyorum ve eve döndüğümden beri neredeyse unutmuştum --çok kısa bir süre, çok uzun yıllar önce!"

Sonra Warren Jarvis ona hikayeyi anlattı; gözleri yarı kapalıydı ve
parmaklarını kenetleyip kare biçimli çenesinin altında birbirine geçirerek, mekanik olarak ezberlenmiş bir hikayeyi
anlatan birinin monotonluğuyla son olayın adımlarını anlattı. Sonunda anladı.

"Peki sen oteldeki odasına gittiğinde ne yaptı?"

"Tam da beklediğim şeydi --aslında dua ettiğim şey! Kapı açılırken
revolverini ateşledi--ve tanığı bu kızıl mendilin içinde taşıyorum. Ceket cebimde kendi silahım vardı... Orta Amerika devrimlerinde öğrendiğim bir numaraydı. Belimden ateş ettim,
paltomda bir delik açtım--ve o katil tazının kalbinde bir delik açtım."

Birden ayağa fırladı ve pencereye doğru yürüdü, tıpkı kısa bir süre önce Meadow Green'de yaptığı gibi.

"Baba, sevgili ihtiyar baba! Memnun olduğunu biliyorum. Ona ilk şansı verdim ve bu son şansıydı."

Sessizdi. Kız sabahlığını ince, gergin parmaklarıyla büktü. Konuşmasını bekledi. Arkasını döndü ve
ellerini indirdi, avuçları dışarı bakacak şekilde, sessizce her şeyi şu soruyla bitirdi: "Şimdi, kanunun bana neden adalet vermediğini anlayabiliyor musun?"

"Öldü mü--emin misin?"

"Beklemedim--seni ziyarete ... geldim. Şimdi beni
kovacak mısın?... Tek başına korkunç olasılıklara karşı savaşmanın ne olduğunu bilmiyorsun. Yazımı böyle geçirmeyi planlamıştım.
Bitmeyen
mücadeleyi tek başıma yapmak..."

Cevap verirken hevesle öne doğru eğildi: "Ah, evet, biliyorum! Bunun ne anlama geldiğini biliyorum... Ben de korkunç olasılıklara karşı savaştım!"

Jarvis ona sertçe baktı.

"Senin için savaşacak bir adam yok mu?"

"Cesaret eden bir adam yok."

"Aman Tanrım! Keşke uğruna savaşabileceğim bir kadın kalsaydı!...
Ama annem gittikten sonra bu sadece umutsuz, çaresiz bir karardı
her ne pahasına olursa olsun hesabı kapatmak ve sonra 'Vazgeç!' diye bağırmak
ve hiçbir şeyi umursamamak."

Geriye çekildi, ay ışığına karşı silueti
olarak duran çevik vücudunun hatlarını inceledi.

"Ve sen yalnız mısın?"

"Yalnız. "

"Ve eğer yakalanırsan," alçak sesinde tuhaf bir heves vardı,
"bu hayatınla ödeme yapmak anlamına mı geliyor?"

"Evet!"

"Ya sana yardım etmeye karar verirsem - daha önce yaptığımdan daha fazlasını yapmaya?"

Jarvis bu açığı yakalayınca kaderciliğini bir kenara bıraktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ölümden korkmuyor musun? Hayaletlerden korkmuyor musun?"

"Hayaletler mi? Benimle şaka yapma. Ben Amerikalıyım."

"Evet - hayaletler - Amerika, Çin veya Afrika ile sınırlı değiller. İspanyol hayaletlerinden bahsediyorum."

Jarvis'in kahkahası neredeyse acıydı, gergin bir ciddiyetle karşılık verdi:

"Bu geceden sonra ne yaşayanlardan ne de ölülerden korkmuyorum. Ne düşünüyorsun?"

Bir tereddütten sonra, şaşırtıcı kaygısıyla dokunaklı bir şekilde ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü, merak uyandıran buluşmalarını ve ortak bir ilgi alanlarının olmamasını tamamen unutmuştu.

"Buradan kaçarsan, bunun sebebi sana yardım etmem olacak. Diyebiliriz ki, hayatını kurtardım, eğer bana söylediğin doğruysa ve bunu tamamen bencil bir amaçla yapıyorsam, haklıyım. Senin için bir işim var...
zor, tehlikeli bir iş ve dürüst olmak gerekirse, sonunda senin hayatın anlamına gelebilir. Bu bir şans ve kaybedecek hiçbir şeyin yok."

"Ya kabul edersem?"

"Ülkeme ait kadim feodal yemini ederek başlayacaksın."

"Benim sözüm yeterli değil mi? Ben bir Kentuckian'ım, biliyorsun."

"Ama ısrar ediyorum."

Jarvis hoşgörüyle gülümsedi.

"Pekala--söyleyebileceğin en kara yemini edeceğim." Gözleri
parladı. "Şimdi hepsini duyalım."

Kız omuzlarını kibirle geri çekti. Bu tuhaf fikri
önsözün ima ettiğinden daha ciddiye aldığı belliydi.

"Adın ne?"

"Jarvis."

"Hepsini mi?"

"Warren Jarvis."

Kentuckian'ın şaşkınlığına rağmen ellerini kaldırdı.

"Diz çök o zaman, Jarvis'li Warren!... Hayır, öyle değil,--sadece tek dizinin üstünde!"

"Özür dilerim." Jarvis, kendine rağmen kendini
gülünç hissetmeye başladı. Ama bu tuhaf güzelliğe hoşgörü göstermek için sebepler vardı.

Ayak sesleri hala koridorda duyulabiliyordu.

"Şimdi bu yemini tekrarla: Ben, Jarvis'li Warren" (kelimesi kelimesine takip etti), "Warren'ın Kentucky'deki tüm topraklarının, tımarlarının, kalelerinin ve sınırlarının Senyörü..."

"Vay canına!" ve kelimeleri tekrarlarken kahkahasını bastırdı.

Kız devam etti: "Aragon'lu Maria Theresa'ya tüm dünyevi unvanlarımı ve mülklerimi iletin..."

"Sanki onunla evleniyormuşum gibi geliyor--affedin. 'Aragonlu Maria Theresa'ya tüm dünyevi unvanlarımı ve mallarımı ilet!'"

Yüz hatlarında bir gülümseme gölgesi belirdi.

Kız onun elini tuttu, sol elini iki elinin arasına aldı ve
sonra şöyle devam etti: "Ve onları vasal ve hizmetkar olarak geri al ve
Kastilya ve Aragon'un feodal yasalarına göre
hanımefendimin davasında sadakatle savaş!"

[İllüstrasyon: --"_ve hanımefendimin davasında sadakatle savaşmak_"]

Tekrarı bitirdiğinde, kadın ekledi: "Kalk, vasal!"

Törenin ruhuna uygun olarak, şakayla elini tuttu ve
kalkarken öptü. Kadın sertçe geri çekildi.

"Bu törenin bir parçası, ama bunu atlamak istedim."

Warren Jarvis kışkırtıcı bir şekilde güldü.

"Bana tek mantıklı kısmı bu gibi geldi--tekrar özür dilerim.
Ama yeryüzünde bu Aragonlu Maria Theresa kimdir, benim kiralık adamı olduğum?"

Kız sahnede asla taklit edilemeyecek bir kibirle dikleşti. Koyu gözleri soğuk bir şekilde parladı ve şöyle cevap verdi:
"Ben--Ben onun Huzurlu Majesteleri--Maria Theresa--Aragon Prensesiyim!"

Jarvis ona baktı, şakanın ipucunu bekliyordu. Ciddiydi.
Her şey o kadar gerçek dışı, o kadar saçmaydı ki--ve yine de koridorun aşağısındaki odanın zemininde Jim Marcum yatıyordu. Bu çılgın, hüzünlü,
yürek parçalayıcı macera onu delirmiş olmalı.
Alnını ovuşturdu, pencereden dışarı baktı, aşağıdaki sokaktan geçen korsan gece kuşu taksisinin romantik olmayan korna sesini duydu.
Zihinsel dengesini sağladı ve kendine hakim genç kadına tekrar baktı,
onun asil tavırları her şey kadar ikna ediciydi Diğer detaylar
ikna edici değildi. Masada mücevherlerden, yüzüklerden ve bir
kolyeden oluşan bir servet vardı. Daha önce fark etmemişti. Banyo kapısından duyduğu İspanyolca
konuşmayı hatırladı. Odaların büyüklüğünden ve zarafetinden, bunun gerçekten de büyük oteldeki
asil bir süit olması gerektiğini anladı.

Ve kızın sabit bakışları hiç sarsılmadı.

Kraliyetin huzurunda Amerikan mizahı, onun güvenine
indirilen bu şaşırtıcı darbede yardımına yetişti.

"İyi-_geceler_! Sen bir Prensessin ... ve ben sana
silahla emirler yağdırıyordum! Aman Tanrım Scott ... sırada ne var?

V

JARVIS ÇIKIŞI, GÜLÜYOR

Prenses kapıya doğru döndü, çünkü koridorda bir ayak sesi duyulabiliyordu.

"O görevli gelmeden önce bir plan yapmalıyız. Bunu
siz kapının arkasındayken düşündüm. Ama belki de sizin için çok
zor bir görev olacak."

"Deneyeceğim. Buradan çıkmak için her şeyi yaparım! Ve senin için
ne yapmamı istediğini bilmek istiyorum--ya hayalet?"

"Sana zamanında söyleyeceğim. Kaçman için tam şimdi. Geç oluyor ve saatler hızla geçiyor. Burada umutsuz bir tuzaktasın.
Şimdi, sandığım..."

"Ne olacak?"

"Saat altıda _Mauretania_'ya gönderiyorum ve kimse
şüphelenemez."

Jarvis bu ilginç ulaşım aracını incelemek için döndü. Gerçekten de
güçlü, iyi yapılmış bir bagaj parçasıydı; ama içinde,
yükçü ve kamyon şoförünün, vinç operatörlerinin ve görevlilerin insafına kalmış bir şekilde--düşünce
şaşırtıcıydı.

"Şaka yapıyorsun," diye başladı, ama kadın kararlı bir şekilde saçlarını salladı.

"Bu tek şans ve üstelik cüretkar bir şans. Sana yardım ederek kendi güvenliğimi tehlikeye atıyorum. Elbette, eğer hayat senin için en iyi ihtimalle bu kadar belirsizse, bir denemeyle kaybedemezsin."

Jarvis üzerine eğildi ve tepsileri kaldırmaya başladı, iç mekanın
şüpheli genişliğini incelemek için.

"Bunlar ne olacak?" diye sordu ve konuşurken bir madalyon
yere düştü. Kız onu almak için öne atıldı ve Jarvis onu ilk kez
gözlemledi. Onun bu ilgisi Kentuckian'a alışılmadık geldi.

"Bir şey mi kırdım?"

"Hayır. Önemli değil. Yani, sorun değil. Sadece bir madalyon. Dün kendim kırdım, bilerek. Benim için ve
belki de senin için çok şey ifade ediyor. Bir gün nedenini öğrenebilirsin... Tepsileri haberle
vapura gönderelim mi?"

Jarvis bir an düşündü. İşte kaçışın tamamen imkansız bir yöntemi, macera girdabında yeni ve tuhaf bir dönüş vardı, yönünü bulması gerekiyordu.

"Şimdi buldum," diye açıkladı. "Telefon etsen iyi olur - güvenebileceğimiz
birileri olmalı."

Prenses yatağının yanındaki küçük masanın üzerindeki telefona doğru yürüdü ve ona merakla baktı.

"Operatörden sizi Hotel Belmont'a bağlamasını isteyin. Orası hemen
karşıda. Odam 417. Hizmetçim Rusty orada. Jim Marcum'la tanıştığımda olasılıkları bildiği için benden bir haber bekliyor. Kıyamet Günü'ne kadar ve sonra birkaç saat
sonrasında ona güvenebilirsiniz! Hemen buraya gelmesini söyleyin -sadece ilk adımı söyleyin,
başka bir açıklama yapmadan--bu onu buraya getirecek ve bir yabancıya başka bir ipucu
vermeyecektir. Telefon hakkında asla bir şey söyleyemezsiniz. Ama neyse ki,
oraya farklı bir isimle
kaydoldum. Hemen deneyin."

Kız ahizeyi kaldırmıştı. Kısa bir gecikmeden sonra, titreyen sesi endişesini
anlatan sadık hizmetçiyle doğrudan konuşuyordu. Ama Rusty çok fazla soru
sormak için fazla akıllıydı - bundan önce de hassas konularda hizmet etmişti.

"Merhaba--ben Bay Rusty miyim?... Evet? Pekala, dikkatlice dinle.
Sokağın karşısındaki Manhattan Oteli'ne doğru geleceksin ve bir uşak
masada seni bekliyor olacak. Seni 1121 numaralı odaya çıkaracak."

Jarvis sözünü kesti: "Ona ağzını kapalı tutmasını söyle!"

Prenses bu deyime karşı çıktı.

"Ve--ve--kimseyle konuşma... Bu ne?... Ah, evet.
'_Warren._'... İşte, hemen gelecek."

Yönetici Jarvis artık harekete geçmişti. Konuşurken sandığı boşaltmıştı, dantel ve ipekten büyüleyici kadınsı gizemler
çıkarıyordu, koyu gözlere bir parıltı
getiren bir kayıtsızlıkla. Tekrar döndü.

"Acele et, şimdi--aşağıdaki memuru çağır. Onlara Rusty'ye dikkat etmelerini ve onu buraya göndermelerini söyle."

Paris mimarisinin daha narin senfonileri
yere atılmıştı ve Warren çakısını çıkarmıştı.

"Merhaba, merhaba," diye seslendi Prenses. "Bir erkek bekliyorum."

"Siyahi bir erkek," diye parantez açtı Warren.

"Evet,... siyahi bir erkek... birkaç deste almak için. Hemen
masaya gelecek... lütfen hemen yukarı gönder... Çok önemli."

Prenses, Jarvis'in sandığın yan tarafına bir delik
açma girişimini gözlemledi. Bıçak kırılıncaya kadar gayretle çalışıyordu.

"Kahretsin!"

"Bunu neden yapıyorsun?"

"Nefes almalıyım, biliyorsun... Şimdi, bu mübarek şeye nasıl delik açabilirim?" Bir ikilem içinde alnını kaşıdı.

Prenses ona şifonyerden makasını getirdi. Birkaç dakika içinde onu tatmin eden iki delik açmıştı ama bu hiç de kolay bir iş olmamıştı.

"Tekne saat kaçta kalkıyor?"

"Saat dokuz."

"İyi. Bu Rusty'ye bu tepsilerle ve bagajımla gemiye binmesi için zaman kazandıracak. Bakalım, saat altıya çeyrek var - şafak ne kadar çabuk
sürüklendi!"

Dış kapı çalındı ​​ve Jarvis içgüdüsel bir ihtiyatla tekrar
banyo kapısının arkasına kayboldu.

Prenses'in çağrısı üzerine, üst sürgüyü geri çektikten sonra kapı açıldı. Kız, heyecanlı zencinin
görünüşü karşısında utanarak geri çekildi. Rusty gözlerini devirdi, odanın
içindekileri şüpheyle inceledi.

"Marse Warren nerede?" ve sesi kısıktı. Jarvis
görüş alanına girdi. "Tanrı seni korusun, Marse Warren. Marcum'un seni bu zamana
getirdiğini sanıyordum."

"Ne düşündüğünü boş ver. Bu tepsileri sarmama yardım et. İki saat içinde
Avrupa'ya yelken açıyoruz."

Rusty soluk soluğa kaldı, güzel kıza ve sonra
efendisine kocaman gözlerle bir bakış daha attı.

"İki saat - aman Tanrım! - BİZ mi demek istiyorsun?"

Prenses sessizce bir vapur halısı tutuyordu.

"Evet, Rusty, sen ve ben. Al, bu halıyla bana yardım et," ve uşağının yardımıyla
hızlıca bir şekilde paketleme işini halletti. "Şimdi, bunları -Belmont'tan aldığımız bagajlarla birlikte- Cunard hattının _Mauretania_
vapuruna götür. Konaklama satın al.... Dikkat et, denize açılana kadar
beni göremezsin. Sen kamaranda kal ve benden haber alana kadar
sıkı otur."

Cüzdanını çıkardı.

"Şimdi anladın mı? Cunard hattı. Bir şekilde bulabilirsin--sadece bir
taksiye bin ve olabildiğince çabuk oraya git. Oteldeki görevli
biletleri telefonla alacak ve sen de
bütün hesabı ödediğinde, sana verdiğim diğer parayla ona ödeyebilirsin. Şimdi, bu
parayı al ve sakla. Şimdi cin yok, Rusty!"

Arkasını döndü ve güzel arkadaşının yüzündeki eğlenceli şaşkınlığı gördü.

"Özür dilerim.... Bu Rusty;--Rusty, bu Aragon Prensesi...."

Rusty eğildi.

"Merhaba, Bayan Prenses!"

"İşte, bu yeterli. Şimdi her şey açık mı?"

"Yassir. Her şeyi vapura götürüyorum--accommo--accommo--duvara götürüyorum, ne demek istediğini anlıyorum, Marse Warren, heceleyemezsem. Bizim ve Bayan Prenses için o şeyleri alıyorum."

Kız, ışıldayan gülümsemenin altında kızardı, ancak Jarvis hemen araya girdi.

"Prenses için değil; sadece ikimiz için. Teknenin adı ne?"

"_Mary Tania_!"

"Bu yeterli. Şimdi git ve geride kalma."

Rusty hantal bohçayla çıkarken Prenses gülümsedi:
"Elveda, Rusty," ve asansöre doğru koridorda gözden kaybolurken her zamankinden daha geniş bir sırıtışla başını salladı.

"Zaman neredeyse doldu," diye mırıldandı Warren, ceketini çıkarırken. "Soyunma
için özür dilerim--ama gömlek kollu daha rahat olurum. Üç saat geçirmek için cimri bir
oda. Bu şekilde yatacağım, başım bu köşeye doğru. Unutmayın, bu sandık geminin ambarına girmemeli - üzerine 'Aranıyor' ve 'Bu Son' yazılmalı. Çok
boğucu olursa makası alıp içeriden bir delik daha açacağım."

Kız masaya yürüdü ve uzattığı tabancayı aldı.

"Bunu da alsan iyi olur."

"Şimdi bana güvenebileceğini nereden biliyorsun?"

Cevabında örtülü bir ironi vardı, ancak buna bir gülümseme eşlik ediyordu: "Güvenmiyorum. Bu riski almak zorundayım. Bu geç saatte başka seçeneğim yok."

"Bunun için kafanın arkasında oldukça iyi bir nedenin olmalı.
Peki ya bu hayalet? Devamını asla duyamayabilirim. En azından karanlıktaki yolculuklarım
sırasında bana biraz düşünme malzemesi ver."

"Korkuyor musun?"

"Tanrım, hayır! Sadece bilmek istedim. Peki, bekleyeceğim. Ama şimdi, dürüst
Kentucky'de dediğimiz gibi, sen gerçekten, kesinlikle
bir prenses misin?"

"Bunu neden soruyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Bir şekilde, bir prensesin
olacağını düşündüğüm şeye pek benzemiyorsun... Yani, popüler
bir kraliyet kişisi anlayışından farklısın. İngilizceniz çok mükemmel."

"Bunu bir İngiliz yatılı okulunda öğrendim."

"Resmi olmayan tavrınız - son birkaç saattir ciddi bir sınavdan geçti - uyum yeteneğiniz - daha fazla anlayış, daha fazla sempati, daha fazla yüreklilik gösteriyor."

Arkasını döndü ve kibirli bir şekilde çenesini eğdi.

"Bu son açıdan, efendim, beni popüler anlayışa oldukça benzeteceksiniz."

Kapıya vurulan bir vuruş, kraliyetin özellikleriyle ilgili daha fazla
anlaşmayı böldü. Jarvis kaçış aracının içine
tırmandı ve veda gülümsemesiyle kapağı aşağı çekti.

"Bavullar, hanımefendi, vapur için!" diye geldi kapıcı, kapı paneline vurmaya
devam ederken.

"Bir dakika." Prenses aceleyle dağılmış
giysileri toplayıp yatağın üzerine yığdı. Bagajdaki anahtarı çevirdi
ve tarlaya hızlı bir kadın bakışıyla Zararlı, gözden kaçan
deliller için hizmetçisine seslendi.

"Nita, kapıcıyı içeri al."

Hizmetçi şaşırtıcı bir hızla geldi. Adam, cömert bir bahşişin sırıtarak takdir edilmesinin bir ön koşulu olan dalkavuk tavırla kamyonunu içeri itti.

"Diğer sandıklar gitti mi, iyi adamım?" diye sordu Sakin Majesteleri.

"Evet efendim. Dün gece, anne."

"Bu sandık özel bir vagona gidiyor."

"Evet efendim."

Bu noktada ev dedektifi kapıda belirdi.
Durdu ve kırık kilide sorgulayıcı bir şekilde baktı. Ağır fiziğine rağmen bir
sansar kadar tetikteydi: parmaklarını oynattı ve taze kıymıkların
delillerini inceledi. Prenses sakin bir şekilde devam etti.

"'Aranıyor' olarak işaretle" (ve mücevherli parmağıyla işaret ettiği gibi),
"'Bu Dikkatle Sonlandırılır.'"

Hamal başını salladı.

"Üzerine özel çıkartmalar yapıştıracağım, anne. Vapura bindiğinde
kamaranda bulacaksın. Hepsi bu mu, anne?"

"Nazikçe tut, hamal."

"Elbette, hanımefendi ve ben hayatımda hiç birini kırmadık!
Bir azizin kalıntılarını tutuyormuş gibi
sıkı tutacağım, anne. Ben işimde
bu kadar dikkatliyim. Bu yüzden hiç endişelenme, anne."

Kamyonunda ağır bir bavulla yola çıktığında, dedektif onu sertçe durdurdu.

"Bir dakika. O kilit nasıl kırıldı?"

[Resim: "_Bir dakika. O kilit nasıl kırıldı?_"]

Prenses renginin değiştiğini hissetti, yine de
arkasını dönerken omuzlarını silkti.

Nita aniden ona İspanyolca konuşmaya başladı ve dedektif kıza
keskin bir bakış attı.

"Ne diyor?" diye bağırdı. "Bu konuda bir şeyler biliyor."

"Diğer kapıcının içeri girmeden önce kapıyı çarptığını söylüyor, çünkü
giysilerimi düzenlemek için içeri girdiğinde kapı o şekildeydi.
Bütün gece boyunca uykum bölündü ve artık
küstahlıklara tahammülüm yok."

Dedektif biraz utangaç görünüyordu, ama soruşturmasına devam etti.

"Ne zaman geldin?"

"Dün."

"Peki ne zaman gidiyorsun?"

"Bu sabah Avrupa'ya yelken açıyoruz."

"Huh," ve homurdanmasında bir şüphe belirtisi vardı. "Polis
otelde soruşturma yapıyor. Bu odalara bir göz atmak istiyorlar. Sakıncası var mı?"

"Hayır, hayır. Hizmetçim onlara etrafı gezdirecek."

"Ne zaman yelken açıyorsunuz? Bu sandık gemiye biniyor mu?"

"Evet, özel bir vagonla gönderilmesini istiyorum, çünkü geç kalacağımızdan korkuyorum.
Vapur saat dokuzda yelken açıyor."

Dedektif, kargosuyla Prenses'in yanına yaklaşan hamala başını salladı.

"_İyi yolculuklar!_" dedi gülümseyerek.

"Bu ne?" diye sordu dedektif.

"Sadece hizmetçimi aradım. Sen alışılmadık derecede küstah ve meraklı bir adamsın. Ülkemde hanımefendilere, otel hizmetçileri tarafından bile, bir miktar nezaket gösterilir," diye buz gibi bir şekilde belirtti.

Dedektifin kırmızı yüzü daha da kızardı.

"Pekala, senin ülken hakkında bir şey bilmiyorum, her neyse işte. Ama bu
ülkede ve bu otelde benden hiçbir şey kaçmaz. Hepsi bu.
İçeri gelin, çocuklar."

İki mavi ceketli odaya girdi, garip bir şekilde etrafa baktı ve sokağa bakmak için
pencereye yürüdü. Sonra bayıldılar, itiraf etmeliyim ki,
masadaki mücevher koleksiyonuna kıskanç bir bakış
attılar.

Arkalarından kapı kapanırken, Huzurlu Majesteleri, tuvalet masasının yanındaki sandalyede rahatlayan
Nita'ya doğru döndü.

"Saçımı yapabilirsin, çocuğum. Kapının nasıl kırıldığını merak ediyorum?"

"Ah, hanımefendi," safça bir cevaptı. "_Quien sabe?_"

VI

DENİZİN ÜZERİNDE VE UZAKLARDA

Warren Jarvis, _Mauretania_'ya yaptığı yolculuğu asla unutamayacaktı; ve yine de o kadar tuhaf, morartıcı, karmakarışık ve tamamen korkunçtu ki, ayrıntılarını asla net bir şekilde hatırlayamadı.

Ellerini bagajın köşelerine gergin bir şekilde uzatarak, rota boyunca yetenekli bagaj kırıcıların
darbelerini elinden geldiğince savuşturdu. Tekrar tekrar, beklenmedik bir dönüş, zonklayan başını sert kenarlara çarpıyordu ve bir irkilmeyle, keskin, derin bir nefesle, bir darbe daha almak için kendini "bir arada" tutuyordu!

Hava boğucuydu; yine de delikleri açma öngörüsü ona
duyularını korumak için yeterli oksijen verdi. Sonunda, asırlardır acı
kendisine üniversite kardeşliğine kabul törenini hatırlatan
acıyı, büyük okyanus tazısının
yanına doğru sürüklendiğini hissetti.

Daha fazla sarsıntı, daha fazla yuvarlanma ve çarpma ve sonunda, kasları gerilmiş,
şiş bir alın ve sinirler titrerken, dinlenme oldu.

"Sonunda onun kamarasındayım--ve şimdi zarif bir çıkış için!" dedi kendi kendine, zoraki bir şakayla. Ama bu kolay bir iş değildi.
Tam yarım saatini, demir ve deri hapishanenin dışından onu yenilmez bir güçle hapseden
kilidi makasla zorlayarak çalışarak ve kurcalayarak geçirdi.

Büyük türbinin dış güvertesinde, Prenses gergin bir şekilde
yolcuların ve arkadaşlarının büyük kalabalığının arasından yolunu açtı.
Nita hemen yanındaydı. Buket ve şarap sepetlerini taşımakla meşgul olmayan bir uşağı yakalamak imkansız görünüyordu. Başka koşullar altında bu genç kişi, kendi ülkesindeki kalabalıktan beklediği saygı eksikliğinden dolayı öfkelenirdi.

Ama bugün tek endişesi, garip yolculuk için
bulunması zor olan yerini bulmak, yeni şövalye gezgininin kaçışının zorluklarından dolayı
hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu öğrenmekti.

Sonunda, abartılı bir _cömertliğin_ yardımıyla
kamaralarına götürüldü.

Lüks süitinin salonuna girdiğinde,
ilk gözüne çarpan şey, ters çevrilmiş sandıktı! Yön tabelası,
"Bu Dikkatle Sonlandırılır", ters çevrilmişti!

Nefes nefese kaldı ve Nita'nın yüzündeki ifadeyi fark etmek için gergin bir şekilde baktı. O genç kadın, yaltaklanan yatak odası uşağının yakışıklı yüz hatlarını incelemekle meşguldü. O kadar dalmıştı ki
gemi güvertesinin kapısının yükseltilmiş pervazına takıldı.

"Ah, çok üzgünüm hanımefendi!" diye özür diledi görevli. "Kendinizi
yaraladınız mı? Bu kapılar alışana kadar her zaman sorunludur.
Ama sert havalarda suyun içeri girmesini önlemek için gereklidirler. "

Prenses sadece kader sandığı açma fırsatını düşünüyordu.

"Kulübe kötü bir yolculuk beklemiyor musunuz?"

"Yılın bu zamanında oldukça belirsiz, hanımefendi," ve el bagajlarını ayarlamakla ve sandalyeleri yerleştirmekle meşguldü. "Ama
yeriniz iyi. _Mauretania_'yı bir kilise kadar sabit
bulacaksınız. İşte çamaşır ütüsü hanımefendi ve diğer odalar orada.
Bu, teknedeki en iyi süit, hanımefendi."

Kulübe iltifat edercesine etrafına baktı, sonra
kapıya doğru döndü.

"Eğer bir şeye ihtiyacınız varsa, hanımefendi--telefon orada...
Sandığınızı koyayım, lütfen hanımefendi!"

Sandığı kabinin yanına sürüklemeye başladı, ama Prenses
müdahale etti.

"Önemli değil; daha sonra koyabilirsiniz. Ama sen _düzeltebilirsin_!"

Kuşak, kız rahat bir nefes alırken onu çevirdi.

"Çok üzgünüm hanımefendi. Umarım içindekiler dağılmamıştır."

"Umarım değildir."

"Başka bir şey var mı hanımefendi?"

"Hayır, şimdi değil, kâhya? Ne kadar sürede yelken açıyoruz?"

"Çok yakında," ve konuşurken gür bir uyarı geldi: "Karaya çıkan
hepiniz karaya çıkıyor!" Çağrı dört kez tekrarlandı ve ses uzun gezinti güvertesinin uzağında kayboldu.

Kuşak eğilerek ve çekici hizmetçiye anlamlı bir bakış atarak sonunda çekici kabinden dışarı çıktı.
Prenses gergin bir şekilde bir sandalyeye çöktü.

"Hepsi bu kadar, şimdi, Nita. Sandığı açmak için anahtar bende.
İhtiyacım olduğunda seni ararım."

"Evet, Majesteleri. Ama Majesteleri, eğer yolcular arasında, güverte tahtasından yukarı çıkarken, yüce kuzeniniz olan Ekselansları Dük'ü tanıdığımı
düşündüğümde yanılıyorsam beni mazur görür müsünüz...?"

Majesteleri açıkça şaşırmıştı, ama hizmetçiye hiçbir duygu belirtisi göstermedi.

"Kuzenim--imkansız. O, Majesteleri Kral'ın sarayda olduğu Madrid'de."

"Evet, Majesteleri," dedi ve gitti, ama tonlaması kendisinin haklı olduğunu
bildiğini gösteriyordu. Nita, üstleriyle tartışamayacak kadar iyi bir hizmetçiydi.

"Carlos burada mı? Acaba nasıl olabilir?" diye sordu ve Prenses doğru
anahtarını bulana kadar
anahtarlarıyla uğraştı. Titreyen bir
el ile sandığı açtı ve kapağı kaldırmaya başladı, sesinde bir titreme vardı.

"İyi misiniz ... Bay Jarvis?"

Bu seferki sesi sinirli, korkmuş bir kızın sesiydi --bir kraliyet mensubunun sesi değildi.

Tam o sırada kabin kapısının tıklatıldığını duydu. Cevap verecek zaman yoktu. "Sessiz olun! Dikkatli ol!" diye uyardı, _alçak sesle_.

Kapıya doğru aceleyle yürürken, gergin sinirlerini bir araya topladı. Orada
eşikte akrabası vardı: Nita her zamanki gibi haklıydı, keskin bir şekilde.

Alva Dükü Carlos, gülümseyen dudakları ve uğursuz gözleriyle onu ırkının ve sınıfının karakteristik özelliği olan nazik nezaketle karşıladı. Genç kız en iyisini yaparken, o İspanyol halkının en kötüsünü temsil ediyordu.
Fizyonominin hevesli bir öğrencisi için
Alva Dükü'nün zihinsel tutumu açık bir kitap olurdu.
Ailesine ve vatandaşlarına sadık olan Maria Theresa için, İspanya'daki kendi tabakasının
sembolüydü--ancak, birçok şeye karşı nazik bağışlayıcılığının ve zorla kabul ettirilen
kayıtsızlığının altında, pratik ve uygulanabilir terimlerle henüz
tanımlayamadığı gizli bir güvensizlik gizliydi.

Beyaz dişleri, kıvırcık siyah saçları ve Parıldayan
kömür rengi, Alva Dükü, Kıta'daki saray maceralarında birçok kalbi
kırmış ve onu birçok ince buz parçasının üzerinden
taşımış olan o cilalı zarafetle eğildi.

"Carlos!" diye haykırdı Prenses.

"Güzel kuzenim - eğer beni gördüğünde şaşırdığın kadar memnun olduğunu bilseydim!" Sözleriyle ilerledi ve Eski Dünya titizliğiyle soğuk
parmak uçlarını öptü.

"_Mauretania_'da ne yapıyorsun? İspanya'dan neden ayrıldın,
Carlos?"

Kapıyı kapatırken gülümsedi ve şimdi sezgisi onu o hoş kıvrımlı
dudakların ardında gizlenen kurnazlığa karşı uyardı. "Önce beni gördüğüne sevindiğini söyle! Bu sözleri duymak için
çok uzaklardan geldim, Maria!"

"Neden... Neden,... tabii ki seni gördüğüme her zaman seviniyorum, kuzen."

Acınası bir ironi taklit etti. "Beni gördüğüne her zaman sevindiğini söylüyorsun--ve yine de korkarım ki bu, kardeşinle yaşadığım talihsiz kavgadan
sonra _her zaman_ olmuyor. Ne yazık ki, bu da kalbini bana karşı katılaştırdı."

Dük romantik okulun bir talibiydi: her cümle inceleniyordu,
her tavır açıkça askeri bir sefer kadar planlanıyordu. Bu, Aragon Prensesi ile olan çabalarına kadar her zaman başarılı olan bir yöntemdi. Yine de, geçmiş sonuçlardan o kadar memnundu ki, eski zaferlerin
zamanla denenmiş sanatlarını terk
etmedi.

Prenses, onun yakıcı bakışlarının yadsınamaz sorgulayıcılığı karşısında gözlerini indirdi. Bakışlarını kaçırdığında,
kazandığına kendini ikna etti.

"Kardeşim ... onun hakkında ne biliyorsun, Carlos? Onu en son ne zaman gördün? Seguro'da mıydın?"

İki uzun düdük ve büyük vapurun titreşimleri uzun yolculuğun
başlangıcını kanıtladı. Soruların cevabı daha da acıklıydı.

"Ah, sana söylemekten ne kadar da korkuyorum!... Amerika'ya gitmeden birkaç gün önce oradaydım. Ne yazık ki, çok dostça tavsiyelerime rağmen, büyükbabanın orada sakladığı söylenen efsanevi hazineyi aramak için yine o gülünç eski şatoda dolaştığını öğrendim."

Güldü ve kız içgüdüsel olarak yeni doğmuş bir güvensizlikle ürperdi. Seste neşe yoktu.

"Başka bir şey duymadın mı? Kasabadan ayrıldığında iyi ve güvende miydi?"

"O, o şatoda aptalca dolaşan herhangi bir adam kadar iyi ve güvendeydi."

Ondan kurtulmak istiyordu: o uğursuz sandıkta, bildiği kadarıyla, ölü bir adam olabilirdi.

"Beni nasıl buldun? Amerika'ya neden geldin?"

"Beni buraya sana olan sevgi ve endişeden başka ne getirebilirdi ki?"

Sabırsızlıkla arkasını döndü ve kamara penceresine doğru yürüdü.

"Ah, hadi Carlos. Gemi neredeyse akıntının ortasında. Hadi güverteye çıkıp Amerika'ya son bir kez bakalım."

"Teşekkür ederim; onsuz da gayet iyi idare edebilirim!" diye karşılık verdi, sandığın üzerine
otururken. "Sevgili Maria, neden bu aptalca hayali hazine peşinde koşmaktan vazgeçmiyorsun? Paranın değeri nedir ki - biz İspanyol'uz, gömlek kollu, Amerikalıların paralı asker domuzları değiliz! Onun için çabalıyoruz, sadece getirdiği mutluluk ve lüksü elde etmek için. Ayaklarınıza defalarca koyduğum şeyden daha büyük bir mutluluk getirebilir mi - sizi koruyacak ve tapacak bir adamın sevgisi ve onurlandırılmış ismi? Harika bir güzelliğiniz ve aile rütbeniz var. Benim gücüm, sarayda nüfuzum ve yenilmez bir hırsım var. Benimki kavramak için zeka, cesaret etmek için yürek ve tamamlamak için irade! İttifakımızın ikimiz için ne anlama geleceğini bir düşün... Sevgili kızım - beni durdurabilecek hiçbir şey yok, ezemeyeceğim hiçbir şey yok!"

Bu konuşmayı birçok adam yapsaydı, sonunu sıkılmış bir yumrukla noktalardı. Ancak ilgi çekici bir aristokrasinin varisi, kılıç bastonunu bir iki santim geri çekip yerine oturtmak için dişlerini kurt gibi bir gülümsemeyle gösterdi, sarkık gözlerinde hırlayan bir gülümsemeyle.

Ancak yetenekli saray mensubunun konuşması ve teatral sunumu
boşa harcanan bir çabaydı. İspanya'dan Maria Theresa yüzeydeki parıltıya karşı duyarsızdı: son yirmi dört saat içinde gerçek metal görmüştü!

"Ah, Carlos--sen bir romancı ya da oyun yazarı olmalıydın! New York limanının romantik ufuk çizgisini Don Kişot'u anımsamana
çok daha fazla tercih ederim!"

Türbinin büyük kükremesi gemide titreşti. Kabin kapısına doğru ilerledi ve onu takip etmesi için buyurgan bir şekilde seslendi.

"Israr ediyorum. Temiz havaya ihtiyacım var... _On dakika içinde gideceğiz!_"

Ve Alva Dükü isteksizce onu takip etti, bastonunu
zararsızca gövdeye doğru savurdu. Kapı çarparak kapanırken, bagajın üstü yavaşça kalktı ve Warren Jarvis'in hırpalanmış, kanayan yüzü kilit çubuğunun demir çıkıntısının üzerinden görülebilirdi.

Kendini sertçe bagajdan dışarı çekti, alışılmadık ışıkta gözlerini kırpıştırdı.

"O,... O... O.... Oh! Tanrım!... Keşke o son bagaj görevlisini boynundan tutsaydım!"

Görünüşe göre felçli bir omurgayı esnetmek için öne ve arkaya doğru eğildi.

"Eh, ben buradayım!"

Kulübeye doğru sendeleyerek yürüdü ve kendine hoş bir
içecek aldı. Çürük dirseklerini şefkatle okşadı ve derin bir nefes aldı.

"Ben _neredeyse_ buradayım!"

Bükülmüş, çatlamış rugan ayakkabılarını inceledi.

"Ayaklarım büküldü - asla iyileşmeyecekler!"

Sandığı üstüne gevşekçe oturdu ve kalça cebinden eğilmiş ve yıpranmış bir sigara kutusu çıkardı. Birkaç hoş, neşelendirici nefes çekmek için bir ışık yakarken, eski, yenilmez Jarvis ruhuyla
garip çevresine baktı.

"Bir Prenses--bir Dük--bir kale--bir hazine! Peki, peki! Ama sorun şu: _Ben nereye uyuyorum_?"

VII

KALE ROMANTİZMİ

Warren duvardaki telefona doğru acı içinde topallayarak yürüdü. Bu, Rusty'nin güvenini boşa çıkarmamış olması koşuluyla
kendi kamarasına ulaşabileceğini bildiği merkezi bir santralle bağlantılıydı.

"Aman Tanrım! Ya konaklama imkanı bulmak imkansızsa! Sonuçta ambarda kaçak yolcu olarak seyahat etmek zorunda kalacağım!" diye düşündü.

Her neyse, on dakikanın hızla tükendiğini biliyordu ve
sandıkta kulak misafiri olarak öğrendiği kadarıyla, Dük
böyle bir durumda olan bir adam için dünyadaki en nazik kişi değildi.

"Merhaba!" diye seslendi. "Merhaba, orada... Evet. Bay
Jarvis'in kamarasını istiyorum... Evet, Warren Jarvis... Hayır, odanın numarasını bilmiyorum... Tamam."

Bir duraklama oldu ve enstrümanın yanında beklerken kollarını ve bacaklarını gevşetme fırsatını değerlendirdi.
Sonunda Afrika aksanlı hoş geldin sesi geldi: "Yassir, merhaba. Kimi istiyorsun?"

"Merhaba, Rusty!... İyi çocuk... Dinle, bu kamaraya gel ve
bana bir palto ve bir eşarp getir. Evet, ve bana biraz sabunlu
ıslak bir havlu getir. Evet, ve ceket cebine bir tarak sok."

"Hukuk, patron, hepinizin nerede olduğunu bilmiyorum?"

"Haklısın. Bir dakika bekle." Kabinin
geçidinin kapısını açtı ve plakaya baktı. Tekrar
telefona dönüp devam etti: "Kamara A, Gezinti güvertesi... Ve vapur halısındaki
o büyük bohçayı getir. Çabuk ol."

Jarvis ahizeyi yerine koydu ve pencereye doğru dik bir şekilde yürüdü, kaybolan kıyılara
baktı.

"Eh, hoşça kal, Sam Amca. Seni bir daha ne zaman göreceğimi bilmiyorum. Ve sana gelince, Bayan Özgürlük--Kaderin beni götürdüğü bu değerli
şatonun etrafında senin kız kardeşlerinden veya kuzenlerinden hiçbirinin olacağına inanmıyorum.
İkimizden hangisinin daha çılgın olduğunu bilmiyorum--bu Dük mü yoksa ben mi."

Sonra, bir duraklamadan sonra, "Eh, onun zevki küçümsenecek gibi değil; bu kesin." diye ekledi.

Kapı çalındı. Warren yapılacak en akıllıca şeyin ne olduğundan emin değildi. "Gidin buradan--hepimiz çok hastayız!" diye seslendi. Sonra yan kamaralardan birine doğru
fırladı.

Ama kapı yavaşça açıldı ve Rusty Snow'un tombul fizyonomisi
göründü. Rusty, yükseltilmiş eşikten beceriksizce sendeleyerek
büyük paketi düşürdü ve güverteye yüzüstü düştü.

"Neden böyle aptal bir kapı yapmak istiyorlar?" diye şikayet etti.
Rusty, bir zencinin en hassas noktası olan
böceklenmiş bir kaval kemiğiyle
tırmanarak.

Efendisi hararetle çalıştı, tepsileri çözüp onları geç çıkardığı sandığa
yerleştirdi. Sonra Rusty'ye gülümsedi.

"Musa aşkına, hepiniz vapura nasıl bindiniz, Marse
Warren?" hizmetçisinin bir sonraki yorumu, paltoyu ağrıyan omuzlarına
yerleştirmeye yardım ederken oldu.

"Bagajdan geldim ve neredeyse Kentucky'deki
dağ demiryollarından bazılarınınki kadar iyi bir yolculuktu. Çabuk, bana o
havluyu ver--yüzüme kan geliyor. "

Birkaç hızlı hareket, tarak kullanımı ve daha
temiz görünüyordu, kulüp üyesi Jarvis'e bir kez daha benziyordu.

"Polisin herhangi bir izini gördün mü, Rusty?"

"Hayır, efendim. Hiçbir iz yok."

"Emin misin?"

"Ölü sartin, Marse Warren."

"Baktın mı?"

"Hayır, efendim. Yaptığımı söyleyemem. "Bakmak için can atmıyordum."

Kapı, her iki adamın da sıçramasına neden olan bir anilikle açıldı. Prensesti. Rehabilitasyona baktığında rahatlayarak gülümsedi.

"Nasılsınız, Bayan Prenses?" Rusty'nin reveransla nazik selamlamasıydı.

Tanıdıklık uzadıkça, resmiyet daha da etkileyici hale geliyordu. Gerçekten de "kalite" vardı burada - Rusty "cins"in yargıcıydı!

"Nasılsınız, Rusty?" ve kız gibi güldü.

Sonra vasalına doğru döndü. Şaşkın, arkadaş canlısı ve
eğlenceli bir şekilde acınası bir ifade takınmıştı. Yolculuğundan kalan morluklar belirgin yüz hatlarında belirgindi.

"Her şeyi yoluna koymuş olmana çok sevindim. Ama nasıl da
çarpıp
vurmuşlar, sallamışlar ve seni döndürmüşlerdir!"

"Şimdi bir fıçı içinde Niagara Şelalesi'nden geçebilirim sanırım,
bir saçımı bile kıpırdatmadan."

Eli gördü - kırmızı yarasıyla. Yüzünü buruşturdu ve
ele doğru uzandı, kadınsı bir şekilde.

"Ah, bu korkunç. Hemen ilgilenmelisin. Bırak da
bir şey alayım."

Warren stoacı bir şekilde onu beyaz parmakların nazik dokunuşundan
uzaklaştırdı.

"Ah, sorun değil. Geminin cerrahı biraz profesyonel egzersizi memnuniyetle karşılayacaktır. İlk hasta ben olacağım, çünkü henüz deniz tutması
uygulaması için yeterince uzağa
gitmedik."

Rusty'ye doğru döndü, Rusty odayı Ohio Nehri'ndeki vapur kabinleriyle zihinsel olarak karşılaştırıyordu. Rusty, en güzel günlerinde olan eski _Gallia Kraliçesi_'nin bile bu "yabancı" tekneden daha
şaşalı olamayacağına karar verdi!

"Geri dönüp dinlenebilirsin, Rusty," diye önerdi Jarvis. "Ve,
dinle--kamaranın numarası kaç?"

"Yedi yirmi dokuz, efendim."

"Biletleri nasıl aldın, benim adıma? Diğer otelde farklı
bir şekilde kayıtlıydım."

"Ah, onlara Bay R. Snow için olduğunu söyledim, zengin bir Güneyli beyefendi. Buraya geldiğimde, Bay Snow'un temsilcisini göndermeye
karar verdiğini söyledim! Sonra ismimi değiştirdim--hepsi bu, Marse
Warren."

Maria Theresa tekrar gülümsedi ve Rusty bunu en büyük iltifat olarak kabul etti.

"Sen bir diplomatsın, Rusty," dedi.

"Hayır, hanımefendi--yani, Bayan Prenses... Ben bir Cumhuriyetçiyim," ve Rusty
kapıya doğru yürüdü.

"Git kendini oraya kilitle ve kimseyle konuşma. Sağır ve dilsiz olduğunu unutma. Anla, sağır ve dilsiz!"

"Yassir--dilsizin tek kelimesi!"

Arkasından kapı kapanırken, kız Jarvis'e doğru döndü,
hoş yüz hatlarını gölgeleyen
tedirgin bir bulut.

"Sana söylemem gereken bir şey var... kuzenim, Alva Dükü, _Mauretania_'da.

Cevap verirken tuhaf bir şekilde gülümsedi, "Evet ve seni
sevdiğini iddia ediyor."

Kız öfkeyle kızardı ve halının desenine baktı.

"Duydun mu?"

"Duydum. Sandık benim fikrim değildi, senin fikrindi, biliyorsun... Sen de o adamdan
korkuyorsun. Sorun ne? Kendinden çok emin,
değil mi?"

Kız tereddüt etti ve sonra neredeyse çekinerek cevap verdi:

"Carlos çok güçlü... Onun eline düşebilirim."

"Yani seni onunla evlendirmeye zorlayabilir mi?"

"Evet... başarısız olursan," ve tedirgin bir bakışla gezinti güvertesinin kapısına baktı.

"Başarısız olursam," ve Warren bu durumu önceden haber veren gerçek dışı sahnelerden sonra bile
şaşkına döndü. "_Ben_ başarısız olursam. Ne demek istiyorsun?
Bir dakika bekle--durumu bulayım: işler benim zavallı zekam için çok hızlı ve
öfkeli geliyor... Ben--sen--Dük--nasıl uyum sağlarım?"

Kız sakinliğini yeniden kazanmaya çalıştı.

"Şimdi sormamalısın: birlikte, yalnız açıklayana kadar her şeyi hafife al. Her an gelebilir. Kaleye varmadan önce sana söyleyebilirim."

Warren sabrını yitirdi.

"Sanırım bu kale saçmalığını artık öğrenmeliyim. Dün gece beni polisten kurtardığınızı kabul ediyorum--şüphesiz ki şu anda gemide olabilirler, çünkü henüz üç mil sınırını geçmedik.
Aldığım o saçma sadakat yeminine rağmen bana karşı dürüst olamaz mısınız?"

"Saçma değildi, Bay Jarvis. Yaşam ve ölüm ciddiyetiyle. Siz bunu yaşamamış olsaydınız, size gerçekten güvenebileceğimi hissetmezdim. Unutmayın, sizinkinden farklı bir medeniyetin ürünüyüm: Hala batıl inançlıyım, isterseniz buna Eski Dünya anlamında diyebilirsiniz. Sizin dilinizi konuşuyorum ve aslında sizinle birlikte düşünüyorum. Ama varlığımın içsel mabedinde, mirasıma sadık bir İspanyol kadınım. Sen esasen bir Amerikalısın - komik, dengeli, alaycı - ve kendininkinden başka herhangi bir ulusal psikolojiden habersizsin." 

Kızın samimiyeti komikti. 

"Biraz sert ve duygusuzum," diye kabul etti Warren yumuşak bir sesle. "Böyle olmasını
istemedim. Sen ve ben birbirimizin hayatına bir yabancının mümkün olduğuna inanmayacağı vahşi, gerçek dışı bir şekilde girdik. Gerçek hayattaki en gerçek şey, melodramatik, inanılmaz gerçek dışılığıdır. İşte romancıların, şairlerin ve oyun kurucuların onlara karşı müthiş bir dezavantajı
olduğu yer burasıdır. Her gün olan şeyler basılı olarak alay konusu olurdu. Gerçek varoluşun büyük kuralı şudur: 'Mümkün _olamaz_,
ama _mümkün_!' Ama zamanımız varken bana ipuçlarını söyle, çünkü Alva Dükü hakkındaki
fikrini paylaşıyorum. Onu asla Başkan olarak aday göstermem!"

Kız ellerini gergin bir şekilde ovuşturdu - gördüğü ilk ruhsal zayıflama belirtileriydi bunlar.

"Tamamen karanlıktayım," diye ekledi Jarvis; "Ben sadece sıradan bir adamım, zihin okuyucu değilim. Hadi konuya girelim!"

Yerel deyimi anlamamıştı. Ama sonunda sempatik bir itirafçı bulduğunu fark etti.

"Nereden başlayacağımı bilmiyorum. Bu hoş, gün ışığıyla aydınlanan kamarada hayaletlerden bahsetmek saçma görünüyor. Ama gerçek şu ki ailemin şatosu perili."

Jarvis yıpranmış gümüş kutudan bir sigara daha yakıyordu; şaşkınlıkla onu incelerken parmaklarını yaktı. Sonra kışkırtıcı bir şekilde güldü. "Bu yüzden sevimli kuzeninizden ne tür hayaletler çıkardıklarını öğrendim? Hamlet türü veya yaşlı kız türü?"

Çok ciddi bir şekilde cevapladı.

"İstediğinizi söyleyin. Ama benim şatom yine de perili.
Bu kesinlikle benim için o kadar çok şey ifade eden gerçeklerden oluşuyor ki
şimdi abartmam!
Büyükbabam İspanya'nın en zengin
soylularından biriydi. Öldüğünde babam Seguro'daki aile mülklerini ele geçirmeye gitti. Küçük kasaba --Amerika'daki nüfusları saydığınız gibi-- tepedeki eski şatoda tuhaf şeyler ve doğaüstü olaylarla ilgili tuhaf hikayelerle doluydu. Yüzlerce yıllık sadık yerleşimden sonra terk edilmişti. Tüm hizmetkarlar görev yerlerini
terk etmiş ve kaçmışlardı. Hepsi zırhlı tuhaf, korkunç bir şeyden bahsediyordu
- geceleri atalarının salonlarında dolaşan acı dolu inlemeler,
çatırdayan zincirler, cehennemsi kükürt dumanları-- hayalet hikayelerinin nasıl
yayıldığını biliyor musun?"

"Hayalet hikayelerini biliyorum ve onları anlatan insanların çoğu
kendi sarı çizgileri yüzünden kaçar!" diye karşılık verdi Warren. "Ama devam et,
Majesteleri. Çok ilgi çekici-- yaşlı Mammy Chloe'nin Meadow Green'de ölmesinden beri
iyi bir 'hant' hikayesi duymadım."

Alaycılığı canını sıktığı için surat astı. Yine de içtendi ve
yine onu etkilemeye çalıştı.

"Gülün, efendim, istediğiniz kadar. Babam da aynı şekilde güldü.
Onlara aptalca, cahil köylü hikayeleri derdi. Onlara yirminci yüzyılda olduğumuzu göstereceğini ve korkularının ne kadar aptalca olduğunu öğreteceğini söyledi."

Tereddüt etti. Yavaşça devam ederken koyu gözleri yanıyordu: "Oraya
gitti, Bay Jarvis. Oraya gitti! Bir daha asla görülmedi!"

Kentuckian dalmış bir şekilde öne eğildi.

"Ne oldu?"

"Kimse bilmiyor. Kayboldu - tamamen kayboldu, en ufak bir ipucu olmadan. Büyükbabanın hazinesi asla bulunamadı!"

"Ah, ne hazinesi?" Jarvis sabırsız ilgisiyle neredeyse kaba davranıyordu. "Bıraktığı servet. Biliyor musun, büyükbabam tüm servetini Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol sömürgeleştirme planını finanse etmek için İspanyol altınına çevirdi. Amerikan paranızla yaklaşık bir milyon dolara denk geliyordu."

Warren ıslık çaldı ve birbirine geçmiş parmaklarını
ağrısı unutulmuş olan yüksek bir dizde dolaştırdı.

"Bu harika bir hikaye. Bütün bunlar ne zaman oldu?"

"On beş yıl önce. O zamandan beri, babamla aynı korkunç şekilde iki adam daha ortadan kayboldu. Ayrılmalarına dair hiçbir iz yok: o kadar korkunç ki, anlatmak yüreğimi ürpertiyor. Ve yine de
alay
ediyorsunuz!"

"Üzgünüm," dedi pişmanlıkla. "Peki siperlerden son haberler neler?"

"Şimdi Dük bana kardeşimin ölümcül şatoya girdiğini söylüyor...
Gördünüz mü, cesaret kanımızda var! Bir hafta öncesine kadar bana her gün bir telgraf
göndermişti. Pazar gününe kadar her şey yolundaydı. Sonra mesajları
durdu. Tüm bu hafta boyunca tek bir kelime bile olmadı, telgraflarıma bile cevap
verilmedi!"

Warren bunu bir an sessizce sindirdi.

"Majesteleri tüm bunları bilerek neden İspanya'dan ayrıldı?"

"Eh, Bay Jarvis, efsanenin bir kısmı büyükbabamın hazinesinin tam olarak nerede olduğunu gösteren gizli bir harita
çizdiğini söylüyor.
On beş yıl önce İspanya'da servetin nerede olduğunu halka duyurmak güvenli değildi."

"O hayaletin aşırı derecede iş odaklı bağlılığından, sizin yüce mülklerinizin bulunduğu bölgede koşulların
iyileşmediği anlaşılıyor!"

"Ah, Bay Jarvis, ciddi olamaz mısınız? Büyükanneme, kocası Prens'ten gelen eski bir mektuptan, bu planın minyatürünün bulunduğu bir madalyonun arka tokasında saklı olduğunu öğrendim. Kardeşime sırrı söylemeden, aptalca
söyleyebileceğinden korkarak, Paris'ten bir gizli servis görevlisiyle konuyu araştırmasını sağladım. Büyükannem ve büyükbabam öldüğünde, mülkün büyük kısmı satıldı--İspanya-Amerika Savaşı aile gelirini altüst etmişti. O madalyon bir Amerikalı koleksiyoncuya satılmıştı ve ben Amerika'ya tam zamanında geldim--bir müzeye satılmasını önlemek için. Annemin mücevherlerini rehin verdim ve onu satın aldım. Dün gece yatak odamda, sandıktan düşen madalyon buydu."

"Ve madalyon sizde mi?"

"Evet--ama kardeşimde yok!"

"Ah, o zaman, bu perili ailenin vasalı olarak benim özel görevim
kardeşini bulup gizemi çözmek mi? Başka bir deyişle, benden
bu cehennem, teneke kaplı, dilenci hayaletin acısını dindirmemi mi istiyorsun?"

"Evet... Bay Jarvis!" ve Prenses, tanışma saatleri boyunca fark ettiğinden daha mütevazıydı. "Hayaletten korkuyor musun?"

"Bu soruyu daha önce sormuştun. Benim geldiğim yerde sadece zenciler ve
fakir beyazlar ölmüş ruhlardan korkar. Belki de bu ruh, koşulların gösterdiği kadar
ölmüş değildir. Peki ya Dük? Hayalete olan ilgisi nedir?"

"O da bundan korkuyor. Bana o berbat
şatonun tamamen dışında kalmam için yalvardı. Kardeşimin geleceği ve ailenin serveti olmasa --ailesi ve belki de... benim ailem... bir gün... buradan uzak dururdum. Tamamen yoksul değiliz, biliyorsun!"

Jarvis kulübenin lüks mobilyalarını, mücevherleri ve kızın giyimindeki
aristokrat şıklığı inceledi ve başını salladı.

"Sanırım değilsin! Ama senin bu yüksek, yüce ve tamamen üstün
kuzenin aptal olmaktan çok uzak. Senin benimle nasıl,
nerede, neden tanıştığını bilmek isteyecek. Ve bilmediği şey, olağan teorinin
aksine, onun uykusunu engellemeye meyillidir. Majesteleri, geceleri uyuyamayan
erkeklere dikkat et --çok kurnazca düşünüyorlar!"

Kız endişeliydi.

"Korkunç sorular soracak. Onu tanıyorum, Bay Jarvis!"

"Ben de tanıyorum. Bana ... mükemmel bir
vasal yaptığınızı söyler misiniz?"

"Sanırım hayır -- henüz," ve tavırlarında bir utangaçlık vardı.

Jarvis burnunun ucuna baktı ve sert dudaklarında bir gülümseme vardı
altında!

"Bu arada, Bayan Prenses--Rusty'nin çok güzel ifade ettiği gibi--bir vasal, iyi bir A-numara-Bir vasal, efendisine ve ruhunun sahibine nasıl hitap etmeli? Bu durumda _au fait_ prosedürü nedir? Benim sadece cahil bir Amerikalı domuz olduğumu biliyorsun!"

Tereddüt etti, utandı ve sonra cevap verdi: "Majesteleri--doğru!"

"Majesteleri! Ben de öyle hayal etmiştim--bu arada, hatırladığım kadarıyla Kader tarafından
onbirinci katta tanıştırıldık. Söyle bana, Majesteleri: bir vasal
çok fazla bir şeye yaramıyor, değil mi? Onu her zaman bir mızrakçı olarak düşündüm!"

Aklı karışmıştı. Bu ifadeler, yalnızca uygun İngiliz yatılı okulunun müfredatında yoktu.

"Bir mızrakçı--mızrak taşıyan bir asker?"

"Hayır, sadece bu insan satranç oyununda bir piyon--kraliçeler,
krallar, kaleler ve şövalyelerle birlikte!... Ama bir piyonun
bir oyunu kurtardığını, bir uzmanın elinde olduğunu biliyorum. Bu arada ve hiçbir şeyle alakasız olarak, iyi, çalışkan, güvenilir, ahlaklı,
birlik etiketli bir vasal iyi bir işe--Dük veya Lord veya buna benzer bir şeye--gelebilir mi?"

Şakacı mizahının yönünü yakaladı ve aynı şekilde karşılık verdi.

"Sen hırslı bir vasalsın. Bu tür adamlar zaman zaman
kafalarını kaybederler--kelimenin tam anlamıyla. Korkarım ki
bir krallıktan daha azıyla yetinmezsin."

Kentuckian şakasının ardında anlamlı bir şekilde konuşuyordu.

"Bir kral--bir prens--ya da bir haydut!"

"Bir haydut--neden bir haydut? Bu esasen İspanyolca!"

Jarvis bir sigara daha yaktı.

"Bir kral emredebilir--bir prens isteyebilir--bir haydut genelde
ele geçirir!"

"Ne?" ve kadın kraliyet kişiliğinin kibrinden
çıktı.

"Bir vasalın ancak hayran kalabileceği şey!"

VIII

YENİ MESLEK

Kapıya vurulan bir vuruş ikisini de geri getirdi--_Mauretania_'nın güvertesine, aşağıda çok da uzakta olmayan karaya!

"İşte şimdi orada," diye fısıldadı gergin bir şekilde. "Kim olduğunu söyleyeyim?
Ve ne?"

"Ah, herhangi bir eski şey--Warren, Bay Warren. Sınıflandırmayı bana bırakın. Kendini tanımlamak bir Amerikan özelliğidir!"

Kulübeyi geçti ve çekingen bir duraklamanın ardından kapıyı açtı.

"İçeri gir," diye mırıldandı.

"Ah, ben rahatsız ediyorum," diye haykırdı Alva Dükü Carlos, Warren Jarvis'in zarif bir şekilde dışarı çıkması için bir
davet ifade eden bir tonlamayla.

"Kesinlikle hayır," diye boş boş gözlemledi Jarvis. "Şatodaki mesleki görevimi tartışıyordum; aileden biri olarak bana
iyi bir çalışma malzemesi verebilirsin."

"Anlamıyorum," diye geveledi Carlos, şaşkın bir şekilde.

"Affedersin, kuzen. Bu, bana yardım etmeyi kabul eden Amerika'dan Bay Warren. Kuzenim, Alva Dükü." İki adamın arkasından yürüdü, onları dikkatle karşılaştırdı: ölümcül paralel sütun, kaygısız Kentucky'li için hiç de olumsuz değildi.

"Sizi tanıdığıma sevindim," diye gönüllü oldu Jarvis. "Sigaranız var mı?"

"Ben asla hanımların yanında sigara içmem," diye karşılık verdi Dük. Sonra küçümseyici bir tavırla ekledi: "Kraliyet kuzenimin hizmetindeyseniz sizinle tanışmaktan onur duyarım, efendim. Öyleyse, şatoyla mı ilgileniyorsunuz?"

"Ah, şatoyla değil, hayaletle. Onunla ilgileneceğim."

"Ve bu sizin normal mesleğiniz mi?"

"İyi bir tahmincisiniz, sevgili Dük. Benim işim bu - gizemleri çözmek - aile iskeletlerini hapse atmak - hayaletleri kovalamak ve kuyruklarına tuz
basmak. Amerika Birleşik Devletleri'nde bunun için profesyonel bir isim var."

"Ve bu ne, efendim?" diye sordu Carlos, hakarete uğramak mı yoksa bu garip kuşu bir sırdaş edinmek mi istediğinden emin olmadan. Kuzeninin hareketsiz yüzüne hızlıca bir bakış ona hiçbir ipucu vermedi.

Jarvis dostça devam etti.

"Uzmanların çağında yaşıyoruz. Şüphesiz
Grev Bozan Farley'i, Güven Bozan Roosevelt'i duymuşsunuzdur.
Kartvizitlerimi yanımda getirmeyi unuttum; ama eğer gerçeği söyleyecek kadar
mütevazı olabilirsem, Bowling Green'den Golden Gate'e kadar Warren the Ghost Breaker olarak tanınırım!"

[İllüstrasyon: "_Bowling Green'den Golden Gate'e kadar Warren the Ghost Breaker olarak tanınırım_"]

Bu şaşırtıcı haber Dük'ü epeyce yerinden oynattı. Zihninde
dengesini bulmak için havayı tırmaladı.

"_Madre de Dios!_" diye bağırdı Dük, kılıç bastonunu düşürerek. Şaşkınlığından
kurtulurken, Prenses araya girdi: "Geldiğiniz için çok mutluyum. Hayalet Kırıcı'ya yakında bize katılacağınıza dair söz verdim.
Ona, benden çok daha iyi, tüm garip
durumları anlatabileceksiniz. Ona, kardeşimi kaleye giderken
bırakana kadar olanların sadece kabataslak bir taslağını verdim."

Carlos, Amerikalı'nın ilgisiz nezaketsizliğine sinirlenerek bir sandalyeye çöktü: Jarvis, sandığın üzerindeki koltuğundan bile kalkmamıştı.
Carlos, bir şekilde o sandığı hor görüyordu!

"Kalenin gizemine ışık tutmaktan mutluluk duyarım. Ama önce kardeşinizi rahat bırakalım da, bana Amerika'ya
neden geldiğinizi anlatın?"

Maria Theresa çantasından madalyonu çıkardı.

"Bu beni buraya getiren şey."

"Görebilir miyim?" ve Dük elini uzattı, iltifat edercesine. "Ne kadar da
güzel eski bir antika!"

"Hayır, Carlos. Madalyonu görebilirsin ama arkasındaki
muhtarı değil."

Dük nazik bir şaşkınlık ifadesi kaydetti.

"Muhtıra?"

"Evet," ve Prenses fildişi sırtından küçük bir kağıt parçası çıkardı, onu kuzeninin eline, uzun gümüş zincire doğru savurdu. Soylu adamın koyu yüzü, Jarvis'in titrediğini fark ettiği parmaklarındaki bibloyu yakaladığında daha kırmızı bir renk aldı. Jarvis ikisini sessizce izledi.

"Bu ilginç eski bir eser. Ve onu almak için ta New York'a kadar mı geldin?"

"Evet."

"Bu kadar erken bulduğun için şanslısın."

"Nerede bulacağımı biliyordum, Carlos; ama neredeyse çok geç kalmıştım. Düşünsene, o eski aile yadigarı neredeyse on yıldır bir antika dükkanında yattıktan sonra, aniden günde iki kez, iki kez de benimkinin yanında, talep geldi. İlki, sabahın erken saatlerinde arayıp, yaşlı adama kabaca tarif eden, onu araması için ısrar eden, seçkin görünümlü bir beyefendidendi. Bulmam bir saat sürdü ve ben de saatin sonunda geldim. Bir müze koleksiyoncusunun teklifini iki katına, seçkin görünümlü beyefendinin teklifini üç katına çıkardım. Onu aldım."

Burada, Prenses Dük'ün yarı kapalı gözlerine keskin bir bakış attı.

"Sence o madalyonu benden başka kim isteyebilirdi, Carlos?"

"Sanırım," ve köşeye sıkışmış bir düzenbazın varsayılan kayıtsızlığıydı,
"benim 'seçkin görünümlü beyefendi' olduğumu çoktan anlamışsındır. Öyle mi, kuzen?"

Kızın merakı onu harekete geçirdi.

"Peki, muhtırayı nasıl öğrendin, Carlos?"

"Anlamadım, kuzen. Madalyonun önemli bir sır içerdiğine dair en ufak bir şüphem yoktu; artık bundan şüpheleniyorum. Sadece
biraz ailevi bir duyguya ek olarak, kendi hobimi takip ediyordum. Dört bir yana dağılmış olan o değerli aile yadigarlarından bazılarını geri almak istiyordum."

"Bunun New York'a dağıldığını ne zaman anladın, Paris bulvarlarına yaptığın son ziyarette?" Ve Jarvis'in gülümsemesi iki çocuklu bir bebeğin gülümsemesi kadar samimiydi.

Alva Dükü kaşlarını çattı. Bu Amerikalının keskinliğinde tuhaf bir şey vardı; ama o,
diplomasi gücüyle övünürdü.

"Paris'e nadiren gittim: onlar
antikalardan çok, çok canlı modernlerle ilgileniyorlar, Bay Hayalet Kırıcı!... Ama işte,
düşüncemi böldün! Zaten kurtardığım ve Maria, bir
gün senin olacak
koleksiyonunu görsen şaşırırdın. Siz Amerikalılar gerçekten zeki koleksiyoncular olarak tanınmıyorsunuz,
Bay Jarvis."

"Eh, milyonlar için endişelenmeyen koleksiyoncularımız sıklıkla
kurnazca taklitler tarafından sokulurlar. Ama tüm zamanımızı işimize adamak zorunda olan biz emekçi adamlar, genellikle taklitleri gerçek olandan ayırt edebiliyoruz. 'Dörtlü sifon'dan etkilenmiyoruz, Ekselansları!"

Dük, Warren'a kaşlarını çatarak, Yankee argo kelimesinin anlamını boşuna anlamaya çalıştı. Ancak Kentucky'li sabırsızdı: temel konulara gelindiğinde
tartışmaların nadiren bir atölyedeki emek kadar üretken olduğunu biliyordu.

Carlos sabırsızlıkla sözünü kesti.

"Hazine için bu kadar yeter--hayalet hakkında bir şeyler dinleyelim. Elbette
İspanya gibi aristokrat bir ülkede, Amerikalıların sefil, hor görülen dolara olan

pekişkinliğinden nefret eden bir ülkede, ikisi arasında hiçbir bağlantı olmadığından _eminim_.... Bu hayalet hakkındaki özel fikriniz nedir? Gerçek, güvenilir, cehennem azabı çeken bir hayalet mi, kendisine verilen tüm bu
basın haberlerini hak ediyor mu?
Ruhlarla o kadar çok deneyimim oldu ki--yerli bir Kentuckyli olarak--ilgimi
çekmeleri için %100 kanıtları olmalı!... Hayaletlere gerçekten değer veriyor musun, Duke?"

"Evet, Bay Warren, böyle şeylerin olduğuna ikna oldum. Bu dünya
doğaüstü olayların kanıtlarıyla dolu."

"O zaman bu kalenin perili olduğuna gerçekten inanıyorsun?"

"Biliyorum!" Ve Dük'ün siyah gözleri, alaycı Warren Jarvis'i bile etkileyen bir yoğunlukla parladı.

"Yani bu hayaletle karşılaşmanın tehlikeli olduğunu düşünüyorsun -- eski kaledeki gizemli ölümlerin ve kaybolmaların sebebinin o olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, Bay Warren!"

Jarvis düşünceli bir şekilde ıslık çaldı. Dük iğrenmiş görünüyordu; bu, kadınlarla ilgili kendi davranış kurallarına kesinlikle aykırıydı.

"Peki, _bunun_ hakkında ne biliyorsun?"

Warren yine sessizdi. Dük kendi materyalini düzenliyor ve bir sonraki mühimmat yükünü hazırlıyordu.

"_Hayalet_ geniş bir terimdir, Ekselansları. Bunların elli yedi çeşidi vardır, tıpkı iyi turşular gibi. Sindirim için de aynı derecede kötüdürler. Bu hayalet hakkında sizin özel anlayışınız nedir?"

Dük sabırsızlıkla cevapladı.

"Bu dünyada bilimin sınıflandıramadığı veya kavrayamadığı bazı gizli güçler var, Bay Warren. Bazıları o kalede çalışıyor ve garip güçlerini gösteriyor. Bir rahip onlara iblis veya şeytan diyebilir - bir psikolog belki de geri dönen ruhlar diyebilir.... Söyleyemem; ama oradaydım ve onların ilginç
uyarılarını ve tezahürlerini duydum. Orada, o antik kalıntıların çevresinde tanımlanabilir bir şey var. Kötü huylu bir ruhsal güç o ortaçağ kalesinin içinde gizleniyor. O küflü salonları rahatsız ederken, herhangi bir adamın kendini orada ifşa etmesi deliliktir."

"Bunun hakkında iyi bir kitap yazabilirsin, Dük," diye gözlemledi Jarvis
saygısızca. "Bu hayaleti hiç gördün mü?"

"Kardeşim gördü," diye sözünü kesti Maria Theresa aceleyle. "Bildiğim kadarıyla, Seguro'dan ayrılmadan önce iki kez. Babam ve insanların gözünden kaybolan diğerleri de öyle!"

"Aman Tanrım!" ve Kentuckyli'nin sesinde arkadaşlarının duyamadığı bir alaycı kahramanlık vardı.

"Aile geleneğine göre," diye devam etti Prenses, "hiç kimse
üç kez görüp de hikayeyi anlatacak kadar yaşamamıştır."

"Bu beyefendi hayaletini hazineyle nasıl ilişkilendiriyorsunuz, Ekselansları?" diye patladı Jarvis, asilzadeyi rahatsız eden hızlı bir sorgu bakışıyla.

"Hayalet mi? Hazine mi? Hiçbir bağlantı göremiyorum. Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hayalet yürüdüğünde her zaman para vardır," Amerikalı'nın gizemli cevabıydı, tiyatrodan uzak İspanyollar için harcanmıştı. "Bu, güvenilir bir bilimsel Hayalet Kırıcı'nın araştırma görevine başladığı ilk öncüldür."

"Deneyiminizin ne olduğunu bilmiyorum, Bay Warren. Siz açıkça cesur bir adamsınız, ancak henüz bu doğaüstü ruh gibi bir hayaletle karşılaşmadınız. Eski Dünya'da işler farklı!"

Warren Jarvis burnunu çekti.

"Ha! Cesur mu? Bir korkakla dövüşmek için cesaret gerekmez--hayalet budur. Diğer tüm gizli, sinsi ruhlar gibi o da bir korkaktır,
gün ışığında, güneşin parıltısında kendini göstermekten korkar. Şimdi size şunu söyleyebilirim ki, insanlar ruhlardan, ruhların insanlardan korktuğu kadar korkmazlar. Doğaüstüyle karşılaşırsanız, dövüş başlamadan önce yarıdan fazla
yenilir. Mesleki kariyerimde hayaletlerin, at hırsızlarının ve huysuz vahşi kedilerin hepsinin aynı küçük tılsımla evcilleştirilebileceğini öğrendim."

Prenses şaşkına dönmüştü.

"Tılsım mı? Ne demek istiyorsun--bir kalıntı mı?"

Dük öne eğildi, gözleri ilgiyle parlıyordu.

"Nedir bu?"

"Sana söylemekten nefret ederim," diye yanıtladı Warren Jarvis. "Bu benim sistemimin bir parçası."

Ve hemen tabancayı çıkardı, onu belirgin bir güvenle okşadı.

"Umarım, Bay Warren," diye belirtti Dük, "bu sorunu ele almaya ve Amerika'da sürdürdüğünü söylediğiniz bu tür işlerle ilgili itibarınızı haklı çıkarmaya değer
bir yönteminiz vardır. Açıkça doğaüstü güçlerle
ateşli silahlarla karşılaşmayı öneriyorsunuz... Size bu hayaletin daha önce
en ufak bir etki olmadan vurulduğunu da söyleyebilirim."

Kentuckian nazikçe gülümsedi.

"Oldukça muhtemel, Ekselansları. Bir vahşi kedi üzerinde en ufak bir etkisi olmayan tüfek ateşi gördüm, bunun basit nedeni ateşin kediden
daha vahşi olmasıydı!"

Alva Dükü silaha ve sahibine acıyan bir bakış attı.

"Sizin için üzgünüm, Bay Warren. Hayaletin hazineden daha
gerçek olduğunu göreceksiniz."

Prenses öfkeyle ayağa kalktı. Kadınsı bir şekilde kendi eline ihanet ederek sözünü kesti.

"Ama hazine gerçek, Carlos. Bilmeseydim bu madalyon için okyanusu geçer miydim?"

Carlos ona sertçe baktı.

"Şimdi haklı olduğumu biliyorum, Carlos. Eski madalyonun içinde bulduğum muhtırayla, herhangi biri, tamamen yabancı biri bile, onu saklayan
taşa kadar yürüyebilirdi."

Jarvis'in sesinde anlamlı bir ton vardı ve şunları ekledi: "Etrafta bulundurulması oldukça tehlikeli bir kağıt - dikkat edin, sizden önce başkası oraya varamaz."

Dük, kelimeler arasındaki mesaja hızlı bir cevap verdi:
"Evet, tehlikeli bir kağıt - eğer birini şatoya götürürse."

"Eh, tehlike ve hayaletin tehditlerine rağmen, iyi bir gizemi biraz tehlike baharatıyla çözmenin eğlencesi için uzun bir yol kat ederdim."

Dük kaşlarını çattı ve sonra kelimelerinde tuhaf bir vurguyla ceketinin göğüs cebinden bir gazete çıkardı.

"Bu kadar uzun bir yolculuk yapmanıza gerek yok, Bay Warren. Arkanızda, New York'ta, çok ilginç ve sıra dışı bir gizem bırakıyorsunuz. Gazeteler
bugünkü hikayeyle dolu... Senin de ilgini çekecektir,
kuzen. Dün gece Manhattan Oteli'nde kalıyordun sanırım?"

"Evet," dedi kız kayıtsızca; ama o ve Jarvis anlamlı
bakışlar yaptılar.

Dük, Jarvis'e alışılmadık bir ilgiyle okuyormuş gibi geldi.

"Hayır, hayır..." diye başladı. "Bagajlarıma o kadar dalmıştım ki
günün skandalıyla uğraşmak için gerçekten ne zamanım ne de isteğim vardı. Bize bundan bahsedin?"

Asilzade okumaya başladı:

"'Manhattan Oteli'nde tabanca düellosu.... Zengin ve önde gelen bir Kentucky sporcusu olan Albay James Marcum, bu sabah erken saatlerde otel odasında bir tabanca savaşında neredeyse ölümle karşılaşıyordu...'"

Sütuna şöyle bir göz attı ve devam etti:

"'Polis, geç saatlerde bile saldırganın kimliğine dair hiçbir ipucu bulamadı, ancak kişinin hala otelin bir yerinde saklanıyor olması dikkat çekici bir gerçek...'"

Kentuckian sözünü kesti:

"Kötü adam, neyin ne olduğunu biliyorsa, muhtemelen bu saatte otelden çok uzaktadır!"

"Ama görülmeden dışarı çıkamayacağını söylüyorlar,"
Dük, basılı sütunu incelemeye devam ederek devam etti.

"Ah, bu muhabirlerin teorisi. Jarvis soğukkanlılıkla, "Eğer bir ceza davasında gerçek gerçeği söylerlerse işlerini kaybederler," diye belirtti.
"Gazetelerde yazanlara inanmayın - tabii ki hoş ve kendinizle ilgili değilse!"

"Peki Bay Ghost Breaker, sizin kendi fikriniz nedir? Siz bu konularda
bir uzmansınız," diye ısrar etti Dük. "Bu mesele ilgimi çekiyor."

Jarvis fazlasıyla kayıtsızdı.

"Binlerce şekilde kaçmış olabilir. Ama böyle bir iş benim alanım değil: bu 'sahtekarlık' işi - sıradan veya bahçe dedektifleri için. "

Nita kabine girdi ve Maria Theresa kararsızca ayağa kalktı.

"Sana ihtiyacım olduğunda seni ararım, Nita." Jarvis'in fark edemediği, ses tonunda gizli bir işaret vardı.

Sağduyunun yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğuna karar verdi. Ayağa kalktı ve gezinti güvertesine doğru yürüdü.

"Korkarım yerleşmenizi engelliyoruz," diye ilan etti. "Bu yüzden,
şu anda beni mazur görürseniz, öğle yemeğinde sizi görmeyi umuyorum... Ve
size gelince, Dük, Ekselanslarıyla tanışmak benim için büyük bir zevk."

Carlos askeri bir zarafetle eğildi.

"Teşekkür ederim, Bay Warren. Sizi çok ilginç buluyorum.

Sizin olağanüstü mesleğiniz hakkında daha fazla şey duymaktan mutluluk duyacağım. Günaydın efendim."

Kentuckian yüzünü çevirdi.

Warren güverte kapısına ulaştığında, kabin geçidine açılan kapıda bir vuruş duyuldu.

Nita onu takip etti ve sonra ikinci girişi açmak için döndü. İki kibirli, kırmızı yanaklı, kırmızı boyunlu kişi öne çıktı, "izin verin!" bile demeden.

İlk kişi, lekeli bir not defterinden okuyarak konuştu.

"Siz Bayan M. T. Ar-r-ragan mısınız?"

Prenses kabul etti.

"Dün gece Hotel Manhattan'da mıydınız?"

"Evet."

"Yatak odası kapınızın kilidi mi kırılmıştı?"

"Evet?"

Konuşmacı ceketinin sol yakasını geriye doğru çekti ve büyük bir memnuniyetle gümüş bir rozet gösterdi.

"Ben karargahtanım, hanımefendi ve dün gece otelde yaşanan olayla ilgili bir iki küçük meseleyi çözmem emredildi."

Konuşmacı onlara dik dik baktı şüpheli bir şekilde.

İspanya'nın şövalyeliği kendini gösterdi. Dük, bastonu sanki bir süvari kılıcıymış gibi kavrayarak
ruhsal bir şekilde öne çıktı.

"Emirler--emir--ne emirleri? Bu hanımın özel kabinine girmek mi?
Hangi karargah?"

"Bana öyle geliyor ki, bo, sen de bir hanımın özel kabinindesin.
Ben polis merkezinden geliyorum, bo!"

"Kime hitap ettiğini biliyor musun, dostum?"

"Söyle, bu _dostum_ meselesine son ver. Senden bu kadar."

Maria Theresa, çekici zarafeti ve karşı konulmaz gülümsemesiyle araya girdi.

"Evet, Carlos, bırak da ben ilgileneyim. Beyler, kulübeye girip oturmaz mısınız?"

İki dedektif de sevinçle gülümsedi, göğüsleri bu beklenmedik önemlerinin farkına varmalarıyla
gururla kabardı. İçeri girdiler, hizmetçiyi el sallayarak
ve arkalarından kulübe kapısını kapattılar.

"Biz de tam bu gizemi tartışıyorduk, Müfettiş!" diye gözlemledi Jarvis,
yaklaşıp bir kez daha sandığa oturdu. Bu
Dük'ü sinirlendirdi ve ekledi: "Sanırım siz 'sakızlı ayakkabılardan' birisiniz?"

Jarvis, aristokrasinin varlığı nedeniyle tüm özelliklerini hiçe sayarak Maria Theresa'ya döndü ve böylesine çeşitli anlamları böylesine az sesle ifade eden
sol gözünün o sinirli seğirmesine teslim oldu!

Dedektif, kulübeyi dikkatle inceledikten sonra, Dük'e doğru
yürüdü. Şaşkın asilzadenin yüzüne doğru adeta uludu:

"Sakallı ayakkabı! Söyle, beni kandırmaya mı çalışıyorsun?"

Dük sert bir şekilde cevap verdi:

"Şey, efendim. Oldukça yüksek sesle konuşuyorsunuz. Sanırım
sizi gücendirdim?"

"Öyle varsayıyorsunuz! Bence öyle. Çok ateşli bir şey. Siz kimsiniz,
zaten?"

"Ben Carlos, Hernando y Calderos, Alva Dükü'yüm. Başka unvanlarım da var,
ama bunlar ilginizi çekmez."

Dedektif ona kötü niyetli bir şekilde baktı, asilzadenin net telaffuzunu taklit etti.

"Ama ilgimi çekiyorsun, tatlım. Alver'in Dook'u--ve daha fazlası, ha? Bu herhangi bir şekilde
kullanılamayacak kadar sevimli değil mi? Söyle, bu dook'lara ve
kontlara alışkınım--Waldorf'taki Peacock Alley'de çok uzun zamandır dolaşıyorum,
onları kareli pantolonlarından ve bastonlarından tanımamak elde değil! Söyle, Dook! Eğer
Canterbury Başpiskoposu olsaydın,
bana daha fazla dudak 
açarsan, seni içeri sokar ve kıyıya çıkarırdım."

Jarvis, topuklarını gövdeye vurarak, Ekselanslarının karşısında şeytani bir
zevkle gülümsedi!

IX

İLK ŞAH MAT

Dedektif, parmaklarının açıkça harekete geçmek için
kaşındığı asilzadeye dik dik baktı. Dişlerini küçümseyerek emdi ve sonra sırtını asil yüze doğru döndü. Yüzünde, güçlü, kaba adamların zayıf cinsiyetten biriyle birlikteyken ezici bulduğu
kutsanmış bir gülümseme yayıldı.

"Söylediğiniz gibi, hanımefendi, bu kadar kaba bir şekilde rahatsız edilmeden önce, bu silah sesleri başladığında oteldeydiniz. Duydunuz mu?"

"Evet, efendim, iki el ateş sesi duydum."

"Başka bir şey duydunuz mu?"

"Evet, kesinlikle. Kapımın önünde, koridorda aşağı yukarı koşan bir sürü insan duydum."

Dedektif defterine bir şeyler karaladı. Jarvis, sırtı ona dönük olan
yiğit omuzların üzerinden Prenses'e tekrar göz kırptı.
Dük göz kırpmayı yakaladı ve üzerinde düşündü.

"Odanıza biri girdi mi hanımefendi?"

"Evet. Hizmetçim korkmuştu, zavallı çocuk. İçeri girdi ve onu korumam için yalvardı."

"Aha! A-hum! Ve kilidin nasıl kırıldı?"

"Odaya geldiğimizde kırılmıştı. Hemen yönetime şikayette bulunmamak aptallıktı, çünkü bir
hırsız tarafından
soyulmuş olabilirdim. Tüm bunları otelde anlattım."

"Şey... Tamam. Peki ya sonradan odanıza gelip büyük bir paket götüren siyahi adam?"

Dük'ün gözleri şimdi parlıyordu. Müdahale etmek için
fırsat kolluyordu. Jarvis onu kirpiklerini bile kıpırdatmadan izliyordu.

"O benim uşağımdı," diye açıkladı Prenses rahatça. "Onu çağırdım,
çünkü birkaç alışverişi bagajıma koymak için çok geç yapmıştım. Burada açılmamışlar; isterseniz inceleyebilirsiniz."

Dedektif teklifi elinin tersiyle itti: Eğer sorulan kişi yeterince adil olsaydı, o her şeyden önce centilmendi!

"Ah, sorun değil. Peki siz bu konuda ne biliyorsunuz, hanımefendi?"

Bir çakı çıkardı ve yavaşça ona doğru yürüdü, dikkatlice inceledi. Alva Dükü, dalmış bir ilgiyle omzunun üzerinden eğildi.

"Bu çakının baş harfi '_W_'. Ne dersin?"

Kız zarif bir şekilde öne doğru uzandı.

"Ah, bulduğuna çok sevindim! Bana getirdiğin için teşekkür ederim."

"O zaman senin mi? Bu '_W_' partisi kim? Adınız Aragon, sanırım."

Prenses güldü.

"Ben Aragonlu Maria Theresa'yım, anlıyor musun?"

"Anlamıyorum. '_W_' nereden çıktı? Nasıl heceleyeceğini biliyorum, bilirsin,
sadece bir boğa olsam bile." Ve düke sert bir şekilde baktı.

"Neden ... '_W_' değil--anlayamıyor musun? Ters tutuyorsun. '_M_'--benim ilk adımın baş harfi: Maria Theresa."

Dedektif isteksizce bibloyu ona uzattı. Tekrar
not defterine baktı, kaleminin ucunu çiğnedi.

"Şimdi, sadece bir şey daha var, Bayan..."

Carlos artık kendini kontrol edemiyordu. Memurun kolunu ateşli bir şekilde yakaladı,
ve hemen savruldu.

"Affedersiniz ama size bu adamın adının
Warren olduğunu bildirmek istiyorum..." diye başladı.

Dedektif döndü ve ağır çenesini Dük'e doğru uzattı.

"Söyle bakalım, bu 'Üçüncü Derece'yi kim yönetiyor--sen mi ben mi?"

Dük zaman kazanmaya çalıştı.

"Ama, canım adamım..."

"De ki, cull, ben senin canım adamın değilim. Saçmalamayı kes--beni kandırma. Ben
iri, kaba bir adamım ama biraz cesaretim var. Sen de buradan defol."

Onu kapıya doğru tamamen avamdan bir şekilde itti.

"Evet, Carlos, git. Bu konuyla ilgilenmemize izin ver. Bu beyler
çok nazik ve çok anlayışlılar. Eminim bunu sensiz
daha iyi bitirebiliriz."

"Sadece şunu belirtmek istedim..."

"Sen _onu_ göster, Jim," diye emretti ilk dedektif yardımcısına. "Hanımefendinin ne dediğini duydun. Burası onun kulübesi."

İkinci görevli, aristokratı kadife ceket yakasından kaba bir şekilde
tutarak yakaladı ve bir çocuk gibi salladı. Dük'ün dişleri
takırdadı.

"Dışarı çık ve bir daha içeri girersen seni yelpazeleyeceğim. Defol git! Duyuyor musun? Beni anlıyor musun? Skibooch!"

Dük, meyhanenin tanıtımına meydan okumadan önce dengesini yeniden sağlamaya çalıştı. Sesi tutkuyla titriyordu ve karşılık verdi: "Cehennem
vari bir rezalet! Bunu Majesteleri Kral'a bildireceğim. "

İlk dedektif, bu sefer büyük dedektife doğru
üçüncü göz kırpmasını yapan şakacı Warren Jarvis'e baktı.

"Kral! Ha! Roosevelt seçilmemişti! Bunu anladın mı, Jim? Peki, sen
bu konuda ne biliyorsun?"

Jarvis, gizlilikle ilgili tıslayan bir fısıltıyla öne doğru eğildi:

"Şşş! Beyler. Rahatsız olmayın. Oldukça zararsızdır.
Bir kraldan bahsettiğini duydun mu? O, kötücül bir megalomaniden muzdarip. Hepsi bu--başka bir şey değil. Görkemli fikirleri var."

Jim, üst düzey subayı gözlerini kırpıştırırken özür dilercesine öksürdü.

"Bu kelimeler ne anlama geliyor, Jim?"

"Çan kulesindeki tekerlekler--yarasalar--sadece çılgınca, Mike."

"Deli mi yani, bayım?"

Jarvis başını salladı.

"Evet, bazen öyledir. Ama ona kızmayın, çünkü
güzel bir doğası var, hastalığın tahribatı üstüne gelmediği sürece.
Biliyor musunuz, böyle bir büyü yaptığında _beni_ bile sevmiyor. Ama
hiç de tehlikeli değil. Sadece ona ayak uydurmak gerekiyor--suçlu o değil--yetiştirilme şekli bu."

"O zaman ona göz kulak oluyorsunuz?" ve dedektif gizlice kapıya doğru baktı, kendi kalça cebindeki tabancayla uğraşarak kendini rahatlattı.

"Evet, bu benim işim."

Büyük dedektif üzgün bir şekilde başını salladı.

"Ona böyle sert davranmak zorunda kaldığım için üzgünüm, hanımefendi. Ama
benim kadar siz de onun oyunu
sakladığını gördünüz. Tanıdığım bazı aptal dedektiflerle, böyle bir adam kalabalığınızı neden ürkütebilir--sanki suçlanmış gibi görünmenize neden olabilir." Her yerde bulunan
deftere baktı. "Bir soru daha. Kapının topuzundaki--içerideki--kanı nasıl açıklıyorsunuz?"

Kız bu sefer gerçekten şaşırmıştı.

"Kapımda kan mı var? Neden--Ben----?

"Bunu açıklayabilirim, Müfettiş."

"O zaman buyurun, Doktor."

"Sizin için sorun olur mu?" ve Kentucky'li kıza doğru kibarca döndü. Kız
başını salladı, aklından neler geçtiğini merak etti.

"Görüyorsunuz ya, o siyah adam--bahsettiğiniz adam--demetini oraya
getirdi. Bağladı ve ipi dikkatsizce keserek
bıçağın ağzını kırdı ve elini kesti. Hepsi bu, değil mi? Uzun bıçağın sapın yanından koptuğunu görüyorsunuz."

Dedektif başını salladı--tamamen ikna olmamıştı.

"Bu siyahi adam şimdi nerede?" diye sordu.

Maria Theresa'ya umutsuzca çabalıyormuş gibi geldi. Telaşsız Jarvis'e baktığında cesareti kırılmıştı.
O hafifçe başını salladı ve ipucunu yakaladı.

"729 numaralı kamarada," dedi.

"Tamam. Ona bakacağım. 729 mu? Teşekkürler, hanımefendi. Biliyorsunuz, bu hiç de kişisel değil. Sadece şefin emirlerini alıyorum. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim."

Manhattan dedektifini dünyadaki diğer dedektiflerden ayıran ağırbaşlı, düz ayaklı yürüyüşle kapıya doğru yürüdü.

"Hoşça kalın, hanımefendi. Şu manyağa dikkat edin! Bana kötü bir aktör gibi görünüyor."

Gitmişlerdi ve Maria Theresa zayıf bir şekilde bir sandalyeye çöktü. Jarvis
enerjik bir şekilde telefona koştu.

"Alo! Bana 729 numaralı odayı ver."

Bir duraklamadan sonra devam etti: "Alo, merhaba, merhaba, Rusty! Evet, Rusty.
Kahretsin, cevap ver, duyuyor musun?"

Bir duraklama daha oldu ve kız tekrar kontrolünü kaybetmeye başladı.

"Evet, sana susmanı söylediğimi biliyorum, ama şimdi konuşmanı söylüyorum."
Jarvis her saniyenin değerli olduğunu biliyordu. "Sana söylediğimi yap
ve hemen yap. Bıçağını al ve sol elini kes... Ne?...
Hayır, kesme, aptal herif. Sadece biraz kanatacak kadar, sonra da bir mendille bağla... Önemi yok...
Bu seni ilgilendirmez! Unutma, soruları cevaplama! Yine sağır ve dilsizsin."

Telefonu kapattı ve yeni doğmuş bir
gülüşle Prenses'e doğru döndü.

"Aman George, kanın ortaya çıkacak! Sen oyuna geldin. Kesinlikle dedektifi
Avrupa devlet adamlığıyla idare ettin. Sonra kuzenin Carlos,
onların
sapkın zekalarını dağıtmak için psikolojik anda araya girdi. Çok
güzel bir komediydi."

"Şimdi onun deli olduğuna inanıyorlar!" diye cevapladı. "Bu nasıl sonuçlanacak?"

"Daha iyi bir şey olamazdı. Söylediği tek bir kelimeye bile inanmayacaklar. Bunu
bitirmeden önce delirecek. Şu anda onunla başa çıkabilir misin?"

Dalgın bir şekilde başını salladı. Tüm bu zaman boyunca dikkatsizce duran ve New York dedektiflerinin ziyareti sırasında ustalıkla cebine
yerleştirilen eline bakıyordu.

"Evet. Acele etmeli ve elini ciddi bir şeye dönüşmeden önce
pansuman yaptırmalısın."

"Tamam. Geminin cerrahı onu kolodyonla pansuman edecek, böylece
acıdığını bile göremeyeceksin... Çılgınca! Hımm! Bu komik!" Ve
gezi güvertesine açılan kapıdan, tüm bu yalnız, acı dolu saatlerden sonra
gerginliğin ne kadar hafiflediğini gösteren neşeli bir kahkahayla ayrıldı.

Salondan girişe bir vuruş oldu ve onun sözü üzerine
açıldı. Dük vahşice bakarak içeri girdi.

"Eh!"

"Eh!"

"Eh--bekliyorum!" diye haykırdı.

"Neyi bekliyorum, Carlos?"

"Bütün bu aldatmacanın bir açıklaması için. Bu adam kim Warren? Seninle
yalnız
birlikte kamaranda!"

Kaşlarını güzel bir şaşkınlıkla kaldırdı ve sordu:

"Sana her şeyi tekrar anlatmam mı gerekiyor? O profesyonel bir hayalet avcısı,
tıpkı söylediği gibi."

"Böyle bir yaratığı nasıl buldun?"

"Onunla tamamen tesadüfen tanıştım. Hemen onun bin kişide bir adam olduğunu anladım."

"Onun hakkında ne biliyorsun, Maria?"

"Neden ... Amerika'da senin İspanya'da olduğun kadar iyi tanınıyor."

Dük burnunu çekti.

"Gerçekten! Eh, onu polise teslim ettiğimde daha iyi tanınacak. Amerikalıların çok sevdiği o bedava reklamın çoğunu alacak."

"Neden, Carlos, ne demek istiyorsun?"

"Sanırım ne demek istediğimi biliyorsun," ve tavırlarında bir tehdit vardı.
Tam o sırada iri dedektif kırmızı yüzünü kapıya doğru uzattı.

"Her şey yolunda, hanımefendi. Şimdi pilot botuyla karaya çıkıyoruz. Ama
bize zencinin bir aptal olduğunu söylemeliydin!"

Dük için son şans buydu. Bunu yakaladı ve
kapıya doğru
hızla yürüdü.

"Bir dakika beyler, bir dakika!" ve Maria'nın yüzüne güldü,
başarısından emindi. "Bu kişi ünlüyse, bu beyler onu
tanıyor olmalı... Hayalet Kırıcı Warren'ı tanıyor musun?"

"Ne?" diye sordu dedektif.

"Hayalet Kırıcı!"

İki adam da şimdi odaya girdi, birbirlerine sırıtıyorlardı.

"Yine arabasından indi, Jim," dedi iri yarı adam diğerine.

Jarvis güverte kapısından içeri girdi.

"Bu adam ünlü Hayalet Kırıcı Warren mı? Şuradaki adam!"

"Bu adam gerçekten de aptal, cull," diye belirtti en yakın dedektif Jarvis'e,
ciddi bir şekilde başını salladı.

"Söylediği her şeye katılıyorum. Biliyorsun!" diye mırıldandı.

Dük öfkeden kendinden geçmişti.

"Soruma cevap ver! Bu adam Hayalet Kırıcı Warren mı?"

"Ah, Dook, yaşlı üst, sorun değil. Endişelenme!... Elbette
o bir hayalet kırıcı, değil mi, Jim?"

"En iyi ihtimalle sen bilirsin," diye karşılık verdi nazik Jim. "O, tüm hayalet kırıcıların prensidir!"

Dük öfkeyle göğsüne vurdu, dedektifler ise
Jarvis'in ciddi yüzüne sempatiyle gülümsediler.

"_Sacristi!_ Ben Carlos Hernando muyum, Alva Dükü, iki sırıtan boğa boyunlu bulaşıkçı tarafından alay konusu mu olacağım?"

"Ne dersen o, Dook!" diye cevapladı ilk dedektif sevecen bir şekilde.

Bir gemi subayı gezinti güvertesinde belirdi ve açık kapıdan onlara seslendi.

"Eğer pilotla karaya çıkacaksanız acele edin, subaylar."

İki adam en iyi yiğitlik taklidiyle
Aragon Prensesi Maria Theresa'ya eğildiler. Girişte duran Nita, sadıklara
içten bir bakış attı Jim, tehlikeli
kabin eşiğine tökezledi.

İkisinden üstün olan, sol eli hala cebinde olan Jarvis ile gösterişli bir şekilde el sıkıştı.

"Küçük haylaza karşı nazik ol, Doktor. Diğer taraftaki Scotland Yard boğalarından bu kadar iyi muamele görmeyebilir.
Bizim gibi
insan doğasını anlamıyor onlar--orada hiç eğitimleri yok. Hoşça kal, Doktor! Ayağının kaymasına izin verme!"

Kapıdan geçerken Dük'e doğru döndü. "İyisin, Dook, ihtiyar, eğer kriz geçirirsen! Hayalet
Kırıcı--ha, ha!"

Carlos sıçrayarak diğer kapıya doğru yürüdü.

"Çok geç değil. Kaptanı göreceğim."

Bagajda oturan Jarvis, tipik bir Amerikan saygısızlığıyla ıslık çaldı. Asilzade döndüğünde, kendini tabancanın namlusuna bakarken buldu. Kentuckyli'nin ağzının sert çizgilerinde şaşkın bir gülümseme belirdi.

"Çok acele etmeyin, Ekselansları. Kaptan şu anda meşgul olabilir. Ayrıca hayaletlere inanmıyor olabilir!"

X

DÜKLE BİR BAHİS

Ne kadar da ilginç bir deniz yolculuğu!

Dük'ün kaptanı bu belirli yolcunun doğası konusunda uyarma girişimi asla gerçekleşmedi. _Mauretania_ sonunda Amerika'yı
geride bıraktığında, Jarvis ciddiyetini yumuşattı.

"Eğlenebilirsiniz, Ekselansları," dedi, tabancayı kaldırırken. "Ama sizinle yalnız konuşmak istiyorum.
Prenses'in temsilcisi olarak, çok önemli bir görevde, onun çıkarlarını kesin bir şekilde gözetmekle yükümlüyüm."

Kıza anlamlı bir şekilde baktı.

"Bir an için nezaket alışverişinde bulunmamıza izin verir misiniz?"

Kız başını salladı ve Nita ile birlikte yatak odasına çekildi.

"Ne istiyorsun, alçak herif? Sahtekâr olduğunu biliyorum - bir
sahtekâr ve daha kötüsü!"

"Rahat ol, Dük. Gerçekten sana karşı çok hevesli değilim. Ama bu
Colt revolver bir hayal ürünü değil. Sadece şu küçük fikirle aristokrat hafızanı rahatsız edeceğim - eğer kaptana veya gemi subaylarına Aragon kraliyet hanedanı için Hayalet Kırıcı olarak hizmetlerime müdahale edecek herhangi bir rapor varsa, memleketinin meydanında güzel bir bando konseri olacak - ve programdaki özel numara 'Saul'dan Ölüm Marşı' olacak, dük kapı kolunda güzel siyah krep! Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Sen Yankee domuzu!"

"Ben bir Yankee değilim - doğuştan ve eğitimle bir Johnny Reb'im. Ama hem Yankeeler hem de İsyancılar yaklaşık elli yıl önce nişancılık konusunda ün kazandılar." Şaka sesinden kayboldu. "Senden tek bir inleme, lanet olsun, seni deli bir köpeğe ateş eder gibi vururum!"

O yumuşak Güneyli sesinde öyle vahşi bir hırıltı vardı ki
Dük içgüdüsel olarak geriye doğru kaçtı, sanki ilk yaylım ateşini bekliyormuş gibi.

"Ne göreceğimizi göreceğiz!" son sözleriydi. "Ve eğer seni
kuzenimin kamarasında tekrar görürsem,--belki de bu geminin
subayları bir el atar."

Warren dudaklarını alaycı bir sırıtışa büzdü.

"Biliyorsun, benim mesleğimin bir üyesi, kalıntılar parçalara ayrılana kadar beklemek için ciddi bir yemin etmez: bir meslek kadar bir uğraş edinmek de zor bir iş olmayabilir. Acaba
ben iyi bir Hayalet Yaratıcısı olabilir miyim? Bir düşün."

Jarvis, Prenses'e basit bir veda sözcüğüyle kendi kamarasına döndü ve orada kendini uykuya bıraktı. Sandık yolculuğunun işkenceleri hala onunlaydı, ağrıyan kaslar ve gergin bağlar.

Kız, ona ne olduğunu merak etti, çünkü ancak akşam geç saatlerde süite telefon etti.

Güvertedeydi, orkestra konserini dinliyordu. Nita telefona cevap verdi. Jarvis, İspanyolca geveze bir söylevle kızı şaşırttı. Tropikal seyahatlerinde bunu başarmıştı. Maceranın
sonunda hayat kurtarıcı bir başarı olarak gelecekti.

"Söyle bana, Nita. Gözlerin iyi mi?" diye merakla sordu.

"Ah, senor, bana öyle söylendi," safça bir cevaptı.

"Şey, bu anlamda onların iyiliği konusunda şüphelerim var... ama
Prensesin ve kardeşinin hatırına senden yapmanı istediğim şey,
o siyah gözlerini sonsuza dek uyanık tutman. Tanıdığımız birinden bazı ilginç
hileler bekliyorum. Ne gördüğünü ona bildir ve o da bana
söylesin. Unutma--sürekli bakmaya, dinlemeye devam et."

Nita söz verdi ve Warren salona yöneldi, orada
Dük'ün yalnız bir absinthe _frappe_ içerken kötü huyunu yatıştırdığını gördü. Warren bu yolculukta arkadaşlık da aramadı. Uluslararası tüccarlar saflarında tanınma riskini göze alabilecek kadar çok adam tanıyordu. New York ile Avrupa limanları arasındaki büyük yol artık gezginlerle dolu gerçek bir gezinti yoluna dönüştü: artık yalnız bir geçit değil. Bu yolculukta büyük vapur kalabalıktı, Rusty yelken açma saatinden hemen önce bir kamarayı boşaltma şansına sahipti. Gemide yaklaşık iki bin kişiyle yüzen bir kasabaydı ve kalabalık güvertelerde ve salonlarda bir kereden fazla kulüpte, üniversitede veya işte tanıdığı adamları gördü. Her zaman ani bir geri çekilme yaşardı. Günlük rutini münzevi gibiydi. Gezi güvertesinde tek başına sabahın erken saatlerinde yaptığı bir yürüyüş hariç, o ilk sabahtan sonra başka bir şans tanımadı. Yemekleri kamarasında servis edildi. Geminin muhteşem kütüphanesinden zaman geçirmek için bol miktarda okuma materyali temin etti.

Geceleri Prensesle yürüyüşe çıkarak bir saat geçirdi ve bunlar harika anlardı. Her akşam bu sıra dışı kadınla daha iyi tanışıyor gibiydi.
-Sakin, neredeyse kayıtsız tavrından
inanılması zor
olan bir duygu derinliği, bir insanlık genişliği buluyordu.

Bir İngiliz okulunda aldığı eğitim onu ​​uluslararasılaştırmıştı.
-Kitaplar, Avrupa'nın tüm edebiyatları hakkındaki geniş bilgisi,
en iyi sanat, şiir, tiyatro ve müzikle olan aşinalığı onu
hoş, her zaman şaşırtıcı bir seyahat arkadaşı yapmıştı.

Kız Amerikan olan her şeye ilgi duyuyordu. Ona
şehir, ülke, gelenekler hakkında sorular soruyordu. New York'taki kısa kalışı fazlasıyla sınırlıydı - merakı, bir yabancının bir inisiyenin rehberliği olmadan edinebileceği tek şey olan dışsal şeylerin kısa bir incelemesiyle
körükleniyordu.

Ona göre Amerika, canlılıkla dolup taşan büyük bir yeni evreni temsil ediyordu.
Kendi ülkesinin ortaçağcılığıyla karşılaştırıldığında,
Amerika'nın modernliği, ideallerin, başarıların ve değerli hedeflerin harika bir şiirsel dramasıydı.

Bir akşam kız, "Unvanlar hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Jarvis?" diye sordu.
"Bana feodal yemin ederek Orta Çağ'a geri çekildiğinizde, küstah, neredeyse alaycıydınız: yine de
benim standartlarıma göre, kendi halkımdan olmadıkça hiçbir adamın çıkarlarımı uygun şekilde savunabileceğini hissedemedim - bu yüzden, sandığınızdan
daha fazla ciddiyetle
evlat edinildiniz."

Jarvis, cevap verirken, çok aşağılarındaki girdaplı sulara bir sigara fırlattı.

"Unvanlar, genel olarak Amerikalılara çekici gelmez. Daha basit insanlar için, yelesi 1776'da kesilen eski Aslan'ın boyunduruğunu temsil eder. Daha geniş insanlar için, ailenin işaretlerinden başka bir şey değildir: ancak itiraf etmeliyim ki, değerli kuzeniniz Newport ve Lennox'ta çok fazla kalp çırpınışı ve fildişi yelpaze sallamaları yaratırdı. Bir tür Amerikan kalpleri ve şüpheli değerdeki Amerikan servetleri, teneke kaplı bir taç için takas edilir. Ama bu, Uyumsuzların Büyük Tanrısı'nın intikamıdır."

Ona doğru döndü ve elini tırabzana koydu.

"Fiziksel, zihinsel ve sosyal olarak, kendi ülkemde tanıştığım birçok Güneyli, Kuzeyli ve Batılı kızdan farklı değilsin. Cazibeni en üst düzeyde etkili kılmak için modaya bağımlısın." Prenses karanlıkta kızardı. "Ama, birçoğundan farklı olarak, sen başarılı oluyorsun!" diye ekledi.

"Sen de memleketimde tanıştığım güzel kızlar kadar insansın - senin unvanlı sınıfların Amerika Birleşik Devletleri'nin eski güzel aileleriyle örtüşüyor - ve bizim sana göre avantajımız, kendi çabalarımızla, kendi çabalarımızla, sevdiklerimizin ölümünü beklemeden unvanları değiştirebilmemiz."

Aklı, başarılarının giderek artan bir mutluluk kaynağı olduğu annesine döndü.

"Kentucky'deki memleketimde sadece küçük bir şövalyeydim - o zamanlar çok küçük bir çocuktum. Dünyaya girdiğimde, savaşlarda savaştığımda ve bazılarını kazandığımda
(daha fazlasını kaybettikten sonra), babam ve annem için bir prens oldum... Ve
bir cumhuriyette prens olmanın -ailen için- en güzel yanı,
bir monarşide prens olmakla karşılaştırıldığında, bir adamın işinde başarılı olmaya devam etmesi gerektiğidir, aksi takdirde seçimde başarısız olur, tam da en çok istediği yıllarda!

"Doğrusu, Majesteleri, Amerika 'zengin aileler', 'toplumsal olarak önde gelenler', 'eski Sömürge aileleri', iki veya üç milyon _Mayflower_ çiçeği ve benzeri Filistinlilerle dolu! Ülkemizde Jones'ları, Brown'ları ve Smith'leri Richard the Lion-Heart ve Bill the Conqueror ile evlilik yoluyla birbirine bağlayan
yüzlerce zeki insan var.
Benim memleketim Kentucky'de Avrupa ordularına komuta edecek kadar binbaşı, albay ve general var -- ve yargıçlara gelince!...
İkinci el mücevhercileri ömürleri boyunca meşgul edecek kadar rozet, kardeşlik rozeti, kokart ve dernek madalyası var! Benim vatandaşlarım
dünyadaki en tutkulu arma sertifikaları ve soyağacı haritaları koleksiyoncularıdır. Süsleme içgüdüsü
yaygındır -- ne kadar belirsizse aile, duvarlardaki aristokrat kökenli
diplomalar ne kadar bolsa!"

Prenses konuşmanın alaycılığını takip edemedi, ancak Jarvis'in analitik güçlerine olan artan hayranlığı onu onun
fikirlerine güvenmeye yöneltti.

"Ve bunun ne zararı var?" diye sonuca vardı. "Bunlar evrensel kardeşliğin
unvanlarıdır ve barış, uluslararası bir kıyametten daha fazla Amerikan albay ve binbaşısı yetiştirir. Ve hepsi oyunda!"

"Ve sonra, unvanlara ve iyi bir ailenin
işaretlerine karşı böyle bir iğrenme duymuyor musun, sonuçta?"

Vasala yönelik soruşturmasında neredeyse istekliydi.

"Sizin Sakin Majesteleri'nin endişelenecek bir nedeni yok: her ne kadar
şüphesiz hiçbir Amerikan fikrine asla önem vermeniz gerekmeyecek olsa da" (ve Warren, yakındaki güverte ışığının aydınlattığı
güzel siluetin yüzünü inceledi), "çünkü benim ülkemde bir prenses, ister ermin cübbe, ister basma bir gömlek ve yırtık bir etek giysin, tanınır. Görüyorsunuz ya, bir
cumhuriyet en azından iyi aydınlatılmıştır. Biz ışıktan
korkmuyoruz!... Ancak, unvanınızın bir yıl daha
değişeceğini tahmin ediyorum ve bu durumda merak edecek bir nedeniniz olmayacak!"

Kız, ona soru sorarken gözleri yanıyordu.

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Jarvis? Bir vasal için kesinlikle
küstahsınız. Çağrılana kadar tekrar saraya gelmenize gerek yok.
İyi geceler."

Ve sonra, Jarvis ihtiyatlı bir sessizlik korurken, döndü ve
hızla süitinin gezinti kapısına doğru yürüdü. Ona iyi geceler diledi,
cevap vermeden.

Jarvis, yüzyılın en büyük balad sanatçısının eski bir dizesini hatırladı:

"_Julia O'Grady ve Albay'ın hanımı için,
İkisi de aynıydı, derinin altında--Ve kadınlar hakkında ondan bir şeyler öğrendim!_"

Maria Theresa, Jarvis'i iki gün daha görmek istemiyordu.
Yapmadığı bir yanlış için ondan af dilemeye çalışmak yerine, kamarasına daha yakın bir yerde kaldı ve Rusty'nin dikkatli ilgisiyle, kitaplara dalarak, insansız hava aracı gibi ve huzurlu bir hayat yaşadı. Bunlar kurgu ya da felsefe değildi--Kentuckian'ın ilgisi Baedeker ve İspanya hakkındaki diğer kitaplardı. Üniversite sınavlarının ince buzunun üzerinden
geçmesini sağlayan aynı uygulamayla, İspanya'nın gelenekleri ve özellikleri hakkında değerli bir anlayış edinmişti. Demiryolu haritalarına özel bir ilgi gösterdi, çünkü Warren Dük'ün kalıcı alçakgönüllülüğüne fazlaca güvenmiyordu.

Bu değerli kişi çok tatsız bir yolculuk geçiriyordu.

Doğal olarak asabi, diktatör bir mizaca sahipti - pohpohlanmaya ve iltifatlara alışkındı. Kıtaya bu dönüş yolculuğunda, geminin
listesi çoğunlukla Amerikalılardan oluşuyordu. Esmer, alaycı ve çekingen İspanyol'u kandırmaya pek hevesli değillerdi. Onların
zihinleri gelecek ayların zevkleriyle, planlarla ve tefekkürle o kadar doluydu ki, zamanlarını bu asık suratlı
kişiye feda etmek istemediler.

Dük, Maria Theresa'nın soğukluğuna duyduğu rahatsızlığı ızgaraya yaptığı sayısız ziyaretle yumuşatmaya çalıştı. Sonuç, sabahları bir
"huysuzluk", öğleden sonra baş ağrısı ve onu tüm arkadaşlıklardan kalıcı olarak uzak tutan bir alacakaranlık burukluğuydu.

Warren'ı iki kez kaptan ve birinci subayla ciddi ve görünüşe göre dostça bir sohbette gözlemlemişti. Bunun kendi yararına olduğunun ve havadan daha yakın bir şeyin
tartışılmadığının farkında değildi. Ancak bu, şikayetini
kaydetmesi durumunda "Hayalet Kırıcı"ya
hızlı bir bilgi verilmesinin habercisiydi. Dük'ün savaş yöntemleri, siperlere karşı cesurca hücum etme türünden değildi. Diğer insanların faaliyetlerini yönlendiren
yönetici yeteneğinde uzmanlaştı; ve bu yüzden
zamanını bekledi.

New York limanından beşinci akşam dışarı çıktılar - ertesi gün Mersey'de, büyük ölçüde gelgite ve
havaya bağlı olarak bir süre kalmaları gerekiyordu - kuzeni ile onun "işe alınmış" asistanı arasındaki belirgin dostluğun
artık artmasına dayanamıyordu.

Maria Theresa, Kentuckyli'yi şakası için affetmişti - bir özürün resmiyetini olmadan, çünkü o bir kadındı. Bir kez daha
yalnızlığına boyun eğmiş ve ortak konularını tartışmak için
rüzgarlı gezinti güvertesinde yürümüştü.

Jarvis ona iyi geceler dileyip güvertenin gölgesine adım attığında,
aristokratın kabin kapısını öfkeyle çaldığını gördü.

"İçeri girmeme izin ver, Maria," diye bağırdı Dük, Kastilyaca. "Senin iyiliğin için seninle konuşmalıyım."

"Sanırım bu benim hatam," diye mırıldandı Jarvis. "Ben mahallede bir sigara daha
içeyim, bakalım işler nasıl gidecek."

Dük içeri alındı--süitin salonundaki konuşması
yarım saat kadar sürdü. Sonunda kapı açıldı ve
tekrar belirdi. Kapıda heyecanla konuşuyordu.

"Sana söylediklerimi, adalet korkusuyla
kulübesinde gizlice dolaşmasaydı, onun önünde de söylerdim. O bir korkak herif!" diye haykırdı Ekselansları. "Keşke şimdi burada olsaydı ve yüzüne söylerdim."

Kız sakin bir şekilde cevap verdi--o kadar sakindi ki Jarvis
kelimeleri ayırt edemedi.

Ama öne çıktı ve elini asilzadenin koluna koydu. Carlos
sinirli bir şekilde sıçradı, sanki bir yılan tarafından ısırılmış gibi.

"İşte buradayım, Ekselansları. Ne söyleyeceğinizi duyalım mı?"

Diğeri öfkesini yuttu, zorlukla konuştu.

"Ben... ben... geminin güvertesinde konuşamam!" diye haykırdı.

"O zaman tekrar kamarama gel," dedi Prenses affedilebilir bir
sertlikle. "Bay Jarvis'e onun hakkındaki fikrini şimdi söyleyebilirsin."

Jarvis Dük'e sert bir şekilde itti, bunun sonucunda
sorunlu kapı eşiği tekrar durduruldu ve yerçekimi yasalarını gösterdi.

Dük güvertede hiç de romantik olmayan bir şekilde uzandı.
Ayağa kalktı, İspanyolca küfürler mırıldandı.

"Köpek! Sosyal olarak benimle eşit olsaydın sana meydan okurdum!" diye geveledi.

"Fiziksel olarak benimle eşit olsaydın kafana yumruk atardım," diye uygun bir cevap verdi Amerikalı. "Şimdi, yüzüme söylemek için bu kadar hevesli olduğun şu fikri duyalım."

Prensesin koyu gözlerinde esprili bir ışıltı vardı ve
Warren, özel kamaraya giden koridorda, hizmetçi Nita'nın
güleryüzünü gördü.

"Şey, Bay Warren ... Ben ... sadece ... sizin Yankees'lerin bir
sahtekar olduğunu bildiğimi söyledim! Kendi amaçlarınızla -belki de bu hayali serveti çalmaya çalışmak için-
Seguro'ya ulaşmaya çalışıyorsunuz ... Ancak," ve Jarvis'in yüzündeki sessiz ilgi karşısında, ifadelerini daha vurgulu hale getirmek için cesaretlendi, "Tüm bu konudaki dürüstlüğünüzden
şüphelerim var."

"Ve bu ne anlama geliyor, Ekselansları?"

"İspanya'daki şansları riske atmaya bile niyetli olduğunuzu sanmıyorum. Kuzenimi kandırdın, çaresiz, masum bir kızdı--Amerikan maceracılarının keskin yollarından habersiz. Bu gemide ücretsiz bir geçiş sağladın
ve şüphesiz seni işe almak için bir ön ödeme. Bu durumda İspanya'yı asla
göremeyeceğine dair her şeye bahse girerim."

Jarvis yaltaklanarak gülümsedi.

"Karakter konusunda zeki bir öğrencisin. Bu tür adamlar iyi kumarbazlar olur.
Bu küçük meseleye ne kadar bahse girmeye razısın? İspanya'da görünmeyeceğime
ne kadar bahse girersin?"

Alva Dükü dudağını ısırdı. Son kumarlarda çok fazla kaybetmişti, şu anda daha büyük riskleri göze alamıyordu. Ama o bir sporcuydu, özellikle de akrabasını
etkilemek istiyordu.

"Bin pound İngiliz parasına bahse girerim, Amerikan paçavralarında beş bin dolar, Prenses'e yardım etmek için Seguro'da
zamanında görünmeyeceksin."

"Bu çok büyük bir para, özellikle benim gibi çalışkan bir iş adamı için," diye cevapladı Warren. "Bu bahsin tam şartları neler? Hayaleti kırmak için avans olarak
parayı Prenses'ten ödünç alabilirim?"

Carlos sevinçle alay etti.

"Evet, ödünç alabilirsin ama Seguro'da
bu kadar hazır para yok. Eğer bilmek isterseniz, şartlarım şunlardır: Bin pound bahse girerim ki, yarından itibaren üç gece Seguro'da olmayacaksınız -- tren tarifesine göre varacağımız zaman. Ancak, neden bir adamla, esnaf için değil, beyefendiler için olan bir bahiste vakit kaybedeyim?"

"Kim bahisleri elinde tutacak?"

Dük gülümsedi ve kuzenine doğru yiğitçe bir el salladı.

"Akrabalarım, Aragon Prensesi'nden daha iyi kim olabilir?"

"Kim daha iyi?" diye yankıladı Jarvis.

Yeleğinde beceriksizce uğraşıyordu, sırtı Prenses'e ve kuzenine dönüktü. Aniden bir sarsıntıyla, vücuduna sıkıca bağlanmış, çapraz olarak birinin üzerinden ve diğerinin altından geçen deri bir para kemerini çıkardı. Dük'ün gözleri dışarı fırladı. Jarvis hazine "sandığını" masaya bıraktı, Prenses bile şaşkınlığını belli ediyordu. Birbirine tüm uzunluğu boyunca bağlı olan küçük cepleri açarak altın paraları yığmaya başladı.

"Sanırım elimde miktar var, Ekselansları!" diye belirtti
sevecen bir şekilde. "Sizi kendi Bahsin tarafı? Amerika'da, diğer adamdan 'ya katlan ya da sus' diye rica etmek gibi kaba bir geleneğimiz vardır."

Bu paranın kulüpteki son olaylı geceden önce kaynaklarından dikkatlice çekildiği tesadüftü. Jarvis, tüm zorunluluklara
hazırlanmıştı: ilk kullanımının
Mavi Çimen Eyaletindeki atalarının eski geleneğinin tersine bir yarış üzerine bahis olacağını hayal etmemişti. Ama kan bunu gösterecek ve işte buradaydı
ailenin köklü geleneğinde!

Dük, Monte Carlo'ya yaptığı son talihsiz hac ziyaretinden bu yana bu kadar çok para görmemişti. Şaşkına dönmüştü. Ama Prenses'in müzikal kahkahası,
kendisinin ünlendiği o kibirli _savoir faire_'i geri getirdi!

"Ah ... iyi ... sizi anlıyorum efendim," diye kekeledi, giderek artan bir
konuşma yeteneğiyle. "Çok iyi. Alva Dükü olarak,
tam parayı
orada göstermem gerekmiyor. Bir İspanyol asilzadesinin sözü
tahvil kadar geçerlidir. Bu bir bahis ve şartlar geçerlidir."

Siyah gözleri, altın sikke yığınını parıldayan bir ilgiyle inceledi.

"Çok iyi,--aynı yerde iki kez. Bir Kentuckyalının sözü
tahvil kadar geçerlidir. Prensesin hissedar olmasına izin vermeyi kabul ettim--o
sözünüzü ve
para kemerimi tutabilir. Yüce Majesteleri--bu onuru bana
verir misiniz?"

Ve hazineyi verirken kıza doğru döndü.
Hakaret Dük'ün gözünden kaçmadı. Fakat, Jarvis şapkasına uzanırken, son bir tokattan kendini alamadı!

"İyi geceler, Majesteleri. Kapının kilidine çok dikkat etmenizi
tavsiye ederim. Gemi yarın akşam karaya çıkacak ve bir hain
kamaranıza girebilir, Dük'ün şeref sözünü çalabilir ve
onu girişimci bir Liverpool tefeciye satabilir. Keyifli rüyalar! Sizi Seguro'ya davet etmeyi umuyorum, Ekselansları. Oraya varana kadar beş bin harcamayın - unutmayın, ev endüstrilerinin teşvike ihtiyacı var."

Ve gezinti güvertesine yürüdü. Dük kuzenine baktı,
güzel yüzündeki alaycı kahkahaya kızarmış bir yüzle baktı. Sonra o da aceleyle dışarı çıktı - salon geçidinden. Her şeyi düşünmek için
kendi kamarasına gitmek için can atıyordu.

XI

GEMİ GELDİĞİNDE

Kamarasına geri dönen Warren, Liverpool, Londra, Paris ve Madrid arasındaki sefer saatlerini yeniden ilgiyle inceliyordu. Seguro, Fransız başkentinden İspanya'nın ana hattına giden ana hattaydı.

Deri not defterinin bir sayfasına çeşitli kalemle notlar yazarken
telefon zili şıngırdadı.

Telefonu açtı ve Prenses'in sesini duydu.

"Beni hemen görebiliyor musun, gezinti güvertesinde, kapımın yanında?"

"Evet. Hoşça kalın."

Birkaç dakika sonra karanlıkta onunla konuşuyordu; süitinin
tüm ışıkları sönmüştü. Kız çok gergindi.

"Nita'nın yerde bulduğu bir kağıt var - buruşmuştu ve
düştüğünde kuzenimin cebinden düşmüş olmalı. O kemeri size geri vermek istiyorum, Bay Jarvis: çünkü daha önce Carlos'un bahis borçlarından bazılarını duydum. Sizinle daha güvenli. Bu kağıt hakkında ne düşündüğünüzü bana bildirin ve yarın sabah söyleyin. Akşam geç saatlerde limana varmamız gerekiyor, biliyorsunuz."

"Öyle yapacağım. Sizin de yardımınızı isteyebileceğim bir şey olabilir,
Majesteleri. Seguro'ya Dük'ten önce ulaşmaya karar verdim - birçok sebepten dolayı."

Kız aceleyle elini yakaladı.

"Oraya varmadan önce hayatınızdan korkmuyorsunuz, değil mi?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Şatomda bana yardım etmenizi istiyorum. Bu bizim pazarlığımız--ama seni New York'ta tanıştığımızdan daha iyi tanıyorum. Büyük sınav gelene kadar benim için çok büyük bir risk almanı istemiyorum. Dikkatli ol, şimdi."

Kentuckian'ın başı, o sıcak, elektrikli parmakların beklenmedik dokunuşuyla bir anlığına döndü. Sonra kendini
tuttu.

"Vassalın hala terfi için hırslı. Ama Don Kişot gibi yaşlı bir katırla İspanya'nın yel değirmenleriyle savaşmayacak. O, dinamit ve diğer hoş küçük yenilikler gibi
modern yöntemleri tercih ediyor."

Elini tekrar gelen bir sıcaklıkla sıktı, kemerini beline doladı
ve gezinti güvertesinden aşağı doğru yürümeye başladı. Bir şey onu, güvertede çok ilerideki bir elektrikli tepe lambasının altından geçen bir figür
olduğunda, bir refakatçi yolunun kara gölgesine adım atmaya yöneltti.

Bekledi.

Vücut sessizce yaklaştı.

Dük'tü! Görünüşe göre keçe tabanlı terlikler giymişti,
çünkü adımları ses çıkarmıyordu. Jarvis onu garip bir
endişeyle izliyordu--kendisi için olmayan bir korku. Yine de gelişmeleri beklemenin daha akıllıca olduğunu düşündü.

Güvertede yukarı aşağı, gergin, sessiz figür yürüyordu. Sonunda
Dük geri döndü ve Kentuckian'ın görüş alanına girdiği kapıdan
kayboldu.

"Acaba bunun anlamı ne?" diye düşündü Jarvis. "Belki de vicdanıyla bir mücadele veriyordur--tıpkı benim yaptığım gibi."

Ve Hızlanan dalgaları, büyük geminin yanından geçerken izliyordu, çünkü geminin hızlı ilerleyişi o kadar istikrarlıydı ki,
derinliklerin sınırsız genişliğinden ziyade karadaymış gibi görünüyorlardı.

"İşte buradayım--tüm eğitimimden, yıllarca süren çalışmalardan sonra, kendimi ilerletmek için, kendi ülkemden kaçarak--kaçmış bir silahlı adam, tıpkı bir Doğu Yakası haydutu gibi."

Gemi yaşamının rahat sakinliğinde, alışılmadık sahnelerle,
Meadow Green'deki trajedisinin anılarından uzakta, yaptığı artık iyi bir şey gibi görünmüyordu.

İnsan normalde kendi türünü yok etmez--ve ince içgüdüleri
kendini gösteriyordu. Yine de, sonuçta, babasına verdiği yemine rağmen, bu gerçek bir kendini savunmaydı.

Diğeri ilk atışı yapmıştı: onu bir yemle tuzağa düşürmeyi planlamıştı ve sonunda en güçlünün hayatta kalmasıydı. Bu düşünceler sık ​​sık aklından geçmişti ama kararlı bir şekilde
onları kendinden uzaklaştırmıştı. Şimdi başka bir limana, seyahat dünyasının büyük bir
ticari kavşağına yaklaşıyorlardı. Burada yine
yasanın eline
geçiyordu.

Prenses ve arkadaşlarının o sorgulayıcı
takipinde her şeyin bittiğinden pek emin değildi. O kırık kapı kilidi henüz
yasal intikamın elini kabul edebilirdi.

"Ve o Dük? O beş bin doları kazanmaya çalışacak
şimdi yeter. Eh, ben ölü geçmiş yerine kendi geleceğim için endişelensem iyi olur. 'Ölü geçmişin kendini gömmesine izin ver ve
mezarlık çitine tırmanma' dediler. Bu iyi bir mantık. Ama ilerideki çitlere doğru bakmam daha iyi olur. Acaba
kağıt üzerinde ne var?"

Kamarasına döndü, Rusty bir sandalyede uyukluyor,
iyi geceler talimatlarını bekliyordu.

Jarvis oturdu ve parçayı inceledi. Önce öfkeyle sonra da giderek artan bir eğlenceyle dimdik oturdu.

"Bak, Rusty. Bu Dük bana bir şey yapmaya çalışıyor," diye ilan etti, uşağını uyandırarak.

"Ha? Bu ne, Marse Warren?" ve Rusty uykulu bir şekilde gözlerini ovuşturdu.

"Bu kağıdın ne olduğunu görüyor musun?"

"Bir telgraf mektubuna benziyor, patron."

"Bu bir kablosuz boş, Rusty. Hiç gönderilmemiş. Bu ilk taslak. Bakın--burada kelimelerin üzeri çizilmiş ve orada bir cümle değiştirilmiş. Bu mesajı yazan kişi, tıpkı bizim evde bir telgraf mesajını on kelimeye kısaltmaya çalışırken bir dolar değerinde zamanımızı boşa harcamamız gibi, onu kısaltarak paradan tasarruf etmeye çalıştı. Bu
makul değil mi?"

"Yassir. Ama ne anlama geliyor? Ben no sich langwidge okumuyorum."

Jarvis gülümsedi.

"İspanyolca. Londra'daki Scotland Yard'a hitaben yazılmış."

"Bu ne? Bir okul binası mı?"

"Dedektiflik merkezi, Rusty. Ve benimle ilgili."

"Hepinizle ilgili!" Rusty bu sırada tamamen uyanmıştı, gerçek şu ki. Pirinç düğmelerle ve dedektiflerle ilgili her şeye karşı içgüdüsel bir şüphesi vardı.

"Evet. Scotland Yard'a, bu buharlı gemide Warren adında bir adamın New York polisi tarafından arandığı ve yolcular ayrılmadan önce benim tutuklanmam gerektiği konusunda uyarıda bulunuyor."

"Bu çılgın aleti kim imzaladı?"

"İmzalanmamış, Rusty. İspanyolca yazan ve
benim kötülüğümle bu kadar derinden ilgilenebilecek tek kişi Prenses'in o yüce ve kudretli
akrabasıdır. Bunu İspanyolca yazmıştır, böylece
telsiz operatörü muhtemelen mesajı fark etmez veya anlamaz."

"Şey, Marse Warren, bu bir gemidir--hepsinin halatları vardır.
Rıhtım gemisine bağlandığında denize atlayamaz mısın?"

Jarvis hızla düşünüyordu. Saatine baktı.

"Dedektifler, Rusty adlı pilot teknesiyle gelecekler, ki bunun kıyıdan yaklaşık sekiz veya on mil açıkta _Mauretania_ ile buluştuğunu anlıyorum.
Rıhtım gemisinde hiçbir şans olmayacak. Ama bu bana iyi bir fikir veriyor--ancak, Alva Dükü'nün zor kazanılmış parasını
telsiz mesajlarına harcamasını sağlamak doğru görünmüyor. Marconi'de
bedava liste yok, biliyorsun."

Jarvis bu sırada kamarada yukarı aşağı sinirli bir şekilde yürüyordu.

"Rusty, bavulumda Marcum yüzünden kasabadan kaçmam gerekirse diye
kullandığım eski bir takım elbise var. Belmont Oteli'ne gittiğimde
dağlara gitmeyi düşündüm. Hadi, çıkar onları,
ve o eski tenis ayakkabılarını ve o şapkayı."

"Ne oldu, Marse Warren?" Gözlerinin iri beyazları yuvarlanıyordu--Rusty Snow'un zihninin her zamanki kadar rahat olmadığının bir göstergesi.
"Tehlikeli hiçbir şey yapmayacaksın, değil mi, Marse Warren? Unutma
sen-ailede kalan tek kişisin ve kendine
bakmalısın."

Warren nazik bir şekilde elini zencinin omzuna koydu.

"Rusty, Meadow Green senin için çok küçük kaldığında, yıllar önce, bir minstrel gösterisiyle başladığını hatırlıyorum - 'The Darktown
Merrymakers' diyorlardı buna."

Yılların uçurumundan bu sıçrama Rusty için çok fazlaydı.

"Yassir," diye kabul etti, şaşkınlığından kurtulduktan sonra. "Ama, eve
yürümek zorundaydım. "

"Bilmek istediğim şey, Rusty, o toplulukla birlikteyken
oyunculuk yapmayı öğrenip öğrenmediğin. Öğrendin mi?"

"Öğrendim mi? Marse Warren, o yolculukta
benim içimde gelişmeyen hiçbir _duygu_
yoktu -- gülerek başladım ve ağlayan bir melek gibi
geri döndüm."

"Ha, ha!" diye güldü Jarvis. "Bu harika. Şimdi, Rusty, biraz daha oyunculuk yapmanı istiyorum -- sadece bunu tersine çevir. Bu sefer ağlayarak
gitmeni istiyorum ve biz gülerek geri döneceğiz!"

Rusty aslında gücenmişti.

"Ah, Marse Warren. Yaşlı zenciyle uğraşıyorsun. O zamanlar ben genç ve küstah bir
zenciydim. Benimkini oynayacak kimse yok."

"Yapman gereken tam da bu, Rusty. Emirlere uyun ya da
New York'a geri dönün!"

Rusty gözlerini kırpıştırdı ve kendi kendine homurdandı. Sonra, her zamanki gibi, o meşhur sırıtışla
kabul etti.

"Ah, Marse Warren, senin yaptığın her şeye varım. Oyun ne?"

"Sanırım buna 'Dükler Neden Evden Ayrılır' diyebiliriz, Rusty. Şimdi, sen
o kıyafetlerle meşgul ol ve valizleri tekrar topla, böylece
özlenmeyecekler. Ben tekne güvertesine, üzerimize, biraz yürüyüşe
ve biraz düşünmeye gidiyorum."

Jarvis yaklaşık on beş dakika boyunca yoktu. Rusty geri döndüğünde gerginleşmeye başlamıştı. Elleri ve yüzü isliydi.

"Neredeydiniz, Marse Warren? Bacadan mı tırmanıyordunuz?"

"Hayır, sadece araştırıyordum. Şimdi, bu notu yazdıktan sonra sana
oyunculuğundan bahsedeceğim ve sana bir prova yaptıracağım. Kaybedecek zamanım yok, Rusty."

Warren çok dikkatli bir şekilde yazdı, kağıdı birkaç kez yırttı ve parçaları açık ambar penceresinden dışarı attı, çünkü burası
dışarıdaki bir kamaraydı. Sonunda bitirmişti.

Birden fazla kez gülümsedi, sonunda mühürledi ve dikkatlice küçük katlanır yazı masasının ortasına koydu, böylece
kapıdan açıkça görülebilirdi.

Sonra soyunmaya başladı, eski kaba takım elbisesini ve tenis ayakkabılarını giydi. İç çamaşırlarını ve çoraplarını çıkardı.

"Şimdi, Rusty, ikinci kamaranın görevlisine gidip
çok aç olduğunu söylemeni istiyorum. Biraz iyi dilimlenmiş et, biraz
bisküvi ve biraz meyve al. Kağıda sar--geç olduğunu biliyorum ama
kilerde her zaman nöbet tutan birileri olur. Biraz Amerikan parası
bu İngiliz görevliler için çok işe yarar. Çabuk geri dön."

Rusty odadan çıkar çıkmaz, Jarvis para kemerini flanel gömleğinin altından vücuduna sıkıca sardı. Bir mendile birkaç altın para koydu ve düğümledi. Sonra dışarı
çıktı ve gezinti güvertesine, ıssız uzunluğu boyunca Prenses'in odasına doğru yürüdü. Süitin salonunun penceresine tıkladı, ta ki kapı hafifçe açılana kadar.

Nita'nın korkmuş sesi ona ulaştı. Güven verici bir şekilde cevap verdi.

"Ben Warren. Prensesle konuşmak istiyorum."

Hizmetçi aceleyle geri döndü ve metresini getirdi. Warren ona fısıldayarak

"İhaneti anlıyorum," dedi. "Korkma. Geldiğinde
Seguro'da buluşuruz. Hiçbir şeye şaşırma ve
Rusty'ye ihtiyacı olursa bak. Dük'ün notu protestoya gitse bile o beş bin doları kazanmayı planlıyorum! Elveda!"

Sıcak, güçlü elinin onun elini kavradığını hissetti. Büyük bir korku
üzerine çöktü--alışılmadık bir histi bu. Yine de, kendisi için açıklanamayan
tuhaf bir sebepten dolayı hiçbir şey söylemedi.

Uykusuz bir gece geçirdi.

Ertesi sabah, birinci kabin yolcusunun
kayıp olduğu haberi gemiye orman yangını gibi yayıldı!

Tüm eşyaları yerli yerindeydi; giysileri, sadık uşağının yardımıyla
çıkardığı gibi, dikkatlice
gardıroba asılmıştı.

Ve o zavallı talihsiz--sadık Afrikalı kalbini parçalayan keder yüzünden nasıl hıçkırarak ağladı ve şişman göğsünü
vurdu. Alva Dükü
korkunç olay hakkında bilgi almak için kaptana gitti.

"Evet, efendim. Gitti. Hoş, nazik bir adamdı. Her zaman kendi işine bakardı, asla
şikayet etmezdi. Çok yazık. Çok yazık. Ve bıraktığı o
mektup--neredeyse kalbimi kırıyordu--ve ben huysuz, yaşlı bir denizciyim,
ve bir kaptan olarak geçirdiğim yıllarda birçok trajedi gördüm!"

Kaptan elinin tersiyle gözünü sildi.

Dük, bastonunu gergin bir şekilde parmakladı.

"Ama not, efendim. Orada ne yazıyordu? Yüce Majesteleri, Aragon Prensesi Maria Theresa'nın kuzeni olarak, bu garip kişi hakkında bilgi edinmekte ısrar ediyorum. O, kuzenimin hizmetindeydi. Kuzenimin onun
nasıl bir insan olduğunu bilmeye hakkı var."

Kaptan, Dük'e öfkeyle baktı.

"Ben bu geminin komutanıyım, efendim. Açık denizde, en büyük kontrol bendedir ve _Mauretania_'yı, kanlı bir İspanyol züppesinin
tavsiyesi olmadan nasıl yöneteceğimi bilirim! Karaya çıktığımızda o mektubu yetkililere teslim edeceğim." Kaptan öfkeyle geveledi.

"Pilot gemiye bindiğinde tekneyle buluşacaklar. Onlara bir telsiz gönderdim!" diye bağırdı Dük.

"Bu gemide disiplinle ilgili herhangi bir konuda nasıl başımın üzerinden geçmeye cesaret edersin?" diye bağırdı öfkeli komutan. "Böyle bir şeyle ne demek istiyorsun?
Uyarması gereken benim."

Dük utanmıştı, çünkü bu yasallaştırılmış derinlik tiranının önündeki konumunun çaresizliğini hissediyordu.

"Bu talihsiz genç adamın denize atlamadan önceki mektubunun tonundan, her şeyin yolunda olmadığını düşünüyorum. Gardırobundan hiçbir şey eksik değildi, sadece güverteye
çıktığında giydiği pijamalar. En azından, eksik bir giysi bulamadık! Scotland Yard'a kendim söyleyecek
bir şeyim olacak!"

"Ama adam eğer seninle veya herhangi bir memurla onun hakkında konuşursam beni vuracağını söyledi. Şimdi öldüğüne göre ondan korkmuyorum."

"Ha!" diye homurdandı kaptan. "Ölülerden
korkmayacak tipte bir adama benziyorsun. Peki ya hayaletler, genç adam! Ya
_hayaletler_? İnsanlar öldükten sonra hayaletleri düşünmek için durdun mu?"

Denizci, batıl inançlı zihnin bu tamamen masum sorusu
soylu üzerinde tuhaf bir etki yarattı.

"_Carramba!" diye dişlerinin arasından mırıldandı ve bembeyaz bir
yüzle arkasını döndü. "Acaba o mektupta ne yazıyordu?"

Ve kaptan, yalnız kamarasına doğru sinirli bir şekilde yürürken ona ters ters baktı ve
sefil bir endişe içinde düşüncelere daldı.

Akşam yemeğine doğru kılavuz teknesi görüldü. Birkaç adam ve o görevli gemiye
çıktı. Kaptanı aradılar ve sonra
Prenses'i ziyaret ettiler. Carlos, geldiklerinde onun süitinde olmaya özen gösterdi.

Rusty, sanki kalbi kırılmış gibi ağlayarak, talihsiz işvereniyle önceki gece yaptığı üzücü konuşmayı ayrıntılı olarak anlattı.

"Poh Marse Warren! Onu bir daha asla göremeyeceğim - hayaletin zamanı gelene kadar!"

Bu konuşmada Maria Theresa, soylu akrabasının ağzında sinirli bir seğirme olduğunu fark etti.

Sonra Rusty üzüntüsünden o kadar tutarsızlaştı ki ondan hiçbir
tatmin alamadılar. Olayın koşullarını incelediler ve sık sık fısıldayarak konferanslar vererek notlarını aldılar. Rusty'den sonra,
Dük oradaki en mutsuz kişiydi, ancak Prenses
tedirginliğinin gerginliğini gösteriyordu.

Adamlar ilk sorgulamayı tamamladıktan sonra, başka kağıtlar aramak için bir kez daha Warren'ın kamarasına gittiler.

Bir dakika kadar gittikten sonra Carlos, Nita'yı odadan dışarı çıkardı. O genç kişi, fırsat gerektirdiğinde siyah gözleriyle erimekten başka bir şey yapamazdı. Bu bakış, öldürecek türden ışıltılıydı!

"Söyle bana, sevgili Maria Theresa," diye başladı Carlos, bir süre sonra kekeleyerek,
"size verdiği para kemerini dedektiflere bildirdiniz mi?"

"Elbette hayır. Bu onun işiydi ve bahis yasalarına göre,
ben hissedar olduğumda mülk onun elinden çıktı, değil mi?"

"Ah, evet. Sen zeki bir kızsın. Ve mantıklı bir kızsın da. O zaman, mesele
çözüldüğüne göre bana ver. Londra'dan geçerken ödemek istediğim birkaç borcum var."

Prensesin gözleri parlıyordu ama sesi yumuşaktı.

"Öyleyse, kuzenim, bahsini hemen talep ediyorsun. Dedektiflerin bu kadar büyük bir meblağı bahse girdiğini bilmeleri ve şimdi de onun kaybolmasıyla kazanan sen olman senin için kötü gözükeceğinin farkında mısın?
Söyle bana Carlos, Ghost Breaker hakkında geri kalanımızdan daha fazla şey biliyor musun?"

Adam ayağa kalktı, dizleri titriyordu ve sonra büyük bir çabayla sandalyenin arkasına yaslandı.
Gözleri
dolmuştu ve yakışıklı ağzı sarkmıştı.

"_Madre de Dios!_" diye yalvarırcasına bağırdı - artık tavrında hiçbir kayıtsızlık ve küçümseme yoktu, "_Sen_ -kan bağım olan- taptığım kadın, böyle bir şeye _inanabilir misin_?"

Kız bakışlarını kaçırdı. Kızın kırmızı dudaklarındaki ironik gülümsemeyi göremiyordu.

"Carlos, ben böyle bir şey söylemedim. Ama Seguro'ya varana kadar beklemek daha iyi olmaz mıydı -- sportmenlik açısından? Ailemizin, oyunlarda ve bahislerde bile, onurlu olma ünü vardır. Gerginim, Carlos. Bu beni inanabileceğinden daha fazla üzdü. Konuyu açana kadar, bahisten bir daha asla bahsetmeyeceğim."

Ve kamarasına çekildi, Nita yumuşak koyu saçlarını alışılmış becerisiyle ve zorlukla gizlenmiş bir gülümsemeyle düzeltti.

Arama sona erdi. Scotland Yard adamları, güverteden yukarı tüm kamaraları taradılar; hatta mühendisleri, ateşçileri, aşçıları, çok sayıda adamı ve yolcuyu sorguladılar. Hiçbir ipucu, çıkardıkları üzücü sonucu değiştiremezdi.

"Pekala, Kaptan," dedi davadan sorumlu dedektif, "üzücü bir olay. Ama o daha iyi durumda. Bu mektubu, sizin yazılı raporunuzla birlikte, merkeze götüreceğiz, efendim. Zenci hizmetçiye ne yapılacak?"

Kaptan başını salladı.

"Zavallı adam, kalbi kırık. Prenses onu hizmetine almayı
çok nazikçe teklif etti. Mektupta, kamaradaki tüm bagajların,
giysilerin ve kişisel eşyaların sadık adama bir veda
hediyesi olarak verilmesi isteniyordu. Eğer itirazınız yoksa, Majestelerinin grubuyla birlikte gemiden ayrılırken bagajları da götürmesine izin vereceğim."

Ve o akşam, bitmek bilmeyen uzun bir günün kasvetli çiselemesi arasında Rusty Snow, Warren Jarvis'in bagajını ve hizmetindeki bir diğer sadık hizmetkar olan Aragon Prensesi'nin iki çantasını taşıyarak rıhtımdan aşağı yürüdü.

Alışılmadık bir yolculuğun tuhaf bir sonuydu.

Ve Alva Dükü Carlos, kuzeninin bekleyen taksiye binmesine yardımcı olmak için son rıhtım polisinin yanından geçerken rahat bir nefes aldı.
Londra'ya giden gece trenine bineceklerdi.

XII

SEGURO'YA HOŞ GELDİNİZ!

Prenses ve grubu, yetkililerin sorguları nedeniyle Liverpool'da Londra'daki vapur trenine olan bağlantıları kaçırmalarına yetecek kadar gecikti. Yolculuk dikkatlice planlanmıştı; bu gecikme, istasyonda bir başka yakın bağlantıya mal oldu Paris'te.

"Kahretsin," diye ilan etti Alva Dükü; "bu uzun yolculuktan sonra Seguro'ya geri dönmemiz daha da uzun sürecek gibi görünüyor. O zavallı Amerikan domuzuna
lanet olsun. Baştan sona uğursuzluk getirdi."

Kuzeninin yüzü her zamanki renginde değildi, ama sertçe cevap verirken bir anlığına pembe bir renk aldı.

"En azından benim ve kardeşim için hayatını riske atmaya gönüllü olan adam hakkında böyle konuşmanıza izin vermeyeceğim. Kendini senden daha beyefendi, Carlos, kanıtladı--bütün övündüğümüz
unvanla birlikte geldiğine inandığımız avantajla."

Dük, yorucu yolculuğun geri kalanında sessiz, asık suratlı ve kararsızdı.

Rusty her zamanki gibi mütevazıydı, ancak tombul yüzünde beklenti dolu bir ifade vardı. Seguro'ya en yakın tren istasyonu olan San Fernandez'e trenin tam olarak ne zaman varacağını birçok kez sordu.

Buradan grup, Prenses ve ailesinin eski malikanesine motorla gidecekti. Yirmi beş millik bir yolculuktu. Trenin geçtiği ülke her milde daha da engebeli hale geliyordu. İstasyonlarda sinir bozucu gecikmeler ve bitmek bilmeyen bekleyişlerden sonra -İspanya'daki tren hizmeti Avrupa'nın en kötüsüdür- San Fernandez'e varıldı. Burada bir araba bulunana kadar yarı modern otelde beklemek zorunda kaldılar. Uzun yolculuk başladı, engebeli yollardan, hiç yol olmadan ve Tufan'ın kalıntıları gibi görünen çamur çukurlarından geçerek. Rusty, "Bu bana Arkansaw Gezgini'ni hatırlatıyor," diye mırıldandı ama onun anısı yorgun arkadaşları tarafından takdir edilmedi. Bir patlama, lastiğin onarılmasında gecikme ve karanlığın çökmesi, dört yolcu arasında kalan ruhları da tüketti. Sonunda küçük kasabaya varıldı ve makine köyün dışında, eski posta yolu evinin yanında, uykulu bir askerin hükümet amaçları için yolu koruduğu yerde durmak zorunda kaldı. Arabanın ışıkları harap yapının revakına göz kamaştırıcı parıltılarını yansıtırken, İngiliz kıyafetleri giymiş, küçük bir çanta taşıyan bir adam dışarı çıktı ve makineye doğru koştu.

"Hoopey!" diye bağırdı Rusty Snow, arkadaşlarını korkutacak kadar ani bir coşkuyla. Dük titreyerek ayağa kalktı: gözlerine
inanamıyordu. Hatta Nita bile dehşet içinde geri çekildi, bu çığlık, Warren Jarvis'in belirgin yüz hatları parlak ışıkta belirince
şaşkın bir mutluluğa dönüştü.

"Hayalet Kırıcı!" diye haykırdı Dük.

Prenses sadece ellerini uzattı, Jarvis'in eldivenlerinin altından hissedebildiği mutlu bir sıcaklıkla.

"Tam burada, nasıl topraktan fırladın?" diye bağırdı.

"Şey, kasabaya biraz geç vardım. Beni getiren eski yük arabası üç mil geride bozuldu ve bunun seni buraya getirebilecek tek yol olduğunu bilerek tökezleyerek ilerledim. Bir şeyler yemek için burada durdum ve yer o kadar eski ki kasaba halkı bile artık oraya gelmiyor... Yemekler kasabadan daha eskiydi."

Rusty'ye tutuşunu fırlattı ve Dük'e doğru döndü.

"Bahsi kazandığımı düşünüyorum, Ekselansları!"

"Nereden geldiniz? Denizde boğulduğunuzu sanıyorduk."

"Geminin dışında bir ipten kaydığımda ve limana düştüğümde neredeyse boğuluyordum. On iki saat boyunca bir cankurtaran botunun altında saklandıktan sonra o kadar serttim ki çeyrek mil yüzmek hayatımın en zor işiydi. Kıyıya vardığımda yeni kıyafetler aldım ve ilk trene bindim. Q.E.D."

"Bizden önce buraya nasıl geldin?" diye sordu Prenses, hala duyularına inanamayarak. "Başaracağını biliyordum--ama nasıl bu kadar çabuk?"

"Bu otomobil olmadan bile senin için iyi bir başlangıç ​​yaptım. Ama
hadi şu kalene gidelim, çünkü işimi bitirmek
ve Amerika'ya geri dönmek istiyorum."

Dük, Amerikalı'nın ifadesini izliyordu, gizemi anlamaya
boşuna çalışıyordu.

"Bu berbat bir aldatmacaydı--hepiniz beni kandırmak için
birlikteydiniz!" diye başladı.

Ama Jarvis tehditkar bir şekilde sözünü kesti.

"Şimdi, dinle. Sızlanma. Ben epeyce bir şeye dayandım--o telsizi biliyordum ve sanırım oyunlar iki taraflı oynanabilir. Şoförünüzle birlikte gidebilir miyim, Majesteleri?"

Başını salladı ve yoldaki engel ortadan kalkınca, yavaş ama az çok emin bir şekilde, uzaktaki kaleye doğru yolculuklarına devam ettiler.

"Bu gece yaşlı Pedro'nun hanında duracağız, çünkü
kardeşimden haber almak için çılgına döndüm," dedi ilerlerken. Carlos tekrar konuşamayacak kadar derin düşüncelere dalmıştı.

Ve aynı handa her zamanki ortaçağ eğlencesi devam ediyordu. Yaşı ve mimari tarzı belirsiz olan bu antik yapı, engebeli bir zemin üzerine inşa edilmişti. Masraf ve zahmetten tasarruf etmek için, kuruluşunun uzak günlerinde, temeller için kazı yapılmadan iki kat üzerine inşa edilmişti. Zaman ve hava, eski ahşap zeminleri ve kirişleri eğip bükmüştü, böylece
bu tarihe kadar çok sayıda katı olmuştu. Yine de kalan mobilyalar sağlam meşedendi ve burada ve orada, uzun geçmiş günlerde iyi İspanyol altınına harcanan paranın kanıtları görülebiliyordu. Şöminenin yanındaki kare masaya başını koymuş uyuyan Pedro, eski mülk sahibiydi. İki köylü büyük odanın bir tarafındaki başka bir masada oturmuş,
kazançları ve kayıpları hakkında uzun uzun tartışıyorlardı.

Belki yirmi üç yaşında, koyu tenli, koyu gözlü ve koyu saçlı genç bir kadın, kapının çalınmasına cevap vermek için bitişik odadan geldi.

Çıktığı odadan şarkı ve mandolin sesleri geliyordu.

"Merhaba, Vardos--başka haber var mı?" diye sordu, elinde yiyecek sepetiyle
kapıya giren köylüye.

"Hâlâ Prens'ten haber veya işaret yok," dedi özür dilercesine, onun alaycı bakışlarından kaçınarak. "İşte dünkü sepet her zamanki gibi dokunulmamış."

"Ve bugünün sepetini kale kapısında mı bıraktın?" diye sordu sertçe.

"Evet, bu on beşinci gece," diye cevapladı, kapıya doğru bakarak.

"Henüz umudunu yitirmedin mi?"

Adam üzgün bir şekilde başını salladı.

"İçeri girdiğinde umudumu yitirdim. Bu gece hendekten ayrılmadan önce
karanlık çökmesini bekledim."

"Bu gece bir keresinde kulede bir ışık gördüğümü sandım, Vardos."

"Eğer gördüysen, Senorita Dolores, kutsanmamış bir alevdi." Zayıf bir şekilde
bir sandalyeye çöktü. "Bu gece bir keresinde seslendiğimde bir feryat geri geldi.
Lanetli birinin iç çekişi gibiydi. Belki de sadece
ızgaralı pencereden gelen rüzgardı. Ama kalbimi ürpertti."

"Sen aptal bir korkaksın," diye karşılık verdi Dolores. "Peki o zaman, Vardos?"

"İkinci kez çağırdığımda, kalenin kulesinde bir şey hareket etti ve ruhum sevinçle doldu. Sonra, sert bir çığlıkla, siyah, çirkin bir kuş kuleden uçtu, güneşin battığı yere doğru... Solumda, dikkat edin, uğursuz tarafta, solda, solda!"

Diğer odadaki kastanyetler ve müzik daha da yükseldi.

"Ah, keşke iyi Prenses burada olsaydı!" diye inledi kız. "Yardım
edebilirdi. Bir şeyler yapabilirdi."

"Yolda," dedi umutsuzca, "ama ne yapabilir ki - kim ne yapabilir ki, etrafı karanlığın cinleriyle çevriliyken?"

"Kardeşinin peşinden doğruca o kaleye girecekti. Ah, o büyük bir kadın, büyük bir yüreği var. O zaman köylüler kendi Prenseslerinin de tıpkı Prenslerine yaptıkları gibi tek başlarına içeri girmelerine izin verdiklerini mi
söyleyecekler?"

"Tanrı korusun, iş o noktaya gelmesin!" Prens'in hizmetkarı, sepeti ona uzatırken mırıldandı. "İyi geceler, senorita."

Kapıya doğru yönelirken kız arkasından seslendi.

"Yarın yine gidecek misin, Vardos?"

"Evet, senorita. Sonsuza dek gideceğim, bunun işe yaramayacağından emin olana kadar. İyi geceler."

Eski portaldan geçerken söylediği sözler, bir şarkıyı
bitiren özel bir favorinin ardından gelen tezahürat ve alkışlarla boğuldu.

Dolores sepete üzgün bir şekilde baktı, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu.

Peçeteyi kaldırdı, kayıp Prens'in dokunmadığı basit ama besleyici yemeği gösterdi.
Kendini haç çıkardı, onun güvenliği için fısıldayarak dua etti ve odayı geçerek eski kilere gitti.

Pedro'nun hayalleri kaba bir şekilde kesintiye uğradı. Büyük kapı aniden
açıldı ve buluşma yeri olarak meyhanesini seçen
zavallılardan çok farklı bir karakteri içeri aldı. Diğer mürettebat gibi koyu tenliydi, yaşlı Pedro gibi kırmızı yüzlüydü (aynı sadık şımarıklık ve küstahça bir küstahlıkla), kırktan genç değildi ama saldırgandı, fiziksel güç, esneklik ve aşırı bir küstahlıkla titriyordu. Yaklaşma
tarzı -ve bu meyhaneye diğer yarım yüz kişiye
gösterdiği aynı çalışılmış zarafetle girdi-
bulduğu her şeyi, nerede bulursa bulsun, düzensizleştirmekten ve terörize etmekten hoşlandığını gösteriyordu!

Uykulu sahibi görünce, büyük odanın ortasına doğru sessizce ilerledi. Sonra, bu etkinin kötü niyetli tadını çıkararak, kırbacını meyhanecinin kulağına yakın bir yere, masaya sertçe vurdu.

"Hey, sen Pedro!" diye kükredi. "Uyan, aptal--uyan diyorum!"

Sadece horlama sesleri duyuldu. "Sen, Pedro, dikkat! Burada sorun ne? Neredesin? Uyan
ve hayal kurmayı bırak!"

Bunun üzerine şaşkın ev sahibi ayağa fırladı, alışkanlıktan dolayı
eğildi.

"Ah, Senor Robledo! Binlerce özür!" diye ürkekçe soludu. "Senin için
ne yapabilirim, beyefendi?"

"Sen bir meyhanecinin sefilisin," ve yeni gelen, sanki uykulu olduğu için
onu öldürecekmiş gibi mutsuz Pedro'ya doğru ilerledi.

"Evet, senor! Sen her zaman haklısın." Adam alçakgönüllülükle aklını toplamaya
çalıştı. "Efendinize nasıl hizmet edebilirim?"

Zorba kasılarak yürüdü, yanaklarını şişirdi ve ev sahibinin
sonunda durumun ciddiyetinin farkına vardığını hissederek bir kez daha bağırdı: "Atım dışarıda, direğin yanında duruyor. Çok zorlandı,
çünkü önemli bir göreve geldim. Varlet, dışarı çık ve ağzını yıka,
onu kurula ve soğuyana kadar ona su verme.
Sonunda uyandın mı, aptal Pedro?"

Meyhaneci korkuyla yutkundu ve en çekici yayını
sonuçsuzca eğdi.

"Atım neredeyse ayakta duramayacak durumda. Ona karşı nazik ol. Bu sefil taşra yollarında
zor bir yolculuk yaptım. Bana gelince--bir matara
... iyi ... düzgün bir şey istiyorum. Bunun senin tarzın olmadığını biliyorum.
Hadi şimdi hareket et; ve unutma, özel fıçıdan çek. Bu gece
olması gerekenden daha iyi değilim."

Yaşlı adam eğildi ve büyük odadan ayrılmaya başladı.

Boğuşan misafir bir kez daha ona bağırdı, sözlerini kırbacın ucuyla vurguladı.

"Kızın nerede?"

Yaşlı adam titredi ve bir kez daha eğildi.

"Onu çağıracağım," dedi Pedro özür dilercesine. "Hemen burada olacak,
efendim."

Sağdaki kapıya gitti ve titrek bir sesle bağırdı: "Dolores!
Dolores! Dolores!... İşte, senor, hemen gelecek."

"Ve Pedro, eğer senin o fare dolu kilerin boşsa, Dük gelmeden önce
doldur," diye ekledi Robledo. "Evet... Dük. O bu gece
gelecek. Öylece durup bakma, ama acele et ve
atımı gör."

"Evet, senor!... Evet, evet!"

Ve işlerini yapmak için sendeleyerek uzaklaştı.

Dolores çağrıya cevap olarak içeri girmişti. İlk başta sırtı ona dönük olan yeni geleni fark etmedi.

"Evet, baba," diye başladı. "Neden beni istiyorsun?"

"Dolores," Robledo sabırsızlıkla ona doğru döndü. "Geldiğimi bilmiyor muydun?"

"Ah, sen misin?" ve kızdan alaycı bir homurtu geldi.

"Eh, eh, beni gördüğüne sevindiğini söyleyemez misin?"

Yeşimi etkilemek zordu, diğerleri teröristin önünde sefillik gösteriyordu.

"Yapabilirim ama yapmayacağım. Babam nerede?"

"Babanı boş ver, seninle konuşmak istiyorum."

"Öyle mi, Senor Robledo? Eh, o tonda konuşmayacaksın."

Odanın ortasında onu durdurdu, bileğini yakaladı ve
yüzünü kendisine doğru çevirdi.

"Bana ne söylemek istiyorsun?"

"Sen küçük şeytan!... Buraya gel, kaçmaya çalışma." Kız kendini
serbest bırakmak için çekiştiriyordu. "Bugünlerde sana ne oldu?
Bir kaplan kadar şefkatli ve tatlı huylusun. Herkes
benimle hiç ilgilenmediğini düşünürdü. Ne yaptım, Dolores?"

"Yapmadığın şey bu. Prensin on beş gündür sana
ihtiyaç duyuyor ve sen ona gidecek cesareti gösteremedin. Bileğimi bırak."

Don Robledo güldü, yine de sesinde titrek bir ton vardı, çünkü burada kızın
canlı direnişiyle yoğunlaşan
derin bir tutku vardı.

"Şimdi parçalamaya çalışan küçük tükürük kim?"

"Sen!" diye tersledi. "Don Robledo--kılıç dövüşçüsü--mağdur--ateş yiyen
--yüzlerce düellonun kahramanı!... Sen--Don Robledo--_korkak_!"

Çenesinin altında beceriksizce kıkırdadı.

"Bugün sana sordum," diye devam etti, elini yüzünden çekerken, "kaleye girip Prens'ini kurtarman için yalvardım. Şimdi senden, kule penceresinde gördüğüm, ışıklarımızı görebileceği
işarete cevap vermeni istiyorum. Belki de bir şey yakmıştır, bir kağıt parçası, umarız ki sizlerden bazıları, hizmetkarları, bunu fark eder ve yardımına gelir. Ama--sizin ne kadar korkak olduğunuzu bilmiyor
yoksa maçlarını saklardı. O yüzden Don
Robledo--_korkak_!"

Büyük adam hırladı.

"Korkak--açık alanda adil bir dövüşte asla korkak olmam ve
dünyada yürüyen en iyi adamla tanışacağım." Burada meraklı ve
tamamen hayrete düşmüş köylülerle karşılaştı. "İki veya üç!"

Vurguyu vurgulamak için binici kırbacıyla masaya vurdu.

"Sizden Seguro'nun bu zavallı sızlanan
koyunlarından bir veya ikisini veya üçünü öldürmenizi istemiyorum. Sizden bir şeye cesaret etmenizi istiyorum, kendinizi riske atarak.
Prensinizin yardımına gitmenizi... Aranızda buna
_cesaret eden_ tek bir adam yok! _Dios!_ Böyle bir adamı nasıl sevebilirim!"

Dışarıdaki yolda motorların uğultusunu duymamışlardı.
Kapı açıldı ve içeri giren ilk kişi Dük oldu.
Sessizce odaya girdi ve Dolores'in sözlerini duydu.

"Çok güzel bir konuşma!" diye alaycı bir şekilde gözlemledi.

"Ekselansları!" diye bağırdı Robledo, şapkasını çıkararak. "Seguro'ya
hoş geldiniz."

"Evet, Seguro'ya iyi geldim."

Yerliler şapkalarını çıkardılar ve Pedro gibi eğilip, geleneksel köylü
tarzıyla uludular.

"Dük! Dük!"

"Pedro, dışarı çık ve Prenses'e ve hizmetkarlarına bagajları taşımada yardım et.
Seninle yalnız konuşmak istiyorum, Robledo. Acele et, diğerleri o iğrenç arabayla
gecikirken. Buraya ilk varmak için yüz metre yürüdüm."

Dolores'e kaşlarını çatarak döndü.

"Bunlar, sağlıklı sağduyuları onları aptalca bir ölüme koşmaktan alıkoyan kasabalılarınız için hoş duygular. Yine de, tüm
aptallar henüz ölmedi. Bunlardan biri bu gece burada olacak. Ve sen,
senorita, şüphesiz ona bakmaktan memnun olacaksın, çünkü Amerika'dan
ta kaleye girme ve kahramanını oynama ayrıcalığı için
geldi."

Dolores, Robledo'ya baktı ve karşılık verdi:

"Ve Majesteleri onu bulmak için ta Amerika'ya kadar gitmek zorunda mıydı?"

"Evet, kesinlikle. O, tüm aptalların geldiği Amerika'dan!"

Ve köylüler zeki kahkahalarla neşeli bir koroya katıldı!

XIII

"BEYLER, BİR ADAM!"

Dolores yukarı kata aceleyle çıkmıştı, orada eski, dağınık binada mükemmel bir fısıltı galerisi görevi gören küçük bir
tavan arası olduğunu çok iyi biliyordu. Aşağıdaki daha büyük odada konuşulan her kelime bu
bakış açısından duyulabiliyordu. Oraya saklanır saklanmaz Dük'ün sesini duydu.

"San Fernandez'e gönderdiğim telgrafı aldınız mı?"

"Evet, Ekselans. Antonio posta çantalarıyla birlikte getirdi."

"Peki ya Prens?"

"Ah, Ekselans... neden soruyorsun? Öncekiyle aynı haberler. Bu aptal
Vardos her gün kaleye yiyecek götürüyordu ama o sefil
eski taş yığınına girmeye cesaret edemiyordu. Çok
komik, Ekselansları."

"Peki, Robledo, bu konuda tatmin oldum. Ama önünüzde yeni bir karakterin
çalışmaları var."

Kılıç ustası binicilik kırbacıyla bir sandalyeye vurdu. Bu onun için en sevdiği
sahne
etkisi gibi görünüyordu; Dük bunun önemini kavramakta gecikmedi.

"Sadece bu küçük yapmacıklıkları unut, iyi adamım," dedi kibirli bir şekilde. "Benim etrafımda böbürlenme. İşini iyi yaptığını biliyorum ve diğer zamanlarda arzulanan çok şey oluyor. Şimdi, bu durumda, dövüşmen gereken tehlikeli bir adam var. Ve dövüş, ne kadar zor olursa olsun, nihai olmalı."

"Nasıl tehlikeli?" ve Robledo'nun böbürlenen sesinde yeni bir ton vardı.

"Durdurulmadığı takdirde Seguro gelenekleri için sorun çıkarabilir. Kaçakçı kadar kurnaz, Pireneler'in yılanları kadar kurnaz! Kuzenim Prenses tarafından buraya
özel soruşturmalar yapmak üzere getirildi." O, o zalim, neşesiz tonlamayla güldü. "Bunu bana bırakmalıydı ve her şey bitmeden pişman olacak. Bu adam beni
iki kez engelledi. Amerika'dan vapurla gelen alçak, tam da Liverpool'da onu
zorla sıkıştırmaya karar verdiğim sırada, gemiden
çok dikkat çekici bir şekilde kayboldu. Bunun sırrını henüz öğrenemedim. Cesaretini kaybetmiş olmalı... Anlıyor musun, Robledo?"

"Ekselansları, size temin ederim ki, Yankee domuzu,
anlayacağı bir dille, bu gece kalede bulunmasının
tamamen gereksiz olduğuna ikna olacaktır. Size özel bir talimat var mı?"

Dük başını iki yana salladı ve imalı bir şekilde yüzünü buruşturdu.

"Nasıl istersen, Robledo. Bu tür konulardaki genel fikirlerimi anlıyorsun. Araçlar, doğuştan bir devlet adamı için hiçbir öneme sahip değildir. Sonuçlar
bu dünyadaki tek kalıcı şeylerdir. Ancak--seni uyarıyorum.
Adamını
hafife alma. O ateş edecektir; sanırım
hızlıca ve titremeden ateş edebilir."

"Ha, ha! İyi bir muhalefet. Böyle bir düşmanı memnuniyetle karşılarım--buradaki bu
şişman beyinli köylüler beni iyi bir işe
yönlendirmek için fazla basitler. Sıkıcı ve sıradan olmaya başladım--neredeyse eğitimden
çıkıyorum, boğa güreşi arenasında dedikleri gibi."

"Hadi o zaman, Pedro'ya aptal ahmaklara içki alması için biraz para vereyim--sağlığımı içebilirler: bu günlerde en iyilerden değil, Robledo. Amerika seyahatim yıpratıcıydı. Sefil,
romantik olmayan bir çukur--bir ülke değil, sadece büyük bir insan kalabalığı."

"Ekselanslarına inanabilirim. Bu taraftan efendim."

Meyhanenin büyük odasına döndüler ve Dolores geçici itiraf kulübesinden çekildi. Yüzünde karışık duygular vardı - ama
herhangi bir diğer etkinin üzerinde baskın olan şey ailesinin yöneticilerine hizmet etme arzusuydu. İç Latin bölgelerindeki bu mütevazı köylüler garip bir şekilde sadıktır.
Yaşamları kendilerinden önceki nesillerin monoton örneğini izler: büyükbabaları gibi babaları da belli bir mesleğin esnafıydı, onlar da tabakayı takip eder, geleneksel başlangıçla, orta derecede mutlu bir orta çağla ve kaçınılmaz olarak aptalca bir hayat sonuyla var olmaktan memnundurlar.

Avrupalı ​​aristokratları çok memnun eden şey budur:
Ne kadar iflas etmiş, beceriksiz, itibarsız olursa olsun, kitleler tarafından tanınan sınıf teorisi şudur: "Bir kez beyefendi, her zaman beyefendi."

Kıtada bir köylünün veya hatta bir esnafın oğul veya kız, aileninkinden daha yüksek bir seviyeye ulaşmak için çabalar. Kuralın istisnaları, üstler ve aşağı eşitler tarafından güvensizlikle karşılanır: çok fazla hırs, tanrılara karşı saygı duyulması zor bir ayartmadır.

Feodal ülkelerde, "kralların ve saraylıların ilahi hakkının" en güvenilir kalesi olan kendini beğenmiş bir memnuniyet vardır!
Hoş bir şekilde şişkin bir karın, ucuz şaraptan gelen yumuşak bir heyecan, düzenli yemek ve içeceklerin tekrarı konusunda bir kesinlik, komşularla göreceli konumları korumak için yeterli giysi ve barınak - bu yıl, gelecek yıl ve bundan yirmi yıl sonra... bu şeyler, krallıkların ve prensliklerin Esavlarının doğuştan haklarını ve ruhlarını sattıkları çorba karmaşasıdır!

Vardos--örneğin--nesiller boyunca kendisini aşağılayıcı bir durumda gören bir prenslik soyunun hizmetkarı ve tek askeri hizmetkarı, en azından bin mızrak emrinde olmadığı sürece--yaşlı Vardos, yaşam boyu süren varoluşun ani
değişimiyle zihinsel bir girdaba sürüklenmişti. Yemeklerinden ve ara sıra içki salonlarına gitmek için biraz paradan emin olan Vardos, artık yöneticilik ve saldırganlığın talep edildiği bir sorumluluk pozisyonuna yerleştirilmişti. Yaşlı Vardos burada başarısız oldu, çünkü kendi tipine uygun bir köylüydü. Zavallı adam, bu on beş gün boyunca kederiyle mücadele etmişti--şimdi, sadık kalbinin çaresiz bir sızısıyla, bir anlamda efendisinin ölümünden sorumlu olması gerektiğini hissediyordu. Genç Prens'e o lanetli yere girmemesi için yalvarmıştı.

Akıl hastalığı ve intihar gibi görünse de, buna engel olamıyordu. Bu yeterince kötüydü - ama güzel Prenses'in de oraya girme ihtimaliyle: hayat onun için korkunç bir şey olmuştu. Eğri köy sokağında yol kenarındaki tapınağı aradı. Kendisini
dizlerinin üzerine
attı, geçmişte kendisine
küçük iyilikler yapmış olan her azize mumlar adadı!

Yıldızlardan gelen loş ışıkta soluk tepesini
yükselten büyük katedrale baktı, atalarının ilham verici bağlılıklarıyla ihtişamını
yaratmış olanların sefil sefaletinin üzerinde engin ve yüceydi.
Gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle Kutsal Aile'ye ve azizlere
asil efendisinin ikilemini anlattı ve bir daha asla ona
bir istekte bulunmasalar bile, bir şekilde, bir yerde, yenilgiyi zafere dönüştürebilecek, kendisinden daha istekli ve yetenekli, ölmeye
daha yatkın bir cesur maceracı bulup getirmelerini rica etti!

Ve bu duanın cevabı, kendi ruhunu, tökezleyen, ağırbaşlı Rusty Snow'a alışılmadık ve hatta pitoresk bir akıcılıkla hitap eden, Kentucky aksanıyla yarı-dini ifadelerle boşaltmaktı. Rusty Snow, bagajlarla ve bu "küfürlü yabancı içkiye" karşı doymak bilmez bir nefretle yüklü bir şekilde yürüyordu.

Prenses ve hizmetçisi, Jarvis'in önerisi üzerine, hanın sığınağına ulaşmaları için
arabayı son bataklığında bırakmışlardı.

Böylece, vasalı ve onun vasalı karanlıkta bagajlarla boğuşurken, Pedro'nun evinin kapısına ulaştı.

Robledo, Alva Dükü'nün bazı dikkatli talimatlarını dikkatle dinliyordu ve son sözlerde kötü niyetli bir işaretle başını sallıyordu.

"Eski itibarımdan geri kalmayacağım, Ekselansları," diye ilan etti Don. "Bir adam boğa güreşi arenasında boğa güreşçisi olarak, orduda düellocu olarak ve sizin gibi seçkin bir asilzadenin özel maiyetinde bir başarıdan sonra benim yaşıma geldiğinde, yeteneğiyle ilgili kesin bir
gurur duyar... Gerçekten de, yeteneklerimi aptal bir Yankee domuzuna harcamak zorunda kaldığım için pişmanım."

Carlos başını sallayarak çantasını çıkardı.

"Ne yazık ki adam aptal değil. Açıkça yaptığı hilelere rağmen Prenses'in güvenini tamamen kazandı. Şimdi,
ancak, o sefil yolculuktan sonra birkaç küçük temizlik göreviyle ilgilenmek istiyorum."

Pedro onlara itaatkar bir şekilde yaklaşıyordu, mütevazı, sallanan başı,
iyi insanları memnun etme kaygısını gösteriyordu.

"Başka bir şey var mı, Ekselansları?" diye kekeledi, durumun ihtişamı ve görkemi karşısında
bunalmıştı.

"İşte, iyi adamım, bu parayı al ve
birahanedeki cesur delikanlılara sağlığıma ve Yüce Majesteleri, Prenses Maria Theresa'nın sağlığına içmelerini söyle."

Dikkatli bir dikkatsizlikle parayı yere attı ve
Pedro yuvarlanan altın diski şaşırtıcı bir çeviklikle kovaladı.

"O zaman bana biraz sıcak su, sabun ve havlu getir. Ayrıca
aceleyle bir akşam yemeği hazırlayabilirsin--ama bir beyefendinin yemeye uygun olsun!"

"Evet, evet! Ekselansları!" ve Pedro, bara çekilirken
sert yaşlı sırtının yeniden sallanmasıyla neredeyse romatizmasını geri getirecekti.

İkramların sevindirici haberini verdikten hemen sonra geri döndü ve
alkolik koğuşundan bir tezahürat korosu yükselirken asilzadeyi merdivenlerden yukarı çıkardı.

"Dük! Dük! Ekselansları Alva Dükü!"

Robledo, karakteristik cüretkar ritmiyle kapıya doğru yürüdü ve onları daha fazla coşkuya teşvik etti.

"Daha yüksek sesle, dilenciler, yoksa size bağıracak bir şey veririm - daha yüksek sesle, diyorum!"

Dolores kapıdan içeri kaymış, yola bakıyordu.

Aniden tekrar mutlu ve coşkulu bir şekilde girişten içeri dans ederek girdi.

"Majesteleri geldi, baba. Majesteleri!"

Yaşlı Pedro balkona doğru sendeleyerek yürüdü ve ona
sorgulu bir şekilde baktı.

"Baba, baba!"

"Ne oldu, Dolores?"

"Majesteleri, Prenses!"

Yaşlı adam merdivenlerden aşağı koşturdu, heyecanla titriyordu,
tam da Maria Theresa ve Nita, gecikmiş makineden onlara eşlik eden bir köylü tarafından meyhaneye doğru eğilerek selamlanırken.

Köylüler musluktan odaya girdiler, ortaçağ coşkusuyla uluyorlardı. "Merhametli Majesteleri, mütevazı hanımı büyük bir onurlandırıyor," diye başladı Pedro,
yerel misafirleri beceriksiz nezaketi değişen yeteneklerle taklit ederken.

"Teşekkür ederim, Pedro," diye cevapladı Prenses, nazik bir çocuğa hitap eder gibi nezaketle.

Elini Dolores'e uzattı, o da saygıyla, eğilerek ve diz çökerek elini öptü.

"Majesteleri, bu büyük iyilik için yeterince hazırlıklı değiliz, gerçekten de yeterince hazırlıklı değiliz," diye özür diledi Dolores. "Yüce kuzeniniz bize gelişinizden
kısa bir süre önce haber verdi. Bizim mütevazı meyhanemiz büyük bir hanım için pek uygun değil."

"Çocuğum, seyahat tozunu atabileceğim her yer benim için yeterli." Kapıdaki köylüye döndü. "Şoförüme arabayı tamir ettiğinde tekrar kullanıma hazır olmasını isteyeceğimi söyle."

Nita endişeyle yaklaştı.

"Majesteleri bu gece şatoya gitmeyi düşünmüyordur, değil mi?" Sesi, metresinin refahı için endişeli bir tonla, nazikçe itiraz ediyordu.

"Ama haberim olmalı," diye sabırsızca ilan etti genç kadın. "Endişeyle ve Jose'nin bana söylediği şeylerle çılgına döndüm. Bir odaya gel, Nita."

"Ah, Majesteleri, çok cesursun, çok kararlısın. Bu uzun yolculuktan
çok yoruldun. Eğer hanımefendinize bir şey önermek
cüretinde bulunursam, gün doğana kadar beklemek daha iyi. Şu anda hepiniz gerginsiniz."

Maria Theresa gerçekten de sinir bozucu yolculuğun gerginliğini gösterdi, ama
cesaretle başını salladı.

"Bana göster, Dolores. Temsilcim Bay Warren geldiğinde
çok yakında aşağıda olacağımı söyle. Gel, Nita, çünkü biliyorum ki
ellerin beni, becerikli masajlarıyla dinlendirebilir," ve yorgun bir şekilde konuştu.

Pedro öne çıktı ve eğildi.

"Bu şerefi bana verin Majesteleri. Sizin için
meyhanedeki en güzel odayı hazırladım - en büyük yatak odasından gecenin soğuğunu alacak bir ateş."

Merdivenlerden çıkmaya başladı, hizmetçisi ve yaşlı adam onu ​​takip etti, heyecanlı eğilmeleriyle
hala gergin bir sırt riski göze alıyordu.

Tekrar, garip bir gerginlikle Dolores'e döndü ve şöyle dedi: "Bay Warren'a açıklamayı
unutma. Meyhaneden ayrıldığımı
düşünebilir. Onu yakında göreceğim."

"Emirlerinizi Senor Americano'ya ileteceğim Majesteleri,"
diye söz verdi kara gözlü Dolores, rengi giderek yükselerek.

Sonra Prenses balkonun sonunda gözden kayboldu. Dolores
kapıya doğru yürüdü ve iki figürün garip bir şekilde
yavaşça yaklaştığını gördü.

"Burası han mı?" diye bağırdı bir ses, İspanyolcada hafif yabancı bir aksanla.

"Evet, evet, senor. İçeri girin, senor, sizi bekliyoruz," diye cevapladı kız.

Köylüler hala birahane kapısının etrafında toplanmışlardı. Dolores, Warren Jarvis ve Rusty Snow büyük ön koridora girerken geri çekildi ve alışılmadık ışık parıltısında gözlerini kırpıştırdı.

İkisi de bavullarla ve Prenses'in iki şapka kutusuyla
yüklenmişti. Bunları rahat bir nefes alarak törensizce yere bıraktılar.

"Buradayız, Rusty, iki ayağımızla!"

"Yassir," ve zenci bitkinlikle inledi, "ve ben de Meadow Green'e geri dönmüş gibi
seviyorum. Bir Bayan Prenses'in plantasyon evi için pek de lezzetli görünmüyor."

"Burası bir kale değil, Rusty. Bu sadece yarı yolda bir ev."

Dolores, onların İngilizce ve Afro-Amerikanca olan alçak sesli konuşmalarını anlayamıyordu! Ama o, uzun boylu Amerikalının belirgin yüz hatlarını, kayıtsız duruşunu incelemişti. Koyun gibi bakan köylülere doğru döndü ve elinin anlamlı bir hareketiyle yankılanan bir şekilde bağırdı:

"Beyler--bir adam_!"

[İllüstrasyon: "_Beyler--bir adam_"]

Jarvis sigarasını yakıyordu ve uşağına bir yan yorum yaparak güldü:

"Rusty, Kızılderililerin Kolomb'a dediği gibi: 'Keşfedildik!'" Kıza doğru döndü. "Bana mı hitap ettin, güzel senorita?"

"Seguro'nun bu yiğit beyefendilerinin dikkatini, perili şatoya girecek kadar ruh ve cesarete sahip tek adama çekiyorum,"
diye ilan etti.

"Nereden bildin?" ve gözleri şaşkınlıkla büyüdü. Burası
tuhaf bir yerdi. "Bu zamana kadar Seguro'nun bildiği tek şey, senor."

Bu sözler üzerine Don Robledo bardan içeri girdi.
Köylüleri küçümseyici bir sertlikle kenara itti. Hatta onu alıkoymaya çalışan kızı bile yolundan itti.
Jarvis'in yumuşak yüzüne
hakaret edercesine güldü.

"Demek ki sen _cesur_ Amerikalısın, öyle mi?" diye bağırdı,
Jarvis'i elleri kalçalarında ve tıknaz bacakları iyice açılmış bir şekilde süzdü.

[İllüstrasyon: "_Demek ki sen cesur Amerikalısın, öyle mi?_"]

Jarvis ona sigara dumanı üfledi ve saf bir
tevazuyla cevap verdi.

"Ben _bir_ Amerikalıyım. Ve burada" (elini Rusty'ye doğru salladı, o da konuşmanın gidişatını tahmin ederek selam verdi) "Dikkatinize
başka bir Amerikalı daha sunuyorum. Aslında ikimiz de Amerikalıyız!"

"Ve ikiniz de ölmek mi istiyorsunuz?" diye bağırdı Don Robledo, kaslı boğazında sert bir işaret parmağını imalı bir şekilde gezdirerek. Rusty pantomimi mükemmel bir anlayışla okuyordu. Alaycı bir surat yaptı ve gözlerini Jarvis'e devirdi, Jarvis de ona komik bir göz kırpmayla karşılık verdi.

"Şimdi, bahsettiğine göre, bu konuda hiç acelem yok. Bu konu hakkında
hiç endişeli değilim."

Oymalı sandalyelerden birine oturdu ve kışkırtıcı bir nezaketle sigarasını
tüttürmeye devam etti.

Robeldo ona doğru eğildi ve homurdandı:

"O zaman şatodan uzak dursan iyi olur. Ölümcül bir iklimi var."

Warren güldü ve sigaranın küllerini röportajcısının koluna
fırlattı.

"Ah, şato hayaletinden mi bahsediyorsun--gecelerinin
mezarında uyuyamayan bu yaşlı ayyaştan mı? Ha, ha! Böyle ufak tefek şeylerden korkmuyorum, senor."

Robledo tehditkar bir şekilde geri çekildi, ama yine de bu yabancının
şaşırtıcı sadeliğinden kaynaklanan bir tereddütle.

"Hayır?... Pekala, senorita, biz Seguro'lu beyefendiler memnuniyetle
Amerikan kahramanınıza içeceğiz! İşte, çocuklar, İspanya'ya gelmiş
en çılgın aptala kadeh kaldırıyoruz!"

Askerî bir kesinlikle topuklarının üzerinde aşağılayıcı bir şekilde döndü. Sonra, elinin öfkeyle
bir kenara itilmesi için Dolores'in çenesinin altına bir sırıtışla kıkırdadı. Kız ona gözlerinde bir nefret parıltısıyla
bakarken, o da hazır
biracılarla birlikte meyhaneye doğru yürüdü.

"Bu çantaları masanın üzerine yığ, Rusty," diye emretti Warren, kıza
ikna edici bir şekilde gülümserken.

"Yassir. Eğer gerekirse, bu barakalardan birinde bunları kullanabiliriz."

"Sanki Seguro'da sıcak bir karşılama için rezervasyon yaptırmışız gibi görünüyor, Rusty. Öyle değil mi?"

Rusty, karışık bir şakacılık, endişe ve efendisinin savaşı yönetme yeteneğine olan güven ifadesiyle o tebeşir gibi optikleri yuvarladı. Bir
karanlığın gözlerinde ne kadar çok ifadenin yoğunlaştırılabildiği harika!

"Yassir. Orası biraz tropikal, orası kıyı. Ama, siz kendiniz
soğuk depolama horozu değilsiniz, Marse Warren. Biraz Kaintucky
ammanition bu uydurma etrafında yankılar yaratabilir."

Birahaneden Seguro'nun ilişkili köy sporlarından gelen yüksek sesli alaycı ulumalar geldi.

"O mahalle uşağı bir kampanya konuşması yapıyor gibi görünüyor, Rusty. Seçildikten sonra yerine getiremeyeceği birkaç söz veriyor olabilir,"
diye gözlemledi Kentuckian, dudaklarını büzerek. "Onların bağırışlarını dinle!"

Rusty omzunun üzerinden baktı, Dolores ise bu iki tipi, yabancı dillerinde gevezelik ederken, kız gibi bir merakla inceledi. Daha önce Don Robledo'dan korkmayan bir adam görmemişti, ancak seçkin
Ekselansları Dük'tü. Bu ona yeni bir heyecan verdi.

"Çok iyi bir adam, öyle. Çok iyi, Marse Warren. Neredeyse fazla
iyi, değil mi?"

Warren başını iki yana salladı, her zamanki gibi gülen yüzünde ciddi bir ifade vardı.

"Hayır, Rusty, henüz çok iyi değil! On yaşına gelmeden çok daha iyi olacak. Bence eğitimi ihmal edilmiş. Sen ve ben bu kasabada okul açmaya başlamalıyız. Eğitimden daha iyi bir şey yoktur, özellikle de okul öğretmeninin kolunun altında güzel uzun bir
rattan saklıyorsa!"

XIV

DAHA FAZLA ENGEL

Dolores, Kentucky'liye nazik ama hevesli bir şekilde yaklaştı.

"Affedersiniz, senor, ama Majestelerinden size bir mesajım var. "

"Ne oldu?"

"Çok yakında görüşeceğimizi söylememi söyledi."

"Teşekkürler, senorita. Ve sorabilir miyim--o nazik tostu bana yapan neşeli, neşeli
kişi kimdi? Bu mahallede küçük bir tatil yapan
kraliyet ailesinden biri mi?"

Kız kızardı, sonra güldü.

"Hayır, senorita. Ülkemizin bu kesiminde iyi tanınır. Adı
Don Robledo."

Warren bir sigara daha yaktı ve her zaman güzelliğe hayran olan bir Güneylinin
cesaretli ilgisiyle onun çekici yüzünü inceledi.
Bu açıkça belli olan inceleme altında utanmış ama bir o kadar da memnundu.

"Don Robledo. Sizi iyi tanıyor gibi görünüyor, senorita. Aileden biri mi?"

"Hayır, ama olmak istiyor!" diye çıkıştı. "Ve tavırlarını değiştirene kadar asla olmayacak ve..."

"Ve yüzü? Yüzünden pek hoşlanmıyorum. Eğer kız olsaydım
asla o yüz için evimden ve annemden ayrılmazdım. Ama tabii ki, bu
benim işim değil."

Bir an durup meyhanedeki gürültülü gürültüyü içine çekti.

"Ya çok para harcıyor ya da bar kasiyerinde sınırsız kredisi var. Belki de çeklerini yiyordur... daha önce de oldu. Ama bu ismi sevmiyorum. Kulağa tehlikeli geliyor--ama yine de benim için pek bir şey ifade etmiyor."

Kız ona içtenlikle baktı.

"Şatoya ulaşmadan önce çok şey ifade edebilir. Şüphelendiğinden daha fazla, senyor--burada daha önce hiç görülmeden önce bu meyhanede çok ciddi konuşmaların konusu oldun."

"Peki bu nasıl oldu? Gerçekten çok önemsiz bir insanım, biliyorsun."

"Fırsatım varken sana bir şey söyleyeyim. Burada büyük bir tehlike altındasın. Senyor, sana yardım etmek istiyorum. Seguro'daki bu korkak koyunların
kalplerinde biraz erkeklik uyandırmak için haftalardır uğraşıyorum.
Prens, o kaleye girdiğinden beri günlerdir kayıp. Sevgili Prensesimi, o kalenin dehşetlerine göğüs gerdiğinde başına gelen aynı kaderden kurtarmak istiyorum.
Şeytan'ın yeri, senyor."

Amerikalı ona gülümseyerek sordu:

"Şimdi, gerçekten tüm bu batıl inanç saçmalıklarına inanıyor musun, iyi kızım? Zeki görünüyorsun."

Kız dindar bir şekilde haç çıkardı.

"Rahip tarafından, dünyayı rahatsız eden ve insan mutluluğunu mahveden
şeytanlar hakkında eğitilmedik mi? Geçmiş insanların günahları yüzünden böyle şeylerin olamayacağını nasıl söyleyebilirim? Prens ve onun harika kız kardeşi, Majesteleri için sevgi ve saygıdan başka bir şey düşüneceğimi sanmıyorum! Ama senyor, ben de Seguro'nun diğer sakinleriyle aynı şeyi hissediyorum."

"Peki bu nasıl?"

"O şatoda garip şeyler yaşandığını hissediyorum. Dük gibi büyük bir beyefendi bile öyle söylüyor. Eğitimli soylular böyle şeylere inanıyorsa, biz basit insanlar bize öğretilenlere inanmak konusunda pek de haksız değiliz. Ama yine de..."

"Evet, işte buradasın, iyi kızım. Bir 'ama yine de'n var ve bu bir şüphe anlamına geliyor. Dünyanın şüpheleri modern özgürlüğün temel taşları olmuştur - eski krallığın boyunduruğunu
atıp büyük bir özgür ülke
yaratan Amerika'daki eski çiftçilerin ve tüccarların şüpheleriydi. Eğer şüpheniz varsa kurtulabilirsiniz. Dük'e gelince--bağlı olduğu tek tanrı kendisidir--ve bu son ikonoklastik on gün boyunca
bu tanrısallıktan o kadar emin olmamıştır."

"Anlamıyorum, Senor Warren?" diye şaşkınlıkla cevapladı.

"Elbette anlamazsın, yoksa bu kraliyet
saçmalığına boyun eğmezdin ve o Don Roughhouse'a veya her neyse ona
klasik alnına, klasik bir şaplakla bir şişe uzatırdın. Bir Amerikalı kızın bu büyük zorbalardan birine nasıl davranacağını görmelisin! Peki,
benim tehlikem ne olacak? Nerede, ne zaman ve nasıl bekleyeceğimi bildiğimde hiç endişelenmiyorum. Ne söylersen söyle, kesinlikle bizim sırrımız olacak. "

Dolores, sigarayla boğuşan Rusty'ye baktı--Pittsburgh purolarına daha alışkındı, ama hayattaki sloganı
Roma taklidiyle ilgili meşhur tavsiyeye dayanıyordu!

"Senor Moor ne olacak, senor? Ona güvenebilir misin?" diye sordu
gergin bir şekilde.

"Rusty bir Moor değil--o bir Afro-Metodist, kızım.
İspanyolcayı anlayamıyor zaten, Ohio Nehri'nin bu yakasındaki en iyi küçük tahminci olmasına rağmen. Ama ben Rusty'e hayatımı emanet ederdim. Tehlike
sinyallerini vermeye devam et."

Üstlerindeki balkonda bir ayak sesi duydu.

"Avuç içinizi okuyormuş gibi yapayım, senor. İzlendiğimizi biliyorum."

"Tamam, okumaya devam edin--avucum size İspanya'daki bu yolculuktan sonra
çamaşır ipimin yıkanması gerektiğini gösterecek. Ama, 
şatonun talihi ne?"

Şimdi eski Jarvis'ti - neşeli, endişesiz, kurnaz ve
sahne değişikliği ve okuyucunun çoktan sezmiş olabileceği hayata dair yeni bir ilgi sayesinde
tamamen iyileşmişti.

Kız onu balkonun altından, büyük
şöminenin yanına götürdü.
Elini tuttu ve dikkatlice inceledi.

Kurnaz gözleri balkondaki yüzü, Alva Dükü'nün yüzünü de kaçırmadı! Çalışkan incelemesini abarttı ve sonra alçak bir
tonla kader ve yaşam çizgilerinin açıklamasına devam etti.

"Yaşam çizginizdeki bu kırıkların her biri, ölümle yüz yüze geldiğiniz bir anı gösterir. Ah, senor, tüm deneyimimde
bu kadar maceracı bir avuç görmedim... Ölümle dirsek dirseğe durdunuz ve yine de kırıkların etrafındaki o küçük kareler
koruyucu bir rehber ruhu gösteriyor."

[İllüstrasyon: "_Ah, senor, tüm deneyimimde
bu kadar maceracı bir avuç görmedim..._"]

Warren sıkılmaya başlamıştı. Yine de kızın balkona doğru gizlice bakışlarında, kendi keskin gözlerini kaçırmayan
bir şey, ona bir mesaj iletmeye çalıştığına ikna etti.

Devam etti, kendi eli açıkça titriyordu.

"Ah, Senor Americano, zaman çizgisinin henüz
ulaşmadığı bir kırık var. Koruyucu azizinizin koruyucu karesi orada mükemmel değil, diğerleri gibi."

Kentuckian inanmaz bir şekilde güldü.

"Ah, sanırım zamanı geldiğinde bir kare oluşturabilir ve
kırığın kendi kendine hallolmasına izin verebilirim."

"Ama zamanı şimdi," ve sesi titrek bir şekilde alçaktı.

"Şimdi--ne demek istiyorsun şimdi?"

Başını salladı ve yarı kapalı gözlerle şömineye anlamlı bir şekilde baktı.

"Ve falcının gözleri o kadar parlak ve keskin mi ki
geleceği aydınlatabilir ve günü ve saati görebilirler?" diye sordu
Jarvis.

"Gözlerim değil, senor," ve sesi bir fısıltıya dönüştü, "ama
kulaklarım."

Dük'ün adımları yankılanan merdivenlerdeydi.

"Tüm deneyimlerimde seninkine benzeyen sadece bir el gördüm, senor,--tehlikeden bahsediyor; ve o el Don Robledo'ya ait, Don Robledo'ya!"

Asilzadenin sesi seansı kısa kesti. İçinde bir uyarı notu vardı.

"Peki, Dolores, neden Majestelerine eşlik etmiyorsun? Evi biliyorsun ve yardıma ihtiyacı var."

"Affedersiniz, senor." Geri çekildi ve merdivenlerden inip Warren'a doğru ilerleyen Carlos'a nezaket gösterdi. "Hemen gideceğim, Ekselansları."

"Hoşça kalın, senorita; küçük kareye iyi bakacağım.
Okült bilgeliğin için teşekkürler," Warren'ın Dük'e bakarken söylediği gülümseyen sözlerdi.

"Peki, Bay Warren. Geleceğe mi bakıyorsunuz?"

"Evet, Dük ve yakın gelecek çok ilginç olacak gibi görünüyor.
Bu küçük falcının gerçekten de okült güçleri var. Yakında karanlık bir adam karşıma çıkacak."

Carlos, içki odasına bakabileceği bir yere
geçmişti. Orada gördüklerinden memnun görünüyordu.
Amerikalıya doğru döndü.

"Böyle aptallıklara inanıyor musunuz, Bay Warren? Falcılık gibi batıl inançlara
inanacak kadar zeki olduğunuzu düşünmüştüm."

"Bu sefer bunlardan bazılarını inanmayı seviyorum, çünkü bunun
çok tanışmak istediğim biri anlamına geldiğini umuyorum. "

Dük şimdi ona çok içten bir şekilde yaklaştı.

"Bay Warren, Majesteleri ve kuzenimle ilgili her şey için belli bir sorumluluk hissediyorum. Bu gece ölme ihtimaliniz çok rahatsız edici, çünkü bu sizin sağduyunuzla kolayca önlenebilir. Sabaha kadar beklemenizi ciddi olarak tavsiye ediyorum."

"Yani, geri dönmeyeceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Bence bu gece şatoya giderseniz, hayatınızı kendi ellerinize alırsınız."

Warren sinirli parmaklarını açıp kapattı ve güldü: "Oldukça iyi bir tutuşum var."

"Bakın," diye araya girdi asilzade. "Siz Amerikalılar kurnaz tüccarlar olarak bilinirsiniz. Pazarlık ettiğinizde dolar karşılığı dolar alırsınız ve
genelde birkaç dolar daha fazla kazanırsınız. Hayatını
hiçbir şey için vermeyeceksin, değil mi?"

"Ah, pek bir değeri yok," diye karşılık verdi Jarvis. "Anlaşma
bir pazarlık gününde yapıldı. Hayatım biraz vasattı ve iyi bir
müşteri geldi."

Koyu İspanyol gözlerinde, koyu mavi gözlerdeki ışıltıyla buluşan kapsamlı bir ışıltı vardı.

"Ah, bir ışık görmeye başlıyorum. Pekala, Bay Warren, sizi teklifinizden ve pazarlıktan serbest bırakmaya ve şimdi şartlarınızı yerine getirmeye hazırım."

"Ekselansları, cömertliğinize hayran kaldım, ancak fiyat
ödendi, makbuz verildi ve muhasebeci ofisi kapattı. Ben görev başındayım ve kesinlikle kalacağım."

Dük, sorarken hırladı: "Sanırım bu, Majestelerine sadık kalacak kadar aptal olduğunuz anlamına geliyor?"

"Evet."

"Öldürülmek için bu kadar istekli bir adam görmedim, Bay Jarvis; ama bazen şöyle denir: 'Aptallar meleklerin adım atmaya korktuğu
yerlere hücum eder.'"

Jarvis kışkırtıcı bir şekilde güldü.

"Soğuk ayaklı bir melek olmaktansa enerjik bir aptal olmayı tercih ederim."

"Sizi anlamıyorum efendim."

"Sizi anlıyorum, Ekselansları."

Dük şömineye doğru döndü.

"Sizin için üzgünüm," diye belirtti.

Jarvis asilzadenin yanına yaklaştı ve sesinde alışılmadık bir anlamla konuşurken gözlerinin içine baktı.

"Ekselansları, sempatiniz, teklifiniz ve tavsiyeniz, teşekkür edilmeden reddedildi... Bir keresinde bir kumarbazın dört as koyduğunu gördüm, bir düşünün, dört kocaman as. Dağıtıcının gözlerinin içine baktı, tıpkı benim şimdi sizinle yaptığım gibi. Sonra dedi ki, 'Oyun doğal değil.'... Şimdi, beni vapurda tutuklatmaya çalıştın,
sonra Scotland Yard'a ve bildiğim kadarıyla Paris
polisine de ihbarda bulundun. Beni elinden gelen her şekilde engellemeye çalıştın ve sen de düzenli bir küçük ödül engelleyicisin. Birdenbire, şatoda başıma ne geleceği konusunda
endişelenmeye başladın. Cömertçe
beni satın almayı teklif ettin. Gözlerinde yaşlarla bana uzak durmamı ve
hayatımı kurtarmamı tavsiye ettin. Yemi yutayım mı - olta, misina ve kurşun? Dük, 'oyun doğal değil!'

Asilzade öfkeyle yumruklarını sıktı.

"Ne anladığın ne de takdir ettiğin bir konuya müdahale ettin. Eğer dediğin gibi oyun doğal görünmüyorsa, o zaman
kartlarını at ve oyundan uzak dur."

"Ah, hayır, hayır, hayır!" ve Jarvis'in sesinde yine o kışkırtıcı şekilde alaycı ton vardı. "Ben sadece oyunda kalıp elimi oynayacağım ve
her dağıtımı izleyeceğim."

Rusty'ye doğru döndü.

"Gel de ev sahibini bulabilecek miyiz bakalım. Odalarımıza bir bakalım," dedi. "Acele et, Rusty--uyumaya gitme--yatak odaları üst katta."

Rusty çantaları alıp takip etmeye başladığında çok düşünceliydi.
Dük ikisini yan yan baktı. Her iki karakter de onun için birer gizemdi--çok farklı, kayıtsız ve bu ciddi görevden etkilenmemişlerdi. Avrupalılar en azından davayı daha fazla ciddiye alırdı.

"Neyin var senin, Rusty? Aşık mı?"

Zenci, derin bir çalışmaya dalmıştı, düşünceli ve dalgın bir şekilde havayı kokluyordu. "Marse Warren, bir parça tavuk bulmak istiyorum!"

"Aman Tanrım! Bunu kafana kim soktu?"

"Aman Tanrım, Marse Warren, çok açım! Bu kadar aç olmak insan işi değil!"

"Yine mi?"

"Hayır efendim; aynı eski açlık. Tren ne kadar hızlı giderse gitsin, onu geride bırakamıyorum. Aman Tanrım, keşke biraz domuz pirzolası ve biraz gerçek cin olsaydı!"

Jarvis basamaklara doğru yürümeye başladı.

"Hadi bakalım, Rusty--bu işi bitirene kadar hiçbir şey yemeyeceksin."

Rusty umutsuzca başını salladı.

"Aman Tanrım, senin ölmeni mi beklemem gerekiyor--yemeğimi yemeden önce?"

Efendisini odanın karşısına kadar takip etti, tam da Prenses balkona gelip merdivenlerden aşağı inmeye başladığında.

"Peki, Bay Warren," diye ekledi Dük, "tüm Seguro bu geceki hayalet avınızla
uğrayacak. Tüm kasaba sonucu duymak için
ayağa kalkacak."

Kentuckian konuşmacıya bakmak için döndü.

"Peki savaşın sonuçlarını nereden duyacaksınız, Ekselansları?"

"Ne yazık ki, hemen ayrılmalıyım - Madrid'den acil bir çağrım var."

Jarvis sahte bir üzüntüyle başını salladı.

"Bu çok kötü, kesinlikle. Sizin şirketinizin ilhamını
kaybedeceğimiz için üzgünüm. Bitişte bile ortalıkta olmayacak mısınız? Elbette, küçük
kopuş partisine bu kadar ilgi duyuyorsunuz, Ekselansları."

"Üzgünüm, Bay Warren, ama gitmeliyim," diye cevapladı asilzade,
alaycılığın altında kıvranarak, ama asla sözlerinin ve çalışılmış çekingenliğinin kontrolünü
kaybetmeden.

"Ben buna lanet olası bir utanç diyorum!" ve Jarvis tekrar
merdivenlere doğru yöneldi.

Güzel kız tam aşağı iniyordu ve Dük'ün gözleri, Amerikalı'ya
attığı bakışın sıcaklığını gördüğünde öfkeli bir şekilde kısıldı.

"Buraya, Pedro,--bu Bay Warren ve adamı. Onun istekleriyle ilgilenin."

"Evet, Majesteleri," ve Pedro bir kez daha sadık omurgayı bir dizi gutta-perka reveransıyla
gerdi. "Bu taraftan, beyler, odalarınıza,"
ve onları merdivenlerden yukarı çıkardı.

Jarvis basamakta döndü ve ona baktı.

"Majesteleri, birkaç iyi at ve iki
fener istiyorum. Bu gece kaleye yapacağım yolculukta ayaklarımın altında ot bitmesini istemiyorum."

Pedro'ya emri verdi ve Pedro sağlam atlarla gerekli nesneleri getireceğine söz verdi.

"Ah, Bay Warren, yaşlı Sokrates gibi dürüst bir adam mı arıyorsunuz?" diye sordu Alva Dükü.

[İllüstrasyon: "_Ah, Bay Warren, yaşlı Sokrates gibi dürüst bir adam mı arıyorsunuz?_"]

"Burada değil, Ekselansları!" ve Jarvis
eski yatak odası sırasının balkon girişinde kayboldu.

Maria Theresa endişeyle kuzenine döndü.

"Carlos, kardeşimden ne haber? Henüz bir şey duydun mu?"

"Hiçbir şey, Maria. Çok üzgünüm."

"Ve yine de Madrid'e gideceğini söylediğini duydum?" diye sordu.

"Evet. Mesaj Majesteleri Kral'dan. Ne kadar önemli bir çağrı olduğunu
biliyorsunuz."

"Ama neden bu kadar erken gitmek zorundasınız? Neden Pedro'nun meyhanesinde geceyi
burada beklemiyorsunuz?"

"Ah, sevgili kuzenim, Madrid'e giden trene binmem için yolculuğun ne kadar uzun olduğunu biliyorsun."

Kız sonunda gergin bir şekilde ellerini ovuşturdu ve çekici gözleri çelik gibi Carlos'unkinden daha yumuşak bir kalbi yumuşatabilirdi.

"Ama Carlos, kardeşim - prens kuzenin - ölüyor olabilir, ölmüş olabilir. Eğer gidersen yanımda hiçbir akraba olmadan burada yalnızım."

Dük dramatik bir şekilde itiraz etti.

"Maria, Kralıma itaat etmeliyim!"

"Bütün itirazlarından sonra beni terk etmek! Bu saatte kalıp bana yardım edecek ne zamanın ne de cesaretin var."

Carlos acı bir şekilde güldü ve Warren'ın uzak odasını işaret etti.

"Bana ne ihtiyacın var, canım? Bu Sir Galahads harikasına sahipsin, Hayalet Kırıcı!"

Başını eğdi ve yavaşça cevap verdi, "Yani, senin mazeretin bu mu?"

Fırsat olarak gördüğü şeyi hevesle yakaladı. Elini yakaladı, ama hemen geri çekildi.

"Hiçbir mazeretim yok, sevgili Maria. Hiçbirine ihtiyacım yok. Ama gerçeği biliyorsun - o Yankee maceracısı seninle benim aramda duruyor. O,
sıradan bir sürüden, sen ve ben İspanya'nın en mavi kanındanız. Onu hemen,
bu gece gönderin, sizin için her şeyi yaparım. Kral'a olan yolculuğumu, hoşnutsuzluğumu feda ederek erteleyeceğim.
Adamlarımdan birini kardeşini bulmak için kaleye göndereceğim."

Gözleri parlayarak ona doğru alaycı bir şekilde döndü.

"Evet, adamlarından birini göndereceksin, ama sen oraya kendin gidecek kadar cesur değilsin. Yine de benden bu adamı göndermemi istiyorsun, hepinizden hayatını benim için feda etmeye
isteyen tek kişi kim?"

Carlos, kılıç bastonunu kavrarken sivrilen parmaklarını öfkeyle şıklattı. Esmer yüzü, vahşice cevap verirken, duygunun stresi altında tebeşir gibiydi:

"O kalırsa, ben giderim!"

"Pekala; o zaman, Carlos, beni bir seçim yapmaya zorluyorsun. Gerçek bir
adam seçiyorum."

Carlos onu kolundan yakaladı.

"Bu değersiz sahtekârla fazla ilgileniyorsun, Maria! Seni
kendim de seviyorum ve sevginin keskinliğiyle onu gözlerinle takip ettiğini
izledim, sesindeki artan sıcaklığı gördüm--tüm
o okyanustaki, _Mauretania_ gemisindeki
günler boyunca. Seni uyarıyorum--kraliyet
prensesleri sıradan sürüden daha yükseği hedeflemelidir."

"Hadi, Carlos Hernando! Üstün olan benim--ben
vazgeçecek olanım!"

Jarvis merdivenlerden aşağı doğru ağır ağır yürüyordu ve kızın gözlerindeki şaşkın bir
bakışla karşılandı. Carlos şapkasını ve ceketini masadan aldı.
Kötü niyetle Amerikalının kulak misafiri olmasını umuyordu, çünkü böylece
kendisini küstahlığa teşvik edebilirdi--ve Dük dünyadaki tüm
kadınlar arasında küstahlığa en az yatkın olanın
kendi kibirli akrabası olduğundan emindi.

"Eh, Maria, onu ölüme gönderiyorsun--ve sana gelince, Bay
Hayalet Kırıcı, hayaletin ininde onu gördüğünde sana başarılar diliyorum!"

İlk başta yapmacık bir vakarla, Jarvis'in sesi, karşılık sözlerini
tamamladığında daha da tehditkar bir hal aldı:

"Teşekkürler, Yüce Ekselansları!... Hayaletin kuyruğuna bir kutu bağlamak için elimden geleni yapacağım--ve kutunun içine havai fişekler!"

Warren ayrılırken neşeli bir sırıtışla Maria'ya döndü.

"Hemen yola çıkmalıyız, Bay Warren," diye ısrar etti, "çünkü her an
kardeşimin son anı olabilir."

"Cesaret! Kardeşin oradaysa, onu bulacağım. Sabırlı olmalısın
ve burada, güvende olduğun yerde kalmalısın,--o kan donduran Paris yolculuğundan dinlenmeye çalış."

"Ama Bay Warren, onun başına ne geldiğini öğrenene kadar dinlenemem veya
oturamam bile. Yalnız kalırsam delireceğim!"

Kadınsı gözyaşları yüzünden aşağı akmaya başladı. Warren Jarvis'in kalbinin şimdiye kadar sakin olan bir kısmını erittiler.

"Şimdi, sevgili çocuğum," ve sanki bu aşinalığın onu rahatsız edip etmediğini öğrenmek istercesine çekinerek durakladı. Bunun yerine, uzun ıslak kirpiklerinin arasından öfkeli bir bakıştan başka bir şeyle baktı. "Sevgili çocuğum,
bir şartta ısrar etmeliyim."

"Nedir o?"

"İzin ver de yere bakayım. Takip etmek için
güvenli olduğunda işaret vereceğim. Oraya bir dakika bile kaybetmeden
varmak istememin kendi nedenlerim var; aksi takdirde, yarına kadar bekler, gün ışığında
bakıp kendi tuzağımı kurardım. Ama onu
bulursam mutlaka size haber vereceğim."

"Nasıl işaret verebilirsiniz, Bay Warren Jarvis? Seguro'da telefon yok." Jarvis eski panelli pencereye doğru yürüdü.

"Işıkla. Şuraya bak--şato orada; tabii ki
pencereden görebilirsin.
Pedro odamdayken ona her türlü soruyu soruyordum. O arazinin her karışını biliyor,
on beş yıldır yaklaşmaya
korksa bile."

"Peki, ne yapacaksın?"

"Tıpkı Paul Revere'in arkadaşının ülkemin ilk zamanlarında yaptığı gibi:
O kulelerden birine bir ışık koyacağım ve onu
bu odadan veya yukarıdaki pencerelerden birinden görebileceksin. En fazla
bir saat içinde parlayacak. Uzun süre beklemen gerekmeyecek!"

"Ama parlamazsa?" ve bu düşünceyle solgunlaştı.

"Bay Spook'un durması
ve bir fener asması!"

XV

GİZEMLİ ETKİLER

Aragon Prensesi, Kentucky'linin cumhuriyetçi gözlerine, kralların ilahi hakkının tüm kurallarına ve geleneklerine aykırı
parlayan bir ateşle baktı. Hiçbir sıradan adama imparatorluğun böyle bir
görüntüsü verilmemeliydi; ancak, her iyi kadının gözlerinden, her iyi adam için, her yaşamda bir kez gelen bu tür bakışların büyüsüne adaletli olmak gerekirse, onların güçlü büyücülüğünün, sıradanlığı, hatta binlerce günlük yaşamın gösterişsiz çevresini bile, göz kamaştırıcı aşk krallıklarına dönüştürdüğü kabul edilmelidir.

Warren Jarvis heyecanı hissetti ve mizahi duruşunu kaybetti: tüm bunların
yürek parçalayıcı ciddiyetini şimdi fark etti. Onu kendisine çekmek istiyordu, tüm doğum yeri farklılıklarını, onları bu kadar dayanılmaz
bir şekilde ayıran sosyal ve politik koşulları unutarak!

New York'a döndüğünde ona karşı herhangi bir tatlı, iyi yetiştirilmiş kız gibi; ama burada, Orta Çağ Ülkesi'nde, aralarında yüzyıllar vardı.

Eline dokunmak istiyordu ve yine de saygısı o kadar derindi ki -aile konumu için değil, kendi gururlu duruşu için-
arzusunu bastırdı ve gözlerini indirdi, kendi zayıflığından utanıyordu!

Kız onun düşüncelerini onun fark ettiğinden daha iyi seziyordu.

Merdivenlerin dibindeki alçak platforma adım atmıştı ve
bu yüzden yüzü onunkiyle aynı seviyedeydi.

"Ah, Bay Jarvis--çok cesursunuz! Korkularımda ve kederimde bana nasıl destek olduğunuzu asla anlatamam. Bu gece benim için yaptığınız şey için
ne kadar cesur olduğunuzu anlamanıza asla izin veremem."

Jarvis başını küçümseyerek salladı.

"Biz sadece dürüst tüccarlar değil miyiz, Majesteleri? Bir anlaşma yaptık,
başlangıçta sizin hayatınızı riske atarak benimkini kurtardık. Şimdi, tamamlanma zamanı --kardeşinizi bulup servetin sırrını çözdüğümde,
hesabımızın ödendiğini bileceğim. O zaman, ben --insan_ olabilirim!"

Gözleri onun ateşli cevabı karşısında düştü ve
merdivenlere doğru döndü.

"Muhtırayı ve madalyonu almalıyım."

"Elbette? Nerede? Onu iyi korumalıydın."

"Odamda güvende, Bay Jarvis,--uzun sürmeyeceğim," ve basamakları
çıkarak sanki kendi kalbinden kaçmaya çalışıyormuş gibi, garip, yeni ama rahatsız edici olmayan bir panikle kaçtı.

"Paslı! Ah, Paslı!" diye seslendi Warren. "Şapkamı, paltomu ve
fazladan tenekeleri getir."

Zencinin sesi boğuk ve gizemli bir şekilde cevap verdi.

"Yassir! Yassir!"

"Orada ne yapıyorsun? Acele et; başlıyoruz."

"Yassir!"

Jarvis döndü ve pencereye doğru yürüdü, eski kalenin kasvetli silüetine baktı. Ay ufkun kenarında yükselmişti ve yer soluk ışıltısıyla hayalet gibi görünmeye başlamıştı.

"O lanet olası hayaletle yer değiştirmem," diye kendi kendine konuştu, taze bir sigara yakma çabaları arasında, "o lanet olası eski hayaletle ... o kalede olduğunu düşündüğü tüm altınlara rağmen ... ve İspanya'daki diğer güve yenik kalelere!"

Rusty merdivenlerden indi, çenesi çalışıyor ve yanakları şiddetle şişiyordu.

Jarvis, duyduğu sesle gergin bir şekilde döndü. Bu akşam, o sevimli ağzın çizgilerini düzelten
mizahçı karara rağmen, gergindi.

"Ne yapıyordun, Rusty? Ağzında ne var?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Yassir... Yani, hayır, efendim! O genç hanımın bana getirdiği ufak bir atıştırmalıktan atıyordum. O kadar açtım ki,
karnımın askılarımdan kaydığını ve diğer taraftaki omurgama tırmandığını hissedebiliyordum... Şey, nefis--ve biraz da İspanyol po'k-chopu!"

Gözlerini coşkuyla devirdi ve dudaklarını yaladı.

"Ama yeterli değildi!"

Tam o sırada Jarvis, balkonun tepesinden bir çığlık duydu.
Prenses çılgınca sesleniyordu.

"Bay... Warren... Bay... Warren Jarvis!"

Basamaklara doğru fırladı ve korkudan
korkunç bir şekilde aşağı koşarken, yarı yolda onunla karşılaştı.

"Nedir? Söyle bana?"

"Ah... Bay Warren..."

"Evet, evet!"

"Madalyon..."

"Madalyon gitti mi?"

"Evet," ve bu çok zayıftı.

"Ve muhtıra?"

"O da gitti!" diye soluk soluğa söyledi.

Jarvis, koşan yemeğin bitmesini bölerek Rusty'ye seslendi.

"Çabuk, Rusty--atlar!"

"Atlar, patron? Neredeler?"

"Dışarıda! Git ve kuşakları sık. Fazladan topun var mı?"

"Yassir! Ben giderim. İspanyol Savaşı'nda tekrar savaşacak kadar var bende. Ve bu sefer ben de San Juan Tepesi'ne çıkıyorum."

"Çeneni kapat ve dışarı çık--sana söylediğimi yap."

Gergin bir şekilde ona döndü, ama savaş ışığı bu sefer mavi gözlerindeydi.

"Majesteleri," ve yukarıdaki basamakta durdu, "Kalenizi rahatsız eden hayaletin ilk izini buldum; başka koruma alanlarında kaçak avlanarak bir hata yaptı!"

Kız heyecanla, şaşkın bir şekilde elini saçlarının arasından geçirdi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Kimin alabileceği hakkında bir fikrin var mı?"

"Neden--hayır! Onu avucumun köşesine sakladım ve kimsenin bulamayacağından emindim."

Jarvis sertçe güldü.

"Kale hayaletin bir şeyler bulma konusunda beceriksiz değil. O da cahil değil, çünkü o muhtıradan bir şey çıkarabilmek için okuma yazma ve coğrafyayı anlayabilmesi gerekiyor. Hazine sandığının tam ayrıntılarını veriyor mu?"

"ABC kadar açık!" diye cevapladı.

"Sence...?"

"Evet, hikayeyi ilk anlattığından beri düşünüyorum. Şimdi
revolverimi bu düşüncelerle dolduracağım ve mesleğimin
ünvanını kazanacağım. Zaman her şeydir. Kuzey yolunu seçiyorum, değil mi?"

"Evet ve sağa doğru ikinci dönüş, kırık bir duvardan."

"Evet, bunları bana daha önce onlarca kez söyledin. Ama bu bir ölüm kalım meselesi ve emin olmak istiyorum. Peki ya?"

"O yol tepenin tepesindeki arka kapıya çıkar," diye ekledi.

Dış kapı yavaşça açılmıştı.

Eski balkonun uzun kıvrımı altında korunaklı konumu,
onların hemen görüş alanının dışındaydı.

Hızlı bir İngilizce konuşuyorlardı, ancak girişten sessizce, merdivenlerin altındaki kemere doğru
eğilen adam,
konuşmanın özünü tahmin etti.

Gölgede iyi saklanmış bir tabanca çekti ve bekledi.

"Anlıyorum. Benim de yönlerim var."

Warren aşağı indi, zemin seviyesine.

"Bekle," dedi Maria Theresa yumuşak bir sesle. "Bu küçük haç--şövalyemin turnuvada takmasını istediğim bir
anahtar--bu gece!"

Altın zinciri ve basit dini amblemi, kablosuz, temassız bir okşama olan bir hareketle başının üzerinden ve boynundan geçirdi.

"Sadece bu gece için mi?" diye sordu Kentuckyli, tam karşısındaki kızıl yüze bakarken;--güller ve zambaklar o berrak hatların yumuşak derisinin altında nasıl saklambaç oynuyorlardı!

"Yarını asla göremeyebilirsin," diye mırıldandı ve haçı asılı pozisyonundan kaldırdı, kırmızı dudaklarına saygıyla bastırdı.

Amerikan ruhu içten dürüst bir şekilde kendini ifade etmek için haykırdı.

"O zaman, eğer yarını asla göremezsem, sana söylediğim için beni affet bu gece
seni seviyorum."

Konuşacaktı ama elini sessizliğe kaldırdı.

Kemerin altında gölgeli figür yaklaştı, merdivenlerin arkasındaki
keskin açıya kaydı.

"Bu gece beni azarlama--yarına kadar bekle--eğer yarın gelirse!"

Durakladı ve o hala sessizdi--nefesinin yumuşak müziği dışında--kendi yukarı dönük yüzüne bu kadar yakın olan o görkemli göğüs!

"Ve şimdi senin mütevazı vasalın, efendisinin adı ve davasıyla ilerliyor ve tüm Seguro beklerken, Hayalet ve Hayalet Kırıcı
o perili, melankolik salonlarda dolanacak!"

Yine birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Majesteleri, bir saat içinde zaferin
işaretini kalenin penceresine asacağım!"

Elini dudaklarına götürdü, tıpkı suların ötesindeki o unutulmaz gecede yaptığı gibi. Ama bu sefer parmaklar yanıyordu
ve elin ince çiçeği çekilmiyordu!

"Tanrı seninle olsun!" diye yumuşak bir sesle cevapladı ve haç çıkardı. Kentuckyli onu sessizce izliyordu, binlerce çılgın düşünce sakin ve kararlı kaşların arkasında
dönüyordu. Yavaşça merdivenleri çıktı ve
odasına döndü.

Nefesinin altından şefkatle mırıldandı:

"Majesteleri... Majesteleri... şimdi, ünvanların nasıl uyduğunu anlıyorum!"

Kulaklarına yeni bir ses geldi ve vücudunda hiçbir titreme veya hareket olmadan dinledi.

Bir tabanca horozunun tıkırtısıydı!

Kentuckyli bu sesi aldatılamayacak kadar iyi biliyordu. Yavaşça
döndü, odanın tek gaz lambasının durduğu büyük masaya doğru.

Sol kolunun üzerinde asılı duran paltosunu açmaya başladı. Sonra o iyi eski Güney savaş şarkısı "Dixie"nin ilk dalgalanan notalarını ıslıklamaya başladı.

Yavaşça lambaya doğru yürüdü, görünüşe göre paltosunu inceliyordu.

Adam kemerin sığınağından çıktı ve tabanca
doğrudan sırtına doğrultulmuştu.

Aniden palto Amerikalı'nın ellerinden uçtu, karanlıkta bir gürültüyle düşen cam lambayı örttü ve
söndürdü.

Uğursuz bir duraklama oldu - saatler gibi geldi; uzunluğu sadece bir saniyenin kesri kadardı.

İki el ateş edildi ve odadaki yaşamın tek belirtisi
hızlı ayaklardı. Başka bir atış kana susamış alev dilini
kara boşluğa gönderdi. Bir acı iniltisi duyuldu.

Sonra ayak sesleri kapıya doğru ilerledi.

"Dixie"nin neşeli melodisi ay ışığında devam etti!

XVI

ESKİ GÜNLERDEKİ GİBİ

"Paslı! Sen tembel zenci! Atına bin ve
şatoya doğru yürü. Bak--ay bize yardım ediyor!"

"Yassir. Ben sadece cebime koyduğum bir parça domuz pirzolasını bitirmek üzereydim. Bir ısırık almaz mısın?"

"Hayır. Bu gece domuz etinden daha kötü bir şey yemek istiyorum," ve Jarvis, çocukluğundan beri Blue-Grass safkanlarının sırtında edindiği
kıvrak beceriyle eyere atladı.

"O silah oyunu neydi, Marse Warren?" diye sordu Rusty, sorular için saygılı bir mesafe kat ettiklerini hesapladıktan sonra.
Rusty'nin miras aldığı bir gururu vardı!

Jarvis güldü ve sigara ucunun donuk parıltısı fark edilebilirdi.

"Ah, Rusty, neden tarih hakkında endişeleniyorsun? Bu tür şeyleri bu 'muslukçulara' bırak--burada düşünmeleri gereken tek şey bu. Bu sadece sendika saatleri dışında çalışan bir beyefendinin 'pembelenmesi' veya 'pembelenmesi' meselesiydi."

"Ha!" diye homurdandı Rusty. "Kotumdaki jilete bahse girerim ki, siz o topla işinizi bitirdiğinizde o kırmızı ve pembeydi,
Marse Warren. Ailenin içinden düz bir şekilde ateş etmek için geçer!"

"Peki, Rusty, bir süre düz gidelim. Bu yoldan
dönüşe kadar gitmeliyiz."

Karanlık kulübelerin yanından geçtiler ve sonunda yolun kader açısına ulaştılar. Rusty endişeyle homurdandı.

"De ki, Marse Warren, Kaintuck'taki en aşağılık kaçak içki bölgesinde bunların hepsini umursamam ama bu yabancı bölgede ata binmek istemiyorum. Neden hepiniz bu Hıristiyan olmayan jargon yerine insanca konuşulan bir yer seçmediniz? Bana dindar görünmüyor, Marse Warren."

"Rusty, itirazlar hakkında bu kadar çok konuşmanla sende sarı bir çizgi olduğunu düşünmeye başlıyorum. Vahşi kedilerde ağırlığından bile korkmaman için bir adın vardı," dedi Warren.

Rusty, giderek daha engebeli hale gelen patikada eyere sıkıca tutunurken başını salladı.

"Marse Warren, haklıydı. Ama vahşi kediler oldukça ağırdır ve hepiniz onları bir av tüfeğiyle vurabilirsiniz. Hayaletlerle ilgili sorun, pek de ağırlıklarının olmamasıdır!"

"Dikkat et, Rusty. İşte bir dere," ve aniden Jarvis'in atı, büyük ay ışığının aydınlattığı ağaçların gölgeleri tarafından gizlenmiş
keskin bir yokuştan aşağı kaydıktan sonra sendeleyerek ayağa kalktı. Rusty o kadar
şanslı değildi,--çabalarına rağmen yuvarlanarak aşağı indirildi ve bir
eğilme aldı. Sonra dişlerinin takırdaması için bir sebep buldu, tekrar bindi ve efendisini aşağı doğru 
damlayan giysilerle takip etti.

"Neden kalenin kapılarının hemen altında böyle bir çukur istiyorlar,
Marse Warren?" diye yakındı.

"Su kaynaklarını böyle elde ediyorlarmış -- eski yerin tam o pınarın üzerine inşa edilmemiş olmasına şaşırmam. Biliyorsun, bu yer inşa edildiğinde bu eski yerlerde musluk veya musluk yoktu. -- Başlar hariç!"

Daha yükseğe, daha da yükseğe çıktılar, eyer yaylarında
yanmamış, antika fenerleri sallıyorlardı. Rusty açıkça giderek daha fazla
gerginleşiyordu.

Yol şimdi sağa doğru keskin bir dönüş yaptı ve hendeğin
tahta köprüsünden
aşağıya doğru takırdıyorlardı.

Şimdi eski kalenin büyük kapısına bakıyorlardı. Ay ışığında gerçekten de ürkütücü bir
görüntüydü. Kale geniş, kayalık bir çıkıntının üzerinde duruyordu. Soğuk bir
rüzgâr dağın tepesinden geçti, kasvetli duvarların yanındaki
çıplak dalları şakırdattı.

"Ooooh!"

"Bu ne?" diye homurdandı Rusty dehşet içinde.

"Sadece şu yukarıdaki parmaklıklı pencerelerden dışarı çıkmaya çalışan rüzgâr,
aptal."

"Laws-a-masssy, dışarı çıktığı için onu suçlamıyorum. Keşke içeri girmeseydim."

Yalnız bir bulut bu fırsatı değerlendirip ayı örttü ve gölge
uğursuz yapının ana hatlarını kararttı. Warren'ın tepeye yaptığı yolculukta tahmin ettiği gibi kale, İspanyol Mağribiler döneminde inşa edilmiş olmalıydı. Daha sonra, belki de Mağribiler ülkeden
kovulduğunda, Ren kayalıklarındaki kaleleri andıran iki kasvetli kanat, birkaç kule ve taret eklenmişti.

Jarvis'in hızla taradığı yapının yüzü yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda ve belki de altmış fit yüksekliğindeydi - her iki ucunda iki dik kare kule vardı.

Duvarlardaki ince yarıklar ve yukarıdaki iki yuvarlak pencere, Kentucky'linin (bilinmeyen tehlike karşısında esprili) aklına "mimari delikler" gibi geliyordu.

Büyük kemerli kapının her iki tarafında, çok sayıda küçük açıklığı olan ve kale biçiminde tepeleri olan bir taret çıkıntısı vardı.

Açık asma köprünün tahtaları üzerinde gürültüyle ilerlerken Rusty'nin dişlerinin takırdaması, yanındaki binici tarafından duyulabiliyordu ve
Jarvis öfkeyle mırıldandı, atını iç avluya açılan kapının yanına çekti.

"Eğer hala devam edemeyecek kadar korkaksan, geri dönebilirsin,
Rusty. Bu, tehlike anında beni ilk kez hayal kırıklığına uğratman."

Zenci sinirli bir şekilde itiraz etti.

"Korkmuyorum--Marse Warren, hayatımın ilk zamanlarında düz saçlarımı kaybettim. Seninle gidiyorum. Çok mutluyum."

Bir yerlerdeki kapı demir bir şakırtıyla kapandı. Rusty'nin sinirleri şimdi daha güçlüydü. Derin bir nefes aldı ama hiçbir şey söylemedi.

"Sanırım eskiden atlarını buraya bağlıyorlardı," dedi Jarvis eyerden kayarken. Ay ışığı bu sefer onlara daha iyi bir aydınlatma sağlıyordu. Atını bağladı ve Rusty titreyen parmaklarıyla onun örneğini izledi.

"Hadi, lambaları yak. ​​Aman Tanrım, ama o lambalar Dördüncü Cadde'deki bir antika dükkanında bir servete satılırdı!"

Rusty sessizce itaat etti.

Ardından Rusty'nin hayatının en korkunç deneyimi geldi, bitmek bilmeyen bir keşif gibi görünen bir şey. Garip bir şekilde yankılanan koridorlarda, geniş odalardan geçerek yürüdüler, duvarlardan eski duvar halıları sarkıyordu, tuhaf _enkaz_ ise meraklı oymalı mobilyaların arasında yatıyordu. Her şey bir toz bulutuyla kaplıydı. Cıyaklayan
ve kaçan, parlayan gözler ve korkunç sesler, sayısız farenin varlığını ele veriyordu.

"Yaşamak için ne bulabilirler?" diye merak etti Warren.

Yüksek siperlerden vadiye baktılar ve uzaktaki handa birkaç soluk ışık görebildiler. Warren, o ışıklardan birinin Majestelerinin odasında olduğundan emindi.

Şatonun lordlarının ve hanımlarının yatak odalarını, silahlı adamların uyumuş olması gereken küçük güvercin yuvalarını keşfettiler.
Zindanlara, taş odalara ve korkunç tonozlara bakarken garip, ince kokular gerçek bir varlıkmış gibi onları karşıladı. "Bir hayaletin bu sefil yerde dolaşmak istemesini anlamıyorum bile, Marse Warren," diye cesaret etti Rusty, ikinci kez merkezi kale içindeki en büyük odaya girdiklerinde.

"Daha önce de buradaydık, Rusty," diye cevapladı Warren, eski bir
bankta bir anlığına oturarak. Rusty gözlerini devirerek etrafına baktı.

Birden Jarvis ayağa fırladı ve kokladı.

"Evet, ve daha önce başka biri daha buradaydı. Kokuyu alıyor musun, Rusty?"

"Marse Warren, o kadar korkuyorum ki hiçbir şey koklayamıyorum,--hiçbir şey göremiyorum, hiçbir şey duyamıyorum--içinde bulunduğumuz tüm güçlü
büyük odalardaki inlemeler ve ulumalar dışında."

"Oda duman ve petrol kokusuyla dolu." Jarvis emin olmak için etrafta dolaştı. "Birisi dumanlı bir fener taşıyormuş. O hayaletle
daha da ısınıyoruz."

Binanın içinden gelen boğuk bir gümleme duyuldu. Rusty
korkmuş bir geyik yavrusu gibi
zıpladı.

"Aman Tanrım! O da ne?"

Jarvis sessizce odanın karşısına yürüdü ve büyük taş
şömineye baktı.

"Ah, Marse Warren, eve gitmek istiyorum!"

Rusty arkasını dönmüştü ve gözleri, balkon kürsüsünün üzerindeki geniş yarım merdivenin tepesindeki iki antik zırhlı figürü gördü.

Dizlerinin üzerine çöktü ve başını yere doğru eğdi.

"Ne oldu?" ve Jarvis, tabancasını çekerek döndü.
Kendi
sinirleri çok gergin olmaya başlamıştı, gerginlik zencinin batıl inancı ve korkusuyla
abartılı hale gelmişti.

"Bak! Bak! Şu kocaman siyah sümüklü böcekleri orada dikilirken gör, Marse Warren.
Orada dikilirken görüyor musun?"

Jarvis güldü ve silahını yan cebine koydu.

"Daha önce seni korkutan aynı siyah şeyler, hatırlamıyor musun?"

"Ah, öyle korktum ki patron, hiçbir şey hatırlayamıyorum."

"Çeneni aç - onlar sadece eski zırh takımları ve
eğer böyle bir arkadan çarpma daha olursa, Rusty, üzerinden biraz ay ışığı geçebilir. Attığım her adımda
topuğuma basıyorsun ve durduğumda bana çarpıyorsun."

"Ama Marse Warren," diye yalvardı korkmuş zenci, "Çok güçlüyüm, seni kaybetmekten
korkuyorum!"

"Harika bir şans," diye homurdandı Jarvis, etrafına bakınarak. "Pekala, Rusty, bu eski yeri
oldukça detaylı bir şekilde inceledik ve
bir ruh belirtisi yok--tabii ki onlar bir fenerle vurmadıkları veya taşımadıkları sürece. Bu bir ipucu, Rusty,
bu bir ipucu. Öğrenene kadar burada kalacağız. Bu kalenin en iyi
odasıdır ve hayalet bunu tercih edebilir."

Jarvis tekrar şömineye doğru yürüdü ve bir kibrit çakarak
açtı. Titremesi iyi bir hava akımı olduğunu gösteriyordu.

"İşte, Rusty," dedi. "Ateş yakmak için iyi bir şans. Baca
temiz. Şimdi şu yamuk, sallantılı masayı kır ve ateş yak.
Arkanda güzel bir alev varken yarı yarıya bile korkmayacaksın."

Duvarların ve tavanın yüksekliklerini ve kalınlıklarını zihninde ölçerken, çalışkan bir ifadeyle yarım kat merdivene doğru döndü.

"Biraz etrafı kolaçan edeyim, Rusty."

"Bu odanın dışında kolaçan etme."

Rusty, kolayca kırılabilen masa bacaklarıyla şömineye doğru yürüdü ve ateşi yakmaya başladı.

"Burası muhtemelen ziyafet salonuydu, Rusty."

"Evet, ve Marse Warren, hep birlikte yemek yiyeceğimiz zaman?"

"Bu işi bitirdiğimizde." Düşünceli bir şekilde odanın güneyindeki büyük pencerelere doğru döndü ve yüksek sesle düşündü: "İki uzun odadan arka kapıya giden yol bu. Hımm."

"O siyah şey beni orada takip etti."

"Evet, ve siyah bir şey beni takip etti, attığım her adımda topuklarımda yürüyordu. Nereye bastığımı göremiyordum."

"Bu cephaneliğe gidiyor."

"Orada gözler gördüm ve orada soğuk, pis, yeşil bir koku. O geniş yüzlü kuşun bana doğru uçtuğu ve benim merdivenlerden aşağı kaydığım yer orası değil miydi?"

"Baykuş tanımıyor musun, Rusty? Hepsi oydu."

Jarvis odanın karşısındaki başka bir kapıya doğru yürüyordu. Rusty hemen arkasındaydı, artık alışkanlıkla onu takip ediyordu.

"Acaba o kapı... "

Cümleyi bitirmedi! Ayağı döner bir kayaya değmişti,
öyle hassas bir şekilde dengelenmişti ki, Rusty onu yakasından ve
kolunun altından yakaladığında
kaya zeminindeki büyük açıklığın yarısına kadar sessizce düşmüştü.

[İllüstrasyon: _Rusty onu kolundan yakaladı_]

"İşte, şimdi daha iyi tutunuyorum, Rusty. Bana elini ver." İkisi de
çekiştiler ve o kısa sürede güvende oldu, birlikte siyah açıklığa baktılar.

"Çok yakın bir tehlikeydi. Bana o feneri ver, Rusty!"

Bir sehpanın üzerinde bırakılmış eski bir kalay kupayı açıklığa düşürdü.
Gecikmeli, hafif bir sıçrama sesi duyuldu.

"Tanrım!--su ve uzun bir düşüş. İnsanların bu kalede kaybolmasına şaşmamalı.
Aman Tanrım! Ya kardeşi oraya düşerse? Rusty, ne olursa olsun, bundan uzak dur. Bana yanmış bir dal parçası getir, üzerine bir çarpı işareti koyayım, böylece anlayabiliriz - ölümün o açık ağzını görmek beni gerginleştiriyor. Eğer buna basarsan Kentucky'yi bir daha asla göremezsin, kesinlikle."

Rusty itaat etti.

"O inlemeyi duydun mu, Marse Warren?"

"İnleme - bu rüzgar!... İşte yine geldi - bir inleme gibi geliyor."

"Ough!" ve Rusty'nin dişleri titreyen dizleriyle mükemmel bir ritimle takırdadı. "Ough!"

"Çeneni kapat! Dinle... Sanırım rüzgar. Ama burası sinirlerimize dokunuyor."

Rusty artık konuşacak kadar dişlerini kontrol etti.

"Marse Warren, rüzgar yoktu. Ah, eğer bu bir kıyı olmasaydı ölmeyi umardım
'yeterince insan iniltisi." Döndü ve şöminenin üzerindeki eski bir İspanyol hidalgosunun büyük yağlıboya portresine baktı. "Ve sana başka bir şey daha söylemek istiyorum. Hiç kilisede veya başka bir yerde oldun mu ve aniden birinin gözlerinin başının arkasına baktığı
hissi geldi mi... bunu biliyordun -- artık dayanamayana kadar ve arkanı dönüp kim olduğunu görmek zorunda kalana kadar?"

"Evet, Rusty, ben de yaşadım. Neden?"

"Şu anda hissettiğim şey bu. Sanki o resimdeki gözler tam içimden
bakıyordu. Sanki çerçeveden çıkmak istiyormuş gibi. Ya da o iki boogie savaş gemisi adamı tam üstüme atlamak isterdi,"
ve yukarıdaki inişteki iki zırh takımını işaret etti.

"O oğlanların atlamasının üzerinden yüzlerce yıl geçti. Ama
dinle--birileri koşuyor, tıpkı senin hayatta olduğundan emin olduğun gibi, Rusty."

Bu kesindi. Adımlar giderek yaklaştı ve sonra
uzaktaki bir odada o donuk gümlemenin tekrarı geldi.

"Eve gitmek istiyorum," diye inledi Rusty.

Jarvis tekrar tabancasını çekmişti ve merdivenlere yakın duruyordu.

"Aman Tanrım Scott, Rusty! Dumanlı feneri olan adam bu
merdivenlerden yukarı çıktı. Hala taze olan yağ damlaları var."

"Siz-siz yukarı çıkmıyorsunuz, değil mi?" diye yalvardı Rusty.

"Kesinlikle hayır. Çünkü bu Bay Hayalet veya onun ürkütücü arkadaşlarından bazıları muhtemelen
uzun bir silahla merdivenlerin tepesinde bekliyorlardır ve ben
bir kitap kahramanı değilim."

"Yani bu Bayan Prenses'in kardeşi olabilir mi?"

"Peki, buraya neden geldiğimi bilmediği için kafamı uçurabilir ve eğer başka biri olsaydı
neden burada olduğumu bildikleri için
başımı uçururlardı. Bizi korkutmaya çalışan biri var, Rusty. Muhtemelen
her hareketimizi izliyorlardır... O çarpmanın
nedeni bu --neden ateş etmiyorlar?... Köydeki zavallı memeleri korkuttukları gibi bizi de korkutmaya çalışıyorlar."

Rusty şömineye doğru yürüdü. Şömine rafından eski bir tokmak ve keski aldı, şömine artık ateşten daha parlaktı. Şaşkınlıkla
bağırdı:

"Bak, Marse Warren. Bakın!"

Aletleri şaşkın Jarvis'e uzattı. "Şu
şömine rafında buldum!"

Jarvis şömine rafına koştu ve bir sandalyeye tırmandı, feneri
duvara yakın tuttu.

"Aferin, Rusty! Bunlar Hayalet'in aletleri, tamam. Biri bu
odada çalışıyordu--ama biz ondan önce davrandık.... Zeminde harç... şömine rafında harç!... Şu taşlara bak. Orada çalışıyordu, Rusty ve biz ondan önce davrandık. "

Durdu ve ikisi de aynı anda dönüp tarihi İspanyol'un büyük
resmine baktılar. Rusty kendi tabancasını çekmişti,
Jarvis de meraklı bir içgüdüyle aynı şeyi yapıyordu.

"Sen de hissettin mi, Marse Warren?" diye sordu korkmuş zenci.

Jarvis hiçbir şey söylemedi. Resme gitti ve bir kibrit çakarak
çerçevenin her yerini dolaştırdı, inceledi, ama şüpheli bir şey
bulamadı. Arkasını döndü, sonra bir kez daha onunla yüzleşti ve
üzerinde zırhlardan birinin durduğu basamakların alçak korkuluğuna doğru geriledi.

"Aman Tanrım, bu garip. Bunu aynı şekilde açıkça hissedebiliyordunuz..."

Rusty hala resme büyülenmiş bir şekilde bakıyordu.

"Kesinlikle öyle, Marse Warren, kesinlikle öyle..." Yavaşça döndü ve Warren Jarvis'e baktı. Tam bir tiz uluma için vakti vardı - gerçek bir
tiz çığlık:

"_Aman Tanrım, dikkat et!_"

XVII

SONUÇ

Rusty masanın altına dalmıştı.

Zırhlı figürün büyük kılıcı hızla havaya savruluyordu
ve Jarvis genç erkekliğinin tüm sinirli gücüyle sıçradı.

Çok da erken değildi.

Büyük Şam bıçağı, bir saniye önce oturduğu taş korkuluktan ateş aldı.

Jarvis döndü ve otomatik silahı havladı.
Doğuştan savaşçı bir adamın içgüdüsüyle kalbe ateş etti: bu onun hatasıydı.

Mermiler açılı göğüs zırhından sıçradı.

Basamaklardan aşağı korkunç figür, büyük kılıcı tekrar kaldırdı.
Kurşun yağmuru, demir zırh ilerlerken çınlayan canavarı durdurmadı.

Şimdi Rusty'nin iki revolveri daha olduğunu hatırladı - ama Rusty
odanın karşısındaki taret girişinin sığınağına doğru elleri ve dizleri üzerinde
sürünüyordu.

Çaresizlik içinde Jarvis revolverini saldırganın kafasına fırlattı!
Bu boşuna bir çakıl taşı atışıydı.

Silah metal vizöre çarpıp sekti ve
tuhaf saldırgan vuruş mesafesine
girdi. Hayatında ilk kez bir
kavgada çaresizlik hissi geldi. Bu şeyin önünde geri çekilirken uyuşturan bir dehşet hissi vardı.

Sırtı taş duvara değdi, tam o sırada hızlı figür bir adım attı ve tekrar vurdu. Kılıç kayaya çarptı, ama
o silahı tutan el onu kararlılıkla nasıl kullanacağını biliyordu.

Jarvis dizlerinin üzerine çökmüş ve Rusty'nin kaçışını taklit etmişti, ta ki ulaşamayacağı bir yere gelene kadar. Kavga edebilirdi--ama bu düşünce çok
geçti. Duvardaki eski silahları gördü--büyük bir balta vardı.

Bu, eski günlerde silahlı adamın asil şövalyeye karşı koyması için yapılmış bir araçtı. Diğeri ona doğru gelirken onu havaya kaldırdı. Çift taraflı kılıç darbeyi savuşturmak için yukarı kalktı ve
keskin silah çürümüş ahşap hevesi deldi: Zaman Amerikalıyı tekrar silahsızlandırmıştı.

İnsan "savaş gemisinden" derin bir kahkaha geldi.

Warren da karşılık verdi--ölümün yüzüne: Eski Jarvis dövüş kahkahası Kentucky'de bir gelenekti.

Bir sonraki silahı bir sandalyeydi. Bunu bir muhafız olarak kullanarak kılıcı akıllıca bir savuşturmayla savurmayı başardı. Metal göğüs zırhına kuvvetli bir
tekme attı. Miğferden boğuk bir "Oooof!" sesi geldi. İşte modern için bir "puan"!

[İllüstrasyon: _Bir sonraki silahı bir sandalyeydi_]

Böylece kaçtılar ve aldattılar, vurdular, döndüler, Kentuckyli kampanyasını planlarken.

Azar azar amansız rakibini yerdeki kömür
çarpı işaretine doğru çekti. Büyük kılıç yükseldi - zayıflık numarası yaptı
ve sandalyesini düşürdü. Sonra, boğa güreşçisi çıldırmış boğanın çılgın saldırısından
kaçarken, bir kenara sıçradı ve kılıç yere çarptı.

Kaldırılamadan önce, ağır antika sandalyeyle yan pozisyonundan vizöre doğru savruldu. Zırhlı adamın dengesi hiç de sabit değildi, çünkü vuruşunu kaçırdı - ve başı
arkaya gitti. Kentuckyli tekrar saldırdı, bu sefer çıplak elle bir tutuşla,
sandalye düştü.

Kolları metal belin etrafına dolandı ve diğerini yarım ayak kadar geriye zorladı. Yeterliydi!

"_Santa Madre!_" miğferden geldi, figür açılan tuzak taşından
geçerken.

Bir çığlık duyuldu, aniden en yüksek perdeden sona erdi - bir sıçrama sesi...
sonra _sessizlik_.

Jarvis, ölümcül deliğe bakan gözleri kocaman açılmış bir şekilde sendeledi - soğuk boncukları nemli alnından sildi ve destek almak için masaya doğru sendeledi.

Rusty'nin başı taş başlığın sığınağından çıktı - ve eğlenir gibi kül rengi bir şekilde gülümsedi.

"Arkadaşın nerede, Marse Warren?"

Jarvis başını göğsüne dayamıştı, sessizce cevap verdi:
"Su - ve uzun bir düşüş! Şimdi kaleyi rahatsız edecek gerçek bir hayalet var,
Rusty."

"O savaş gemisi korkuluğunun hayalet olduğunu biliyordum!"

Warren, adam geçerken tuzağın yanından düşen büyük kılıcı aldı. Merdivenlerden yukarı çıktı.

"Ah, Marse Warren, yapma!"

"Ne oldu?" diye homurdandı. "Seni korkutuyor muyum?"

"Beni korkutamazsın, zaten korkuyorum!"

Jarvis diğer figüre bir eskrim hilesi yaptı. Hiçbir tepki yoktu;
tekrar denedi. Sonra ona doğru koştu ve zırhı devirdi.

"Sanırım o gerçek ve zararsız."

"Ah, Marse Warren, sende küstahlık var, kıyı. Ben o savaş gemisini bitireceğim, böylece hiçbir yere atlamayacak." Zırhı kapmış ve
kapak kapağına doğru yürümeye başlamıştı. "Onu limanda batıracağım!"

"Bunu yapma, bir hırsızı yakalamak için bir hırsız gerekir. Senden bir hayalet
yapacağım, Rusty. Buraya gel."

İtiraz eden, ürkek ve hala doğuştan gelen batıl inançlarının etkisi altında olan
Rusty yine de zırhı giymek zorunda kaldı--o zamanlar üzücü bir uyumsuzdu.

"Bu odada birileri çalışıyordu, Rusty. Hazinenin
burada olması kesin. Bizim onu ​​rahatsız etmemiz kesin ve hala küçük kasada. Eğer dışarı çıkarsak
geri geleceği daha da kesin. Diğer savaş gemisinin olduğu yerde durmanı ve izlemeni istiyorum. Bunda bir kilise kadar güvende olacaksın. Kimse bu zırhla bizden birini aramayı düşünmezdi--bu yüzden o çalışmaya başladığında, kim olursa olsun, sadece bağır ve en iyisini yap."

"Aman Tanrım, Marse Warren, Kaintucky'de beni duyabilecekleri kadar yüksek sesle bağırabilirim."

"Bana en iyi bağırışını yap, ben de onu çivileyeceğim."

"Onu çivilemezsen, o beni çivileyecek."

"Sakin ol, hepsi bu."

"Şimdi sakinim, üşüyorum." Ve hapşırdı.

"Bir daha hapşırırsan, sana silah kullanacağım. Al, şu iki silahtan birini bana ver. Ve ne yaparsan yap, hapşırma. Ben de
burada üşüyorum, bu küflü eski delikte kim olsa üşütür."

Silahı cebine koydu ve Rusty'ye yerine gitmesini emretti.

Başka bir ses geldi, önceki hafif sesin tekrarı. Hızla döndü ve Aragon Prensesi Maria Theresa odaya koştu, ardından Dolores geldi.

"Tanrıya şükür güvendesiniz, Bay Warren! Kalenin diğer avlusunda silah sesi duydum."

"Neredeydin? Neden benim işaretimi beklemedin? Saat henüz
dolmadı."

"Bu korkunç yerde bir sonsuzluk boyunca dolaştık - seni bulmaya çalıştık, her yeri aradık, böylece çok geç olmadan - her zaman
olan bir şey olmadan önce sana ulaşabilirdik!"

Dolores yan masaya oturmuştu ve yüzü ellerinin arasına gömülmüştü. Hıçkırıyordu.

"Çok geç mi? Ne demek istiyorsun? Bu riski alman delilik."

Kız, kraliyet ailesini ve gelenekleri unutarak, onun elini iki eliyle yakaladı ve gözlerine bir sevinç ışığı geldi.

"Kardeşim güvende, Tanrıya şükür! Kaleyi aramak için askerler
almak üzere Kral'a doğru gidiyor."

"Neredeydi? Nereden biliyorsun?"

"Bu şatoda hapsedildi--girdiği günden beri. Bu gece
işaret vermeye çalıştı ama başaramadı. Kurşununuz doğrudan hedefine ulaştı, Bay.
Warren ve Robledo ölüyor. Her şeyi kutsal babaya itiraf etti.
Geri dönmeliyim, çünkü sonunda onunla olacağıma söz verdim."

"Son..." ve Jarvis'in sesi boğuklaştı, artık Dolores'in
gözyaşlarını anlamıştı. Ona doğru nazikçe döndü. "Çok üzgünüm--sen ve o--yapmış olabilirim--ah, ne korkunç bir utanç!"

Kız, dininin stoacı sakinliğiyle, onunla yüzleşmek için
kalkarken haç çıkardı.

"Öyle olması daha iyi. Günah işledi--çok kez, senor. Prensim
güvende... Prensesim güvende. Ve sen güvendesin--sen, Seguro'nun
en cesur adamı."

Maria Theresa, Jarvis'in daha önce görmediği bir adamın durduğu kapıya doğru döndü. "Onu hana geri götür, Maximo, olabildiğince
sessizce. Sonra şoförü engebeli yoldan
çıkabildiği anda bana tekrar gönder."

"Ama Majesteleri, siz de geri dönmelisiniz--burada kalmanız
tehlikeli. Amerika'ya gitmenizin sebebini buldum.
Bırakın işi bitireyim."

"Hayır, sizinle kalacağım."

Ellerini yakaladı ve o karanlık gözlere baktı, o kadar harikulade bir şekilde
kendi gözlerine doğru dönmüştü.

"Ateşin yanına gelip ısınmalısın... Al, bu sandalyeye otur.
Bu korkunç
yerde dolaşırken ölümüne korkmuşsun... Ellerin buz gibi... Hadi, hadi! Devam et ve ağla - prenses olduğunu
unut ve gerçek bir kız ol. İstediğin kadar ağla! Bu
iyi!"

Paltosunu çıkardı ve eski masanın alev alev kalıntılarının yanında
otururken omuzlarına sardı.

Döndü ve Rusty'ye işaret etti, Rusty elinde bir tabancayla, olayların gidişatıyla
bir şekilde cesaretini geri kazanarak gözden kayboldu.
Jarvis nazikçe elini inip kalkan omzuna koydu.

"Bu gece bu hayaleti sonsuza dek yakalayacağım. Sonra vasalın görevi
tamamlanmış olacak. Kaderi sizin ellerinizde, Majesteleri; ona ne olacak?... Beni kovmayın. Sizi en başından beri sevdim - bir vasal gibi de değil - ve her zaman seveceğim.

"Sadece sıradan bir Amerikan vatandaşı olduğumu biliyorum... ve bir _insan_. İçimdeki tüm
insan, 'Seni seviyorum!' diye haykırıyor. Beni kovmayın."

"Gitmelisiniz. İspanya'yı terk etmelisiniz, çünkü hayatınız burada asla güvende olmaz: kan davalarının ne olduğunu biliyorsunuz ve siz bir tane başlattınız."

Tam o sırada duyulabilir, açıkça belli olan, sıradan bir hapşırık bu en harika
sohbeti böldü.

Jarvis etrafına baktı. Hapşırık odadaydı.

"Rusty, dışarıda mısın?"

"Yassir. Ama beni burada uzun süre tutma, yoksa donarak ölürüm."

"Hapşırdın mı?"

"Hayır, efendim; ama uzun süre tutmam gerekeceğini düşünüyorum."

"Kıpırdamayın, Majesteleri--En sonunda Hayaleti buldum!"

Şüpheli resme doğru yürüdü ve tabancayı ona doğrulttu.

"O resimde biri var. Çıkın yoksa ateş edeceğim. Çabuk ol!"

Hiçbir cevap gelmedi.

Üst sol köşeye dikkatlice nişan alarak bir mermi gönderdi,
buraya zarar vermeyeceğini planlamıştı.

Bir cevap geldi.

"Ateş etme!"

[İllüstrasyon: "_Ateş etme!_"]

Ve tuval düzgünce açıldı, böylece Alva Dükü Carlos Hernando'nun zarif ama tozlu figürü şömine rafına adım atıp
beceriksizce yere atladı.

Prenses ayağa fırlamıştı.

"Ekselansları, Madrid'den çok uzaktasınız!"

Dük kollarını silkeleyerek karşılık verdi: "Aptal,
tam tuzağa düştün. Hazinenin peşinde olduğunu biliyordum."

"Ah, hayır, bunu senin silahlı adam yaptı ve eğer kendini bundan
kurtarmaya çalışırsan... kuzenin olmasaydı, lanet olası kafanı uçururum! Sonra seni diğer zavallı şeytanın peşinden aşağı atardım--hesap vermen gereken
bir sürü ruhun var. Bak, bana o madalyonu ver--hayır, ona o madalyonu ver, yoksa yaşayan Tanrı adına, senin... Hadi ama!"

"Carlos!" ve kız dimdik bir kolunu uzattı. Dük iç cebinde beceriksizce bir şeyler karıştırdı ve notu onun eline düşürdü.

"Sana tüm hayaletlerin korkak olduğunu söylemiştim."

Dük Jarvis'in yüzüne küstahça baktı, yine de rakibinin
sağlam sinirlerine karşı gizlenmemiş bir hayranlık vardı.
Suçlu, kendini beğenmiş zayıflıklarına rağmen, Dük'ün kalbinde safkan
kan
damarlarında atıyordu.

"İyi bir oyun oynuyorsunuz, Bay Warren.... Tüm Amerikalılar sizin gibi mi?"

"Hepsi Kentucky'de oyun oynuyor," diye çıkıştı Jarvis.

"Ve ben tüm Amerikalıların aptal olduğunu düşünüyordum. "Kapıya doğru yürüdü. "Sanırım, sevgili Maria, aile adı uğruna Monte Carlo ve Riviera'ya bir seyahat yapmak
sağlığım için iyi olurdu--hatta
Mısır bile yardımcı olabilir. Bay Warren, onun tavsiyesini dinle ve Kentucky'ye geri dön."

Basamaklardan yukarı çıktı ve Jarvis'in fark ettiği gibi
duruma karşı alaycı takdirini göstererek gülümsedi, sonuna kadar bir ortaçağ sporu.

"Hey, Rusty, sen de o Dük'ü benim yaptığım gibi takip et. Onu
şatonun dışında ve sevinçle giderken gör. Ve parmağının o tabancaya kaymasına izin verme."

"Yassir--memnuniyetle efendim."

Ayak sesleri kesildi ve Jarvis Prenses'e baktı.

O da ona gülümsedi.

"Kentucky nasıl bir yer?"

"Tanrı'nın ülkesi, hanımefendi... Tek başıma mı geri dönmeliyim, Majesteleri?"

Ellerini yorgun omuzlarına koydu ve tek bir erkekle tek bir kadın arasındakiler dışında, her türlü anlayışın ötesindeki
anlatılamaz bakışla baktı. Dudaklarını ona doğru uzattı!

"Warren--bana Majesteleri deme!... adım Maria!"

SON

Charles Goddard ve Paul Dickey'nin
Project Gutenberg E-Kitabı The Ghost Breaker'ın
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GHOST BREAKER ***

***** This file should be named 25781.txt or 25781.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/7/8/25781/

Produced by K Nordquist and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
