*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The English Utilitarians, Volume II (of 3) (İngiliz Faydacılar, Cilt II (3))
Yazar: Leslie Stephen
Yayın Tarihi: June 14, 2008  [eBook #25788]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25788
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The English Utilitarians, Volume II (of 3),
by Leslie Stephen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The English Utilitarians, Volume II (of 3)
       James Mill


Author: Leslie Stephen



Release Date: June 14, 2008  [eBook #25788]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENGLISH UTILITARIANS, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
II (3) ***


Stacy Brown, Thierry Alberto, Henry Craig ve The
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(http://www.pgdp.net)



İngiliz faydacılar

ile

Leslie Stephen

Üç ciltte

Vol. II

James Mill







Londra
Duckworth ve Co.
3 Henrietta Caddesi, W.C.
1900




İçerik


Bölüm I

James Mill

                                      SAYFA

  I. Erken Yaşam, 1

 İi. Bentham'ın Teğmen, 7

III. Fayda Lideri, 25


Bölüm II

Reform hareketleri

  I. Siyasi Değişim, 41

 İi. Hukuk Reformu, 47

III. Ekonomik Reform, 51

 IV. Kilise Reformu, 57

  V. uğursuz ilgi alanları, 62


Bölüm III

Siyaset teorisi

  I. Hükümet değirmeni, 74

 İi. Whiggizm, 98

III. Muhafazakarlık, 109

 IV. Sosyalizm, 119


Bölüm IV

Malthus

  I. Malthus'un başlangıç ​​noktası, 137

 İi. Oranlar, 147

III. Ahlaki kısıtlama, 156

 IV. Sosyal ilaçlar, 165

  V. Siyasi Uygulama, 174

 VI. Kira, 181


Bölüm V

Ricardo

  I. Ricardo'nun başlangıç ​​noktası, 186

 İi. Dağıtım sorunu, 195

III. Değer ve emek, 204

 IV. Klasik Politik Ekonomi, 216

  V. Ricardiler, 226


Bölüm VI

Ekonomik Heretics

  I. Malthusa tartışması, 238

 İi. Sosyalizm, 259


Bölüm VII

Psikoloji

  I. Thomas Brown, 267

 İi. James Mill'in _analysis_, 287

III. James Mill'in Etiği, 312


Bölüm VIII

DİN

  I. Philip Beauchamp, 338

 İi. Çağdaş Düşünce, 361




Bölüm I

James Mill


I. Erken Yaşam

Bentham'ın mantosu James Mill'e düştü. [1] Değirmen
Bentham'ın ellerinde içine yayılan doktrinleri en çok şekillendirmek
Sonsuz sonuçlar ve kendilerini küçük ayrıntılarla kaybetti. Değirmen
Bentham'ın korumasının lideri oldu; Veya daha ziyade arabulucu
'Hermitage' deki peygamber ve misyonerler arasında
aktif olarak acele ve komite odalarında meşgul. Özel
İngiliz faydacılığının özellikleri
Bu nedenle en büyük faaliyet, değirmenden diğerlerinden daha fazla etkilendi
görüş lideri.

James Mill, eğitilen sayısız İskoç'dan biriydi.
katı tutumluluk ve sert püriten ilkelerde ev, savaştı
İngiltere'de başarıya giden yol. 6 Nisan 1773'te doğdu.
Logie Pert, Forfarshire Parish. Babası, James Mill adlı da
bir köy köylüdü, iki veya üç yolculuğa çıktığında
refahının yüksekliği. Annesi Isabel Fenton, kızı
Çiftçi, Edinburgh'da hizmetkardı. Ailesinin bazı iddiaları vardı
üstün naziklik; O titizdi, çerçeveli hassastı ve suçlandı
komşuları tarafından gurur duyuyor. En büyüğü James'i getirmeye karar verdi
Oğlum, pratik olarak bir bakan olmak anlamına gelen bir beyefendi olmak. O
Muhtemelen entelektüel üstünlük erken vaat etti. O aldı
Parish School'da olağan eğitim ve daha sonra
Montrose Academy, burada okul-yakıt ve arkadaşı
daha sonra siyasi müttefiki Joseph Hume (1777-1855).
2s için bir Montrose dükkâncısı ile bindik. 6d. bir hafta ve kaldı
Akademide on yedi yaşına kadar. Asla onun içinde işe koyulmadı
ve babasının dükkanı ve kendini tamamen çalışmaya adadı. Olağan yaş
Bir İskoç Üniversitesi'ne katılmaya başlamak için on üç veya
on dört; Ve Mill's'de bir delikanlı için normal bir kurs olurdu
o yaşta Aberdeen'e gönderilecek pozisyon. Mill'in eğitimi
Ona büyük hizmet veren bir bağlantı tarafından uzamış. Efendim John
Fettercairn House'dan Stuart (daha önce geğiren), Mill'in
mahalle, Lady Jane Leslie ile evlendi ve babası tarafından
Tek çocuk, Wilhelmina. Lady Jane Charity'ye verildi ve karar vermişti
Bakanlık için umut verici bayanları eğitmek için bir fon. Değirmen
Muhtemelen Parish Bakanı tarafından ona tavsiye edilir,
onun himayesine kredi. Ayrıca Wilhelmina'ya öğretmen olarak görev yaptı.
Daha sonra Scott'ın erken tutkusunun nesnesi oldu. Değirmen çok harcadı
Fettercairn House'da zaman ve sıcak saygılarını kazanmış gibi görünüyor
Hem Stuarts hem de ondan bahseden kızlarının
sevgiyle 'neredeyse son nefesi ile'. [2] Stuarts geçti
Edinburgh'daki kışları, Mill'e eşlik etti. O girdi
1790'da üniversite ve kendisini esas olarak uyguladığı görülüyor
Yunanca ve felsefeye. O kadar iyi bir Yunan bilgin oldu ki
Daha sonra (1818) Yunan sandalyesi için ayakta durma düşünceleri vardı
Glasgow'da. [3] Her zaman Platon'un keskin bir öğrencisiydi. O okudu
sıradan İskoç yetkilileri ve Dugald'ın derslerine katıldı
Stewart. Rousseau'nun okumasının yanı sıra, muhtemelen Massillon okudu.
minberdeki gelecekteki performanslarına bir bakış. Massillon olabilir
Adam Smith'in _Moral Duyguları_ 'daki alıntılarla önerildi.
Herhangi biriyle birlikte tanımak için birkaç kaydı var.
Seçkin çağdaşlar, kimyager Thomas Thomson hariç,
hayat boyu süren bir arkadaş oldu. Muhtemelen Brougham ile tanıştı,
ve Jeffrey'i tanıyor olabilir; Ama spekülatifin bir üyesi değildi
Çoğu genç vaat adamının katıldığı topluma.

1794'te ilahiyat kursuna başladı ve 4 Ekim 1798'de
vaaz lisanslı. Babasının evinde yaşadı, burada
Aile odası onun için bir çalışma oluşturmak üzere tarandı. Teslim etti
Bazı vaazlar, görünüşe göre çok az başarılı. Bir alamadı
herhangi bir cemaatten arayın; Ve oyunculuğunun belirsiz raporları var
bazı ailelerde öğretmen ve tablosunda alınan bir reddetme
Tweeddale'in Marquis'i, öğrencilerinden birinin babası, onu yapan
Farklı bir kariyerle bağımsızlık aramaya karar verin.

1802'de Mill, Sir John Stuart ile birlikte Londra'ya gitti.
Parlamentoda yer almak üzere. Stuart için kabul edildi
O, birçok katıldığı Avam Kamarası galerisine
tartışıyor ve siyasete ilgi duydu. Ancak onun hırsı,
kalemine bağlıydı; Ve ilk başta, daha fazla değildi
Özellikle gazetelerin siyaseti ile ilgili olarak diğer gazetecilerden
katkıda bulundu. Thomson'dan bir referans almıştı.
Gücü kendisini John Gifford ile tanıştırdı.
_anti-jacobin incelemesi _. [4] Bu aylık bir dergiydi,
ölen _anti-jacobin_'nin adını ve siyasetini benimsedi, düzenlendi
William Gifford tarafından. Değirmen istihdam elde etti ve makaleler yazdı
Felsefeye ilgi ima etmek ve özellikle de
Politik ekonomi, zaman. Dikkate değer, onun göz önüne alındığında
Daha sonraki ilkeler, şu anda bir
Güçlü Tory Organ. 1804'te bir broşür yazdı (ilk yayın
onun adı altında) ihracat üzerine bir ödülün impolisitini kanıtlamak için
tahıl; ve 1807'de _Commerce Defended_ William'a cevap verdi
Spence _britain Ticaretten bağımsız_. Bu arada bulmuştu
daha düzenli bir tür istihdam. Bir bağlantı kurmuştu
Baldwin adlı kitapçı, bir
_Nature Delineated_ adlı kitap. Bu şema için değiştirildi
periyodik olarak adlandırılan _literary journal_
1803'ten başlayarak Mill ile editör olarak dört yıl yaşadı.
Aynı zamanda görünüşe göre _ST'yi düzenledi. James's Chronicle_,
Ayrıca çok kesin bir politik olmayan Baldwin'e ait
renk. _Journal_, sistematik bir anket vermeyi iddia etti
edebi, bilimsel ve felsefi yayınlar. İçin
Bilimsel bölüm fabrikasına Thomson tarafından yardım edildi. Kendi katkıları gösterisi
Açıkça bir rasyonalist olmasına rağmen, hala açmaya karşı çıktı
Sadakatsizlik. Villers'ın Reformun Historisi'nin çevirisi_
benzer eğilimler anlamına gelir. Bu sırada diğer edebi hack çalışması ve
Önümüzdeki birkaç yıl belirsiz bir şekilde belirtildi. Değirmen L500 A hakkında yapıyordu
Editörlükleri sırasında yıl veya daha fazlası ve kendini düşündü
evlenmede haklı. 5 Haziran 1805'te kocası oldu
Harriett Burrow, özel bir lunatik sığınma tutan bir dul kadının kızı
Başlangıçta kocası tarafından başladı. Değirmenler bir eve yerleşti
Yılda L50 ödedikleri Bayan Burrow'a ait Pentonville.

Para sorusu yakında baskı oldu. Editörlükler kayboldu ve
Periyodik yazma ile gelir elde etmek kolay bir iş değildi. Oğlu
hiçbir şeyin babasının daha sonra daha karşı olamayacağını gözlemler
bunlar altında evlenmek ve büyük bir aile üretmekten daha prensipler
durumlar. Nihayetinde dokuz çocuk doğdu, hepsi
babalarından kurtuldu. Eski evindeki aile ekti
Burthen. Annesi İskoçya'dan ayrılmadan önce öldü. Onun
Baba felç oldu ve bir
Arkadaş, iflas etti. Tek kardeşi William yakında öldü
Daha sonra ve tek kız kardeşi Mary, babasınınkinden biriyle evlendi
Yolculuklar Greig adlı ve işi sürdürmeye çalıştı. .
Babam 1808'de öldü ve Greigs'in zor bir mücadelesi vardı, ancak iki
Oğulların nihayetinde Montrose'da bir iş kurdu. James Mill
Borçlarını üstlenen babasını desteklemeye yardımcı olmuş gibi görünüyor
ödemek ve daha sonra Greigs'e yardım etmek. Düşündüler
Görünüşe göre, daha fazlasını yapmış olmalı, ancak olası değildi
İngiltere'de yol alan bir adamın kaynaklarını abartın.
Mill, görevini yapmaya kararlıydı, ancak bunu yapması pek olası
nezaketle. Her halükarda, ilk yıllarda,
herhangi bir şey yapmak için şiddetli zorlama.

Tüm zorluklara rağmen, katı tutumsuzluk ve aralıksız
Enerji, borçtan uzak durmayı başardı. 1806'nın sonunda üstlendi
İngiliz Hindistan Tarihi. Bu büyük iş olacaktı
ona bir isim vermeli ve sürüsünün üzerine çıkmasını sağlamalı
çağdaş gazeteciler. Onun için gerekli zamanı hesapladı
Üç yılda tamamlanma, ancak yıllar üçlü olmaktan daha fazla olacaktı
Kitap gerçekten bitmeden önce. O dönemde daha az vardı
Gerekenleri yapmak için olabileceğinden daha fazla olanak
Araştırmalar: Ve nedenlerin ne olduğunu bilmiyoruz
ilk elden alamayacağı bir konunun seçimi
bilgi. Kitap mutlaka diğer işçileri engelledi; Ve tuvalete
Yazma değirmeni, onun eğitimini yöneten bir tuvalet ekledi.
çocuklar. Birkaç yıl boyunca mücadelesi bir
tüm fakülteleri üzerinde olağanüstü bir zorlama. Ancak değirmen sahipti
Büyük fiziksel ve zihinsel canlılık. Kaslı, iyi yapılmıştı ve
Yakışıklı; Konuşma güçlerini işaretledi ve güçlü bir şekilde yaptı
Kiminle temas ettiği izlenim. Yavaş yavaş oluştu
Gelecekteki kariyerini etkili bir şekilde belirleyen bağlantılar.


İi. Bentham'ın Teğmen

Mill'in hayatındaki en önemli etki,
Bentham. Bu 1808'de başlamış gibi görünüyor. Mill hızla bir
Değerli öğrenci. Bentham ile yemek yemek için Pentonville'den yürürdü
Kraliçe Meydanı Place. Yakında yaşlı adam yeni olmasını istedi.
Yakın arkadaş. 1810'da Mill, Bentham'ın evine taşındı
bir zamanlar Milton'a ait olan bahçe; Bu kanıtladığında
Uygun olmayan, Stoke'de daha uzak bir meskene taşınmak zorunda kaldı
Newington; Ama sonunda, 1814'te başka bir eve yerleşti.
Bentham'a, 1 Kraliçe Meydanı, yaşlı beyefendinin kanadının altında.
Burada birkaç yıldır en yakın samimiyette yaşadılar. Mills de
Barrow Green'deki ülke evlerinde Bentham ile kaldı ve
Daha sonra Ford Abbey'de. Dernek onun olmadan değildi
Sorunlar. Bentham hayali ve değirmen sert ve sertti. Hiç kimse,
Ancak, daha sadık bir öğrenci olabilir. En meraklı
İlişkilerinin illüstrasyonu, Bentham'a yazılmış bir mektup
Mill, 19 Eylül 1814, ikisi de Ford Abbey'deyken. Değirmeni yapmak
Bu kendini 'en sadık ve ateşli öğrencisi' olarak ilan ediyor
Bentham'ın 'ölümsüz onuruna' sahip olduğu gerçekler. O
efendisinin en sevdiği öğrenci olmayı hayal etmişti. Kimse
Tamamen Bentham'ın düşünme tarzından ya da çok nitelikli
Propaganda sürdürme konumu. Ancak şimdi Bentham gösterdi
Mill'in davranışının bir kısmına umbrage almıştı. Açık
Kavga her iki tarafa ve ortaklarına itibarsızlaştıracak
inançlar. Arkadaşlığın büyük tehlikeleri manevra yükümlülüğüdür ve
Çok yakın yakınlık. Mill, hayatının büyük bir amacı haline getirdi.
Almaktan gurur duymasına rağmen, maddi yükümlülükten kaçının
Bentham'ın yükümlülükleri. Kendini kabul etmekle sınırladı
Bentham'ın evi düşük kirada ve ailesinin yaşamasına izin vermek
Bentham'ın pahasına yılın bir parçası. Şimdi ayarlamayı öneriyor
aşırı yakın bir samimiyetten kaçınacakları gelecekteki hayatı,
ki 'umbrage' ortaya çıktığını düşünüyor. Mektup, ki
Erkekçe ve anlaşılır, bir uzlaşmaya yol açtı ve birkaç yıl boyunca
İlişki her zamanki gibi yakındı. [5]

Mill'in Bentham'ın ilkelerini ve kararını koruyamayan kabulü
hayatını yayılmalarına adamak, bir gelişme anlamına gelir
fikir. Teolojisini tamamen düşürmüştü. İlk yıllarda
Londra hayatı, Mill sadece rasyonalistti. O zamana kadar vardı
şimdi agnostik denir. 'Dogmatik diye düşündü
Ateizm 'saçma, diyor J. S. Mill; [6]' ama bilebileceğimize karar verdi
Dünyanın kökenine dair hiçbir şey yok. ' Vesilesiyle
Ailesine göre değişim, genelle ilişkisi oldu
Bu sefer Bentham'ın ayaklarında oturan Miranda. J. S. Mill
Babasının zihnindeki dönüş noktasının çalışması olduğunu belirtir.
Butler'ın _analogy_. O kitap, diğerlerinin düşündüğü gibi,
saldırıya uğradığı iyimser deizme karşı kesin; Ama o
Argümanın Butler'ın kendisini gerçekten yok ettiğini düşündüm
ayakta durma. Dünyanın kötülükleri ile uyumsuz
Yüce hayırseverlik teorisi. Tamamen mantıklı itiraz
yoğun bir ahlaki duygu ile birleştiğinde. Teolojik doktrinler, o
Düşünce, sadece yanlış değil, aynı zamanda acımasızdı. Oğlu onun 'dediğini duymuştu
Erkeklerin her özelliğinin tanrılarına atfettiği yüz kez
Gebe kalma, Hıristiyan Doktriniyle sonuçlanan kadar kötülük
cehennem. Mill, bir süre sonra kilise hizmetlerine katıldı.
evlilik ve çocuklar vaftiz edildi. Ama en büyük oğul yapmadı
Kısmi uygunluk dönemini hatırlayın ve kendini düşünün
herhangi bir dini inanç olmadan ilkinden gündeme getirilmiş.
James Mill zaten tavizsiz pozisyonu almıştı
Karakterine, tüm parti nöbeti olmasına rağmen
gözlemlenen duygularının açık bir ifadesini önledi.

Mill'in benthamizm propagandası bir süredir belirsizdi. Yardımcı oldu
Bentham'ın bazı yazılarını bir araya getirmek, özellikle de kitap
kanıt. Önerilen tüm yayınlarla ilgili olarak ona danışıldı,
Mill'in yayınlamak istediği jüri paketleme broşürü gibi
Romilly'nin uyarısına rağmen. Mill de yaymaya çalıştı
Çeşitli süreli yayınlar aracılığıyla gerçek inanç. Kabul aldı
Muhtemelen baş katılımcısı aracılığıyla _eninburgh incelemesi_
Brougham. Ne Brougham ne de Jeffrey muhtemelen
Whig hala militan bir inancın desteğini gözden geçirdi ve
Saygın olana güvensizlik. Mill, çeşitli makalelere katkıda bulundu
1808-1813, ancak esas olarak siyasi alan dışındaki konular üzerine.
Dediğim gibi _eninburgh incelemesi
1804'te Bentham'ın bildirimi. Mill'e daha iyi bir ton tanıtmaya çalıştı
Bexon'un _code de la mevzuat penale_
Ekim 1809 numaralı numarada yayınlamaya izin verildi. Jeffrey's'i bilmek
'övgüden hoşlanmıyor', nöbetçi olmaya ve onu ima etmeye çalıştı
Master doktrini, coşkusunu açıkça ifade etmeden. Jeffrey,
Ancak, ne yazık ki incelemeyi gizledi, bir tanesi dışında her söz verdi.
Bentham, ve Mill'in yerine kendi sözlerini değiştirdi. O kadar
Brougham, Bentham'ın övgüsünün aşırı olduğunu söyledi. [7]
Mill, kısmen şüphesiz bir süre için bir süre yazmaya devam etti.
Jeffrey'in kontrolleri. Neredeyse son makalesi (Ocak 1813'te)
Lancasterian tartışmasına adanmış,
Doğrudan bak, Whigs ile ittifaktaydı. Ama Edinburgh
Gözden geçirenler, Whig İkna'nın Konjenial olmaya çok belirgindi
kararlı bir radikal için şirket. Ona daha fazlasını vermezlerdi
ikincil pozisyon ve daha sonra
Herhangi bir şüpheli doktrinin eklenmesi. Mill'den sonra daha fazla yazmadı
1813 yaz.

Bu arada daha sempatik müttefikler buluyordu. Aralarında birincisi
Pulluk mahkemesinin kimyager William Allen (1770-1843). Allen bir
Quaker; önemli bilimsel zevklere sahip bir adam; başarılı
iş ve hayatı boyunca birçok kişiye adanmış
Hayırsever şemalar. Özellikle,
köleliğe karşı ajitasyon. Gördüğümüz gibi,
Owen'ın kuruluşunu New Lanark'ta satın alan ortaklar; Ve onun
Daha sonra dini çelişkiler Owen'ın emekliliğinin nedeniydi.
Ancak bunlar çok yönlü planlarının sadece bir parçasıydı. O öyleydi
Belki de meşgul bir şey; Kafası biraz olabilirdi
tüm ellerinde aldığı dikkatlerle döndü; yönetti
Kent Dükü'nin işleri; İmparator Alexander tarafından ziyaret edildi
1814'te; ve sırayla kıtadaki kraliyet şahsiyetleriyle röportaj
köle ticaretine saldırmak ve tanıtmak için desteklerini almak
İyi okullar ve hapishaneler. Ancak, bazılarını paylaşmış olsa da
Popüler hayırseverlerin zayıf yönleri, saygıyla bahsediliyor
Birçok önyargısı olan Owen ve Place gibi gözlemciler tarafından bile
prensiplerine karşı. Kuşkusuz arasında bir yeri hak ediyor
zamanının aktif ve kullanışlı sosyal reformcuları.

Quaker payının önemini zaten fark ettim.
Zamanın çeşitli hayırsever hareketleri. Quaker çoğunu paylaştı
tarafından tercih edilen pratik sorular üzerine görüşler
Freethinker. Her ikisi de yayılma lehine köleliğe düşmanca
eğitim, tüm dini testlere ve kısıtlamalara karşı ve
Hapishanelerde ve sert ceza hukukunda reform savunucuları. .
Teolojik inancın temel farklılıkları o kadar üretken değildi
diğer mezheplerde olduğu gibi Quakers ile uğraşırken anlaşmazlık; çünkü öyleydi
Eski Quaker Ruhunun Ruh'a bakma özü
mektuptan daha. Bu nedenle Allen, sadece ruhu içinde hareket ediyordu
İmparator ile eşit derecede iyi şartlarda olabileceği zaman toplumu
Alexander veya Kent Dükü ve öte yandan James ile
Mill, kralların ve otokratların keouncer'ı. El ele verebilirdi
Köleliği saldırıya uğratırken, hapishane reformunda ısrar etmek, vaaz vermek
Hoşgörü ve ilerleyen medeniyeti, yürekten olmasına rağmen
Mill'in pratik ilkelerinin olduğu doktrinleri onaylamadı
ilişkilendirildi. Değirmen de pratik yaptı-şüpheli bile
Derece-Susluk yöntemi ve onu rahatsız etmemek için iyi özen gösterdi
piskopos yardımcısı.

İşbirliği, üç ayda bir dergide ortaya çıktı.
_Philanthropist_, yedi yıl boyunca ortaya çıkan, 1811-1817,
ve Allen'ın pahasına yayınlandı. Mill içinde fırsat buldu
aziz görüşlerinin çoğunu savunmak. Hoşgörü savundu
Hayatı Clarkson tarafından yayınlanmış olan Penn adına. O
köle sahiplerine saldırdı ve Wilberforce ile ittifaka geldi,
Zachary Macaulay ve Evanjelik İkna'nın diğerleri. Buldu,
Aynı zamanda Bentham'ın inancını yayma fırsatları
Hapishane Reformu ve Ceza Kanunu Soruları ile bağlantılı olarak. Onun
1812'de yayınlanan en önemli makale,
Lancasterian Tartışması. Bu değirmende müttefikler vardı
farklı okul; Ve onun faaliyeti onu yakından bağlantıya getiriyor
Zamanın en dikkat çekici adamlarından biriyle. [8]

Burası ünlü radikal terzi Francis Place'di. Yer, 3 doğumlu
Kasım 1771, kendini çalışan bir adam olarak yetiştirmişti
Charing Cross'ta bir dükkanın yerlisi olmak,
Önemli siyasi hareketler. Yer ve değirmen arasında çok şey vardı
karakterin afinitesi. Mill gibi yer, katı bir adamdı ve
Güçlü Akıl. Dogmatik, kendine güvenen ve kesinlikle
sansür, herhangi bir tatlılık veya karakter lütfu ile çekici değil, ama
Tamamen samimi ve bağımsız, komutlardan ziyade zorla
En azından olduğuna inandığı şeye duyarlı bağlılığıyla saygımız
gerçeğin ve ilerlemenin nedeni. Yer şimdi denilen şeydi
kapsamlı 'bireyci.' Kendine güven ve enerjiye inanıyordu ve
ait olduğu sınıfın olduğu gibi,
Bu niteliklerin kullanılmasıyla kendini çağırarak değil
Gerçekten de
biliyordu, sadece yanlış tarafa müdahale etmesi muhtemeldi. O vardı
İskoçya yerine Londra'da doğacak talihsizlik ve bu nedenle
Mill'in eğitim avantajları değil. Enerjik olarak denedi ve değil
Başarısız bir şekilde, fikrini geliştirmek için, ama asla tam olarak aşmadı
Kendini eğiten insanın zayıflığı ve özel bir edebi yeteneği yoktu.
Aslında yazısı donuk ve uzun soluklu, ancak liyakati var
Kendini yargılamak ve ne düşündüğünü söylemek.

Yer, ilgili topluma üye olmuştu ve
Haftalık Komite Zaman Başkanı. Ancak onaylamamıştı
yargılamaları ve hapishaneden kaçmak için zamanında emekli oldu
nihayet komiteyi ezdi. Şimdi binada işgal edildi
Charing Cross'ta kendi servetlerini yukarı. İkinci savaş sırasında
Anadili İngiliz radikalizmi başını yükseltmeye başladı, yer aldı
Siyasi ajitasyonda son derece önemli pay. Westminster,
oy kullandığı seçim bölgesi, uzun zamandır en çok
Önemli ilçeler. Birkaç büyük popülerden biriydi
seçim bölgeleri ve doğal olarak en güçlü etkilerden etkilendi
Metropolis'te. Mahkemenin etkisi altında kaldıktan sonra
ve Dekan ve Bölüm, Fox tarafından taşınmıştı.
reform hareketinin başladığı ve
İlçe dernekleri artan bir ajitasyon belirtileriydi. Büyük
Whig lideri, reform sorununa gelmese de, temsil edildi
Ölümüne kadar seçim bölgesi ve reform farkına varıldı
zaman. Fox'un Ölümü (13 Eylül 1806) Lord Percy
arasında bir düzenleme ile halefi olarak muhalefet olmadan seçildi
iktidar aileleri. Yer 'ekmek dağılımında tiksinti
ve peynir ve bira, 've gerçekten popüler bir aday bulmaya karar verdi.
Yakında 1806'nın sonunda takip eden genel seçimde
iyi bir dövüş yapan zahmetsiz bir maceracı olan Paull'u destekledi, ancak
Sir J. Hood ve Sheridan tarafından dövüldü. Şimdi daha fazlasını önerdi
seçim bölgesinin kapsamlı bir organizasyonu ve bir komite kurdu
bağımsız bir aday taşımayı amaçladı. Sir Francis Burdett, A
Büyük beyin ve çok aristokrat olmayan tipik ülke beyefendi
gurur, ama bir onur adamı ve olduğu kadar liberal bir duygu
Zenginlik ve istasyonla uyumlu, eskisinin ayaklarına oturmuştu
Radikal, ev tooke. Fransız Devrimi'ne sempati duymuştu;
ama esas olarak, akıl hocası, tooke, İngilizcenin reformcusu gibi
Tür ve Magna Charta ve Haklar Yasası'na inanan. O vardı
Parlamentoda oturdu ve 1802'de Middlesex için seçildi. Sonra
Uzun süreli dava, muazzam miktarlara mal olan seçim
Sonunda 1806'da iptal edildi. L1000'e Paull'un
masraflar; ama kendi seçim deneyimlerinden çok tiksinmişti
Aday olarak öne çıkmayı reddetti. Yer Komitesi Çözüldü
Bu nedenle onu seçmek ve Paull'u masraftan kurtarmak. Arasında Anlaşmazlıklar
Paull ve Burdett, her ikisinin de yaralandığı bir düello sağladılar. .
Komite Paull'u attı ve seçimde feshedilen
1807 baharında Parlamento, Burdett ve Cochrane-
Lord Dundonald-Whig'i yenerek zaferle seçildi
Adaylar, Sheridan ve Elliot. Seçim ilk zaferdi
Reformcular ve herhangi birinden daha fazlasını yerleştirecekti. Burdett
1837'ye kadar Westminster için koltuğunu korudu ve birçoğuna rağmen
Partisi ile kavgalar, hareketin önde gelen temsilcisiydi,
bundan sonra yavaş yavaş güç topladı. Gerçekten yer
Görünüşe göre ama başarısı olan adaya karşı yetersiz saygı
güvenli. Burdett ve benzeri, popülerliği hedefliyor,
Herhangi bir şekilde olabildiğince göz ardı edilecek içerik,
onayladığı önlemler. Bu nedenle, en çok
verimli tel-puller, ancak yapmak için dükkanını terk etme tutkusu yoktu
Hustings üzerine konuşmalar.

York Dükü ve Walcheren Seferi ile ilgili skandallar
Radikallere ve Avam Kamarası'ndaki liderlerine bir şans.
1810'daki etkinlikler, Burdett'in
kahraman. İlgili toplumların eski bir üyesi olan John Gale Jones,
kapanması için Avam Kamarası'nı kınayan bir afiş çıkarmıştı
Walcheren keşif gezisi üzerine bir tartışma sırasında kapılar. Ev
onun içinde aşağı yukarı tavsiye edilen Jones'a karşı ilerledi
Bildiriler. Burdett, Jones'un bir kısmını, yayınlanan bir makalede aldı.
Cobbett's _Register_ ve nihayetinde kuleye bağlıydı
sonuçlar. Londra'nın tamamı bir süredir bir durumdaydı
heyecan ve bir salgının eşiğinde. Burdett reddetti
Tutuklamaya gönderin. Toplanan çeteler; Askerler sokakları doldurdu ve
peled. Burdett, sonunda kabul etmek zorunda kaldığında
Magnna'yı açıklama eyleminde çizim odasında ortaya çıkan memurlar
Charta oğluna. Bu, her zamanki gibi olması gerekiyordu
bir öğleden sonra işgali. Toplantılar yapıldı ve kararlar
Şehit'i özgürlüğe desteklemek için geçti; Ve ne zaman hapis cezası
Parlamentonun prorogasyonu üzerine feshedilen, toplanan geniş kalabalıklar,
ve onu evine konvoymak için bir alay düzenlendi. Yer vardı
harika olacağının tüm detaylarını düzenlemede aktifti
Popüler tezahür. Sonsuz tiksintiği Burdett,
performans ve su ile eve gitti. Kalabalık harcamaya bırakıldı
Hackney arabasına kalan coşkusu
Suçlu Jones. Jones, ertesi Aralık ayında mahkum edildi
bir iftira için on iki ay hapis cezası. Cobbett, Burdett'in özel
Şu anda destekçi, Haziran 1810'da da hapsedildi. Bir süre için
Popüler ajitasyon çöktü. Yer,
Başarısızlık Burdett'in cesaret isteğinden kaynaklanıyordu ve hepsini düşürdü
Westminster'daki daha sonraki bir yarışmaya kadar onunla iletişim.

Böylece yer, siyasi ajitasyonun merkezindeydi.
zaman, en enerjik reform hareketini temsil etti. İçindeydi
1811 veya 1812 Mill ile tanıştığı. [9] Değirmende
Konjenial bir ruhu tanıdı ve savunma ve geliştirebilen bir adam
İlkeler. Belki de Profesör Bain'in düşündüğü gibi,
Hindistan tarihinin gücü üzerine değirmen; Ve 1814'te öyleydi
Mill'i ihtiyacın üzerine koymak için kesinlikle para toplamaya çalışmak
Tazminat Hack-İş. [10] İkna etmenin beklenen zorluğu
Mill şimdiye kadar bağımsızlığını feda etmek için görünüşe göre ölümcüldü.
şema. Yer Bentham ile ara sıra iletişimdeydi ve
1817'de Ford Abbey'de ziyaret etti. Büyük ile samimi oldu
Adam; iş işlerinde ona yardımcı oldu; ve öğrencilerden biriydi
kitaplarını yayınlanmaya hazırlamak için çalıştırıldı. [11] Bentham
Felsefe kaynağı ve sadece peygamberini değirmen. Ama Mill, kimdi
pratik işlerde faaliyet yapabilen bir adam için daha yararlı oldu.
dünya. Onları yakın bağlantıya sokan ilk iş
Lancasterian tartışmasıydı. Bununla ortaya çıkan güçlü ilgi
Ajitasyon, gelecek birçok zorluk için önemliydi. Ortalama
Zihin yavaş yavaş fakirlerin olması gerektiği sonucuna varıyordu
okumayı ve yazmayı öğretin. Pazar Okulları ve Hannah More'un Okulları
Somersetshire, dini dünyanın dikkatini çekmişti
ders. Yüzyılın ilk yıllarında eğitim sorusu
sürekli olarak daha belirgin hale gelmişti ve artan ilgi gösterildi
tekil acı ve karmaşık bir tartışma ile. Tam tersi
Partiler Bell ve Lancaster afişleri altında savaştı. Andrew Bell,
27 Mart 1753'te St. Andrews'te doğdu, hem Canny Scot hem de
Anglikan din adamları. Hayırseverliği iş fakülteleriyle birleştirdi.
1787'de L128, 10s ile Hindistan'a yelken açtı. ordu olmak için cebinde
papaz; 1796'da L25.000 ve yeni bir sistemle geri döndü.
yetim sığınağının müdürü olarak tasarladığı eğitim.
İngiltere'ye yerleşti, planının bir hesabını yayınladı ve
onu faaliyete geçirecek bir şey. Bu arada Joseph Lancaster
(1770-1838), genç bir Quaker, Londra'da bir okul kurmuştu; tasarladı
Bell'inkine benzer bir plan ve 1803'te bir hesap yayınladı.
Bell'e onayla eğitimdeki gelişmeleri. Bir süre için
İkisi dostça şartlardaydı. Lancaster onu yaymaya başladı
takdire bağlı olmaktan daha fazla coşkuyla yeni sistem. Şöhreti hızla
Taht'a ulaşana kadar yay. 1805'te George III. onun için gönderildi;
Kraliyet ailesi okullarına abone oldu; Ve kral onun
Dominyonlarındaki her çocuğun okuması öğretilmesini isterdim
İncil. Kralın zarif dileği bilinçsizce bir zorluk gösterdi.
Yetkili Koruma olmadan İncil'i öğretmek güvenli miydi?
tercüme? Ortodoks rakipleri bir erkekle ittifaktan korkuyordu
ilk prensibi hoşgörü idi ve aralarında birincisi
Zaten nişanlanmış olan mükemmel Bayan Trimmer
Pazar-Okul Hareketi. Bir broşürle dikkat çekti
Schismatic Lancaster yerleşik kiliseyi zayıflatıyordu. .
_Eninburgh Review_ 1806 ve 1807'de desteğine geldi; Whig için,
Özellikle de bir Scot olsaydı, kiliseye karşı önyargıydı
İngiltere. Lancaster yoluna girdi, ama yakında zorluk çekti,
çünkü o aceleci, dikkatsiz para ve otokratikti. William
Allen, başka bir Quaker ile 1808'de desteğine geldi ve kurdu
Okulunu ilçede korumak için Kraliyet Lancasterian Derneği
Yol ve başka yerlerde olduğu gibi yayın. Lancaster seyahat etti
ülke ve ajitasyon gelişti ve Amerika'ya bile yayıldı.
Ancak kilise şimdi oldukça uyandırıldı. Piskopos bataklık vaaz etti
Paul'larda vaaz ve broşürlerle takip etti; Sebep
1811'de _ Quarterly Review_ tarafından alındı ​​ve aynı yıl
Ulusal Toplum, fakirleri ilkelerde eğitmek için kuruldu.
yerleşik kilise. ' Bell ulusal bir sistem önermişti, ancak
Zamanlar olgun değildi. Bu arada tartışmalar öfkelendi. .
_Eninburgh_ ve quarterly_ karşı taraflarda güreşti. Engin
Her iki taraf tarafından Bell tarafından tasarlanan plana da önem verildi.
ve kısmen Lancaster tarafından kabul edildi. Savaş kişisel bir unsur içeriyordu
ve popüler bir baharat veren intihal suçlamaları
tartışma. Tüm partiler ve kesinlikle faydacılar, garip bir şekilde
yeni yöntemin değerini abarttı. Teklifi gördüler
çocukların kısmen diğer çocuklar tarafından öğretilmesi gerektiğini
tamamen yetişkinler tarafından bir tür bilimsel keşif olarak öğretilmek
muazzam bir şekilde eğitimi basitleştirecek ve ucuzlaştıracaktı. İnananlar
'Panopticon', generali yükseltmek için başka bir patent yöntemi gördü
Zeka seviyesi. Ama asıl soru kilise ve
muhalefet. Kilise kateşizmi dayatılacak mıydı? Bu, biz
gördüm, Bentham'ın kiliseye yönelik saldırı vesilesiyle ve
Kateşizm. Öte yandan, Bell'in iddiaları
Tüm Tories ve Southey gibi adamların coşkusu ve
Coleridge. _ Quarterly _'de Bell'i savunan Southey, [12]
Bell'in biyografisi [13] ve edebi icracı olmayı üstlendi. Kargaşa
çünkü o kadar şiddetliydi ki 'Romeo ve
Juliet '1811'de, exordium yoluyla bir saldırıya daldı.
Lancaster'ın ceza biçimleri. [14] De Quincey,
Bell'in erdemleri üzerine olumlu bir delik oldu. 1812'de Lancaster almıştı
Dahil olan toplumun mütevelli heyetlerine derinden borçlu
Allen, Joseph Fox-Bir yere göre 'sığ, kasvetli bağnaz'-ve
diğer bazı Quakers. Lancaster kontrollerine kızdı ve 1812'de yaptı
ilçe yol okulu üzerinde onlara ve
Tooting. Ancak onu istihdam etmeye devam ettiler ve 1813'te oluştılar
kendileri 'İngiliz ve yabancı' okul topluluğuna. Yer vardı
1804'ten beri bilinen Lancaster ve Mill onu basında desteklemişti.
Her ikisi de komitenin üyesi oldular, ancak yer en çok
aktif kısım. Lancaster'a karşı birçok ciddi suçlama yapıyor,
daha kötü olmasa da umutsuzca uçucu ve uygulanamaz olarak kabul edilir.
Nihayetinde 1814'te Lancaster pozisyonundan istifa etti ve doğal olarak
Bu yeri bir öznel. Bu arada yer rahatlıydı
'Kasvetli bağnaz' ile Fox dediği gibi. Birçok kavgadan sonra tilki
Üst el almayı başardı ve sonunda yerden çekildi
1815 yılında komite.

Mill'in özel olarak olduğu iki şema daha ortaya çıktı.
ilgilenen, ama her ikisi de kürtajı kanıtladı. Değirmen ve yer çözüldü
1813 'Batı Londra Lancasterian Enstitüsü' başlatmak için
Temple Bar'ın batısındaki tüm nüfusunu eğitin. Onlara katıldı
Edward Wakefield, daha sonra Edward Gibbon Wakefield'ın babası
Yıllar bir ekonomist olarak biliniyordu ve kendisi bir çalışmanın yazarı
Önemli bir itibar, İrlanda'nın hesabı, istatistiksel ve
Politik_ (1812). Üçü Joseph Fox'a katıldı ve sonuçta bir
Toplantı Ağustos 1813'te yapıldı. Sir James Mackintosh
sandalye. Mill adresi yazdı ve hareketleri arkadaşı tarafından önerildi
Joseph Hume ve William Allen tarafından. Kağıtlar dolaşıldı, başlı
'Herkes İçin Okullar' [15] ve kurum bir
Alkış yeterliliği. Fakat 'kasvetli bağnaz' sekreterdi. O
kurumun yok edildiğini görmeyi tercih ettiğini ilan etti
Kesintisiz amaçlı kullanılmasına izin verin. İncil, elbette,
Okullarda okunmak için, ancak Fox sadece İncil'in tek başına
okunmalı. Komite olarak, Place'e göre, dört kâfir dahil,
Üç Unitarians, Altı Metodist, İki Vaftizci, İki Roma Katoliği,
ve yerleşik kilisenin birkaç üyesi, bu pek mutlu değildi
aile. Karışıklık eklemek için, Sir Francis Burdett,
bin lira katkıda bulundu, o yere kafasına almıştı
bir hükümet casusuydu. [16] Dernek, pek şaşırtıcı olmadığı gibi,
Üçten az bir okula devam ettikten sonra 1816'da var olmayı bıraktı
yüz çocuk ve umutsuz başarısızlıkla sonuçlandı. Faydacılar vardı
Kendi şemasından daha yüksek umutlar. Bu Chrestomatikti
Bentham'ın yazımını ortaya koyan okul. Bir dernek kuruldu
Şubat 1814'te. Mackintosh, Brougham, Mill, Allen, Fox ve
Wakefield mütevelliler olacaktı. Okul Lancasterian'ı uygulayacaktı
Orta sınıfların eğitimine ilkeler ve Bentham
Onlara bir felsefe ve bahçesinde bir yer sağlayın. Orada
Yaşlı beyefendi, Panopticon binasının küçük bir versiyonunu görecekti,
Ve bir süre, potansiyel müşteri için büyük bir zevk aldı. Gitgide,
Ancak, ona olabileceği gibi görünüşe göre
Bir dizi eşit model okul tarafından göz ardı edilmenin rahatsızlıkları.
Fonlarda zorluklar vardı. Ricardo L200 teklif etti ve
L900 için toplanan abonelikler, ancak Place sahip olabileceğini düşündü
daha liberal oldu. 1817'de aboneliklere güveniyorlar
L2310. Allen sayman, yer sekreteri ve Kent Dükleri idi.
York komitedeydi. Romilly katılmaya ikna edildi ve onlar
Burdett tarafından Batı Londra'ya verilen L1000 umutları vardı
Kurum. Ama şey asla çalışmaya giremezdi
Place'in çabalarına ve Mill'in danışmanlarına rağmen; Ve acı çektikten sonra
Nihayet 1820'de çöktü. [17]

Faydacıların doğrudan yoldaki herhangi bir şeyi etkileme çabaları
Böylece eğitimin tamamen düz düştü. Bir ahlaki yeterince
bariz. Sonuçta onlar, ama küçük bir klik vardı
tüm yabancıların şüphe; ve ciddiye alabileceği gibi bir sistem
Etkileme eğitimi ancak hükümet tarafından gerçekleştirilebilir,
ki çok farklı şeyler ya da zaten toplumlar tarafından
Büyük dini bedenlerle bağlantılı. Tek işlev
Faydacı küçük grubu tarafından yeterince taburcu edilebilir
kamuoyu üzerinde hareket etmek; Ve bu, şüphesiz, bazılarına yapabilirler
amaç. Açıklamak için bu konulara o kadar ileri gittim
onların pozisyonu; Ancak, görüldüğü gibi, Mill, her birine danışılmış olsa da
Yere sahne ve davayı savunmak için elinden geleni yapmak,
Sonuçta, arka planda. Hala Hintli ile güreşiyordu
Umduğu gibi, onun için bağımsız bir
konum. Çaba çok büyüktü. 1814'te Place'e onun olduğunu söyledi
Tarihte sabah 5'ten itibaren çalışmak 23: 00'e kadar Ford Abbey'deyken
Düzenli gün çalışmaları sabah 6'da başladı. ve saat 23: 00'e kadar sürdü
çocuklarına öğretmek için üç saat verildi ve
Birkaç kısa yürüyüş ona rekreasyon sağladı. Nasıl, tümüyle
Enerji, yolunu ödemeyi başardı, biyografisinin
tam olarak çözemez. [18]

Sonunda tarih 3 ciltte ortaya çıktı. 4to, 1817'nin sonunda. Kuru
ve yazarı olarak sert ve politikasının bir kısmını somutlaştırıyor
önyargılar, en azından sağlam bir işti,
bir zamanlar ve kısa süre sonra konuyla ilgili standart kitap oldu. Mill tartışıyor
Önsözde kişisel cesaret istediği karakteristik cesaretle
Hindistan bilgisi oldukça bir avantajdı. Onu tarafsız yaptı. A
Daha sonraki editör [19] bunun bazı ciddi yanlış anlamalara yol açtığını göstermiştir.
Bir
Her zaman mavi kitaplardan yeterli bilgi bilgisi elde edilebilir
ve istatistikler. Bazı gerçekler hayal gücü ve sempatinin
takdir edildi ve Mill yetersizdi. Veremedi
Hindoo inançlarının ve geleneklerinin yeterli resmi, tam olarak
bu tür soruların önemini takdir etti. Ne olursa olsun
eksiklikler, kitap Mill's'de dikkate değer bir değişiklik yaptı.
konum. Hindistan evinde boş bir ofis için başvurdu. Onun
Arkadaşlar, Joseph Hume ve Ricardo, şehirde ona ilgi duydular.
Enerjik olarak işbirliği içinde yer. [20] Konserve, sonra başkanı
Kontrol Kurulu, onu desteklediği söylenir; ve general
yeteneğinin izlenimi seçimine neden olmuş gibi görünüyor.
Tory muhalefetine rağmen. Denetçiye asistan oldu
12 Mayıs 1819'da L800 maaşı ile Hindistan yazışmaları. 10'da
Nisan 1821'de yılda L1000 ile ikinci asistan oldu; 9 Nisan'da
1823 yılda L1200 ile yardımcı denetçi yapıldı; Ve 1'de
Aralık 1830 Denetçisi, 17 Şubat 1836'da L1900 ile
L2000'e yükseltildi. Resmi çalışma, daha sonraki yıllarda emmek için geldi
Mill'in enerjisinin en büyük kısmı ve konumu onu herhangi bir
Siyasete aktif katılım, bunun için eğimli olsaydı.
Ancak değirmen, esaretten arındırılmış, kendini çok etkileyebildi
etkili bir şekilde kalemiyle; Ve yazıları büyük ölçüde oldu
mezhepinin ders kitapları.

1818'de tekrar siyasi bir konuda işbirliği yapmıştı.
1818'de Parlamentonun Feshedilmesi başka bir yarışma daha yaptı.
Westminster. Place ve Mill radikal komitede liderdi,
Burdett ve Kinnaird'in seçildiği halka açık bir toplantı olarak adlandırılan
aday olarak. Bentham'ın eski arkadaşı Romilly'ye karşı çıktılar
Ve Mill'in kendisi. Hem Mill hem de Bentham onu ​​görmedi
Yeterince Ortodoks. Ancak Romilly, başın üstünde idi.
Anket ve radikal komite,
Burdett'in seçimini güvence altına almak için ikinci aday Kinnaird
Hükümet adayı Maxwell'e karşı. Kısa süre sonra Romilly
Bentham'ın evinde dined ve Mill ile Dumont, Brougham ve
Acele, dostça terimlerle. 2 Kasım'da Romilly'nin üzücü ölümünde
Ardından Mill, aileye sempatini sunmak için Worthing'e gitti,
ve 'kasvet' 'sağlığını etkilediğini' ilan etti. Hayır aldı
Hobhouse'un durduğu sonuç seçimin bir parçası
Radikal aday olarak başarısız bir şekilde.


III. Fayda Lideri

Siyaset yeni bir aşamaya girmeye başlamıştı. Dönem
'Altı Eylem' ve 'Peterloo Katliamı' ile işaretlenmiştir. Radikal
O karanlık günlerde nedeni destekleyen liderler,
faydacıların tadı. Burdett'ten sonra John Cartwright
(1740-1824) ve Henry (veya 'hatip') Hunt (1773-1835),
'Peterloo katliamı', en göze çarpanlardı. Tarafından desteklendiler
Zamanın en büyük gazetecisi Cobbett ve çeşitli daha belirsiz
yazarlar. Faydacılar onları önemli ölçüde aşağılamada tuttular. Burdett
gösterişli, melodramatik ve boşuna; 'Prensipsiz Demagogu' avlamak;
ve işçilerine başlayan reformun nestörü Cartwright
1780, yere göre, yorucu, uygulanamaz ve sadece
İş meselelerinde sıkıntı. Faydacı böyle kullanmaya çalıştı
erkekler, ama değerlerinin Tory görüşünü paylaştılar. Biraz vardı
Özgürlüğe şehit olan diğer belirsiz yazarlarla ilişkiler
basının. Yer William Hone'un _Reformer's Register_,
1817'de ortaya çıktı.
Ellenborough üzerinde zafer o yıl sonunda meydana geldi. Richard
Hone'nin broşürlerini yeniden basılmış olan Carlile (1790-1843) ve 1818'de
Publiced ​​Paine's Works, 1819'da üç yıla mahkum edildi.
hapsetme; ve hapsetme başlarken _Republican_
1819'dan 1826'ya kadar ortaya çıktı. Nihayetinde dokuz yıl hapse geçti,
ve konuşma özgürlüğünü korumada kırılgan bir cesaret gösterdi.
Faydacı, Profesör Bain'in inandığı gibi, onun sırasında ona yardım etti
hapis cezası ve John Mill'in ilk yayını
kovuşturması. [21] 'Cumhuriyetçi, Ateist ve Malthusian', o
saygın tarafından özel olarak nefret edildi ve tüm bunlarda
Kapasiteler, faydacıların sempati üzerine iddia ediyor. Biri
Carlile'ın ilk istihdamları _black cüce_, düzenlenen
Thomas Jonathan Wooler tarafından 1817'den 1824'e kadar. [22] Bu makale
Cartwright'ı temsil etti, ancak Bentham'ın reformunu da yayınladı
_Catechism_, doğrudan katkılar ve çeşitli seçimlerin yanı sıra
eserleri. Faydacılar, prensipte bir reformcu olan Cobbett'e karşı çıktılar.
kendilerinden çok farklı bir tip; Ve yine de daha hayati bir şekilde karşı çıkıyor
Sosyalist planlarını geliştirmeye başlayan Owen. Eğer olsaydı
Wooler veya Carlile çeşitliliğinin radikalizmine sempati duyuyorlar.
saygınlık saflarına çok belirgin bir şekilde aitti ve
suskunluk gerekliliğinden derinden etkilendim,
Açıkça ortaya çıkma sempatileri. Öte yandan onlar da
Edinburgh hakemleri tarafından kabul edilecek gerçek inançlarında radikal
ve Holland House'un sıklıları, aralarında geniş bir boşluk vardı
ve gerçek Whig. Bu nedenle görevleri bir politik vermekti
prensipte radikal olması gereken teori ve yine de
daha ekili okuyucuların nedenine hitap etmelidir
Önyargılarını açıkça şok ediyor.

James Mill bu görevi bir dizi yayınlayarak başardı.
_ilclopaedia Britannica_ eklemindeki makaleler
1816'dan 1823'e kadar ortaya çıktı, şu anda konuşacağım
uzunluk. Ortodoks inanç mesleği için geçti
Şimdi onu toplayan küçük arkadaşlar çemberi. Birincisi arasında
Onlar David Ricardo'ydu. 1811'de değirmen tarafından tanınmıştı. 'Ben' dedi
Bentham, 'Mill'in manevi babasıydı ve manevi değirmen
Ricardo'nun babası. '[23] Mill gerçekten Ricardo'nun öğrencisiydi
ekonomi; Ama onu baş çalışmalarını yayınlamaya teşvik eden Mill'di,
ve Mill'in 1820'de yayınlanan konuyla ilgili kendi incelemesi
büyük ölçüde Ricardo'nun doktrininin bir sergisi. Değirmen de,
Ricardo'yu 1818'de Parlamento'da oturmaya teşvik etti ve orada
Hayatının kısa geri kalanı Ricardo, özelliği savundu
İtibarından türetilen otorite ile faydacı ilkeler
ekonomist olarak. [24] İkisi şimdi özellikle samimi. Sırasında
Mill'in Hindistan evindeki ilk yılları, tek rekreasyonu bir
Gatcombe'da Ricardo'ya yıllık ziyaret. Ricardo'nun evindeki toplantılar
Londra, 1821'de 'Politik Ekonomi Kulübü'nün kuruluşuna liderlik etti.
Mill, üyelerin görevini vurgulayarak kulübün kurallarını hazırladı.
Basın aracılığıyla sağlam ekonomik görüşleri yaymak. Kulüp aldı
Kök ve Mill'in politikacılar ve erkekler tarafından duyulmasına yardımcı oldu
ticari etki. Üyelerden biri Malthus, söylenen ve
İddia, genel olarak kamgaralı olmak için yeterince güvenilir
Kulüpteki tartışmalarda değirmen. Mill garip bir antagonistti,
Ve Malthus kesinlikle mantığın yakınlığı için göze çarpmıyor. .
Mill'in arkadaşlarının çemberi doğal olarak konumu olarak genişledi
Hindistan House, onun rahatça daha fazla yaşamasını sağladı ve onu
siyasi konumdaki erkeklerle temas. Eski okul-Fellow Joseph
Hume Hindistan'da bir servet kazanmıştı ve oturmak için geri döndü
parlamento ve birçoğunun kalıcı ve yorucu savunucusu
faydacı doktrinler. Genç bir nesil büyüyordu
Reform davasında hevesli ve ayaklarında oturmaktan memnuniyet duyarız
En azından felsefi liderler olduğunu iddia eden erkekler. John Black
(1783-1855), Berwickshire'daki Duns'tan gelen başka bir sağlam Scot,
1817'de Perry'yi _morning chronicle_ editörü olarak başardı.
_Chronicle_ bir muhalefet makalesiydi ve her gün siyah yürüdü
Hindistan Evi'nden Mill ile, zamanın konularını tartışıyor ve
kendini _chronicle_ aracılığıyla deşarj ediyor. _Chronicle_ reddetti
1821'den sonra, mülkiyetteki bir değişiklik nedeniyle. [25] Albany
Fonblanque (1793-1872) erken yaşta gazeteciliğe götürdü, başarılı oldu
1826'da _Examiner_ için lider-yazıcı olarak Leigh Hunt
faydacı ilkelerin başka bir üssü ve bir süre içinde
John Stuart Mill ile ittifak en etkili olanlar arasındaydı
Basında Yeni Okul Temsilcileri. John Ramsay M'Culloch
(1789-1864) Edinburgh'daki _scotsman_'daki ekonomik savaşı onadı
1817-1827 ve 1818-1820'den itibaren düzenledi. Daha sonra adanmıştı
kendisi Londra'da ders vermek için ve uzun yıllar boyunca en ateşliydi
'Kasvetli Bilim'in Elçisi. O, güler yüzlü, viski seven bir Scot'du;
Herkesin taklitinin favori nesnesi; Ve özellikle
James Mill ile samimi. Diğer birçok parlak genç adam katkıda bulundu
Çeşitli şekillerde yardımları. Henry Bickersteth (1783-1851), daha sonra
Lord Langdale ve Rolls Master, Bentham ve Burdett'i getirmişti
siyasi ittifak; ve bardaki artan ünü
Prosedürü yeniden şekillendirmek için bir komisyon üzerine 1824'te yer alıyor
Chancery mahkemesinin en değerli nesnelerinden biri
Faydacı inanç. Bunların yanı sıra genç erkek grubu vardı.
yakında 'felsefi radikaller' olarak bilinecekti. John Stuart
Babasının mantosunun ineceği Mill
olağanüstü premokitesi tarafından göze çarpan ve dikkatlice
Ortodoks inancında eğitilen, 1825'te düzenleme üzerine istihdam edildi
Bentham'ın kanıt üzerine büyük çalışması. George Grote (1794-1871),
Gelecek tarihçi, Ricardo tarafından Mill'e tanıtıldı; ve içerideydi
1821 Mill'in Mackintosh'a karşı hükümet teorisini savunmak ve
1822, açıklanan dininin _analizi yayınladı_
Bentham'ın el yazmaları ve en kesin olarak ifade etmek
Faydacı din teorisi. Onlarla ikisi ilişkilendirildi
Austins, John (1790-1859), 1821'de Bentham'a yakın yaşayan ve
Kraliçe Meydanı'nda değirmen ve gelecek öğretmeni olarak kabul edilen
faydacı hukuk sistemi; ve Charles (1799-1874), kim
Cambridge'deki genç beyler arasındaki gerçek inancı bir
En azından onun güçlerine rakip olan canlılık ve yetenek
Çağdaş, Macaulay. Bu arada Mill'in kendisi diskalifiye edildi
Ofisi siyasi ajitasyonlarda doğrudan rol almaktan. Yer
Çeşitli radikal komitelerle aktif bir bağlantıya devam etti ve
dernekler; Ama genç öğrencilerin nispeten az olduğu vardı
bu konularda endişe. Tartışmakla daha fazla ilgileniyorlardı
faydacılığın çeşitli yönlerde uygulamaları veya
Parlamento özlemleri vardı, ayrı bir
yerine bakan 'felsefi radikallerin' bedeni ve
Üstün aydınlanmanın yüksekliklerinden müttefikler.

Mill şimdi Creed'in başarılı bir propagandasını dört gözle bekleyebilir
inkübasyon süresi boyunca çok yavaş geçen. Ölüm
1823'te Ricardo'nun onu şaşırttığı bir dereceye kadar etkiledi.
Arkadaşlar, sadece kıç dışına alışmıştı. Bol miktarda
Ancak genç Proselytes işi sürdürmek için ortaya çıkıyordu; ve
Parti şimdi vazgeçilmez organa sahip oldu. .
_Westminster Review_ 1824'ün başında başlatıldı. Bentham
fon sağladı; Mill'in resmi pozisyonu onu engelledi
Buna göre Bentham'ın
Genç öğrenci, Bowring, Henry Southern'in bir süredir yardımcı oldu. .
_Westminster_ radikalleri iki eski inceleme olarak temsil edecekti
Whigs ve Tories'i temsil etti; ve yeni partinin
filozofları ve edebi yetiştirme adamları ve
popüler ajitatörleri ve gazetecileri. Bu nedenle doğal olarak koydu
İddialarını, ilk sayılarda ateş açarak
_Eninburgh_ ve _ Quarterly Reviews_. Saldırı
_Eninburgh incelemesi_, şu anda konuşacağım
izlenim ve J. S. Mill'in bize söylediği gibi,
Yeni girişim sayısı. Gauntlet bol miktarda atıldı
canlılık ve reformcuların bu kadar kapsamlı bir şekilde toplanması bekleniyordu
Şampiyon. Daha sonraki rakamlarda değirmen (9 Ocak 1826)
Southey'in Kilise Kitabı_ ve (Nisan 1826) kiliseye saldırdı
Genel olarak kuruluşlar. Aynı yıl boyunca hoşgörü savundu
Samuel Bailey'in Görüşler Formasyonu_ ve
Bir makalede (Ekim) siyasi inancının genel açıklaması
'Ulusun durumu.' Bu onun son katkısıydı
_Westminster_; Ancak 1827'de _Parliamento'ya katkıda bulundu
Tarih ve Review_, Leeds'ten James Marshall tarafından başlatıldı, bir makale
Bir süre siyasi olarak sona eren reformla ilgili son tartışmaların üzerine
yazılar.

Faydacıların uyum için büyük bir yeteneği yoktu. Onların
İlkeler gerçekten bireysel bağımsızlık lehine idi ve
belki de farklılaşmayı tolere etmekten daha fazla ayrılmaya hazırdı. .
_WestMinster Review_ iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve
Yükselen 'Grup'-J. S. Mill, asla oluşturmadığını beyan eder
'okul.
bazı makaleleri onaylamadı; Yaşlı fabrikası onu taşıyamadı
onunla müritler, kısmen zaten lehine oldukları için
kadınlara oy vermek; Ve _review_ yakında kendini gösteremediği gibi
Yolunu ödemek için bazı yeni düzenlemeler gerekli hale geldi. Sonunda
Perronet Thompson tarafından satın alındı ​​ve bir süreliğine resmi olmak için durdu
Benthamism organı.

Başka bir girişim, Mill'in dikkatinin çoğunu aşağıda işgal etti
yıllar. Faydacıların eğitim programları şimdiye kadar kanıtladı
kürtaj. Ancak 1824'te şair Thomas'a gelmişti
Campbell, ardından _new aylık dergisini düzenliyor, Londra Ough
Berlin ile karşılaştırılabilir bir üniversiteye sahip olmak ve daha fazlası
Oxford'un eski üniversitelerinden daha modern düşünceyle seviye ve
Hala kiliseyle en yakın bağlantıda olan Cambridge.
Campbell, Brougham'a bir mektup ele aldı ve plan alındı
enerjik olarak birkaç tarafta. Yer [27] bir makale yazdı.
Campbell'a tevazudan düşen _new aylık_ için teklif edildi
Kendi organında yayınlamak için. Daha sonra bowring için teklif edildi
_Westminster_ ve nihayetinde onun tarafından bastırıldı,
Değirmenlerle olan farklılıklarının nedenlerinden biri. Brougham bir
ajitasyonda önde gelen kısmı; Joseph Hume, L100.000'i artırmaya söz verdi.
George Birkbeck, Mekanik Kurumunun Kurucusu ve Zachary
MacAulay, içinde muhalefet eden bir eğitim yeri gören,
harekete katıldı ve yeni bedenin en aktif üyeleri arasında
James Mill ve Grote idi. 1825'in sonunda bir konsey kuruldu,
ve çeşitli zorluklardan sonra bir miktar L160.000 arttı ve
Üniversite 1828'de Gower Street'te başladı.
Profesörler John Austin ve M'Culloch'du, her ikisi de ses
Faydacılar. Ancak eski zorluk kendini hissettirdi. Sırayla
Üniversitenin intisit olmayan karakterini güvence altına almak için dini
öğretim atlandı. Kolej sadakatsizlikle suçlandı. Kral
Kolej muhalefetine başladı; ve şiddetli antipatiler
uyandırdı. Konseyin kendisinde özel bir tartışma arttı. İki
Felsefi sandalyeler kurulacaktı; ve felsefe tutulamaz
dinden uzak. Uzun tartışmalardan sonra, bir sandalye tarafından dolduruldu.
Bağımsız bir bakan olan Rahip John Hoppus'un atanması.
Grote, kimsenin desteğine verdiği konumdan söz verilmediğini ilan ederek
herhangi bir ilkenin atanması, yerini istifa etmeli
Konsey. [28] 1836'da üniversite,
Rakip King's College, yeni kurulan inceleme organı altında
Londra Üniversitesi. Sanırım eğitime hizmet ediyor,
ve bir pratik başarısı olarak görülebilir
Vakfı nedeniyle bu yöndeki faydacılar
onlara. Bununla birlikte, gerçek bedenin hala düştüğü kabul edilmelidir
Kurucularının zihinlerine ideal hediye çok kısa.

1822'den itibaren James Mill tatillerini Dorking'de geçirdi ve daha sonra
Mickleham. Onları doldurmak için gerekli olan bir göreve adamıştı
faydacı şemada boşluk. Şimdiye kadar okulun varsaydığı, daha ziyade
Kurulmaya çalışmaktan, öğretisinin felsefi bir temeli.
Bentham'ın sağlanan Chrestomatik Okulu hakkındaki parçalı yazıları
Nezaketle olabilecek her şey felsefe olarak adlandırılabilir. Ancak değirmen vardı
ilk felsefi sorularla ilgilenen. Onun okuması
geniş değildi; Stewart'ın öğrettiği doktrinlerden bir şeyler biliyordu ve
Stewart'ın halefi Brown. Özellikle etkilenmişti
Hobbes, bir dereceye kadar Locke ve Hume, ama her şeyden önce Hartley tarafından. O
Condillac ve Fransız ideologlarından da bir şey biliyordu. İle ilgili
Son Alman spekülasyonu muhtemelen oldukça cahildi. Buldum
Gerçekten de o yer dikkatini Kant'ın hesabına çağırmıştı,
Wirgman tarafından _ilclopaedia londinensis_ 1817'de yayınlandı. Mill
Aynı zamanda Place'e okumaya başladığını söyler _The eleştirmen
saf akıldan. 'Yeterince net görüyorum' diyor, 'ne zavallı Kant
hakkında olurdu, ancak bir hesap vermek için biraz zaman gerektirir
o.' (6 Aralık 1817) bir kitap yazmak için zamanı olmasını diliyor
bu da insan zihnini Charing'den yol kadar sade yapar
St. Paul's'a geçin. '[29] Görünüşe göre o
kendini tatillerinde uyguladı. _Analysis_ 1829'da ortaya çıktı,
ve eksiklik ve tek taraflık kusurları ne olursa olsun
Felsefi bakış açısı, en yüksek derecenin güçlerini gösterir
yakın, güçlü bir açıklama; ve tekil netlikle uzanır
Psikolojik doktrin, onun bakış açısından,
Genel olarak bilginin temel teoremleri. Görünmüyor,
Ancak, entelektüel ile orantılı bir izlenim bırakmak
güç görüntülendi ve ulaşmadan önce uzun süre beklemek zorunda kaldı
J. S. Mill'in evli gayreti nedeniyle ikinci baskı.

James Mill, _Westminster_'daki makalelerinden sonra alabilir,
Siyasi ajitasyonda çok az. Hala ona danışıldı
Reform hareketine göre. Place kendisi önemli bir rol aldı
Son kriz, özellikle acı haftasında dolaşımı ile
ünlü afiş, 'Altın git'. Ama faydacılar şimdi
kalabalığın içinde kayboldu. Reform talebi her şeyden yayılmıştı
sınıflar. Radikaller tarafından sürdürülen yönetici sınıfa yapılan saldırı
Sidmouth'un karanlık günlerindeki tüm tonların ve altı eylemin şimdi
genel olarak ulus tarafından desteklenir. Eski Toryizm artık olamazdı
Bir mücadelenin gereksinimlerine hitap ederek kendini destekleyin
ulusal varoluş. Savaşın muzaffer sonu nedeniyle prestij
solmuştu. 1832 reform faturası geçti ve
Faydacılar binyılın en azından şafak kalmaya başlayacağını umuyordu.

1830'da Mill Kraliçe'nin Meydanı'ndan Vicarage Place'e kaldırıldı,
Kensington. Evini Mickleham'da tuttu ve orada uzun sürdü
Birkaç öğrencisi ile yürüyor. Gücü gittikçe daha fazlaydı
resmi görevlerinde emildi. Özellikle vermeye çağrıldı
1830'dan 1833'e kadar olan komitelerin önünde kanıtlar
Doğu Hindistan Şartı'nın yenilenmesinde kabul edilecek politika
Şirket. Mill, şirketin savunucusu olarak ortaya çıktı,
politika ve ticari organın taleplerine karşı çıktı
eski ticaret tekelinin son baskılanmasını talep etti
Şirket. Aslında kaldırılma, öngörülemez bir sonuçtu; Ama değirmen
görüş, kapsamlı olan doktrinlere uygun değildi
Freetraders. Resmi deneyimi, bu ve diğerleri üzerine
meseleler onu _a priori_ dogmatizminden de caydırdı
siyasi spekülasyonlarından. Mill ayrıca bir
bir adamı içerecek olan yasama konseyi
erkek ve hükümet felsefesi. ' Bu,
1833 Yasası'nda konseyin yasal üyesinin atanması.
Macaulay'ın ilk sahibi olarak onaylandı. Çok
Macaulay'ın belirttiği gibi O'nun yakışıklı ', ünlü makaleler gibi
_eninburgh_ nihayetinde Macaulay'ın kendisi tarafından yazılmıştır
faydacılara karşılık verilen, hala taze olmalı
hafıza. Ofis sahibi olarak Macaulay tarafından çizilen 'Ceza Kanunu'
Bentham'ın favori planlarını gerçekleştirmeye yönelik ilk gerçek girişim
İngiliz yönetimi altında ve Bentham'ın şefinin etkisi
Hindistan evindeki öğrencilerin,
inisiyasyon. Macaulay'ın baş alt, dikkat çekilebilir, Charles
Hay Cameron, Benthamitlerden biriydi ve
Londra Üniversitesi'nde sandalye için grote nihayetinde doldurulmuş
Hoppus.

1830'dan sonra Mill, Mackintosh'a şiddetli parçayı yazdı, ki
Mackintosh'un ölümünün neden olduğu bir gecikme, 1835'te ortaya çıktı.
Sir W. Molesworth tarafından kurulan _london incelemesinin bazı makaleleri
Yine de 'felsefi radikaller' ve denetlenen bir organ
Doğrudan düzenlenmedi, J. S. Mill. Bunlar, son performansları,
Eski doktrinleri tekrarlayın. Gerçekten de o değirmen görünmüyor
görüşlerinden birini değiştirdi. Bentham'ın doktrini
Bir matematikçi kadar çekinmeden biten Newton'un
_Principia_.

Mill'in akciğerleri etkilenmeye başlamıştı. Oldukları düşünülüyordu
Toz tarafından yaralandı, Mickleham'a antrenör yolculuklarında emildi. O vardı
Ağustos 1835'te kötü kanama saldırısı ve 23'te huzur içinde öldü
Haziran 1836.

Mill hakkında şahsen söylenecek şey,
fark edilir paralel. S. T. Coleridge, yaklaşık altı ay önce doğdu
Mill, ondan iki yıl önce öldü. Bu nedenle iki yaşam daha fazlasına denk geldi
Altmış yıldan fazla ve her adam bir okulun lideriydi. Her şeye göre
Kontrast zorlukla daha büyük olamazdı. Kuralları uygulayacak olsaydık
Sıradan ahlak, tamamen Mill'in lehine olurdu. Değirmen
tüm görevlerini bir erkeğin yapabildiği kadar yorucu bir şekilde taburcu ederken
Coleridge'nin hayatı, ne zaman
Bir eylem, kendisine fiziksel olarak olduğu bir görev olarak sundu
bunu yapamaz. Değirmen ne olursa olsun, sık sık
muazzam zorluklar karşısında. Coleridge hiç bitmedi
herhangi bir şey ve eserleri Prolegomena'nın bir yığını
Hırslı Şemalar. Mill, gençlikten yaşına kadar en çok çalıştı, asla
İşgücü ya da büzülme zorlukları veya
yol. Coleridge hayat boyunca şaşkına döndü, kendini afyonla çözdü ve
sadece becerikli diplomasi ile ara sıra faaliyete ayrılabilir.
Mill, bağımsızlığını katı kendini reddetti, temperance ve
dakiklik. Coleridge her zaman onun cömertliğine bağımlıydı.
Arkadaşlar. Mill büyük bir aile getirdi ve şiddetli
İşçiler onları aşırı eğitmek için zaman buldular. Coleridge onu terk etti
karısı ve çocuklar başkaları tarafından bakılacak. Ve Coleridge öldü
kutsallık kokusu, öğrencileri tarafından saygı duyulan ve onun tarafından putlaştırılmış
çocuklar; Mill, omuz silkilerinin ortasında mezara giderken
saygın omuzlar ve oğul tarafından sevilenden ziyade saygın
entelektüel liderliğini başardı.

Gömme cevabı gerçekten yeterince açık; veya daha doğrusu var
Birçok çok açık cevap. Değirmen ortodoks görüşlerini savunmuştu
Ve coleridge avcıl bir şekilde heterodoks, şüphesiz duymalıydık
Coleridge'nin afyonunun ve Mill'in suçsuz ve enerjik yaşamının daha fazlası.
Ama bu çok az açıklıyor. Bu Coleridge deha bir adamdı ve
Dahası, zarif şiirsel dahi ve bu değirmen en fazla bir
Dikkat çekici yeteneklerin adamı ve en kuru ve en sert mantıkçılar
Ayrıca açık. Coleridge'nin
İyi niyetle çok az dönebilse de, nezaketle dolup taşmak
çok etki; Oysa Mill'in ahlakı formu esas olarak aldı
kötülere saldırıyor. Bu,
Bentham'a Bowring Mill'in birçok kişiye sempatisi
Baskıda bulunanların nefreti. [30] J. S. Mill çok düzgün protesto edildi
_eninburgh incelemesinde alıntılandığında bu ifadeye karşı.
Bentham olsun, kaba bir yanlış anlama anlamına gelir,
Erkeklerin iyi bir gözlemcisi değil, böyle ya da değil. Ama tarafı gösteriyor
Mill'in karakterinin onu çağdaşlara ve
Ayrıca gelecek nesillere. O, oğlunun [31] Stoac'ın [31] olduğunu söylüyor,
Epicurean ve alaycı karakter. Kişiselinde bir stoacıydı
nitelikler; Ahlak teorisi söz konusu olduğunda bir Epicurean;
Ve bir şey, zevk için çok az önemsedi. Hayatı düşündü
gençliğin tazeliği geçtikten sonra 'zavallı şey'; ve dedi ki
Tekrar yaşayamadığı sürece yaşlı bir adamı hiç mutlu bilmiyordu
Gençlerin zevkleri. Temperance ve kendini sınırladı
Bu nedenle onun en sevdiği erdemler. Tüm tutkulu hor gördü
duygular '; Bentham ile duyguların kendileri hak ettiği
ne övgü ne de suçlama; Zarar veren bir adamı kınadı.
Zarar, kötülükten veya entelektüel hatadan geldi. Bu nedenle
Duygu sakıncaydı, çünkü duygu kuralların ihmal edilmesi anlamına gelir ve
hesaplamalar. Her zamankinden daha fazlası ile duygu göstermekten küçüldü
İngilizce Rezerv; ve sondaj yaparak çocuklarına olan bağlılığını gösterdi
onları uzlaşmaz katılikle bilgiye dönüştürür. HİSSEDİYORUM
şeylerin şiirsel veya edebi tarafı için; Ve hayatı gördü, o
insanların olacağı bir dizi argüman olarak görünüyordu
mantıkla kısıtlanmış, sempati ile ikna edilmemiş. O var gibi görünüyor
Varlıklı fakir Bayan Mill ve gizlenmede başarısız oldu
Onun aşağılaması, mektuplarında da ona saygılı bir şekilde atıfta bulunur.
Bu nedenle değirmen, onun kalbini kazanma olasılığı az olan bir adamdı.
takipçileri, olağanüstü zihin gücü hakim olmasına rağmen
anlayışlar.

Sempatileri hızla taşınan sevimli ve nazikçe,
hem hayatta hem de daha sonra saygımızın haksız payı. Biz daha fazlası
gerçek nezaketten daha iyi olmak için etkisiz bir girişimden memnun
Bahsetilmiş bir şekilde verildi. Mill'in büyük nitelikleri göz ardı edilmemelidir
Çünkü neredeyse kasıtlı görünen bir şekilde gizlendiler
kovucu. Kendini hayattan gerçeği tanıtmak için adadı
gördüm; Kabul edilen az miktarda zevk miktarını artırmak için
insanlık; ve ona borçlu olduğu tüm görevleri yerine getirmek için
komşular. Birini zorla sunarken tüm anlaşmazlıkların ötesinde başarılı oldu
vatandaşlarını derinden etkileyen görüş kümesi; Ve çok
Aklının darlığı, darbelerini daha fazla dikmesini sağladı
etkili bir şekilde.

Dipnotlar:

[1] James Mill'in baş otoritesi _James Mill: Bir Biyografi_,
Alexander Bain, Emeritus Mantık Profesörü Üniversitesi
Aberdeen, Londra, 1882. Kitap çok tam malzemeler içeriyor; Ve ise
Oldukça kuru, kuru bir konu ile ilgilenir.

[2] Wallas'ın _Francis Place_, s. 70 _N._

[3] Bain'in _James Mill_, s. 166.

[4] Gifford'un gerçek adı John Richards Green'di. Onun kimliği
Daha ünlü William Gifford'un adıyla kabul edilen bir isim
İki periyodik arasında ortak karışıklık. 'Peter Pindar' saldırdı
William Gifford, editör olduğu hatalı izlenim altında
ikincisi.

[5] Bain'in _James Mill_, s. 136-40.

[6] _autobiography_, s. 39.

[7] Bain's _James Mill_, s. 97-106. Mill dedi gibi görünüyor
Miranda üzerine bir makalede Bentham hakkında 'abartılı' bir şey
Ocak 1809 için _eninburgh incelemesi_. Ayrıca bazı övgüler aldı.
Bentham 1809 _annual Review_ (Bain, 92-96).

[8] Bay Graham'ın Francis Place'in çok ilginç hayatını görün
Wallas, 1898.

[9] Bain'in _James Mill_, s. 78 ve Wallas'ın _Francis Place_, s. 66.

[10] Wallas'ın _Francis Place_, s. 68.

[11] 1817'de Ford Manastırı'nda Jesus_ 'ı' bir araya getirdi ',
ve _catechism_ reformunun önsözüne yardımcı oldu. Wallas'ın _francis
Place_, s. 84.

[12] 1811 makalesi de ayrı olarak yayınlanmıştır.

[13] Sadece ilk cildi yazdı. Cuthbert tarafından iki kişi eklendi
Southey.

[14] _Lectures_ (Ashe, 1885), s. 32, 61.

[15] James Mill, Place'e göre, unutulmaz ve takdire şayan bir yazdı
Deneme, "Herkes için okullar, sadece kilise okulları için okullar değil." "-Wallas's
_Francis Place_, 99 _N._

[16] Bu saçma şüphe, Burdett'in kavgası tarafından uyandırıldı.
tutuklamak. Bkz. Wallas's _place_, s. 56.

[17] Bay Wallas, Chap. IV. onun
Yerin hayatı. Ayrıca Place'in koleksiyonlarına ek olarak danıştım
MSS., 27.823.

[18] Bain'in _James Mill_, s. 162.

[19] H. H. Wilson, 1840 baskısına önsözünde.

[20] Wallas'ın _Francis Place_, s. 78.

[21] Bain'in _James Mill_, s. 435.

[22] _iBid._ s. 433.

[23] Bentham'ın _works_, s. 498.

[24] Bkz. Carman _EConomic Review_, 1894.

[25] Bkz.

[26] _autobiography_, s. 101.

[27] Ek MSS'deki Place'in hesabına bakın. 27.823.

[28] G.C. Robertson, _filosofik kalıntılar_, s. 166; ve altında
George Grote Ulusal Biyografi Dedikodu_.

[29] Bay Graham Wallas tarafından iletilen mektuplar. Bay Wallas'ın
_Francis Place_, s. 91.

[30] Mill'in kitleye yardımcı olabileceğini, ancak
Bireye yardım edin, hatta kendisi ya da kendine değil.
Place_, s. 79.

[31] _autobiography_, s. 48.




Bölüm II

Reform hareketleri


I. Siyasi değişim

Mill'in hayatının son yılları
Faydacılık, belirli açılardan, en yüksek perdesine ulaştı.
etkilemek. Baş lideri olarak onu kabul eden küçük grup,
ve Bentham'ın yetkili teğmen olarak,
İlerleme minibüsünde olun. Her birinden birçok noktada farklı olsa da
diğer ve tanınan tarafın isteksizlik veya güvensizlik ile kabul edilir
Liderler, en militan ve kendinden emin zihin durumundaydılar.
Dini görüşlerine göre sistematik olarak suskaydılar:
En sevdiklerinin kamu savunuculuğunu popüler hatiplere bıraktı
siyasi önlemler; ve sonunda bunları geçmenin kredisi
benimsenen önlemler esas olarak büyüklerin eline düştü
siyasi liderler. Faydacı Ortodoks Whig'de göz ardı edildi
efsane. Toplanan eserlerinin önsözünde Sydney Smith koşuyor
takip edilen değişimlerin olağan listesi ve göründüğü gibi
düşünün, büyük bir kısmı ortaya çıkmıştı,
_Eninburgh inceleme_. Smith'in kendisi ve Jeffrey ve Horner ve yukarıda
Hepsi, 'devasa brougham', patlayan patlamayı patlatmıştı
Jericho'nun kuleleri. Sir G. O. Trevelyan, _Life of Macaulay_,
Whigs'in ortaya çıkışını benzer anlamda ofise açıklar.
`` Ajitatörler ve yangın çıkarıcılar '' diyor, 'arka plana emekli oldu,
Ülke ciddi olduğunda her zaman böyle olacak: ve
kaybedecek çok şeyi olan ve riske atmaktan korkmayan devlet adamları,
Sessiz ve sıkı bir şekilde öne doğru adım attı. Adamlar ve oğulları
Ofisten bu kadar uzun süredir dışlanmaya devam eden erkekler,
Popülerlik, uzunlukta ödüllerini topladı. '[32] Radikal Versiyon
Tarihin farklı. Büyük adamlar,
Savunma olduğu sürece ajitatörler tarafından desteklenmesi
Tehlikeli ve kârsız, şimdi açıkça öne çıktı
kazanma ve hem ödül hem de krediyi aldı. Değirmen ve yer
Kesme için saygılarını ifade edecek kelimeler bulamadım,
Whigs karıştırma. Muhtemelen ayrıntılı olarak yeterince haksızdılar; Ama onlar
bazı açılardan güçlü bir dava vardı. Faydacılar bunu temsil ettiler
Kesin ve gerekçeli bir inanç olan reform partisinin bir parçası.
Popüler ajitatörlerin memnun oldukları yerden mantık vermeye çalıştılar.
beyanda ve whig olduğunda mutlak inançları temsil etti
Reformcular geçici ve tereddüt eden uzlaşmalardan memnundu. Onlar
kendilerini 'çelik olarak düşünmek için bazı gerekçeleri vardı
Lance '; formüle eden ve kasıtlı olarak savunan adamlar
Dünyayı fethetmeye başlayan ilkeler. Faydacılar, dedim ki,
Büyük Savaş Mücadelesinin Sonuçları. Felaket
Devrim, antagonizmlerin bir kasırgasını zincirlemişti. .
Orijinal sorunlar gözden kaçmıştı; Ve büyük sosyal,
endüstriyel ve siyasi değişiklikler devam ediyordu.
Savaştan ortaya çıkan ulus, ulustan çok farklı bir beden
Bu daha önce neredeyse bir nesil girmişti. Şaşırtıcı değil
ilk başta yeni pozisyondan çok hatalı tahminler yapıldı
Sonunda barış döndüğünde.

Bir tarafta borcun büyümesini izleyen radikaller ve
Pauperizm ve öte yandan, Stockjobbers tarafından yapılan kârlar,
Ev sahipleri ve üreticiler, tüm korkunç acıları atfetti
Üst sınıfların bencil tasarımları. Savaş sona erdiğinde
kötülüklerin azalacağını umuyordu,
Kötü hükümet kaldırılacaktı. Acı bir hayal kırıklığı izledi. .
Savaş bunu yaygın sefalet izledi. Çok fazla harabe demekti
tarımcılar ve ticari 'gluts' üreticilerle sonuçlanan '
Depolar, istilazsız mallarla dolu. Neden olduğu hoşnutsuzluk
Savaş sırasında Vatanseverlikler tarafından sefaletle karşılaşılmıştı. BT
ulusun varlığı olduğunda kötülükleri giderme zamanı değildi
tehlikede idi. Şimdi sefalet devam etti ve mazeret
Gecikme düzeltmesi kaldırılmıştı, parlamento için bir talep ortaya çıktı
reform. Ne yazık ki hoşnutsuzluk da ara sıra ayaklanmalara yol açtı.
Makinelerin kırılması ve Ricks'in yanması. Tory hükümeti gördü
Bu rahatsızlıklar eski Jacobin ruhunun yenilenmesi ve
Vizyonlar-belirgin bir şekilde oldukça temelsiz-yaygın komplolar ve
Gizli toplumlar tüm sosyal düzenin harabesini üretmeye hazır. Vardı
Eski baskıcı önlemlere başvurmak, habeas'ın süspansiyonu
Corpus Yasası, 'altı eylemin' geçişi ve kovuşturulması
Popüler ajitatörler. Birçok gözlemci, seçimin aralarında yattığını düşündü
bir kölelik ayaklanma ve keyfi gücün kurulması.

Ancak, barış derecesine göre refahı geri getirdi. İşler yerleşti
aşağı; Ticaret yeniden canlandı; ve akut sıkıntı vefat etti. Bütün
Nation, Kraliçe Caroline'in yanlışlarına kızdı; ve talebi
Siyasi reform daha az yoğunlaştı. Ama yakında
bu kriz aşılmış olmasına rağmen,
Ulus derinden değişmişti. Yüce güç hala aitti
Anayasal olarak toprak çıkarlarına. Ama çok vardı
arkasında değiştirilmiş sosyal düzen. Savaş en azından başardı
Daha büyük sınıfların görüşlerini dikkate almak için gereklidir. Bir
Vatanseverliğe itiraz, bazılarının dikkate alınması gerektiği anlamına gelir.
İnsanların önyargıları ve tutkuları. Muazzam miktarlar ne zaman
yükseltilsin, paralı sınıfların modları hakkında söz sahibi olacaklardı.
vergilendirme. Ticaret ve üreticiler korkunç krizlerden geçti
savaştaki çeşitli değişiklikler nedeniyle zorluk; Ama genel olarak,
Endüstriyel sınıflar istikrarlı ve hızla servette gelişti,
ve nispeten daha önemli hale geliyor. Savaşın kendisi,
En azından, İngiliz üstünlüğünün bakımı için bir savaş
ticaret. 'Konseydeki Emirler' politikasıyla işaretlenen mücadele
bir tarafı ve Napolyon'un diğer taraftaki kararnameleri sabit bir sabit içeriyordu
Manchester ve Liverpool'a referans ve hızla büyüyen
imalat ve ticari çıkarlar. Yine büyümesi
Basın, okuyabilen herkesin çok ilgilendiği bir zamanda
En heyecan verici ve önemli olayların haberlerinde, hızlı
Büyük bir kamuoyu organının geliştirilmesi.

Bu değişikliklerin etkileri kısa sürede aşikar hale geldi. Siyasi
Atmosfer tamamen farklıydı; ve tamamen yeni bir set
Etkiler devlet adamlarının politikasını yönetiyordu. Etkilenen değişiklik
Tory Whig kadar. Ancak güçlü bir şekilde inanabilir
Eski yöntemleri sürdürüyordu, yeni fikirlerden etkilendi
neredeyse bilinçsizce inancına dahil edilmişti. Nasıl
Değişim büyüktü ve kabul etme şeklini ne kadar aldı
Faydacı teoriler, birkaçı göz önüne alınarak kısaca gösterilebilir.
karakteristik gerçekler.

O sırada görev yapan en abliler Canning, Huskisson,
ve soyun. Arayan muhafazakârlığı temsil ettiler
Kendini sadece tıkanıklıktan ayırın. Etkileri hissedildi
birçok yönde. Kutsal İttifak, erkeklerin sempatisi vardı
savaşın devrim öncesi geri getirdiğine inanabilirdi
ve ana sonucunun Jacobin ruhunu içine koymak olmasıydı
zincirler. Canning'in 1822'de göreve verilmesi, yabancı olduğu anlamına geliyordu
İngiltere politikası kesinlikle politikasına karşı olacaktı
'Kutsal İttifak.' Görüşünün özlü bir ifadesi bir
1 Şubat 1823 tarihli olağanüstü mektup, yakında
Charles X. [33] olmak Fransız hükümeti,
insanlar sadece onların bir hediye olarak ücretsiz bir anayasa alabilir
meşru krallar. İngiliz bakanlığı, canning, sonra
Bu beyan, Fransızları saldırılarında destekleyin.
İspanya Anayasal Hükümeti, görevden alınır
'Tories ve Whigs'in infazı' ortasında. O düşündü
Halkın egemenliğinin doktrini,
İngiliz Anayasası'nın Ruhu,
Meşurlar. İlk günlerde, konserve Pitt'in ayaklarına oturduğunda,
Savaş, gözlerinde olmasaydı, Jacobin karşıtı bir haçlı seferi olmak zorundaydı
Anti-Jacobin düşüncesinin uyarılmasıyla desteklenir. Daha sonraki günlerde,
Savaş, ulusların baskısına karşı bir mücadele haline gelmişti.
yabancı despotlar. Canning artık Pitt'in politikasının versiyonunu kabul edebilir
daha sonraki aşamaya karşılık geldi. Genel olarak İngilizlerin yoktu
İlahi bir hak iddia eden despotlar için despotlardan daha fazla sempati
Demokrasi adına kim davrandı-özellikle despotlar
İngiliz ticaretine müdahale etmekle tehdit etti. Canning ne zaman '
Yeni dünya yaşlıların dengesini düzeltmek için var, '[34]
İngiliz politikasının kutsaldan tehditlere direnmesi gerektiğini ilan etti
İttifak, en iyi müşterilerimizden bazılarına yöneldi. Genel
Onay, faydacılar arasında özel bir gücü vardı. Güneyde
Amerikan eyaletleri Bentham istekli Proselytes'i bulmuştu ve
Solon Olun. Anayasacılar tarafından ona danışılmıştı
İspanya ve Portekiz; Ve o ve öğrencileri Joseph Hume
özellikle, Yunan komitesine katıldı ve yenilenmeye çalıştı
Atina ile ses faydacı yolları. Tüm İngiliz liberalleri sempati duydu
az çok tercih edilen çeşitli hareketlerle
Canning'in politikası; Fakat faydacılar da içlerinde görebiliyorlardı
Hasat için zaten beyaz yeni alanların açılması.

Dış politika önemliydi. Savaşın olduğunu kanıtladı, her neyse
Aksi takdirde yapmıştı, eski düzeni geri getirmemişti; Ve yaşlı
Konuşma ve eylem özgürlüğü lehine İngiliz gelenekleri
artık bir
yıkıcı devrim. 1830'da Temmuz günleri yeni önem verdi
Yabancının İngiliz siyasetine tepkisi.


İi. Hukuk reformu

Ancak bu arada, faydacıların çok daha güçlü bir ilgisi vardı.
Yurtiçi Sorunlar. İlk olarak, Bentham'ın özel eyaletinde
Tam bir duygu değişikliği gerçekleşti. Romilly Bentham'ın
En eski öğrenci (Bentham dedi) ve ona 'FİLİ
saygı. ' Romilly tarafından Parlamentoda Tanıtılan Her 'Reformatiuncle'
ilk olarak Bentham'a getirilmişti, ikisi tarafından bağlandı. [35]
Büyük zorluklarla Romilly'nin iki veya üç önlem almıştı
Avam Kamarası, genellikle Eldon'un etkisiyle atılacak
Lordlarda. [36] Romilly'nin 1818'deki ölümünden sonra neden alındı
Whig filozofu Sir James Mackintosh tarafından
önceden adım. Üstte hala engeller olmasına rağmen
bölgeler, sermayenin sıklığını dikkate almak için bir komite alındı
ceza ve özellikle onu ortadan kaldırmak için önlemler geçti
vakalar. Sonunda, 1823'te reform Peel tarafından kabul edildi. Peel
en çarpıcı şekilde temsil etmeye mahkum
Yeni fikirler yavaş yavaş üst küreye sızıyordu. Yine de
Güçlü Tory ve Oxford Üniversitesi temsilcisi,
imalat sınıflarıyla yakından bağlantılı ve
Croker'a (23 Mart 1820) yazdığı gibi, bu kamuoyu
alışık kanalları için çok büyük olmuştu. Ev olarak
Sekreter, ceza hukukunun tüm konusunu aldı ve
Önümüzdeki yıllarda bir dizi eylem, birleştiren ve hafifleten bir dizi eylem
Yasa ve birçok eski tüzüğün kaldırılması. Eşit bir ölçüm
Büyükşehir Polisi'nin 1829 yılında kuruluşuydu.
sonunda tarif edilen eski kaotik karmaşaya son veren kuvvet
Parish Memurları ve Konsolları Colquhoun. Diğer önemli yasal
Değişiklikler yeni bir dönemin açılışını işaret etti. Eldon çok
engel ruhunun enkarnasyonu; ve Şans Mahkemesi,
Yüzyılın çeyreğine başkanlık ettiği düşünülüyordu.
Bentham tarafından kınanan kötü ilkelerin tipik kalesi. Bir
1823'te Saldırı Üzerine Eldon, John tarafından Avam Kamarası'nda yapıldı
Williams (1777-1846), daha sonra bir hakim. Eldon, derinden
ilgili kişisel impütler tarafından tahriş oldu,
1825'te bildirilen ve önerilen bir komisyonun atanması
Reform önlemleri. 1828'de Brougham,
Bentham'a danışmıştı. [37] Altı saatlik bir konuşmada verdi
hala okunabilecek mevcut istismarların bir özeti
faiz. [38] Prosedürü araştırmak için komisyonlar atandı
Ortak Hukuk Mahkemesi ve Gayrimenkul Yasası. Bir diğer
Ceza hukukunu kodlamayı amaçlayan komisyon,
1833. Brougham, onun içinde açıklanan 'altmış sermaye kusurunun'
Konuşma, elli beş kaldırılmış veya kaldırılmıştı,
Konuşmaları toplandığında (_i.e._ 1838). Başka bir konuşma
Brougham 1828'de bir
Bentham'ın en sevdiği plan-yerel mahkemelerin oluşumu,
Nihayetinde modern ilçe mahkemeleri oldu. [39] Gerçekler
Şaşırtıcı bir değişimin önemi-ani bir geçişten daha az değil
Tüm ilgisizliğin hükümdarlığından sürekli reform saltanatı
tüm hukuk aralığını uzatmak. Reform faturası hızlandırdı
Hareket, ama Bentham'ın ölümünden önce başlamıştı. Büyük
Çok uzun süredir taşınmayan taş, oldukça yuvarlandı.

Bentham'ın etkisi, yine değişimi getirirken
inkar edilemez. Brougham'ın konuşmasından çok memnun değildi ve,
Gerçekten de, tam bir şeyden başka bir şeyden memnun olmazdı
Tüm sisteminin mantıksal uygulaması. Brougham'ı tuttu
'samimiyetsiz,' [40] bir düzeltici ve popülerlik avcısı, ama yararlı
enstrüman. Brougham'ın şaşırtıcı makyajı ve kendini araması
ve inanılmaz aktivitesini saptırdı. Süreci temsil eder, belki
bir filozofun fikirlerinin daha önce değiştirilmesi gereken gerekli
Pratik uygulamaya uygulanabilirler. Ancak Brougham
artık onu heyecanlandıracak bir pozisyonda olmayan erkeklerden cömertçe konuşun
kıskançlık. İlk konuşmasının önsözünde 'yaşının
Hukuk reformu ve Jeremy Bentham'ın yaşı aynı şeydi ve
Bentham'ın ortaya çıkan 'ilk yasal filozof' olduğunu ilan ediyor
Dünyada. Bentham'ın baş savunucuları olarak Romilly'yi düşünüyor,
Parlamento temsilcisi; Edebi tercümanı Dumont;
ve 'Hukuk' üzerine makalesinde James Mill
doktrinin temel ilkelerini popülerleştirdi. Faydacılar sonunda obstrüksiyonun engellerini kırmışlardı ve
Akış akan akışı ayarlayın. Whigs ve Tories onların
teoriler. Doğal olarak bazı açılardan bütünlüğü abarttılar
zaferin. İngiliz yasası henüz kodlanmadı ve
Benthamite okulunun özelliğini abartmak için
Bu süreç. 'Yargıç yapımı yasa' nefretlerinde de varsaydılar
her şeyin uygun güvercin deliklerine göre düzenlenmesi kolayca
'Yargıç ve Co.' kaldırıldı. Bu bir karakteristikti
sorunlarının sadeliğini abartmak ve başarısız olmak
'Yargıç yapımı' yasasının gerekli bir endüktif sürece karşılık geldiğini görün
karmaşık ve ince farklılıkların kademeli olarak
tespit edildi ve sistematik bir ifadeye yerleştirildi. Bir başka açıklama
kendini önerir. Faydacılar,
Eldon ve onun gibi reformun önündeki büyük bir engel. Gerçekleşmedi
Onlara parlamento mevzuatının sakarlığının
Başka bir zorluk. Bir eğilimi belirgin bir şekilde fark edemediler
reformları. Bir kod yapmak için bir egemenlik için yeterince güçlü bir
avukatlara hükmetin, avukatların önemli olduğu bir sistem değil
küçük bir yönetim sınıfının bir parçası. Kısacası kodlama anlamına gelir
Bir bölümde merkezileşme. Benzer sonuçlara körlük
Başka yerlerde faydacı düşünürlerin bir özelliği idi.


III. Ekonomik reform

Başka bir departmanda faydacı övündü ve aynı zamanda iyi
nedeni, ilkelerinin zaferi. Politik ekonomi
yükselen. Profesörlükler Oxford, Cambridge'de kuruluyordu [41]
Londra ve Edinburgh. Bayan Marcet'in _conversations_ (1818)
Doktrini bebekler ve emzirmeler arasında yaymak. Faydacı
herkese karşı en katı ortodoksiyi savunan kutsal grup
rakipler. En çok tanınmış yetkililer olarak konuştular
Günün hayati soruları, burada ihtiyacım olan sadece ücretsiz fark
Ticaret, onların öğretimi ile en yakından ilişkili doktrin
saygı duydu Adam Smith. 1816'da Ricardo,
İlke 'en önyargılar arasında bile günlük dönüşüm elde etmektir'
sınıflar; Ve özellikle kıyafetçilerin
Gloucestershire [42] hepsinden vazgeçme istekliliğini dile getirdi
kısıtlamalar. Gerçekten, buna karşı önemli bir set vardı
kazanmak. Toprak sahipleri koruma sözü veriliyorlardı. Vardı
Barışa rağmen, buğday fiyatının devam etmesi gerektiğine karar verdi
80'lere. çeyrek. Artık Adam Smith olarak iltifat edilmeyeceklerdi
onları üstün liberalliklerine iltifat etmişti ve şimdi
Sadece uzun bir mücadeleden sonra fırtınaya uğramak için bir bariyer yaratın.
Bu arada ilke rakipleri arasında hızlı bir yol kat ediyordu. Bir
Semptom, 1820'de Londra tüccarlarının ünlü bir
serbest ticaret adına dilekçe. [43] Thomas Tooke tarafından hazırlandı
(1774-1858), uzun zamandır Rus ticaretine aktif olarak katılan,
ve _ fiyatları_ bazı açılardan en değerli olan
Zamanın ekonomik incelemesi. Tooke, onun
Bu vesileyle eylem. [44] Mücadele eden birkaç arkadaş topladı
Mısır yasalarına karşı olan ticaret. Birkaç olduğunu buldu
Konu üzerinde 'kaba ve karışık' kavramlar vardı ve her biri
kendi özel çıkarlarının biraz bahane konusunda muaf tutulması gerektiğine karar verdi
genel kuraldan. Çeşitli becerikli diplomasi parçalarından sonra,
Ancak, Samuel Thornton'un imzasını almayı başardı,
İngiltere Bankası Valisi ve nihayetinde yeterli
Özel talep ile imza sayısı. O olumluydu
Başbakan Lord Liverpool ve Vansittart tarafından alındı ​​(sonra
Exchequer Şansölyesi) ve sonunda dilekçeyi sundu
Alexander Baring'in Avam Kamarası'na (daha sonra Lord
Ashburton). Tooke, Liverpool yönetiminin bulunduğunu belirtiyor.
sadece genel olarak halkın değil, aynı zamanda 'ticari
Topluluk, 'Glasgow ve Manchester da aynı şekilde
adımlar ve dilekçe bir tür resmi manifesto haline geldi.
Ortodoks doktrini. Politik Ekonomi Kulübü gelecek yıl kuruldu
Tooke'un teşviki (18 Nisan 1821),
Ham ve karışık fikirleri dağıtma süreci. Aslında bir
faydacı propaganda organı.

Ekonomistlerin kamu politikası üzerindeki etkisi,
Esas olarak Huskisson tarafından yapılan önemli önlemler. Huskisson
(1770-1830) zamanının en zeki yetkilisi idi.
Daha parlak arkadaşı konserve gibi,
Pitt altındaki ofis ve erken için derin bir saygı duydu
Lider. Huskisson, güreş yapabilen kapsamlı bir iş adamıydı
mavi kitaplarla, batan fonları anlamak ve
para birimi ile ilgili teoriler; bir rakam ve istatistik ustası ve
Ticaretin tüm makineleri. Son derece yararlı olmasına rağmen,
Her an Adam Smith'ten garip bir doktrin uyguluyor.

Huskisson, getirilen bir dizi ekonomik reforma başladı.
Peel ve Gladstone tarafından tam gelişimleri. Onun koleksiyonu
Konuşmalar [45] tesadüfen ilişkisini çok net bir şekilde ortaya koyuyor.
Faydacılar. En dikkat çekici olanı 24 Nisan'da harika bir konuşma,
1826 [46] (ipek imalatının durumu üzerine),
hiç bir abler duymadığını veya daha derin hale getirdiğini ilan etti
Ev üzerinde izlenim. Bunda politikasını gözden geçiriyor, devreye giriyor
Önceki dönemin en önemli finansal önlemleri. Onlar
yeni bir dönem yaptı ve hareketin başlangıcından çıkıyor
Londra dilekçesi ve baring tarafından yapılan 'parlak konuşma'
sunmak. Kamuoyunu takip ettik, diyor ve yaratmadı
o. [47] Dilekçenin temel ilkelerini benimsemek,
Hükümet ilk etapta büyük yün ticaretini serbest bırakmıştı.
İpek ticareti, Spitalfield eylemlerini ortadan kaldırarak özgürleştirilmişti
önceki yüzyılda geçti, bu da sulh hakimlerinin düzeltmesini sağladı
ücret oranları. Yasak ilkesi terk edilmişti,
Koruyucu görevler kalmasına rağmen. Navigasyon yasaları
maddi olarak rahat ve kısıtlamaları ortadan kaldırmak için atılan adımlar
Fransa ve Hindistan ile ticaret üzerine farklı türler. Bir belirtisi
Değişim, James'in gerçekleştirdiği özel yasanın konsolidasyonuydu
Deacon Hume (1774-1842), Huskisson tarafından korunan bir resmi ve
Politik Ekonomi Kulübü Orijinal Üyesi. Aktarılan bir yasa ile
1825, Edward zamanından kalma beş yüz tüzük
yürürlükten kaldırıldı ve ılımlı bir hacimde verilen yasanın özü
boyut. Son olarak, yasakların kaldırılması
Kaçakçılar.

Huskisson'un kendisini sadece gururlandırdığı önlemler
Politik Ekonomi Kulübü tarafından dikte edildi. Onlar kadar
Gitti, kapsamlı doktrinlerin bir uygulamasıydı
Mill, Ricardo ve Ortodoks Okulu üyeleri. Onlar gerçekten
onu basında destekledi. İfade edilen _morning chronicle_
Onların görüşleri, onu en erdemli bakan olarak ilan etti, yani
(gerçek faydacı ifadede), en arzulanan ulusal refah
hiç yaşamıştı. Radikallerin övgüsü tamamen olmaz
Hoş geldin. Canning, arkadaşını desteklerken bu sesi korudu
Ticari politika, Whigs'e Tories'den daha fazla ait değildi.
Huskisson ve o, antlaşması olan Pitt'in sadık öğrencileriydi
Fox ve Whigs tarafından saldırıya uğrayan 1786'da Fransa ilk
Ulusların Zenginliğinin Pratik Uygulaması. Ne parti,
Belki de iyi veya kötü siyasi ile özel bir bağlantı talep edebilir
ekonomi; Ve kesinlikle siyasi olmaya hazır değildi
Bilimsel gerçek için gayrette şehitlik. Bir soru başlamıştı
Parti çizgilerini ekonomiklere bağımlı hale getirecek öne gelin
Teoriler ve Huskisson'un bu konusu karakteristikti.

Alıntı yaptığım konuşma, öfkeli bir imbikle başlıyor
Burke'ün bir ifadesini ona başvuran bir üye üzerine
Malignitede şeytanı aşan mükemmel gelişmiş metafizikçi ve
İnsanlık için hor görme. Huskisson sık sık karşı protesto etti
Teorisyenin hafif epiteti. En önemlisi olduğunu iddia etti
'deneyime' hitap etti ve 'teoriye' değil, kaygan bir ayrım
Bentham'ın Yanlış Kitabı _. [48] .
Ancak doktrin Huskisson için uygun bir doktrin idi. İtiraz edebilir
ticari kısıtlamaların yaralandığını göstermek için deneyim
yün ticareti ve yoklukları pamuk ticaretine fayda sağladı, [49] ve
Teorilerle alay edilmediğinde,
Genel serbest ticaret argümanı mükemmel bir açıklık. [50] Ama yapması gerekiyordu
Teorilerin bazen oynadığı rahatsız edici hilelere dikkat edin.
1825'te [51], üreticiler arasındaki benzetmenin
Ve tarım 'mantıksız'. Fiyatı bastırmak istemiyor
Mısır, ancak üreticilerimizin olmayabileceği bir seviyede tutmak için
sevgili yemekler tarafından engellenin. Burada siyaset stresi ile zorlandı
Ekonomik arkadaşlarından farklı. Ülke beyefendi istemedi
ipek veya brendi hakkında görevler ödemek için, ama doğrudan ve bir
Mısır fiyatını korumak için bariz ilgi. Huskisson vardı
Kendisi 1815'in mısır faturasını destekledi, ancak daha fazla oluyordu ve
Daha açık bir revizyon gerekeceği daha açıktır. 1828'de ilan etti
Ruhunun dibinden kötülük kitlesini ve
Bu yasanın bu yasanın sefaleti ve yok edilmesi
On iki yıl üretti. '[52] Ricardo, bu arada ve ekonomistler
ilkinden tarıma uygulanan ilkeler
Huskisson imalatçılara başvurdu. [53] Huskisson'un melankolik ölümü
bu konuda olup olmadığını söyleyememizi sağladı
Peel kadar dönüştürülebilir. Her durumda, özgürün genel ilkesi
Ticaret, Huskisson ve Canning tarafından tam olarak kabul edildi
Faydacıların kendileri. Faydacılar yine her ikisi de olduğunu iddia edebilirler
ilk prensiplerin ilham vericileri ve en tutarlı olanlar
kesintileri gerçekleştirme. Onlar, bu doğru, genel olarak değildi
kiralara ilgi duyarak önyargılı. Müttefikler olacaklardı veya
Kesinlikle olmaya başlayan imalat sınıfının öğretmenleri
Squires ve eski düzene karşı.

Çok önemli bir ekonomik soruda, faydacı sadece değil
yasanın bir değişikliğini onayladı, ancak onu getirmenin ana ajanları
hakkında. Francis Place, enerjisinin ödenmesi gereken tel pullardı.
komplo yasalarının 1824 yılında kaldırılması. Joseph Hume
Commons ve o zaman _scotsman_ editörü M'Culloch, en çok
ajitasyonda göze çarpan bir kısım, ancak yer
Ajitasyon. 1824'te geçirilen yasa tasarısı 1825 tarihli bir Yasa ile değiştirildi; Ancak
Place'in çabaları nedeniyle değişiklik ciddi değildi ve
ACT, iyi otorite üzerine söylendiği gibi, 'gerçek bir kurtuluş gerçekleştirdi,'
Ve ilk kez 'kolektif hakkını belirledi
pazarlık. '[54] Dikkat çekici olan şey, bu eylemin devam etmesi
'radikal bireycilik' ilkeleri ve radikalin çabalarıyla
bireyciler, bu nedenle başvuruya yönelik ilk adımdı.
Sosyalist doktrin uygulaması. Place, sonucunun
Yasa, esnaf-sendikaların teşviki, düşüşü olacaktır.
Sendikalar, bir araya gelme gerekliliğinden kaynaklanıyordu
baskıcı yasalar ve bu yasalar kaldırıldığında sona erecekti. [55]
Bu, ekonomik gelişimde çok önemli bir aşamaya işaret ediyor
fikir.


IV. Kilise reformu

Bu dönemde siyasi olarak en göze çarpan hareket
Roma Katolik Kurtuluşuyla sonuçlanan ve burada da
Faydacılar, tam bir zafer bekliyor olabilirler.
İlkeler. Mevcut diskalifikasyonlar gerçekten de onaylandı
Çok az ama tamamen obstrüktif duygu. York Dükü
Buna yemin etti 'Öyleyse ona yardım et!' Son değişime karşı çıkacaktı,
Bütün 'argümanı' buna karşı özetledi. Canning ve Huskisson
Burada sadece Pitt değil, Castlereagh'ın politikasını da temsil etti. .
Whigs, gerçekten de,
hoşgörü. İngiltere Kilisesi,
devlet ve ne Whig ne de Tory temel bir değişim için istemedi. Ancak
Whiggism'in en belirgin farkı,
dini ruh. Whig asil genellikle az ya da çok
FreeThinker; ve bu tür konularda Holland House çok az farklıydı
Kraliçe'nin Meydanı Yeri, ya da sadece oldukça daha katı bir suskunluktan farklıydı.
Hem Whig hem de Tory, Warburton'un bir 'ittifak' doktrini kabul edebilir
kilise ve eyalet arasında. Tory, kilisenin olması gerektiğini söyledi
desteklendi. Hoşnutsuzluğu karşılamak için reçetesi 'daha fazla yeomanry' idi.
ve kilise yapımı için yakışıklı bir toplam. Whig düşündü
Kilise, gelirlerini korumasına izin verilmesinde yeterli bir geri dönüş yaptı.
Tory görüşüne göre, ilişki insanınkiyle karşılaştırılabilir ve
Hıristiyan ülkelerde karısı, ikisi olsa da, kocası
sadakate bağlıdır. Whig görünümünde çok eşli gibiydi
Sistem, karının tam bir tabakada olduğu ve kocanın
Herhangi bir sayıda cariye alın. Whig asil kiliseyi gördü
Sosyal olarak yararlı, ancak hiçbir şekilde desteklemeye meyilli değildi
diğer siyasi düşüncelerle çeliştiklerinde çıkarlar. O
sürekli olarak ayrıcalıklarını azaltmak lehine
kuruluş ve şikayetlerin kaldırılmasına katılmıştı
Eski ceza yasaları. Ayrıcalıkları korumaya hazır değildi
Emri için elle tutulur bir tehlike içeriyordu.

Bu pozisyon, ideal ilahi olan Sydney Smith tarafından gösterilmiştir.
Holland House. _Plymley Letters_ [56] görüşlerini en ilik olarak verir.
Smith, gerçek mizah gibi sağlam bir anlamla dolu bir adam, hitap ediyor
hoşgörü prensipleri ve saçmalıklara çok açıktır.
Sadece dönüşüm olmadan tahriş eden bir zulüm. Ama o da
durumun tehlikesine itiraz ediyor. 'Bonaparte yaşıyorsa,' [57]
diyor ki, 'Ve Katolikleri uzatmak için bir şeyler yapılmadı, görünüyor
Bana kesinlikle imkansız ama yok olmalıyız. ' Biz gibiyiz
Bir korsan tarafından saldırıya uğradığı, inceleyerek başlaması gereken bir geminin kaptanı
Kilise kateşizminde adamları ve herhangi birini sünger veya koçlamayı yasaklıyor
Kilisenin formlarına göre ayini almamıştı
İngiltere. Açıkçası İrlandalıların gücünün
Onunla iddialarını dinlemek için güçlü bir neden. Konuşmak
'Korkudan hareket etmemek sadece parlamento cant.' [58]
Smith'i korkutan tehlike kaçtı, bu argüman buydu
1829'da Tories'e gerçekten mahkumiyet getirdi. Her halükarda
Büyük övgüleri hoşgörü desteği olan Whigs,
Kilisenin herhangi bir quixotic sevgisinin muazzam karşılaşması için soruldu
ayrıcalıklarını savunmada tehlikeler.

Smith'in gayreti sınırları vardı. Önsözünde mizahi bir şekilde gözlemliyor
reform faturasının savunmaya girmesinden sonra kendini bulduğunu
Canterbury Başpiskoposu ve
Londra Piskoposu. Archdeacon Singleton'a mektuplar, ne zaman yazılmış
Whigs radikallerle flört ediyorlardı, ne kadar iyi bir eski
Whig kuruluşta bulabilirdi. Bu farkı işaret ediyor
Gerçek Whig ve faydacı arasında. Whig riske atmaz
Kilise uğruna ülke; büro gücünü koruyacaktı
Kesinlikle devletin gücüne bağlı, ama sonra ne zaman
Siyasi taraftan düşünüldüğünde, bir hükümet sisteminin parçasıydı
ona himaye sağlamak ve kaba saldırılardan korunmak
radikal reformcunun. Faydacı, şu an olsa
Whig ile ittifakta, ortak zaferi bir adım olarak gördü
çok daha kapsamlı bir şey. Kararlı olarak hoşgörüsüzlüğe itiraz etti
Whig olarak, mutlak fikir özgürlüğü için en sevilen
doktrin. Adına zulmüne daha vurguladı
Kilisenin, çünkü doktrinlerini tamamen reddetti. .
Gerçek doktrini zorla yaymaya itiraz güçlüdür, ancak
sahte bir yanlış yayılmaya itiraz kadar çok güçlü değil
doktrin. Ancak bunun yanı sıra, kilise faydacıyı temsil etti
tam olarak zamanın bozulmalarının en kötü örneği. .
Şans Mahkemesi yeterince kötüydü, ancak tüm dini sistem
Geniş ödülleri ile [59] Yolsuzluk himayesi için fırsatları,
Çoğulculuk ve ikamet etmeme daha büyük ölçekte bir kötülüktü. .
Bu nedenle radikal, Whig'in aksine,
tüm sistem. Bentham gibi 'İngiltere Sistemi Kilisesi' sakince
Açıklamalar, 'fesih için olgun'. [60] Zaten onun
Görüşlerini yürürlüğe koymak için ilginç bir teklif. Mill,
_Westminster Review_, İngiltere kilisesini en kötüsü olarak kınadı
tüm kiliseler. [61] Faydacı için, kısacası,
Dissenters ve Katoliklerin diskalifiye edilmesi, bu nedenle bir adımdı.
Mantıklarının talep ettiği tüketim-mutlak hayal kırıklığı
ve kilisenin rahatsızlığı. Genel olarak muhafazakarlar
Kilise gelirlerinin reformun gerekli bir sonucu olarak el konulması;
ve reformcuların ruhu ile temsil edildiği sürece
Faydacılar ve onların radikal müttefikleri,
korku. James Mill'in teorisi en iyi şekilde daha sonraki bir makale ile gösterilir
Temmuz 1835'in _london incelemesinde yayınlandı.
İngiltere Kilisesi, desteklemek için istenen tüm makineleri korur
rahipler ve akıl ve ahlakın büyümesini önlemek,
Din adamlarının paraları için ne yaptığını sormaya gelir. Dualar okurlar,
bu palpe edilebilir bir saçmalıktır; Yaymak için vaazlar vaaz ediyorlar
Yüce Varlığın batıl inançları ve gerçekleştirin
Törenler-vaftiz vb. .
Kilise, uğursuz olana itaatle çalışan bir devlet makinesidir
Yönetim sınıflarının ilgisi. Reform yapmanın yolu
Ücreti eşitleyin: Din adamlarının bir 'Halk Bakanı tarafından atanmasına izin verin
Öğretim 'veya ilçe yetkilileri; makaleleri kaldırın ve
'dogma veya törensiz' bir kilise oluşturur; ve istihdam et
Etik, botanik, politik ekonomi vb.
Dahası, Pazar toplantıları yapmanın yanı sıra, danslar (iyi danslar
amaç için özel olarak icat edilmiş olmak) ve sosyal yemekler,
İlk Hıristiyanların 'Agapai'nin yeniden canlanması. Bunun için
Ancak, çay ve kahvenin yerine geçmesi gerekebilir
Şarap için. Başka bir deyişle, kilise popüler bir
Londra Üniversitesi. Plan, izole edilmiş bir yetersizliği göstermektedir.
Kamuoyunun gerçek tonunu anlamak için klik. Gerek yok
İçinde bir anlamı var gibi görünen Mill'in şeması üzerine telaffuz edin
Ancak Newman'ın makalesini okuyup okumadığını bilmek ister.


V. uğursuz ilgi alanları

Dış politika, hukuk reformu, politik ekonomi sorularında,
ve dini testlerden, faydacılar böylece kademeli olarak
en karakteristik görüşlerine yaklaşma
Whigs ve daha az olanlar arasında aynı görüşlerin güçlü bir şekilde sızması
Obstrüktif Tories. Başkalarının olduğu mantıksal inancı tuttular
Yavaş yavaş, tartışmanın gücünden veya
Yeni sınıfları siyasi haline getiren büyük sosyal değişiklikler
güç. Bir süre parlamento reformu hareketi
gölgede kalan diğer tüm sorular, bir sonucu olarak kabul edilebilir
Pozisyon zaten kazandı. Kısaca, yeni bir sosyal
Stratum büyük bir etki yaratıyordu; onunla popüler doktrinler
az ya da çok kabul edilmek zorundaydı; Ve değer tek sorun
Pratik erkeklerin dikkate alınması, böyle bir değişikliğin
Etkinin olmasını sağlayacak şekilde siyasi makinelerde yapılacak
Doğrudan ve anayasal yollarla kullanılır. Tamamen
Obstrüktif Tory Parlamento Reformu, genel için bir adımdı
felaket. Bir ilçenin sahibi, bir
Kilise himayesi veya ordudaki komisyon, oy kullanma hakkına sahipti,
Ve hakkına saldırmak sadece özel mülkiyete el konulmasıydı.
Bir sonraki adım, mülküne el koymak olabilir. Ama daha fazlası bile
Akıllı muhafazakar çizgiyi böyle bir önlemle çizdi. Canning,
Huskisson ve hatta Peel, faydacıların görüşlerini kabul edebilir
dış politikaya, hukuk reformuna, serbest ticarete veya kaldırmaya göre
dini testlerin, sadece 'deneyime' itaat ettiklerini beyan ederek
Mantık yerine ve bu nedenle memnun oldukları kadar ileri gidebilirler.
Ancak hepsinin parlamento reformuna direnme sözü verildi.
en iyi. Erkekler resmi yaşamda iyice dikilmiş ve ustalaşmış
Makinelerin gerçek çalışması, doğal olarak büyüklüğe kadar yaşıyordu
tanıtılacak değişikliğin. Mükemmel netlikle gördüler
Bir devrim anlamına gelir. Kararın olduğu eski sistem
Aile ittifakları ve pazarlıklar tarafından iş yapan sınıflar
Bakanlar ve büyük adamlar pratik olmazdı. O kadar çok
yeni sınıfların fikirlerine imtiyaz yolunda yapılmış
onlar için değişime karşı bir tartışma idi. Yönetim sınıfları ise
İstismarları reform yapmaya hazır mıydı, neden yönetilemeyecekler?
Eski sistemdeki büyük kasabaların kademeli olarak saklanması
arzu edilir. Büyük reklamı temsil eden Huskisson gibi bir adam
çıkarlar, zorunluluk için kör olamazdı. Ama kapsamlı
Yeniden yapılanma daha endişe vericidi. Canning'in harika bir
Bir Avam Kamarası olan Liverpool'da konuşma, iyice demokratikleştirildi,
monarşinin varlığı ve
Lordlar Kamarası. Çok muazzam derecede güçlü bir vücut diğerini azaltacak
Anayasanın bir kısmı sadece dışkıya, zayıf sürüklüyor
Tüm gerçek kuvvetin yoğunlaşacağı yeni sürüş tekerleği.

Bunun, aslında ciddi bir gerçeği ifade ettiğini, alıyorum
İnkar edilemez. Yeterli pratik cevap, bu değişim
kaçınılmaz. Anayasal makineleri uyarmayı reddetmek
Değişen siyasi güçler büyümelerini engellemek değil, bir
devrim gerekli. Buna göre, hariç tutulan sınıflar başladığında
Cidden kabul etmek için tek soru
şiddetli ve barışçıl yöntemler. Babalarımızın alarmı
Tedbirin ilerlemesinin bize abartılı göründüğünü izledim, ancak
Değişimin büyüklüğünü neredeyse hiç fazla tahmin ettiler. Eski
Yöneticiler böyle bir gücün yeni bir ortağını alıyorlardı,
Otorite bırakıldı, acı çekiyor gibi görünebilir. Gibi
Gücünün bilincinde olur olmaz
Nonicities. Faydacılar mücadelede bir rol aldılar ve
Zaferi, o zamanlar için hedeflenen beklentilerle memnuniyetle karşıladı
En azından, acımasızca hayal kırıklığına uğradı. Ama hala küçük bir azınlıktı
görüşleri partinin liderlerini skandal etti
Geçici ittifaktaydılar. Üzerine dayandıkları ilkeler
James Mill tarafından formüle edilen talepleri, göreceğimiz gibi baktığımız gibi,
anın imtiyazlarının çok ötesinde. Bir diğer siyasi değişim de önemlidir, ancak veremiyorum
yeterli bir hesap. Bentham'ın "uğursuz
İlgi Alanları '-önde gelen konularından biri-
radikalin en etkili konuları arasında olan sinekürler
hitabet. Taçın etkisini sınırlamanın gerekliliği ve
Avam Kamarası'ndan 'placemen' hariç olmak
Geleneksel Whig ortak yerleri ve biraz Burke tarafından yapıldı
1782'de emekli maaşlarını sınırlamak ve eski ofisleri ortadan kaldırma eylemi.
İngiliz radikalizmi yeniden canlandığında, parlamentoda saldırı yenilendi
ve basın. Savaş sırasında çok az şey elde edildi, ancak bir canlanma
Parlamentodaki yerleşimcilerle ilgili eski şikayetler
yükselen duygu belirtileri. 1812'de bir saldırı yapıldı.
'Exchequer anlatıcıları.' Romilly [62] birinin değerinin
Bu ofisler yılda 26.000 veya L27.000'e yükselmişti. Gelir geldi
esas olarak ücretlerden ve gerçek iş, ne olursa olsun,
milletvekili. Skandal, stresin üzerindeki stresin
Ulus neredeyse dayanılmazdı. Vezirlerden biri bir
Gördüklerini açıklayan Büyük Grenville ailesinin üyesi
Onlara kişisel bir saldırı olarak reform talebi. Muhalefet,
Bu nedenle, olağan gücünü ve hareketi bile toplayamadı
Soruşturma için reddedildi. Savaş bittiğinde, hükümet bile
Bir şeyin yapılması gerektiğini hissetmeye başladı. 1817'de bazı eylemler
Geçti [63] Çeşitli Sinecure Ofislerini Kaldırarak ve 'Düzenleme
Exchequer mahkemesindeki bazı ofisler. ' Düşünülen radikaller
Bu sadece bir yanılsama olarak, çünkü aynı zamanda sağlandı
Bazı büyük ofislere sahip kişilere emekli maaşı verilebilir.
Ancak değişim, görünüşe göre,
Sinecures için Baş Özür ve Modifikasyonlu Sistem hala
kalıntılar. Exchequer'ın anlatıcılarından Camden Marquis,
Ücretlerden gönüllü olarak istifa etti ve sadece normal maaşını kabul etti
L2500. Eylemi _black kitabı _, [64]
Örneğin başka tarafından takip edilmediğinden pişmanlık duyuyor
Büyük Sinecuristler. Kamuoyu hissedilmeye başlamıştı. Sırasında
Sonraki dönem sinekürlere karşı çığlık daha fazla empatik oldu. .
_Black Book_, orijinal olarak 1820 ve 1823'te yayınlandı ve daha sonra
yeniden yayınlandı, tespit edilebileceği kadarıyla bir liste verdi
emekli maaşları ve radikal hatipler için bir kütle bilgi sağladı. .
Sinecure dahil olmak üzere emekli maaşı miktarı L1.000.000'den fazla olarak belirtilmiştir
yıllık L350.000'den fazla ofisler; [65] ve ofisler listesi
(muhtemelen ayrıntılı olarak çok yanlış) tekil bir izlenim verir
Sistemin garip sonuçları. Doğrudan emekli maaşlarının yanı sıra,
Her yeni İdare Bakanlığı,
Sinecure olma eğiliminde olan ofislerin temeli. Çığlık
Reform için Cry'ye 'Maşlama' birleştirildi. [66] Joseph Hume, kim
İlk olarak 1818'de Parlamentoya girilen bir temsilci oldu.
Faydacı radikalizm ve uzun bir dakika eleştirisi kariyerine başladı
ki bu onun için muazzam bir deliğin itibarını kazandı, ama yardımcı oldu
Bakanlar üzerinde sabit bir baskı yapın. [67] Sir James Graham
(1792-1861) bu zaman zaman radikal eğilimlerdi ve ilk önce
emekli maaşlarının getirilmesini talep ederek kendisi göze çarpıyor. [68] .
George IV., William IV. ve
Victoria, yeni kısıtlamalar uygulama fırsatları verdi.
Emeklilik Sistemi. Tek bir süpürme önlemi verilmemesine rağmen,
Tüm pozisyon değiştirildi. Reform faturası zamanında, bir sinekür
anakronizm haline gelmişti. Varsayım, ne zaman
Fırsat sunulan, bastırılır. Sinecure'un bir kısmı
Şans mahkemesindeki ofisler, 'Hanaper'ın bekçisi'
'Chaffwax' vb.
Reform faturasını yeni taşıyan Parlamento. [69] 1833'te bir
Sir James Graham tarafından Deniz İdaresi Sistemi Reformu
bazı cumbrous makinelerinden kurtulun; Ve Graham yine 1834'te içeri girdi
Exchequer Mahkemesi'nin nihayet yeniden düzenlendiği bir eylemle,
ve 'Pells'in Katibi' ve 'Exchequer'ın Söylenmeleri' sona erdi
var olmak. [70] Diğer ofisler derecelerle eridi gibi görünüyor,
Ne zaman bir şans teklif edildiğinde.

Eski istismarların birçoğu herhangi bir özel istismar gerektiriyordu
Siyasi teorisyenlerden feshetmeler. Genel ilke
Kuruldu ve geriye kalan şey bunu ayrıntılı olarak uygulamaktı. Hapishane
Sistem artık bir Howard veya Bentham istemiyordu. İstismar kaldı
takdire şayan Bayan Fry'ı işgal etti; Ve birçok ciddi zorluk
Uzun bir deneyle çözüldü. Ama artık değildi
bir şeyin yapılması gerekip gerekmediği bir soru, ancak en çok
kuşkusuz arzu edilen bir son getirmenin etkili araçları. .
Tekrar köle ticaretinin bastırılması için ajitasyon
köleliğe yapılan saldırı başardı. Sistem açıkça mahkum edildi,
Reform faturasından sonraya kadar nihayet kaldırılmasa da; Ve
Bakanlar sadece kaldırılmasının olup olmadığını düşünüyorlardı
özet veya kademeli olmalı veya hangi tazminatın yapılması gerekir
Kazanmış çıkarlar. Eski ajitasyon dikkat çekici olmuştu
dedi, sadece sonu için değil, aynı zamanda yeni makine türleri için
başvurmuştu. Popüler ajitasyon [71] yeni bir şekil almıştı. .
Amerikan savaşının son günlerinde kurulan ilçe dernekleri
bağımsızlık ve Fransız Devrimi nedeniyle toplumlar bir
emsal. Devrimci toplumlar bastırılmış veya ölmüştü
Dışarı, ulusun genel ruhunun aksine, olmasına rağmen
Siyasi spekülasyonları uyandırmak için iyi bir şey yaptı. Dönemde
Radikal reformcuların tekrar tuttuğu savaşı takip eden sıkıntı
halka açık toplantılar ve yine baskıcı önlemlerle karşılanmıştı. .
1817 ve 1819 tarihli eylemler sağa ciddi kısıtlamalar getirdi
halka açık toplantı. Olmaya devam eden eski 'ilçe toplantısı'
reform dönemine kadar yaygındır ve
Lord-Lieutenant veya Free sahiplerinden bir talep üzerine şerif,
Bir tür anayasal karakter vardı, ancak bilmiyorum
tarih ayrıntılı olarak. [73] Abartılı olarak baskıcı önlemler bir
anakronizm veya ancak bir
yoğun heyecan. Bir şekilde, halka açık toplantılar yakında
her zamanki gibi tutuluyor. Kraliçe Caroline'nin duruşması verdi
çok sayıda toplantı için fırsat ve devlet adamları bunu bulmaya başladı
Onları bastırmak yerine kullanmaları gerekir. Canning [74]
ele alınan konuşmaları sık sık kullanan ilk bakan oldu
halka açık toplantılar; ve bu tür itirazların ele alındığı toplantılar
Kısa süre sonra yetkilerini taahhüt talep etmek için kullanmaya başladı.
konuşmacılar. [75] Temsil giderek daha fazla anlaşılacaktı
delegasyon. Bu arada halka açık toplantıların etkisi çok büyüktü
Genel bir kuruluş tanıtıldığında arttı. Büyük
Emsal, 1823 yılında O'Connell tarafından kurulan Katolik Derneği idi
Ve Sheil. İrlandalıların tuhaf koşulları ve onların
Rahipler, zafer kazanan ajitasyon için hazır bir makine verdi
1829'da. Birmingham'da Attwood tarafından kurulan siyasi birlik
Aynı yıl yöntemi benimsedi ve 1832 zaferine yol açtı.
Siyasi kombinasyon bundan sonra farklı bir şekil aldı ve
sıradan ifade, 'kamuoyu' kesinlikle nihai oldu ve
Yüce Otorite. Bu muazzam değişim ve karşılık gelen
kalıptan etkilenen basının gücünün geliştirilmesi ve
Herhangi bir oran, ifade edilen kamuoyu, tamamen faydacı ile düştü
İlkeler. Değişimi getirmedeki rolleri özel değildi
Popüler olana az ya da çok ilham verdikleri sürece önem
hatipler. Ancak onlardan yararlanmaya hazırdılar. Vardı
_edinburgh_ ve yanında bir yer almak için _westminster incelemesi_ ve
_ Quarterly Reviews_, periyodik yazıyı uzak bir
şimdiye kadar işgal ettiğinden daha yüksek pozisyon ve
Her iki taraftaki politikacılar ve önde gelen yazarlar düzenli hale gelmişti
Katkıda bulunanlar. Gazetecilik için eski hor görme hızla kayboluyordu.
1825'te Canning, bazı bilgi verdiğinden pişmanlığını ifade ediyor
kötü kullanım yapıldığı bir makaleye. Daha önce vardı
'Bu nazik' ile tüm iletişimden kaçındı ve şimdi
iyi ve hepsi için _hoc cins omne_ ile yapmaya karar verildi. [76] İçinde
1839 Eski meslektaşı Lord Lyndhurst'u bir ittifak arayarak buluyoruz
_Times_'in editörü Barnes ile, sanki Barnes gibi hevesle
Parlamento partisinin başı olmuştu. [77]

Gazeteler muhtemelen okullardan daha fazlasını yaymıştı
Ülke üzerinden okuma alışkanlıkları. Yine de güçlü ilgi
Eğitim konularında büyümüş karakteristikti. Brougham's
'Okul müdürü yurtdışında' (29 Ocak 1821) ifadesi,
Popüler atasözü ve değerli Bentham'a sevindi. [78] Zaten var
Faydacıların Büyük Çan'da alınan payı tanımladı ve
Lancaster tartışması. Parlamento henüz çok az şey yapmıştı. Fatura
Whitbread tarafından getirilen 1807 yılında evin evi
Commons, cemaatlerin İskoç modelinde okullar kurmasını sağlayan, ancak
Romilly'ye göre, [79] iyi topraklı geçti
Akranlar tarafından atılacağına dair güven. Bir Komite
Eğitim, Brougham tarafından barıştan sonra alındı,
1818 ve bu da okul bağışları üzerine bir komisyona yol açtı. Brougham
1820'de bir eğitim faturası tanıttı, ancak hiçbir şey gelmedi. .
Hükümetin ulusal eğitime katılımının başlangıcı
Reform Yasası'na kadar gerçekleşmemek. Ancak bu arada
Londra Üniversitesi'nin temel ilkeleri üzerine temeli
faydacıları teşvik etmek; Ve başka belirtiler de vardı
Aydınlanmanın büyümesi. George Birkbeck (1776-1841) biraz başlamıştı
1800 civarında Glasgow'da Bilim Üzerine Popüler Dersler ve
Londra'da doktor olarak yerleşen 'Mekanik' kurumunu başlattı
1824'te Brougham ilk mütevelli heyetlerinden biriydi; Ve kurum,
Çok sayıda alay konusuna maruz kalsa da, kök salmayı başardı ve
başkalarının ebeveyni olun. 1827'de Toplum için başlatıldı
Brougham'ın başkan olduğu yararlı bilgilerin yayılması ve
Komitesi James Mill'i içeriyordu. Sırada
Yayını yayınladığı veya yaptırım verdiği yirmi yıllık varlık tarafından
Charles Knight büyük bir popüler edebiyat kitlesi. _Penny
Dergi_ (1832-1845) iki yüz bin olduğu söyleniyor
ilk varoluş yılının sonunda aboneler. Kaba ve
Bu işletmelerin bazıları gibi yüzeysel olarak, açıkça bir
çok önemli değişiklik. Cobbett ve radikal hatipler muazzam buldu
İzleyiciler doktrinlerini dinlemeye hazır. Kilise adamları ve muhalifler,
Tories ve radikaller hem eğitmek hem de
ilkelerini yazarak yaymak; Ve yeni sosyal tabakaların olduğu gibi
Bu tür etkiler için erişilebilir hale gelmek, görüşleri
sırayla politik ve
dini işler.

Hiçbir parti bu yeninin eğiliminde daha fazla güven hissetmedi
faydacıdan daha akıllı fermantasyon. Kesin vardı
Tutarlı, mantıklı inanç. Özgürlüğünü artıran her adım
Tartışma gerçeğin etkisini artırdı. Doktrinleri
Gerçek, tüm gerçek olmasa da. Bir kez bir dayanak almalarına izin ver
Ve dünyayı hareket ettireceklerdi. Biraz zaman onların ilkeleri
Mevzuat, ekonominin, siyasetin en çok kabul edildiği
farklı mahalleler; Ve rakiplerinin daha zeki olanı bile
uygulama parça parça olabilir ve
kusurlu. Bir düşman, onun olmadığını protesto etti
Mantıkla bağlı ve teori yerine deneyime hitap etti. İzin ver
Hangi gerekçeleri karşıladığı için eylemini haklı çıkarın,
gerçek, gerçek doktrinin mayasını tanıtmak ve güvenilir olabilir
arzu edilen sonuçları çözmek için.

Şimdi faydacı teorilerle daha ayrıntılı olarak ele almalıyım. Yapacağım
sadece genel olarak, zaferlerinin olması muhtemel olmadığını gözlemleyin
mücadele olmadan kabul edildi. Büyük sınıflar onları mutlak olarak gördü
nefret. Başarıları, eğer başarılı olsaydı,
dini inancın, ses felsefesinin, büyüklerin yok edilmesi
önemli dini ve siyasi kurumlar ve muhtemelen
mülkün genel el konulması ve temellerin harabesi
toplum. Ve bu arada, sahip olduğum ilerlemeye rağmen
Yaşayan, en azından muazzam öneme sahip iki sorun vardı
Herhangi bir ilerleme kaydedildiği söylenemez. .
Kilise, ilk etapta hala olduğu yerdeydi. Hiçbir değişiklik yoktu
anayasasında yapıldı; Hala tipik bir örnekti
yozlaşmış himaye; ve tüm kapsamlı olan nefretin nesnesi
Radikaller. İkincisi, fakirlik dehşete düşmüştü
savaş sırasında boyutlar; ve hiçbir etkili girişim yapılmadı
onunla başa çık. Fakirliğin arkasında harika sosyal sorular vardı,
emekçi nüfusun büyük kitlelerinin hoşnutsuzluğu ve sefaleti.
Doğal düzenin diğer bölümlerinde ne olursa olsun ne olursa olsun,
İşte yasa koyucuların bilgeliğini görevlendirecek kadar zorluklar vardı ve
Yasama ilkeleri üzerine spekülatörler.

Dipnotlar:

[32] _ Macaulay_, s. 114. (Popüler baskı).

[33] Canning'in _politik yazışmaları_, i. 71-76.

[34] 12 Aralık 1826.

[35] Bentham'ın _works_, v. S. 370.

[36] Romilly'nin ceza yasasını iyileştirme girişimleri 1808'de başladı.
Çabalarının çeşitli bildirimleri, bkz. _life_ (3 cilt 1860),
Özellikle Vol. ii. 243-54, 309, 321, 331, 369, 371, 389-91. Romilly
Dumont'un _Theorie des Peines Legales_ (1811) ile derinden ilgileniyordu,
MS'de okudu. ve quarterly_ (ii.
258, 391; III. 136). 'Aptal korkusu hakkındaki açıklamalar (ii. 2-3)
inovasyon 've vahşi ruh, İngilizlere aşılanmış
Fransız Devrimi'nin dehşetleri bu bağlamda dikkat çekiyor.

[37] Bentham'ın _works_, x. P. 574.

[38] Brougham'ın _speeches_ (1838), ii. 287-486.

[39] Hukuk reformlarının ve
Bentham'ın payı Sir R. K. Wilson'ın
Modern İngiliz Law_ (1875).

[40] Bentham'ın _works_, x. 571.

[41] Cambridge'de Pryme 1828'de ilk profesördü, ancak sadece
Bağışsız başlık. Profesör sadece maaşlıydı
1863.

[42] Ricardo'nun _works_ (1888), s. 407.

[43] Porter'ın ulusun ve başka yerlerde _progressinde basılmıştır.

[44] Bkz.
ve özel olarak basılmış _ Politik Ekonomi Kulübü (1882).

[45] _speeches_, 3 cilt. 8vo, 1831.

[46] _iBid._ II. 465-530.

[47] _iBid._ II. 477.

[48] ​​Bentham'ın _works_, ii. 459. J. S. Mill'in onun
Babasında babasına açıklayamadı.
ayrımın kuvveti.

[49] _speeches_, ii. 246, 332.

[50] _iBid._ i. 102-108 (1810 para birimi broşürü).

[51] _iBid._ II. 397.

[52] _speeches_, iii. 257.

[53] Ricardo gerçekten de gerekliliği konusunda bir rezervasyon yaptı.
Özel Burthens üzerine ılımlı bir görevle karşı dengelenme
tarım.

[54] Sidney ve Beatrice Webb tarafından Ticaret-Unionism_ Historisinde
(1894), s. 88-98. Yerin ajitasyonunun tarihi tamamen verilmiştir
Bay Graham Wallas'ın _Life_, Chap. VIII.

[55] Wallas'ın Francis _place_, s. 217.

[56] ilk olarak 1807-8'de yayınlandı.

[57] _letter_ iii.

[58] _IBID._ VI. [59] Sydney Smith, onun ne kadar ustaca avantajlarını
'Piyango' Sistemi olarak adlandırılır: Vermek, yani birkaç büyük ödül,
din adamlarının gelirlerini eşitlemek yerine. İşler öyle görünüyor
karşıt görüş noktalarından farklı.

[60] _ İngiltere'nin Church'i_, ii. 199.

[61] Bkz. Özellikle Southey'in Kilise Kitabı'nı incelemesi.

[62] Romilly'nin _Memoirs_, iii. 33.

[63] 57 George III. kapaklar. 60-67.

[64] 1828 baskısı, s. 24.

[65] _iBid._ s. 10.

[66] Bay Gray, 1816'da bir ilçe toplantısında ağlamanın
her köşesinde 'yeniden yapılandırma ve reform' yükseltilmelidir.
Ada (Henry Jephson'ın _platform_, s. 378). Bilmiyorum
Bu formülün ilk görünüşüydü.

[67] Hume, onu düşünen James Mill tarafından yer almak için tanıtılmıştı.
'Hemşireliğe' değer. Yer onu ilk başta 'donuk ve bencil' buldu, ama
'onu emzirdi' o kadar iyi ki 1836'ya kadar '
Erkekler, '-Wallas's _Francis Place_, s. 181, 182.

[68] Torrens'in _Life of Graham_, i. 250-72, burada büyük konuşması
14 Mayıs 1830 verilir.

[69] 2 ve 3 William IV. kapak. 111 (15 Ağustos 1832'de geçti).

[70] 4 ve 5 William IV. kapak. 15.

[71] _ Platform, Kökeni ve İlerleme_, Henry Jephson (1892),
Sürecin çok ilginç bir tarihsel açıklamasını verir.

[72] 57 George III. kapak. 19 ve 60 George III. kapak. 6.

[73] Bkz. Jephson's _Platform_, s. 167-70.

[74] Bkz. Jephson'ın _platform_, i. 348, 455, 517.

[75] Bkz. _IBID._ II. Bu konuda bazı ilginç pasajlar için 129-40.

[76] _Formalı yazışmalar_ (1887), 308.

[77] Greville'in _George IV. ve William IV._, iii. 155, 167-69, 171.

[78] Bentham'ın _works_, x. 571.

[79] Romilly'nin _Memoirs_, ii. 67, 222.




Bölüm III

Siyaset teorisi


I. Hükümet değirmeni

Şimdi Mill'in
yetkili üs. 'Hükümet' üzerine _ilyclopaedia_ makalesi
(1820) doktrinlerinin özünü verir. Profesör Bain gibi [80]
Harekette bir 'itici ve yol gösterici bir güç' düşünür
Reform Yasası ile sonuçlandı. Genç faydacılar bunu gördü,
diyor J. S. Mill, 'siyasi bilgelik başyapıtı' olarak; [81]
Macaulay [82] onları mükemmel tutmaları için alay ediyor ve
cevapsız. ' Bu ünlü makale,
Bentham'ın _works_ 'de ima edilen doktrin, ancak altında gizlendi
Dakika detaylarının detaylandırılması. Gerçekten tekil, gerçekten de
Faydacı dogmanın bir manifestosu,
MacVey Napier-Ses Whig-profilli bir yayın için
bilimsel tarafsızlık. Bununla birlikte, en yüksek derecede,
popüler bir şekilde arzu edilen açıklık ve yoğunlaşma değerleri
Fuar. Yere uygun suskunluk
Belirli örtük sonuçların ihmal edilmesi. Değirmen tam bir
Otuz iki 8vo sayfada siyaset teorisi. O için yetersiz oda var
nitelikli ifade veya tarihsel illüstrasyon. O gibi konuşuyor
Bir profesörün başkanı bir
gösterilen bilim. [83]

Değirmen kutsal prensipten başlar. Hükümetin sonu,
Tüm davranışların sonu, insan mutluluğunun artması olmalıdır. .
Hükümet ili başka bir hususla sınırlıdır. Zorunda
Bir sınıf mutluluk sınıfıyla, yani ağrılarla ve
'erkeklerin birbirinden türettiği' zevkler. 'Doğa Yasası' ile
Emek, mutluluk araçlarını tedarik etmek için gereklidir. Şimdi ise
'Doğa' istediği her şeyi üretti, gerekmez
Hükümet, çünkü çıkar çatışması olmazdı. Ama
Üretilen malzeme sonludur ve bireyler tarafından tahsis edilebilir,
Her erkeğe uygun payından emin olmak gerekli hale gelir. Ne,
Öyleyse, bir erkeğin uygun payı mı? Kendisi ürettiği; için, eğer
Bir adama emeğinin üretiminden daha fazlasını verirsin, almalısın
başka bir adamın emeğinin üretiminden uzak. En büyük mutluluk,
Bu nedenle, her insana mümkün olan en büyük olanı garanti ederek üretilir
kendi emeğinin ürününün miktarı. ' Bu nasıl yapılabilir?
En güçlü olanı en zayıf payını almayacak mı? O olabilir
bir ve görünüşte sadece bir şekilde önlendi. Erkekler birleşmeli ve
Hepsini korumak için gerekli gücü birkaç taneye delege edin. 'Bu
hükümet. '[84]

Sorun artık basit. Hükümet aslında bir dernektir
Mülkün korunması için erkeklerin. Bu bir heyet
bu amaç için gerekli güçler ve 'tüm
Hükümetin zor soruları 'önleme araçlarıyla ilgilidir
Koruyucular kendilerinden yağmalanan oluyorlar.

Bu nasıl başarılacak? Koruma gücü, diyor Mill,
Eski teoriyi takiben, tüm topluluğa,
birkaç veya birine; yani bir demokrasimiz, bir aristokrasimiz olabilir veya
bir monarşi. Bir demokrasi veya her şeyden doğrudan hükümeti
Sıradan nedenler uygulanamaz. Ama itirazlar
Diğer sistemler kesindir. Hükümetin ihtiyacı var
gösterilen, 'insan doğası yasası' [85] 'e bağlıdır,
mümkün, başkalarından sahip oldukları her şeyi alacak ve istediği her şeyi alacak. '
Bu nedenle hükümeti gerekli kılan ilke
Bir hükümeti kendi uygun sonunu yenmeye teşvik edin. Mill'in doktrini
Şimdiye kadar Hobbes doktrini ile aynı; Erkekler doğal olarak bir
savaş durumu ve hükümet erkeklerin örtük bir sözleşmesi anlamına geliyor
Barışı korumak için gerekli gücü egemenlik yapın. Ancak
Burada, Hobbes'un argümanının gücünü kabul etmesine rağmen,
Sonuç olarak. Bir demokrasi imkansızsa ve bir aristokrasi
veya monarşi mutlaka baskıcı, göründüğü gibi,
Aslında Hobbes'a ve Fransız ekonomistlere benziyordu, ne kadar az
zalimler daha iyi ve bu nedenle mutlak bir monarşi
en iyisi. Deneyim, 'yüzeyde' belirsiz olduğunu düşünüyor.
Doğu despotları ve Roma imparatorları
insanlık; Yine de Danimarkalılar bir aristokrasiye bir despot tercih etti ve
'Avrupa'daki herhangi bir insan olarak iyi yönetiliyor'. Yunanistan'da, demokrasi, içinde
Kusurlarına rağmen, en parlak sonuçları üretti. [86] Buradan,
'Yüzeyin ötesine geçmeliyiz' ve '
içinde yaylar. ' Aramanın sonucu cesaret kırıcı. Umudu
Cetvelleri daldırmak yanıltıcıdır. 'Doygunluk noktası' yok [87]
Kral ya da aristokrasi için arzu nesneleriyle. Bu bir
böyle bir güç istediğimiz 'insan doğasının büyük yönetim yasası'
İnsanların ve mülklerin müstakil hale getireceği '
zevklerimiz. '[88] Bu arzu süresiz olarak büyük. Numaraya
itaatkte zorlayacağımız ve
Onları itaat edeceğiz, sınır atamayız. Dahası,
Acı, itaati güvence altına almak için daha güçlü bir enstrümandır.
zevk, bir adam 'sınırsız besleme gücüne sahip olmak isteyecek
başkalarına acı. ' Ayrıca, kullanmayı isteyebilir mi?
onun? 'Çıkarım zinciri', bu durumda yakın ve
Güçlü 'en sıra dışı derecede.' Bir adam başkalarının eylemlerini istiyor
kendi isteklerine uymak. 'Terör'
'büyük enstrüman.' [89] Bu nedenle,
hangi hükümet kurşunlar kuruldu, çeklerin yokluğunda, 'sadece değil
Üyeleri bırakan bu yağma derecesine (bir topluluğun)
... çıplak geçim aracı, ama bu zulüm derecesine göre
varlığını en yoğun terör tutmak için gereklidir. ' İngilizce
Beyefendi, olumlu bir medeniyet örneğidir ve yine de
Batı Hint köleliği, ne kadar zulüm suçlu olabileceğini gösteriyor
kontrolsüz. Eşit zulüm başka bir yerde sergilenmediyse,
Düşünüyor gibi görünüyor, çünkü erkekler '
Çobanlarına, '[90] ve bu nedenle çok fazla sürülürse direnebilir. Bu gösterideki zorluk, herhangi bir hükümetin nasıl olduğunu anlamaktır.
En acımasız zulüm hariç, şimdiye kadar olmuş ya da olabileceği
olası. Böyle bir şekilde kaynak yapabilen birleştirme prensibi nedir?
Bir kütle düşmanca ve karşılıklı olarak kovucu atomlar mı? Nasıl oluşabilirler
Gerekli kompaktın anlaşılması zordur ve görünüm görünüyor
kendi avot amacıyla çatışmak. Mill'in amacı, olduğu gibi
Bentham'ın, en büyük sayının en büyük mutluluğunu güvence altına almak;
Ve yine de bir 'insan doğası yasası' olarak kanıtlayarak ortaya çıkıyor gibi görünüyor
Kimse kendisi dışında herhangi birinin mutluluğunu istemez. O tırnak
Montesquieu'dan Söylem, bu da 'akut bir duyguyu gösteriyor
önemli gerçek, '' gücü olan her birinin kötüye kullanıldığı
Mill'e göre, tüm güçlerin ima edildiği gibi görünüyor.
özünde kötüye kullanım. Sorun nasıl yapılacağı gibi görünüyor
Evrensel bir itme dışında evrensel uyum.

Mill'in bu derin oturmuş kötülük için çaresi var. Saldırıyor
Bentham zaten yapmıştı, eski moda teori,
İngiliz Anayasası, üç 'Basit'in takdire şayan bir karışımıydı
formlar. ' Güçlerden ikisinin her zaman yutmayı kabul edeceğini savunuyor
üçüncüsü. '[92]' monarşi ve aristokrasi mümkün
Kişiler üzerinde sınırsız güç elde etmeye çalışmanın nedenleri
ve topluluğun mülkiyeti, 'demokrasi de söylediği gibi,
onları önlemek için her olası güdüye sahiptir. Ve İngiltere'de,
Kuşkusuz okuyucularının anlaması anlamına geliyordu, monarşi ve aristokrasi
büyük ölçüde başarılı olmuştu. Öyleyse nereye bakacağız? Ki
'Modern zamanların büyük keşfi', yani temsili sistem.
Bu tüm zorlukları çözmezse,
Sonuç, iyi hükümetin imkansız olduğu. Neyse ki, ancak
Temsili sistem mükemmel bir şekilde etkili hale getirilebilir. Bu
kolayca takip eder. Dediği gibi, [93]
'Topluluğun genel olarak bir ilgiye sahip olabileceğini varsaymak' terimleri
ilgisinin tersi, 'Bentham formülünde,
uğursuz ilgi. ' Kendi sefaletini arzu edemez. Olsa da
Topluluk bir bütün olarak hareket edemez, temsilciler aracılığıyla hareket edebilir.
Bir yönetim organına izin vermek gerekir; Ama o beden
yetkilerinin kötüye kullanılmasından yeterli kontrollerle önlenebilir. Aslında,
İngiliz Anayasası'nın ortak teorisi, tam olarak
Avam Kamarası 'kontrol bedeniydi'. [94] Bütün sorun
işlevi etkili bir şekilde boşaltacak bir gövdeyi sabitleyin
Teoride Avam Kamarası'na atfedildi. Ne zaman yapılacak
Beden, çıkarları zorunlu olarak seçilir
genel olarak topluluğunkilerle çakışır. Dolayısıyla var
Ders, reformcuların gerçek taleplerini düşürmede zorluk yok.
Kesin sınırları tanımlamadan, temsilcilerin
kısa süreler için seçildi ve oy hakkı en azından
seçim organının bir sınıf oluşturmasını önleyecek kadar geniş olun
'uğursuz ilgi alanları.' Bazı kayda değer nitelikler yapıyor,
Görünüşe göre okuyucularını mutlak tarafından çok fazla şaşırtıcı değil
ve uygulanamaz iddialar. Gerekli kimliğinin
Sınıflar temsil edilmemişse, faiz hala güvence altına alınacaktı
İlgi alanları 'tartışmasız başkalarınınkine dahildir'. Çocuk
İlgi alanları, ebeveynlerinin ve çıkarların çıkarları ile ilgilidir.
Babalarındaki veya kocalarındaki 'neredeyse tüm kadınlar'. [95] Tekrar,
Kırk altındaki tüm erkekler yaramazlık olmadan atlanabilir, çünkü 'büyük
Yaşlı erkeklerin çoğunluğunun çıkarları olarak gördükleri oğulları vardır.
kendi önemli kısmı. Bu insan doğasının bir yasası. '[96]
Gözlemliyor, kırkın üstünde erkeklerin
'Topluluğun geri kalanını, Köleler Durumuna' azaltın.
Mill, oğlunun bize söylediği gibi, [97] olumlu bir niyeti reddetti
Bu istisnaları savunmak. Sadece onların olmadıklarını söylemek istiyordu
genel prensibi tarafından kınandı. Ancak doktrin hakkında
Kadınlar, bu şekilde anlaşıldığı gibi, genç takipçilerini skandal etti.

Değirmen, bir süre sonra, bazılarının favori bir planının
Sınıfların temsili için ılımlı reformcular sadece liderlik edebilir
'Motley aristokrasisi' ve sonra iki itirazda cevap veriyor. Birincisi
şemasının monarşinin kaldırılmasına yol açacağı ve
Lordlar Kamarası. Cevap basit ve önemlidir. Sadece olurdu
Bir monarşi veya Lordlar Evi elverişli ise bu sonuca yol açar
kötü hükümete. Aslında böyle olup olmadıklarını sormuyor.
İkinci itiraz, insanların kendilerini anlamamasıdır.
ilgi ve buna cevabı daha dikkat çekicidir. Doktrin
Doğru ol, diyor ki, 'acınacak' pozisyondayız: seçmeliyiz
her ikisine de sahip olanlar tarafından tasarlanacak olan kötülükler arasında
baskı gücü ve baskı ile ilgilenme; ve kötülükler
yanlışlıkla iyi davranacak erkekler tarafından üretilecek
kendi çıkarlarını tanıdı. [98] Şimdi ilk kötülük her durumda
En kötüsü, çünkü 'değişmez' bir kötülük varsayar; diğerinde iken
Vaka, erkekler en azından kazara iyi davranabilirler. Yönetici bir sınıf,
Hükümetin çıkarlarından ayrı olarak, _must_
kötü. Çıkarlar özdeşse, hükümet kötü olun. BT
Cahil ise kötü olacak, ancak cehalet iyileştirilebilir. Burada hitap ediyor
Bir kez tarihsel bir davaya. Reformdaki rahiplik tartıştı
Kendi güçleri adına, halkın yapacağı tehlikeden
İncil'in kötü kullanımı. İncil bu nedenle
Kutsal kast. Mill, görünüşte daha güçlü bir durum vardı.
Tories'den daha ve yine de insanların yargılamasına izin vermenin etkisi
Dini konularda kendileri için iyi olmuştur
etkileri 'insanın durumunu tamamen değiştiren bir dereceye kadar
doğa.
kendileri siyasette? Bu harika olan bir doktrin anlamına gelir
faydacılarla etkisi. Dikkat çekici denemede
Yeniden basım hacminde yer alan 'eğitim', değirmen
Helvetius doktrini,
Erkekler eğitimden kaynaklanıyor. Olumlu bir şekilde telaffuz etmeden
Bireyler arasındaki farklılıklar, Mill, her halükarda,
erkek sınıfları arasındaki muazzam fark, tamamen nedeniyle
eğitim. [100] Eğitim alıyor, en geniş şekilde gözlemlenmeli
olası anlam, şimdi tüm eylem olarak adlandırılacak olan anlamına gelir
birey üzerindeki 'çevre'. Bu, gösterdiği gibi
uzunluğunda, iç eğitim, tüm büyük etkiler bir
ailesinde çocuk, 'teknik eğitim', ki
Sıradan okul öğretimi, 'sosyal eğitim', etkiler budur
hangi komşularımızın mevcut görüşlerinden emiliriz ve
Son olarak, 'anahtar taşı olarak adlandırdığı' siyasi eğitim '
Arch. ' Araçlar, 'büyük arzu nesnelerinin olabileceğini savunuyor
elde edilecek, neredeyse tamamen siyasi makineye bağlı. '[101]
Bu 'makine',
'adil ve erdemli davranışın doğal ödüllerini, yüksek
İnsanlığa ve cömert ve sevimli duygulara hizmet
İnsanlığın hizmetinde hangi büyük çabalar doğal olarak ilerliyor,
insanlık arasında dağınık görmek doğaldır.
Bir adamı hazırlayan takdire şayan niteliklerin edinilmesi
takdire şayan eylem, büyük zeka, mükemmel öz-fasulye ve
Aşırı yardım yardımı. ' Aksine, burada
Siyasi makine, küçük bir iktidar bedeninin övgüsüne yol açar.

Bu karakteristik pasaj gerçekten yakılan bir coşku görüyor
Mill'in Dışarıda Stern altında. Kendisini alışkanlıkla sınırlar
şiddetli mantık biçimleri ve bir cazibe gibi bir şeyi küçümsüyor
duygusallık. Bilimsel tavırdaki trammeller onun ifadesini engelliyor
Biraz, uculanmamış bir fervor ile konuşurken bile. Yine de
evrensel bir yasa olarak ortaya çıkan prosaik faydacı
Güçlü, her zaman zayıfları yağmalayacak ve tüm yöneticilerin
Köleliği azaltmak için konularını azaltın, kesinlikle ikna olmuş,
Görünüşe göre, bencilliği bir şekilde dönüştürme olasılığı
Kamu ruhu, adalet, cömertlik ve gerçeğe bağlılık. Eşit derecede
Karakteristik 'siyasi makineye' olan inançtır. Mill olarak konuşuyor
Birisi temsili sistemi watt olarak 'keşfetmişse' (daha fazla
veya daha az) buhar motorunu keşfetti; Sistemi 'keşfetmek'
İşe ayarlamak için aynı şey; Ve bu, bir kez işte, olacak
Her şeye kadir olun. İyi bir anayasanın olacağından daha az emin değil
Erkekleri erdemli hale getirin, Rogues'u dürüst edebileceği Bentham'dan daha
Panopticon tarafından. Karakterin belirsiz değiştirilebilirliği
faydacıların ilerleme umutlarını temel aldıkları temel; Ve
Akıllarında makalesinin doktriniyle bağlantılıydı
Eğitim üzerine sürekli bir uygulamadır. 'Dernek teorisi
Fikirler 'ona eğitimde büyük önem taşıyordu
ve siyasette, çünkü neredeyse sınırsız olasılıkları ima etti
İnsanları yeni bir düzene uyacak şekilde şekillendirmek. Siyasette bu
J. S. Mill'in dediği gibi, [102]
'Akıl' etkisi. İnsanlara öğretin ve özgürce oy vermelerine izin verin ve
Her şey takip ederdi.

Bu, Mill'in bariz bir itiraza cevabını verir. Muhafazakar
alt sınıfların cehaletine dayanarak ona cevap verdi
bazı açılardan bir dönüşüm için vaaz verdi. Kimse daha fazla değildi
Popüler cehaletin derinliklerine veya gerçekten de
Genel olarak insanlığın aptallığı. Hatip tezahürat yapan işçiler
Peterloo'daki Hunt yeterince sıkıcıydı; Ama tezahürat yapan akranlar da öyle
Lordlar Kamarası'nda Eldon; ve en azından istenen işçiler
Genel refah, akranları kendi kiraları varsa memnuniyet duyuyordu
tutuldu. Ancak genel eğitim ile daha düşük siparişler bile
İnsanların iktidara uygun olurdu, özellikle de girdiğimizde
Dikkat çekici bir sonucu hesaplayın. 'Bilge ve iyi' diyor,
'Herhangi bir erkek sınıfında, tüm genel amaçlar için,
dinlenme. '[103] Şimdi, bilgelik ve erdemin en yaygın olduğu sınıf
Aristokrasi değil, orta rütbe. Başka bir gerçek, '
Genel olarak insan doğasının ilkeleri. ' Bu daha çok
Daha düşük emirlerin görüşlerini alması şaşırtıcı gerçeği
orta sınıf; Hastalık ve eski yardım için orta sınıfa başvurun
yaş; taklit edilecek bir modelle aynı sınıfı tutun
ve görüşlerini benimsemek için 'bir onur' hesaplar.
Sonuç olarak, franchise genişletilmişse, bu
Sanatın en seçkin süslemelerini üreten sınıf,
Bilim ve hatta nihayetinde karar verecek olan mevzuat
siyasi sorular. 'Halkın büyük çoğunluğu', onun
Sonuç, 'Asla bu rütbe tarafından yönlendirilmeyi bırakmayın; Ve biz
bazı güvenle insanların rakiplerine meydan okuyabilir
tarihinin aksine tek bir örnek oluşturun
dünya.'

'Hükümet' üzerine bu makale faydacı özünü verir
siyaset. Korkarım ki siyaset teorisinin
Basit fikirli bir cüret için esas olarak dikkat çekiciydi. İyi politik
Tedaviler nadirdir. Kılık değiştirmiş broşürler olmaya eğilimlidirler.
gösterişli perorasyonlar için 'genel ilkeler' veya bir dizi olmak
Gerçeklere kesin bir uygulama olmayan platitudes. Onlar sadece formda
platform için veya sadece profesörün ders odası için. Değirmen
En ünlü antagonistine göre inceleme, sadece bir paketti
iddialı sofistike.

Macaulay, faydacı Goliath'ı öldürmek için bir Whig David gibi ortaya çıktı. 1824'te biten _ilyclopaedia_ makaleleri zaten
1825, [104] Mill'in dediği gibi, Cambridge'deki genç erkeklerin ders kitapları
Birlik. 1824'te Trinity bursunu kazanan Macaulay orada
Bentham'ın arkadaşı Charles Austin ile soruları tartıştı
Neofitler. Ertesi yıl Macaulay ilk kez ortaya çıktı.
Edinburgh gözden geçiren; Ve 1829'da Mill'e karşı sahaya çıktı. İçinde
Ocak numarası 'hükümet' üzerine makaleye saldırdı; Ve ikisinde
_review_ 'nin sonraki sayılarındaki makaleler
_westminster_ 'da bazı faydacı tarafından yapılan savunma. Frezel
doğrudan cevap vermedi; Macaulay, Mill'in için minnettarlığını gösterdi.
Hint randevusu ile ilgili cömertlik,
Makaleleri yeniden yayınlayın. [105] Rakibine davrandığını itiraf etti
Doğru saygı isteyerek, hiçbirini geri çekmemesine rağmen
eleştiriler. Suçun mazeretleri vardı. Macaulay altındaki bir adamdı
otuz, erken başarının tam sifonunda; Mill'in kendisi de
Antagonistlerin tedavisi uzlaştırıcı. Dogmatik kibir
Faydacılar, eşit derecede kibirli bir şekilde doğal olmayan bir şekilde karşılanmadı
karşı kontrol. Macaulay, faydacılara iddiaları için alay ediyor
Gerçek siyasi inancın savunucuları olun. Onlardan korkmuyor
ama 'ittifaklarının itibarını'; Geniş bir şekilde çizmek istiyor
makul reformcular ile 'mezhepler arasındaki çizgi
ihtiyati değil,
Üzerine, ölümcül netlikten nefret ediyor. ' Parti yok,
Diyor ki, o kadar popüler değildi. Zaten insanları tiksinmişti
Politik Ekonomi; ve onları parlamento reformu ile tiksinecekti,
Kamuoyunda kendini neden ile ilişkilendirebilirse [106].
Bu gerçekten masaları çevirmekti. Yarım kalpli öğrenci
Isı ve Burthen'i taşıyan safkan öğretmene hakaret etmek
günün ve kimin kendi doktrini öğrendiği. Bunun üzerine
ve diğer süreksizlikler-örneğin, faydacıların
herhangi bir 'gerçek mavi gibi bir argümanı anlayamaydı
Bir Pitt Club'daki üçüncü şişeden sonra Baronet '-
yaşıyor. Bununla birlikte, güçlü bir kızgınlığı gösterirler.
Faydacılar, Whigs'in çizdiği sınıflar tarafından kabul edildi
en ekili destekçileri. Macaulay'ın tartışma çizgisi
Gerçek teorinin çatışması ne olduğunu gösterin.

Onun görüşü, aslında, değirmenin
Tamamen _A a priori_ yöntemi benimsemek. Mill'in tarzı Öklid kadar kuru,
ve argümanlarına mantıklı bir etkisi sunuluyor
kesinlik. Mill, 'okulların ruhunu ve stilini miras aldı.
On beşinci yüzyılın Aristotelesli. ' Hakkında yazıyor
Hükümet sanki herhangi bir gerçek hükümetin
hiç vardı. Bilimini tek bir varsayımdan çıkarır
Mill'in ile uğraştıktan sonra belirli 'insan doğasının eğilimleri'. [107]
Tartışmalar, Macaulay karakteristik morundan biriyle sarılır
İndüksiyon yöntemi hakkında yamalar. Otoritesini çağırıyor
Bacon-o günlerde yazarların onsuz birleştiği harika bir isim
gerçek öneminin çok kesin bir değerlendirmesi. Bacon's tarafından
Yöntem 'zamanında' asil siyaset bilimi 'inşa edeceğiz.
faydacı olan kısır teorilerinden eşit derecede kaldırılır
Sofistler ve ilgi çekici işçilerin küçük zanaat. Faydacı
Whigs, Bacon'un gerçek takipçileridir ve
Bilimsel indüksiyon. J. S. Mill, belirli sınırlar içinde kabul edildi
Bu eleştirinin alaka düzeyi ve yansımalar tarafından yönlendirildi
kendi teorisine başladı. Bu arada babasının
Kitabın bir
'siyaset üzerine bilimsel inceleme', ama 'parlamento için bir argüman
reform. '[108] James Mill'in nasıl sahip olabileceğini görmek çok kolay değil
Böyle bir 'gerekçe' yaptı ve onu bir RECANTATION'dan ayırdı. Mill gerçekten Macaulay'ın ne anlama geldiğini ifade ederse,
Soruyu ağır bir şekilde tartışmak için gereksiz. Akıl yürütme sadece uygun,
Tüm Macaulay'ın antagonistlerinin mantığı gibi, meşhur
okul çocuğu. MacAulay'a göre Mill, ne olduğunu keşfetmeyi öneriyor
Hükümetler iyidir; Ve bu deneyimi bulmak net vermez
Cevap, deneyimi bir kenara atar ve insanın mutlak yasalarına hitap eder
doğa. Böyle bir 'yasa' güçlü olanın zayıf olanı yağmalayacağını iddia eder.
Bu nedenle, temsilci dışındaki tüm hükümetler
baskıcı ve saf terörle kural. Mill'in güvenme nedeni
Bu argüman üzerine tam olarak gerçeklerin onunla çelişmesidir. Bazı
Despotluklar iyi çalışır ve bazı demokrasiler hasta; Bu nedenle yapmalıyız
Mantıkla, tüm despotların kötü olduğunu ve tüm demokrasilerin iyi olduğunu kanıtlayın.
Bu gerçekten Mill'in davası mı?

Mill'in şampiyonu tarafından verilen, Macaulay'ın
Son makale, Mill'in pozisyonunun bazı açıklamalarını önermektedir. Macaulay
son derece önemli bir ifadeye dikkat etmemişti. Korkunç
Mill'in yöneticilerin bencilliğinden çıkardığı sonuçlar
Takip et, 'Hiçbir şey kontrol etmezse' diyor. [109]
nitelik, ima edildiği gibi, daha iyi bir anlam verebiliriz
Mill'in argümanı. Basit bir deneyim gözlemi yetersizdir.
Fenomen çok karmaşıktır; en değişken türlerden hükümetler
aynı hataları göstermiştir; ve aynı tür hükümetler
onları en çeşitli derecelerde gösterdi. Bu nedenle yöntem
Macaulay, uygulanamaz. Hükümet hakkında akıl yürütmeliyiz,
Bacon olarak Macaulay, [110] bize ısı hakkında akıl yürütmemizi söyledi. Hepsini bul
sıcak bedenlerin aynı fikirde olduğu koşullar ve
Isı ilkesi. İyi olduğu tüm koşulları bulun
Hükümetler aynı fikirde ve iyi ilkeleri bulacaksınız
devlet. Kesinlikle; Ancak Macaulay'ın kabul ettiği gibi süreç bir
uzun bir. Aksine, sonsuz olurdu. Ne 'koşullar' olabilir
Tüm iyi hükümetlerde her zaman ve yerlerde de aynı mı? Değirmen
madde, hakkında belirli geniş prensipler koyabileceğimizi
varlığı elbette bilinen insan doğası
'deneyim' ve nasıl çalışacaklarını göstererek,
Farklı kontroller, belirli yararlı sonuçlar elde edin. Değirmen gösterir
Mackintosh'a yapılan kendi saldırısında bu cevap satırı. [111] Orada o
Gerçekten kastettiği şeyin bir prensip ortaya çıkarmak olduğunu açıklıyor
Berkeley, Hume, Blackstone tarafından tanınan ve özellikle Platon'un
_Republic_. Platon'un incelemesi,
'Çıkarların kimliği, iyi hükümet için tek güvenliği sağlar.'
Böyle bir ilgi kimliği olmadan, Platon,
sürü kurt olur. Hume [112],
Siyasi olarak 'dediği gibi' yerleşik 'maksimum' yer aldığı 'aynı görüş
yazarlar, 'bu' kontrolleri ve kontrollerini çerçevelemede
Anayasa, her insanın bir knave olması ve olmaması gerekir.
eylemlerinde özel çıkarlardan daha fazla. ' Değirmen bunu işaret ediyor
son elli için 'aristokratik görüşün organlarına' atıf
yıllar. Sürekli itiraz 'kamu erkeklerine güven' içindi,
Ve güven, yanlışlık kapsamı için başka bir isimdir. [113] Bu, o
Açıklıyor, ifade ile kastettiği şey miydi (hangi Mackintosh
Macaulay tarafından patladığı düşünülür) her insanın takip ettiği
kendi ilgisi. [114] Sınıf mevzuatına atıfta bulundu
Büyük aristokrat yüzük: krallar, soylular, kilise, hukuk ve ordu.
Faydacılık, siyasi ilişkilerinde, sürekli bir savaştı
Bu uğursuz 'çıkarlara' karşı,
Çağdaş siyasi devlet kuşkusuz bir isteği ima etti
sorumluluk. Siyasi bir güven alışkanlıkla karıştırıldı
özel mülk. Dahası, başka ne olursa olsun, iyilik için gerekli
Hükümet, temelinde güçlü bir sorumluluk duygusudur.
Valiler. Bu çok sağlam bir ilkedir, ancak bir aksiyom olmasa da
hangi tüm siyaset bilimi çıkarılabilir. Deneme
'Hükümet' gerçekten bir tür siyasi öklid anlamına geliyordu-
Bu tek prensipten en iyi hükümet sisteminin çıkarılması
Sorumluluk-Macaulay'ın iddia ettiği kadar garipti. Değirmen
belki de oğlu olarak iddialarını düşürerek eleştiriyi karşılamış olabilir
önerir. Argümanını kesinlikle bu şekilde ifade etmeyi başardı
bir
Bilimsel Fuar.

Bu, bildirimi hak ediyor çünkü konumun karakteristiği
Faydacıların yöntemi. Deneyim için itirazları her zaman biter
mutlak iddialar. Aynı zorluğu onların içinde bulacağız
ekonomik soruşturmalar. Örneğin mutlak döşemekle suçlandığında
Bu gibi durumlarda, sadece bahsettiklerini yanıtlarlar.
'eğilimler' ve 'kontrollerin' varlığını tanır. Tedavi ediyorlar
Bazı güçler sınırsız hareket ederse, gerekli olarak ne olurdu?
Sınırların varken ne olduğunu keşfetmeye doğru adım atın. Görünüyorlar
Pratik sonuçlarındaki sınırları unutmak için rakipleri.
Bu politik argüman aynı yöntemin bir örneğidir. Genesis
Teorisinin açık olduğu. Mill'in 'Hükümeti' Bentham'ınki gibi
yasal 'egemenlik' anlayışı,
siyaset. Mill'in sergisi sadece efendisinden ayırt edilir.
Temel varsayımları ortaya çıkardığı açıklık. .
Yasal egemenlik her şeye kadirdir, çünkü yasa olduğunu ilan ettiği şey
bu nedenle yasa. Yasa, 'yaptırımlar' tarafından uygulanan emirleridir.
ve bu nedenle organize güçle. İtaat nedenleri
Bir tarafta darağacının korkusu ve diğer yandan arzusu
Yaşam ve mülk için koruma. Hukuk yine nihai sosyal
Bond ve Egemen tarafından isteğe bağlı olarak yapılabilir. Böylece öyle olur
Her şeye kadir, neredeyse yaratabileceği varsayılıyor
kendisi. Egemen, bir kez oluşturulduktan sonra komut veremez
Her türlü davranış üzerine zorlayıcı yaptırımlarla uygulanır, ancak
kendi anayasasını belirleyin. Bir keresinde, örneğin, bir
Teslimat Sistemi Uygulamada keşfedildiğinde
teori ve makul düzenlemelerle yapabilir, bu yüzden 'kişisel çıkarları' dağıtır
hayırseverlik ve kamusal ruh üretmek için. Macaulay'ın cevabı gerçekten
farklı bir varsayım yapar. Tamamen 'ampirik' veya
'Başparmak Kuralı' pozisyonu. Boşta olduğunu söylüyor, ne olacağını sormak
'kontrol' olmazsa olur. Etkisini dışarıda bırakmak gibi
Mekanik probleminde sürtünme. Mantık doğru olabilir, ancak
Sonuçlar pratikte yanlıştır. [115] Şimdi bu 'sürtünme'
Tam olarak siyasi olarak faydacıların en sevdiği uygun
Ekonomi. Gerçekler hakkında bir nedenle, analiz etmelisiniz ve
Bu nedenle,
daha sonra pratik uygulamalarda tanıtıldı. Macaulay gerçekten
Teklif vermek, topakta 'deneyim' almamızı ve sadece
bilimsel bir sonuca yol açabilecek tedavi. Onun argümanı, içinde
Gerçek, öğrendiğimiz pastırma hakkındaki ünlü makalesini kabul eder
Ahlaki sorulara uygulanan felsefenin tamamen saçmalık olduğu ve
Bilim sadece kaba sağduyadır. Gerçekten hepsini söylüyor
Siyasi akıl yürütme imkansızdır ve
mantıksız gözlem. Macaulay, gerçekten de iyi bir gerekçeye sahiptir.
eleştiri. Çok zorla aktarmanın saçmalıklarını gösterir
Siyasi egemenliğe yasal. Parlamento, dediği gibi,
Yılda L2000'li her beyefendinin bir fakirliği kırabileceği bir yasa
Ne zaman memnuniyet duyduğunda bir dokuz kuyruk kedi. Ancak, ilk egzersiz olarak
Böyle bir güç 'İngiliz aristokrasisinin son günü' olurdu,
Güç aslında kesinlikle sınırlıdır. [116] Bu çok net bir şekilde veriyor
Yasal ve politik egemenlik arasındaki fark. Ne Parlamento
Yasa yasasıdır, ancak bu nedenle uygulanamaz. Gitmeliyiz
Ne olduğunu anlamadan önce komutların ve yaptırımların arkasında
Hükümetin gerçek gücü. Her şeye kadir olmaktan çok uzaktır. Macaulay,
Bunu görünce, Mill'in argümanını bir kenara atmaya devam ediyor.
kalıcı bir güç bölümü olasılığı. _De facto_
Egemenin gücünün sınırlaması, eski teoriyi haklı çıkarır
'Karışık hükümet biçimleri.' 'Karışık hükümetler' imkansız değil
çünkü onlar gerçek. Tüm hükümetler aslında 'karışık'. Louis XIV.
Sevmediği herhangi birinin kafasını kesemedi. Bir
Oriental despot, onun dini önyargılarına kesinlikle bağlıdır.
Konular. 'Egemenlik' böyle bir güç anlamına gelirse
pratik veya sadece negro durumunda olduğu gibi yaklaşık olarak fark edildi
kölelik, bir sınıf aslında gerçekten bir elinde zorla yönetilir
dış güç. Ve yine de 'karışık hükümetler' saldırısı
Bentham _Fragment_'de açıklamıştı, gerçek bir gücü var
Macaulay göz ardı ediyor gibi görünüyor. Mill'in olası bir argümanı
Macaulay'ın iddia ettiği gibi, iktidar dengesi '
bağımsız egemenler; Yine de Fransa daha güçlü olabilir
Dover'da Calais ve İngiltere. [117] Mill bu bir devleti yanıtlamış olabilir
bir devlet tam olarak çünkü bir anlaşma var ve
ortak bir otoriteyi veya egemenliği tanımak. Hükümet yapmaz
Bir 'karışım', ama bir güç kaynaşması ima edin. Bir birlik var, olmasa da
faydacı egemenliğin soyut birliği. Zayıflığı
Faydacı, dışsal olarak, egemen gibi konuşmaktır.
Bu nedenle her birey,
toplum. Güçlü bir ulusun zayıf bir bağımlılığı yönetebileceği için yönetir. Ne zaman
Egemen aynı zamanda toplum haline gelir, güç olarak kabul edilir
Aynı derecede mutlak, şimdi arzu edilen sonuna uygulansa da
mutluluğu en üst düzeye çıkarmak. Bütün argüman basit olanı göz ardı ediyor
Egemenin her durumda kendisi olduğunu düşünün
üzerinde yönettiği toplumun ve tüm eyleminin
Organik içgüdülerle belirlenen çoğu despotik hükümet,
açıklama ve nihayetinde zorlama ile açıklanamaz. Macaulay
Doktrin bunu Whig'e geri dönerek kısmen tanır
Kontrol ve dengeler teorisi ve üç gizemli karışım
Varlıklar, monarşi, aristokrasi ve demokrasi. Ama Bentham'ın sahip olduğu gibi
_Fragment_'de yeterince gösterilen teori umutsuzca olur
Gerçeklere tercüme etmeye çalıştığımızda gerçek. Üç yok
Üç bağımsız güç gibi çelişen ayrı güçler, ancak
Karmaşık sosyal kurumlar seti birbirine bir bütün olarak bağlandı. Öyle
hükümeti kalıcı bir denge olarak görmek gerçekten imkansız
karşıt güçler, üç düellist gibi karşı karşıya kalıyor
Sheridan'ın _critic_. Bu teorinin pratik sonucu
belirsiz kriterin 'en büyük mutluluk' prensibinin yerine
tanımlanamayan kuvvetler arasında bir dengenin korunması; Ve
Hükümetin nihai sonunu sağlamak için
hiçbir ön prensibe dayanan bir dengenin mümkün olduğu, ancak
Kuşkusuz rahat sınıflar için hoş. Hiçbir şey kalmadı ama
İnce bir isim istenirse, adlandırılan kaba tahminler
Bacon indüksiyonu. Bentham'ın dediği gibi 'eşsiz anayasa'
uygun bir uzlaşmayı temsil eder ve eğilim takmaktır
Görünür terimleri için abartılı önem. Macaulay
Mill'e karşı [118], hangisini söylemenin imkansız olduğunu iddia etti
Eleman-monarşi, aristokrasi veya demokrasi-güç kazandı
Geçen yüzyılda İngiltere, açıkça formüllere bakıyor
Ve arkasındaki sosyal bedende değil.

Bu, hususlardan gerçekten daha önemli olan hususlara yol açar
_a priori_ ve endüktif yöntemler hakkında argüman. Pratikte değirmen
ilkelerinden önce gerekli nitelikleri çok iyi biliyordu
uygulandı. Hint kanıtlarıyla gösterdi; ve yer olabilir
Ona, gerçek siyasi makinenin
Çok garip ve kıvrımlı yöntemlerle çalıştı. Yine de memnundu
teorisini açıklarken bu tür düşünceleri geçersiz kılmak ve
kendini Macaulay'ın geniş sağduyulu imbikasına açık bıraktı. Ulus
Genel olarak, 'uğursuz bir ilgiye' sahip olamaz. Arzu olmalı
Bütün için faydalı olan mevzuat. Bu çok büyük yapmak
her bireyin herkes için iyi olanı arzu edeceği varsayımı ve
neyin iyi olduğuna dair yeterli bir yargıç olacak. Ama açık mı?
Çoğunluk, bütün için neyin iyi olduğunu bile arzu edecektir? Olmayabilirler
hem diğer sınıfları hem de gelecek nesilleri feda etmek ister
Kendi anlık avantajları? Aydınlanmanın bile
Zihin fakir bir adamı politikada kendi avantajını görmeye teşvik eder
Uzun vadede hangisi tüm toplum için en iyisi olurdu? Sen
Bağlı, dedi Macaulay, fakir adamın buna inanmayacağını göstermek için
Şahsen zenginlerin doğrudan yağmalanmasıyla fayda sağlayacaktır; ve gerçekten
Bu kadar inanmakta olmayacağını. Millet, şüphesiz,
acı çekerdi, ama hemen düşünülen hemen dönemde
Bencil bir fakir ile, fakirlerin kütlesi daha fazla zevk alabilir
müsadere. Kendi ilkelerinize göre,
Konumlandırma? Saltanatı kadar bir felaketimiz olmaz mıyız
terör?

Westminster yorumcu, Macaulay'ın kehanet ettiğini söyleyerek karşılık verdi
Genişletilmiş bir franchise'ın gerekli bir sonucu olarak terörün hüküm sürmesi.
Macaulay, yeterince ustaca, bu yoruma karşı protesto etti. 'Biz
Tekrar tekrar, 'Açıklıyor', savunmada olduğumuzu. Biz
Bir quack ilacının zehir olduğunu kanıtlamanın gerekli olduğunu düşünmeyin.
Satıcının Sanative olduğunu kanıtlamasına izin verin. Bunu gösteriyormuş gibi yapmıyoruz
Evrensel oy hakkı bir kötülüktür. Savunucularının bunu bir
İyi. '[119] Mill, tüm davasını insanlığın bencilliğine dayanır.
Bencillik, gerçek çoğunluğu belirli bir anda yönlendirmeyecek
zenginleri yağmalayın ve kendi çıkarlarını göz ardı etmek
halefler?

Macaulay'ın sadece 'savunma üzerine' olduğunu bildirmesi
Bir Avukatta haklı. Gerçek düşüncesi bir
1842'de yapılan tüzükte konuşma. Grafikçilerin bunu dilekçesi
Yıl evrensel oy hakkı istemişti. Evrensel oy hakkı, cevap veriyor,
'Mülkiyet Kurumu' ile uyumsuz olurdu. [120]
grafikçiler, avukat ilkeleri üzerinde hareket ettiler,
geniş spoliation. ' Macaulay elbette ne söyleyemedi
Aslında sonuç, ama onun 'tahmin' bir şey görmemiz gerektiğiydi
hayal edilebileceğinden daha korkunç-kuşatma gibi bir şey
Kudüs çok daha büyük ölçekte. ' Yapabileceği en iyi olay
Bekleyin-'Ve bir İngiliz ise, durum ne olmalı
Ve bir Whig böyle bir olayı en iyisi olarak adlandırıyor mu? '-bir askeri olurdu
despotizm, 'bir tür koruma vermek
Bu muazzam ihtişam ve refah. '[121] Değirmen eleştirisinde
Rakibinin ilkeleri doğru olsaydı ve
Şeması, 'Edebiyat, Bilim, Ticaret, Üretiyor' kabul etti
süpürülür ve 'birkaç yarı çıplak balıkçının bölünmesi
Baykuşlar ve tilkilerle Avrupa'nın en büyüğünün kalıntıları
şehirler. '[122]

Macaulay, değirmen üzerindeki makalelerinde kendini korurken,
Konuşma, onun 'tahmininin' ne olduğunu yeterince gösterir; yani onun gerçek
beklenti. Bu hayati farkı verir. Macaulay ne profesar
Mill'in ilkelerinden kurtulmak için gerçekten kendini tutuyor ve
çünkü herkesin tartışması gerektiği gibi, hemen hemen
Mill'in yöntemi. Gerçekten tamamen şüpheci kalmıyor
'Baconian versiyonuna karşılık gelecek pozisyon
İndüksiyon. ' Tıpkı Mill'in tartıştığı gibi, genelden
insan doğası ile ilgili kurallar. Bencil ve cahil insanlar yapacak, diye düşünüyor,
doğal olarak yağmalanmaya eğilimli olun; Bu nedenle, eğer güçleri varsa,
yağmalayacak. Mill, bencil bir sınıfın hükmedeceğini iddia etmişti.
kendi uğursuz çıkarları ve bu nedenle mutluluğu için değil
en büyük sayı. Argüman aynıdır ve bu tek satır
Bu gerçekleşmesi durumunda, gerçek bir argüman
Siyaset bilimi oluşturulmuş olacaktır. Tek soru
_A a priori_ spekülasyonunun pompasını mı yoksa gizleyip alacağı
kendisi 'Baconian indüksiyonu' şovu altında.

Bir noktada katılıyorlar. Hem Mill hem de Macaulay Profess Sınırsız
Ortanın erdemine ve bilgeliğine, yani onların
kendi sınıfı. Macaulay, oy verecek bir reform faturası umuyor
Avam Kamarası 'görüşünün açık görüntüsü
Britanya'nın Orta Emirleri. '[123] Mill, orta sınıfın olacağını düşünüyor
Bu ahlaki otoriteyi koruyun, ancak franchise genişletilebilir;
Macaulay, uzatılmasıyla batırılacağından korkarken
kitleler. Destekte katıldıkları reform faturası kabul edildi
Radikaller tarafından hesap olarak bir ödeme olarak; Whig bunu umarken
tam ve son bir taburcu olurdu. Radikal engel olmadığını kabul etti
demokrasiye karşı ihtiyaç vardı; Demokrasiyi kabul etti
doğal liderlerini eğitimli ve zeki olarak bulacaktı. .
Böyle bir güvenin tamamen yanlış yerleştirildiği Whig,
'kontroller' ve 'dengeler' için bazı gerekçe bulmak için
önemli düşünce.


İi. Whiggizm

Macaulay'ın makalelerinden bahsettim çünkü en çok temsil ediyorlar
faydacı ve Whig arasındaki sivri çatışma. Macaulay
Gelecek nesillere uygun şekilde aittir, ancak
Mill'in zamanında daha önceki yazar grubunun ağızlığı
_eninburgh incelemesi ile teslim edildi
inanç. Bu zemin fabrikası makalesinde onları saldırdı. Onların
Creed, 'See-Saw' olduğunu söyledi. Whigs aristokratlardı
Tories. Onlar sadece 'ins' olmayı ümit eden 'çıkışlar' idi.
Kamuoyunu yakalamak için yelkenlerini kesmişlerdi, ama dikkatli değillerdi
Gerçek popüler akımlara sürüklenmek. Sınırlama arzuları yoktu
Bir gün sahip olmayı umdukları güç. Saldıracaklardı
istismarlar-köle ticareti veya ceza yasaları-kredi kazanmak için
istismarların olabileceği gibi liberallik ve aydınlanma
aristokrasinin gücünü yaralamadan çıkarıldı. Kullanabilirler
Özgürlük ve benzeri 'belirsiz geneller', ancak sadece kaçmak
kesin uygulamalar. Herhangi bir önlem önerildiğinde
ayrıcalıklı sınıfların gücünü tehdit etti,
Jacobinizm ve Demokrasi hakkında çelişkili ince ifadeler.
Tüm argümanları bir karışıktı ve kendileri sadece bencilce
düzelticiler. [124] Buna Jeffrey (Aralık 1826'da) kabul ederek yanıtladı
pozisyon. [125] 'Kırpma' sevgisinden suçlu bulundu.
İngiliz Anayasası'nın sevgisi anlamına geliyordu. Anayasa bir
Uzlaşma-karşıt güçlerin dengesi-ve tek soru olabilir
Düzgün dengeli olup olmadıkları. Cevap yeterince adildi.
Mill, güdüleri çok kolay bir şekilde etkiliyordu ve gözden geçirenlerin
istismarları yaptığı gibi aynı ışıkta gördü ve
Yağmuru paylaşma umuduyla halka açık soyguncular. O kırıyordu
Bir tekerleğin üzerine kelebek. Edinburgh yorumcuları misyoner değildi
bir inanç. Onlar bir dizi parlak genç adamdı,
_Review_ ilk başta sadece bir eğlence idi ve
profesyonel arayışları tarafından izin verildi. Onlar gerçekten erkeklerdi
liberal sempatiler, zeki ve bir
Güçsüz olan parti. Hume ve Voltaire'i okumuşlardı ve
Rousseau; Dugald Stewart'ın ayaklarına oturmuşlardı; ve içerideydi
Entelektüel liberalizme sempati. Ama onlar isteyen erkeklerdi
Hakimler, Parlamento Üyeleri ve hatta piskopos olun. Hiçbir Şey
Sosyal atmosferi derin kızgınlığı teşvik etmişti.
Fanatik veya meraklısı yapan sosyal adaletsizlik. Olabiliriz
Whig filozofu James Mackintosh'u tercüman olarak ele alalım
(1765-1832), hem tarih hem de felsefede geniş bir okuma adamı, bir
Eloquent hatip ve çok yetenekli bir yazar. Mackintosh, dedi
Coleridge, [126] 'yetenek adamlarının kralıdır'; hangisiydi
bir yetenek adamı olarak, bazı insanlar gibi bir
dahi adam. Mackintosh, yani akla yatkın bir adamdı
formüller ve onları daha makul hale getirmek; Bir adam değil
Şeylerin kalbi ya da verimli düşünce mikroplarını ortaya çıkarın. Aklı
adli; Uzun tavizlere verilen, mantıklı bir _via media_,
ve antagonistik eğilimleri uzlaştırmaya çalışmak. Kapsamlı
veya tek taraflı düşünürler ve özellikle değirmen onu
tersinin tipik bir temsilcisi olarak aşırı antipati
entelektüel eğilimler. Mackintosh'un siyasi tutumu
öğretici. Fransız Devrimi'nin patlak vermesiyle
Genç Scot ile mücadele etmek, Londra'da servetini aramak, sadece dönüyor
Tıptan bara ve kısmen gazetecilik tarafından destekleniyor.
'Halkın Dostları' Derneği Sekreteri oldu,
Whig Devrimci Kulüpler Rakip ve Nisan 1791'de ortaya çıktı
_vindiae Gallicae_ tarafından şöhret. Whigs henüz ateşi kaybetmemişti
Bastille'in çöküşünü memnuniyetle karşıladılar. Burke'ler
_Refections_, tahriş durumunda büyük bir düşünürün çalışması
Çılgınlığı sınırlayan, alarm notunu çalmıştı. Devrim,
Burke'ün sürdürdüğü gibi, aslında diyabolik bir gücün avatarıydı. BT
Toplumun organik ilkelerine bir saldırı anlamına geliyordu. BT
Bu nedenle, tarihsel sürekliliğin tam bir ihlali ve bir
'reçete' ve geleneğe karşı savaş
Tüm sağlıklı gelişim için gerekli. Aşırı rakiplerine
Aynı teori devrimin gerekçesini sağladı. Demek
her kurumun potaya atılacağını ve yeni bir
dünya sadece mantıkla yönetilir. Tarafından çok zor bir şekilde savunan görüş
Mackintosh her ikisine de karşı çıktı. Fransız Devrimi'ne bakıyor
Locke ve İngilizce ilkelerinin daha eksiksiz bir uygulaması
Whigs 1688. Devrimciler, istediği gibi, [127]
'Avrupa filozofları' tarafından yapılan ilkeler
önceki yüzyılda. Burke'ün istediği gibi değillerdi,
Teori için deneyimi reddetmek. Doktrinleri arasındaki ilişki
ve siyaset geometri ve
Mekanik. [128] Şimdi olması gereken bir insan pozisyonundayız
Newton'a aşina, ancak gemi yapımında hala bir seviyede
Esquimaux. 'İnsan Hakları', Burke olarak değil, demek değil, demek istiyor
Ve Bentham bir zamanlar kabul etti, bir dizi 'anarşik yanlış', ama bir dizi
temel ahlaki ilkeler; Ve onların ilan edilmesi en akıllıca
ve yeninin 'yenilenen işçilerinin' başlangıcı
yasa koyucular. Fransız Devrimi Somers'ın şimdi neler yapacağını temsil etti
Avantajlarımızın olup olmadığını onaylayın. [129] Kapsamlı bir değişiklik vardı
Fransa'da gerekli hale gelir. Kilise, ordu ve hukuk şimdi
'Düzeltilemez.' [130] Burke, kilisenin el konulmasında görmüştü.
Mülkiyet, Hıristiyanlığı ortadan kaldırma girişimi. Mackintosh'a benziyordu
Prensipte haklı bir reform olmak, ki bu çok kabaca olsa da
gerçekleştirilen, bir kölelik ve zorlu bir rahipliği azaltacak
mütevazi fayda. '[131] Zavallı bir rahiplik gerçekten de
Popüler batıl inanç. Bunu yansıtarak kendimizi teselli edebiliriz
Kilisenin gücü, bir şirket olarak kırıldı ve
Hoşgörü ve felsefe fanatizmi kısıtlayacaktır. [132] .
Atamalar hala 'neredeyse eşit' idi. [133] Ulusal Satış
Mülkiyet neredeyse borcu söndürür. Fransa'dan vazgeçmişti
Her zaman fetih fikri, '[134] ve savaşa cazibesi yoktu,
Kolonileri hariç. Ticari sıkılıkları ve politikleri
Yaramazlık o kadar 'oybirliğiyle gösterilmişti',
Fransız İmparatorluğu yakında 'bu cumbrous ve
Yıkıcı Ek. ' Üstelik bir silahlı insanlar asla kullanılamaz
Özgürlüğü bastırmak için paralı bir ordu gibi. Tehlike yoktu
Askeri Despotizm ve Fransa bundan böyle saf bir ihtişam arar.
Barış sanatlarını geliştirerek ve mutluluğunu genişleterek
insanlık. [135]

Mackintosh'un bu görüşlerle tarihi düşündüğüne şaşmamalı
Bastille'in düşüşünden 'doğmamış milyonlarca keçeye girerdi
özgürlük coşkusu '; [136] ya da erken bozukluklarda gördü
Hızlı bir şekilde bastırılmaya yönelik çetelerin geçici sapmaları
Devrimin gerçek liderleri. Mackintosh gördüm, alıyorum, hakkında
Çoğu filozof kadar, yani,
filozoflar değil. Burke'ün sahip olması gereken çok şey gözlemliyor
hatırladı ve onun felsefi ilkeye adil bir şekilde tutar
devrimi genel nedenlere atfetme ve
bireylerin planları. [137] Atamalar atık kağıt olduğunda,
Giyotin işe başladığında, akıl dini olduğunda
Fransızlar Avrupa'yı fethederken Hıristiyanlığa karşı kurulum,
Askeri bir despotizm ortaya çıktığında, kısacası oldukça
Fransız Devrimi'nin bir
Locke ve Adam Smith ilkelerinin felsefi uygulaması,
Mackintosh, Burke'ün şimdiye kadar işareti kaçırmadığını görmeye başladı.
Burke, ölmeden önce Beaconsfield'da tövbe rakibini aldı;
Ve 1800'de Mackintosh bunu halka açıklama fırsatını yakaladı.
Bahsetti, terk etti ve Fransız Devrimi'nden vazgeçti,
Sanguinary tarihi, iğrenç ilkeleri ve her zaman
icra edilebilir liderler. ' Olmanın utançını yok etmeyi umuyordu
Bir zamanlar Tanrı'ya karşı iğrenç komploya ihanete uğradı ve
Adam. '[138] Ünlü Peltier savunmasında (1803),
Burke'ten kabul edilmiş olabilecek bir pasajda devrim
_ Bir regicide barışında _. [139]

1806'dan Windham [140] 'a dikkat çekici bir mektupta Mackintosh,
Burke'ün tahmini ve sahip olduğu için kendisine biraz kredi alır
genç hataları sırasında bile, tutarlılık
Burke'ün ilkelerinin,
Siyaset. '[141] Şimdi, şimdi,
Burke ile reçetenin en büyük önemini tanımak ve
tarihi süreklilik ve filozofların olmadığını itiraf ederek
yine de aynı şekilde pratik siyasete taşıyan bir bilim inşa etti
Mekanikle geometri olarak ilişki. Teorisini uyguladı
_eninburgh incelemesinde parlamento reformu sorunu _. [142] Burada
James Mill tarafından eleştirilen doktrini, uygun bir
Temsilci sistem, Mill'in korunduğu gibi, yargılanmalıdır.
genel olarak topluluğun ilgisinin kimliğiyle,
ancak farklı sınıflara güç vermek için uygunluğu ile. Bunu takip ediyor
Toprak sahipleri, profesyonel sınıflar ve nüfus hepsi
temsil edilmek. Ve İngiliz çeşitliliğinin
Sistem bu amacı güvence altına almak için hesaplandı. Sadece birkaçı olmasına rağmen
En yoksul sınıfın bir sese sahip olduğu seçim bölgeleri, oyları böyle
Yerler aynı sınıfı başka bir yerde temsil ediyordu. Oradaydı
En yoksullar için konuşmak için bazı aşırı radikaller olmalı. Ama o
Herhangi bir üniforma oy hakkının kötü olacağını ve bu evrensel
oy hakkı tüm sistemlerin en yaramaz olanı olacaktır. [143] Olurdu
Bir sınıfın her şeyden bataklığı demek-daha zulüm daha baskıcı,
Belki de, diğer tüm zulümlerden daha. Tek başına bir sınıf olsaydı
temsil edilen, favori orta sınıf olmalı,
'en büyük duyu ve erdem payı' ve en çok ilgisiz
diğer sınıflarla. [144] Yasama organının meşru bir amacı,
Bu nedenle, aşırı demokrasiyi önlemek için. Mackintosh ile görünüyor
sadece 'uğursuz çıkarları' bastırmak için değil, tasarruf etmek
hem aristokrasi hem de orta sınıf tarafından ezilmekten
alt sınıflar. Muhalefet hayati önem taşır; Ve açık ki
aristokrasi argümanı, yani tümden geliştirilen bir sistem için
tarihsel kazaların tarzı ve herhangi bir basitten gelişmedi
Mantıksal ilkeler, ampirik gerekçelerle savunulmalıdır.

Mackintosh _eninburgh'un erken döneminde Hindistan'daydı
Gözden geçirmek_. Yüzyılın ilk çeyreğinde editör olarak Jeffrey,
Ruhunu temsil etmek için daha eksiksiz olarak alındı. Jeffrey'in trenchant, değilse
Swagger tarzı, çok çekingen, hassas ve bazılarında
Saygı, çok muhafazakar bir mizaç. 'Göle'ye itirazı
Şairler, klasikin romantik okula itirazıydı.
Jeffrey'in Zeka Parlaklığı, Carlyle'in karşılaştırmasını haklı çıkarabilir
Voltaire'e,-sadece erkeklere hoşlanmayan bir voltaire
'Cazip bir şekilde.' Jeffrey felsefi bir şüpheciydi; O
Dugald Stewart'ı metafizik olarak yorumladı, hepsi
Saçma, sağduyulu ile kayma yapmalıyız; Ve o yazdı
Tat üzerine tez, tat hakkında hiçbir kural olmadığını kanıtlamak için
Her neyse. Barışı feda etmek için çok gerçek bir şüpheciydi
Hakikat için umutsuz arama. Onun içindeki en çarpıcı pasajlardan biri
_Essays_ [145] 'mükemmellik' saldırısıdır. O tamamen
Bilgideki ilerlemenin ahlakı iyileştireceğini veya azalacağını inkar etmek
Savaş ya da etin varis olduğu kötülüklerden herhangi birini iyileştirin. Böyle bir adam değil
hevesli reformcuların yapıldığı materyal. Boyunca
Savaş, korkusuyla gayretinden daha çok yönetiliyordu. O içindeydi
Yurtdışında sürekli başarısızlık korkusu ve evde harabe. _Review_
Tories'i kışkırttı ve rakibine başlamaya teşvik etti,
Siyasi ilkelerin savunuculuğu, ancak umutsuz görünümü ile
savaş. [146] O zamanlar hala (1808) partiden kaçınmak istiyordu
siyaset 'daha dar anlamda.

Buna karşılık gelen siyasi görüş, makalelerde verilmiştir,
bunlardan bazıları (yazarlık henüz avlanmamış olsa da) saldırıya uğradı
_westminster_ 'da değirmen. Erken bir makalede [147]
Fransız filozoflar,
terör saltanatı. Mükemmel ve insancıl doktrinleri
'Çöp' ve Deneyimsiz Yağışlar tarafından yanlış uygulandı
seçmenler. En karakteristik makalesi Ocak ayında yayınlanan
1810. Walcheren seferinin başarısızlığı onun
askeri liderlerimize inançsızlık; İngiliz radikalizminin yükselişi, liderlik etti
Burdett, Avam Kamarası ve Basında Cobbett tarafından
Yaygın sıkıntı ve baskıcı önlemlerin şiddeti,
en keskin alarmı. [148] İki şiddetli ve ilan ettik ve ilan ettik.
zararlı gruplar-keyfi güç ve
Demokratlar. Whig liderleri önce uzlaşmadıysa ve sonra
insanları kısıtlamak, aşırı partilerin mücadelesi yakında
Anayasayı, monarşiyi ve Whig aristokrasisini süpürmek
hangi monarşi 'kontrol edilir, onaylanır ve her şeyden önce yüceltilir
diğer yönetim biçimleri. ' Demokrasi, açıktı,
tehlikeli bir hız. Her insanın gelirinin üçte biri tarafından alınıyordu
Vergiler ve yirmi yıl sonra övünen düşmanlıktan sonra kaldık
tek bir müttefik. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, 'sağlıklı gibi görünüyor
İngiltere'nin günleri numaralandırılmıştı, 've biz en çok'
Tüm felaketlerden korkunç '-bir iç savaş.

Jeffrey Hume'dan tüm hükümetin nihayetinde olduğunu öğrendi
görüş üzerine kuruldu. Harika olan şey, halkın eylemini yapmaktır
görüş düzenli ve oluşturuldu. Tüm makineleri
Anayasa, '
King Solging'den kendisini daha radikallere karşı parçalara ayırmaya kadar
insanların gücü. '[149] Temsilci bir bedenin değeri değil
sadece mevzuatının iyiliği ile test edilecek, ancak
Yüce güç mücadelesinin yoğunluğunu azaltmak.
Jeffrey aslında her şeyden önce tehlike ile meşgul
devrim. Popüler irade aslında yüce; Baskı Mayıs
patlamaya zorlamak; Ama mantıklı yönetim ile evcilleştirilebilir
ve temperli. O zaman söylediği gibi, olması gereken her şeyin üstünde ihtiyacımız var
Mill'e (Aralık 1826) cevabında, 'doğal ve
servet ve rütbe için sağlıklı bir etki. ' İngilizcenin istikrarı
Anayasa, 1810'da söylediği gibi, monarşi ve
aristokrasi ve onların doğal büyümesi olma konusundaki istikrarları
yaşlar ve köklerini her tabakanın derinliklerine çarptı
siyasi toprak. '

Whigs, Macaulay'ın saldırısında ima edilen görüşü temsil ediyor
Değirmen-gözleri açık olan, ekili duyu adamlarının görüşü
Zealotlar tarafından gözden kaçan birçok zorluk, ama çok şüpheci ve
Herhangi bir coşku uyandırmaya ya da kesinlikle herhangi bir dogma kabul etmeyi umutsuz. İle
Reform faturasının zamanı tehlike açıkçası
Jeffrey'in dediği gibi, "Orta Parti"
radikal tarafa doğru eğimli ve katılmaları için yalvardı
Aşırı görüşleri gerçekleştirme girişimini sıralar ve terk eder. Yapabilirlerdi
Ayrıca, ılımlı erkeklerin baştan beri olduğu için yaptığı gibi kredi alın
Sağ. Ancak Jeffrey'in acımasızca şikayet ettiği gibi, her iki uç için de
sadece düzeltici gibi görünüyordu. [150]

Faydacı Whig'i 'düzeltici' olarak tuttu; Whig düşündü
Faydacı bir fanatik; Tory'nin basitçe olduğunu kabul ettiler
aptal. Ve yine de, Tory Creed'e baktığımızda,
Hem Whig hem de faydacı çok hayati sorunları gözden kaçırdı. .
Tories elbette güçlü hükümetin savunucularını temsil eder; ve gibi
Rakiplerinin tutulması, teorisi yoktu-sadece önyargılar. Birincisi
Bir Eldon veya Sidmouth'un inancının makalesi, 'İnanıyorum
George III. ';-Felsefi gerekçelendirme yeteneğine sahip bir doktrin değil.
Böyle bir Toryizm, zenginlerin içeriği anlamına geliyordu ve
güçlerinin ve servetlerinin garanti edildiği sistem. Onların
İçgüdüler Fransız Devrimi tarafından keskinleşmişti; Ve gördüler
Herhangi bir değişiklik, korumalardan birinin taze bir şekilde kaldırılması
Nether yangınlarının patlaması. Tüm siyasi görüşlerin büyük büyük kısmı
bir felsefe değil, bir içgüdüdür; ve obstrüktif Tories
sınıf önyargısından ve büyük bir korkudan biraz daha fazlasını temsil ediyordu
konvülsiyon. Yine de akıllı Tories biraz bulmaya yönlendiriliyordu
faydacıların düşünmüş olabileceği inançlarının nedenleri
daha dikkatli.


III. Muhafazakârlık

Ünlü bir mektup adamı belirli eğilimleri daha net bir şekilde temsil eder
ortalama politikacıdan. Robert Southey (1777-1843), 'Ultra
Servile Sack-Guzzler, 'Bentham'ın 1823'te onu hoş bir şekilde aradığı gibi, [151]
muhtemelen en iyi istismar edilen insandı, en azından kendi tarafında,
Mill'in çağdaşları. Mill'in kendisi tarafından saldırıya uğradı ve vahşice
Byron ve Hazlitt tarafından kınandı. O sadece göze çarpan bir yazar değildi
_ Quarterly Review_'da, ancak düşmanlarının düşündüğü gibi, bir dönek
Emeklilik tarafından satın alındı. Umarım, onu buna karşı savunmaya gerek yoktur
şarj. O sadece cömert içgüdülerin sabırsız bir adamıydı ve hayır
Gençliğinde olan yansıtıcı güç devrimci ateşi yakaladı,
Ve büyüdükçe vatansever ateşi geliştirdi.

İlerleme ve potansiyel müşterilerle ilgili _colloquies'de daha sonraki görüntüler verilmiştir
Toplumun (1829), esas olarak modern okuyucular tarafından biri tarafından bilinen
Macaulay'ın makaleleri. Southey Mill kadar saldırgandı. Onun siyasi
Ekonomi sadece karışıktır; Siyasi görüşleri açıkça çarpıtılmış
kazara önyargılarla; Ve tüm kitap arzu ve
ayrık. Sir Thomas'ın hayaletiyle bir diyalogda,
Manzara, edebi tanımları tanıtma fırsatı
geniş okuma mağazalarından kazılar ve ilginç çizimler
tüm kesin düzenlemelerin karışıklığına. Southey
Bir uzlaşmayı savunan bir dogmatistin garip konumu. Bir Anglikan
Yanılmazlık iddia etmek mutlaka tutarsızdır. Onun görüşü
Örneğin, tolerans tuhaf bir şekilde belirsizdir. Görünüşe göre isterdi
zulümler; [152] ve yine de Katolik'i kınamak istiyor
Kilise zulüm ilkeleri için. Ana ile çıkıyor gibi görünüyor
Reformda başlayan değişikliklere sosyal kötülükler ve yine de
Reformu başaran döneme geri dönüyor
İngiliz yönetiminin ideal durumunu temsil ediyor. Onun sempatisi
On altıncı ve on yedinci yüzyılın literatürü yatkın
onu bu pozisyona kadar. Olsaydı daha anlaşılır olurdu
daha belirgin bir şekilde gericiydi. Tüm bunlar için, görüşleri gösteriyor
Daha sonraki bir maddi olarak etkileyen bir mayın varlığı
İngilizce görüşlerinin geliştirilmesi. Jacobinizm anarşi anlamına geliyordu ve
anarşi, askeri despotizm için karşı konulmaz bir şekilde yol açtı
Hangisi, diğer birçok kişi için,
Fransız Devrimi. Öyleyse anarşinin nedeni ne oldu? Sayın
Thomas More, bunu söylemek için mezardan geliyor, çünkü
sürecin geçmiş semptomlarına tanık oldu. Geçiş
Modern endüstriyel organizasyonun eski feodal sistemi onun gününde vardı
açık bir şekilde gelişir. Feodal zamanlarda, her insanın
Toplumda kesin yer; Küçük bir grubun üyesiydi;
Kontrol ve disiplinliyse, ayrıntılı bir sistem tarafından desteklenir
manevi otorite. Reform, olduğu dönemdi
'Ustetless Man' ortaya çıktı. Meraların dönüştürülmesi
Ticaret ve fakirliğin büyümesi olan ekilebilir topraklar,
gelecek değişiklik. Bazı nesiller boyunca sessizce ilerledi; ama
Modern imalat sisteminin geliştirilmesi,
aynı işlemin çok daha büyük ölçekte çalışması ve uzak
daha büyük yoğunluk. Sonuç, sahip olduğumuzu söyleyerek açıklanabilir
meşru bir gelişme yerine toplumun dejenerasyonu. Çok büyük
Nüfus eski düzenin dışında büyüdü. Bağımsız
gerçekten, ama daha çok inorganik bir kitle olmanın ağır fiyatıyla
Beden politikasının kurucu bir parçası. Kısaca büyümeye
kilisenin dışında büyük bir 'proletarya' ve devlete düşmanca,
Southey tüm sosyal kötülükleri ilişkilendirir.

Görüş çeşitli şekillerde yeterince tanıdık geldi; Ve
Southey'in üretim sistemine karşı getirdiği sitemler
diğer tanıdık ağıtlar hakkında bir beklenti var. Üretimimiz
Zenginlik bir 'wen', 'beden politikasından fungous dışkı'dır; [153]
Bu, bir damla büyüklüğünden daha fazla gerçek bir refah kanıtı değildir
Hasta bir sağlığın kanıtıdır; [154] Üretici mammona ibadet eder
Moloch yerine; [155] ve servetini bozulmasından
Savaş benzeri ataları olarak işçileri kölelerinden servet sarıldı;
Fiziksel ve ahlaki lekeli bir atmosferde çocukları sınırlar.
Sabah'a kadar geceye ve ünlü bir bakan (Pitt) bununla övünüyor
çok kötü; [156] Yaratılışlarına makine olarak davranıyor, [157] ve
Zenginlik, birikmiş olsa da, dağınık değildir; Büyük Kapitalistler,
'Bir balık havuzundaki pikes gibi,' zayıf balığı yutun; [158] Rekabet
en iyi malları sağlamaya yönelik değil, en ucuz olanı; [159]
Her insan komşusunu ezer; Ev sahibi kiracısını rafa atıyor,
Çiftçi işçiyi öğütür; Kalıcı yaşamın tüm küçük merkezleri
parçalanır; Bin bir insan babalarıyla gömülmez,
ve doğal bağlar ve ev içi sevgiler erken
çözüldü. [160]

Burada da,
Bastırma çağrısı. Londra bir yolsuzluk yatağıdır; [161] bir merkez
servet; Ve yine de, fakir kanunlara rağmen, sefillerin olduğu bir yer
açlıktan ölmek ve
en korkunç felaketleri üretmek. Böyle bir yerde erkekler olur
vahşiler gibi kâfirler, çünkü tüm insancıllardan kaldırıldı
Etkiler ve kitapçılar küfür ticaretini sürdürebilirler.
Sadakatsizlik, 'büyük kasabaların pisliği ve yolsuzluğu ve
imalat bölgeleri. '[162] Büro etkisinin ortadan kaybolması
'bir cehalet, mengene ve sefilliğe yol açtı
Cömert kalp keder olmadan düşünebilir. '[163]
Southey'in görüşüne göre, toplu olup olmadığı şüphelidir.
Halkın son bin yılda kazandığı veya kaybettiği. [164]
Macaulay, tüm bunları sadece duygusallık ve tercihi olarak alıyor
Katı konfor için pitoresk. Ama Southey'in hataları ne olursa olsun
gerçek, rakibinden bazılarına en azından daha derin bir fikir gösteriyorlar
Sosyal kötülükler. Önerdiği ilaçlar kötülük teşhisini açıklar.
İlk olarak, şaşırtıcı olmasa da şaşırtıcı değil
Macaulay, sosyalist Robert Owen ile birçok sempati duyduğunu.
Owen'ı 1816'da gördü [165] ve görüşlerinden çok etkilendi. İçinde
_Colloquies _, [166] Owen'a 'en mutlu, en faydalı ve
tüm meraklıların en pratikleri '; Bir hesaptan bir hesap verilir
En eski kooperatif planları, [167] ve Southey
Planın olasılığı. Bununla birlikte, önemli bir açıklama yapar.
Owen, desteğine katılmadan başarılı olamayacağını düşünüyor
Bazı mezhepsel gayret. Owen'ın tüm dini için itiraz ettiği gibi
mezhepler, bu kusur giderilemedi.

Aslında Southey, dini disiplinin olmamasının
bütün kötülüğün kökü. Din, küçümseme ilan ediyor
Macaulay, 'sivil hükümetin dayandığı temeldir.' [168]
Enfledildiği gibi, yerleşik bir din ve devlet olmalı
Bu görevi ihmal eden kendi harabesini hazırlamaktır. 'Hiçbir şey', o
Soyut bilimde 'bunlardan daha kesin olabilir
Öneriler, 'Sanat profesörlerimiz tarafından reddedilse de
Babblate ve Scribative '-yani Benthamites ve Whigs tarafından. İçin
Burada, aslında, uzlaşılamaz bir farka geliyoruz. Hükümet
şiddeti bastırmak için sadece bir makine olmak değil, bir müttefik
Kilise ses din ve ahlakı yaymada. Yöneticiler,
sadece popüler iradeyi yansıtmak yerine, liderlik etmeli ve yönlendirmeli
Yardımcı ve sefaleti bastırmak için tüm ajanslar. Southey, oğlu olarak
göstermek için acı çeker, [169]
Çoğu katı önlem, yapmanın tek yolunun
Hükümet güçlü halkın durumunu iyileştirmekti. O
birçok reform önlemi önerdi; Ulusal Eğitim
Elbette Dr. Bell'in ilkeleri; devlet destekli kolonizasyon ve
evde atık arazilerin yetiştirilmesi; Protestan Kardeşlikler
pişman olduğu ve henüz
Anglikan prensiplerini kınamak zorunda kaldı. İngiliz kilisesi olmalı
Roma Kilisesi'nin kullandığı Wesleyans'ı kullandı
Fransisans ve Dominikler; ve onun wesley_ _Life tarafından istendi
Bunun henüz yapılabileceğine dair inancı. Hükümet, dedi,
'baba' olmalı; [170] ve onun önde gelen istekleri
Bir yandan sosyalistler tarafından benimsenen ve Katolikliğe dönüşür
Öte yandan.

Felsefesi için Southey,
Coleridge; ve Coleridge'nin Kilise ve Devletin
Belki de Coleridge'nin en yakın olduğu kitap
bir sonuca ilişkin argüman. Her zamanki karmaşıklıkları tarafından işaretlenmiş olsa da
stil, parantezleri ve alakasız imalar ve geniş
metafizik tartışmalar, yeterli bir
pozisyonunun taslağı. Kitap başlangıçta 1830'da yayınlandı ve
Bir önceki yılın Katolik kurtuluşunu ifade eder. Farklı
Southey, önlemi onaylıyor, sadece yokluğundan pişman oldu
belirli önlemler; ve genel amacının vermek olduğu söylenebilir
bir
Sıradan Tory'den daha yüksek gerekçelerle kuruluş.

Onun yöntemi, açıkladığı gibi, bir
Anayasa ve Ulusal Kilise. 'Fikir' diye açıklıyor,
kuran veya şimdi oluşturan kişilerin bilinçli amacı demek
söz konusu bedenler. 'Fikir', bir
Objektif hukuk. [171] Kalıp veren hayati kuvvete karşılık gelir
sosyal organizmanın yapısı, asla olmasa da
aktörlerden herhangi biri tarafından belirgin bir şekilde formüle edildi. Bu anlamda,
Bu nedenle, tarihsel bir yöntemle ilerlememiz gerekir. Yapmalıyız
Bir fiziksel fizyolojiyi incelerken anayasayı inceleyin
beden; [172] ve bir şekilde analojiyi bir süre çalıştırıyor. Şu ana kadar,
Coleridge, doğanın genel olarak karakteristik görüşünü ifade ediyor
bir evrim olarak kabul edilmektir; Sadece bu evrim olacak
her ikisi anlamında değil, schelling anlamında anlaşıldı
Darwin. Tabii ki, Coleridge 'fikrini' bulmayı kabul ettiğinde
kilise ve devlet, gerçekten bulduğu şey onun kadar fikir değil
Fikir fikri-ki bu çok farklı bir şey olabilir. Onun teorisi
'Evrim', evrimlerin olduğu varsayılarak uyumludur.
Onları sevmediği zaman gayri meşru.

James Mill ile oldukça merakla çakışıyor.
'Sosyal bağ' başlangıçta mülkiyeti korumak için kuruldu,
Hayatı koru. [173] Buna göre eski ırkların
Yahudiler, Gotlar ve Keltler, araziyi iki bölüme ayırdı
ayrı aileler tarafından miras alınmak, diğeri için ayrılacak
ulus. İkincisinden veya 'milliyetten' kiliseyi yaylar
kuruluş. Bu mülk, haklı ve devredilemez bir şekilde
ulusun kendisi. 'Clerisy' dediği şeyle tutulur. Onun
İşlevler, ilk etapta,
En fakir sınıflar daha yüksek bir konuma gelebilir; ve ikincisi,
ayırt eden tüm niteliklerin geliştirilmesini sağlamak
vahşi adam. [174] Kısaca, o zaman kilise
ulusal organizmanın bu kısmı
insanlar 'itaatkar, özgür, kullanışlı organizable konular, vatandaşlar,
ve vatanseverler, mülkün yararına yaşıyor ve ölmeye hazır
savunması için. ' Henry VIII. olsaydı Alfred'i aşardı
'milliyeti' gerçek amaçlarına yönlendirdi; yani, özellikle
Üniversitelerin, parochial bir din adamlarının ve okulların bakımı
her cemaatte. Şaşırtıcı bir şekilde, VIII. Henry. Ulusal bir kilisenin 'fikri'
belirsizdi. Fikirleri onun güçlü anlamı değildi. Coleridge gibi görünüyor
Özellikle prensipleri ona uygun olarak çalışmaktan rahatsız
Katolik Kurtuluş Görüşleri. Teorinin özelliği
Ona göre kilise sadece bir ulusal gibi görünüyor
kurum. Var olabilir ve aslında daha önce var olmuştu
Hıristiyanlık, sadece Yahudi tarafından değil, aynı zamanda druidical tarafından
kilise. [175] İngiltere'de Hıristiyan olması gerektiği bir 'kutsanmış
Kaza, 'veya' Provesty Boon '-veya söylediği gibi,' en çok bir
Godsend. ' Dolayısıyla, faydasının birincil durumu
Clerisy'nin diğer organların desteğine katkıda bulunması gerektiğini
topluluğun. Yabancı bir gücün konuları olmamalıdır,
ne de uzun süre iddia ettiği gibi,
bekârlık. Roma Kilisesi'nin bir
Ulusal Kilise, ancak bu tehlike yeterince ortadan kaldırılırsa, hayır
Romanistlere siyasi diskalifikasyonlar uygulanmalıdır. Ve
Bu nedenle, kilise Katoliki aslında olmayan bir bedendir.
herhangi bir devletle ilişkiler. Dünyaya karşı, değil
ulus ve görünür bir kafası veya 'kişisel merkezi olamaz
birlik. '[176] Bu tür iddiaları yapan kilise,
Deccal.

Kehanetleri sormaya gerek yok. Bunu söylemek yeterli
Yerleşik bir kilisenin korunmasına ilişkin coleridge
ahlak ve medeniyetin önemli bir durumu gibi görünüyordu. Onlar
herhangi birini savunmaktan memnun olan sıradan Tory'den farklıydı.
Kutsallık ve müsadere çığlığı ile istismar. Kilise olacaktı
pozisyonuna layık hale getirildi ve taburcu edebilme yeteneğine sahip
yüksek işlevler etkili. Coleridge, tam olarak söylenebilir,
fikrine karşılık gelmeyi bırakan bir organın
öl. Sadece güçle kendini korumaya devam edemedi
engelleme, ancak uyandırmalı, istismarlarını atmalı ve kendini göstermeli
yüksek iddialarına layık olun. Ancak bu arada belki daha fazlaydı
Kurumu saldırıya uğratan faydacılara,
istismarlarının hesabı, gerçekten en önemli olanı yok ediyorlardı
ilerleme garantisi. Meraklı bir pasajda, kanıtlarını özetliyor.
Modern bozulma. [177] Kötü on sekizinci yüzyıl elbette
Her şeyden sorumlu. 'Mekanik korpüsküler teori'; .
Sonuçta felsefenin bozulması, bu tür ifadelerle gösterilen
Yemek pişirme mükemmel 'fikri'; 'Ourang-Outang Teolojisi
ilk on bölümü yerine geçen insan türünün
Genesis Kitabı; Görevleri ve ayrıcalıkları için doğa hakları
vatandaşlar; İdealler, tarihten yanlış isimler, prensipler için
ve onlardan türetilen içgörü ': tüm bunlar ve diğer kalamar
Modern felsefenin sonuçları,
Halkın refahı, büyük bir gelirin yanlış olması
Refah ve Paupers tarafından cin tüketimi 'değerine
yılda on sekiz milyon. ' Liderlerine acımasızca hitap ediyor
Faydacı. Bir 'doğal olduğunu telafi ettiği için onu küçümseyecekler
Clerisy '' haklı olarak oluşturulmuş bir ulusun önemli bir unsurudur '.
Tüm Tract Dernekleri ve Mekanik Enstitüleri ve 'Dersleri
Saçma üniversitelerin adında pazarlar 'ampirik özellikler'
hastalığı besleyen. Bilim plebize edilecek, popüler hale getirilecek.
Bir devlet için gereken ahlak 'sadece içindeki insanlar için var olabilir
din biçimi. Ama gerçek bir felsefenin varlığı veya
Birlik ve fontalda ayrıntıları düşünmenin gücü ve alışkanlığı
fikrin aynası,-bu bir ulusun yöneticileri ve öğretmenlerinde
Tüm sınıflarda sağlam bir din durumu için vazgeçilmez. Aslında,
Din, doğru ya da yanlış, ağırlık merkezi olmuştur ve
diğer tüm şeylerin barındırması ve barındıracağı bir alem
kendileri.'

On sekizinci yüzyılın varlığı her zaman umutsuz kaldı
Coleridge ve takipçileri için bulmaca. Neden o dönemde her şey
Yüksek düşüncede yanlış gitti Bir gizem olarak kaldı. 'Tanrı
Yukarıda, 'diyor Sir Thomas Southey'e daha fazla, [178]' ama şeytan
altında; Kötü ilkeler doğası gereği iyilikten daha aktiftir. ' .
Şeytan üst havaya girmiş gibiydi ve onunla çalışıyordu
Müttefikler, Bentham ve Mill ve Paine ve Cobbett, dikkat çekici
başarı. Ancak, kilisede muhafazakar teorileri ne olursa olsun ve
devlet, teorilerin yapılması önemlidir. .
iki okul arasındaki diametrik muhalefet
Basit bir istismar olarak kilise ve etkin batıl inançlar olarak doktrinleri,
diğeri kiliseye ve inancına bakarken
Kötü prensibi baskılamak için umut, daha sonra kritik bir noktaydı
hareketler, politik ve dini.


IV. Sosyalizm

Southey'in Robert Owen'a olan sempatinden bahsettim. Owen (1771-1858)
zamanın karakteristik figürlerinden biridir. O bir oğluydu
Galler'de köy esnafı ve
erdemli çırakın nitelikleri. Endüstri, sabır, bir
Kaldırıcı derecede iyi bir öfke ve iş konularında sagacity yükseltilmiş
Hızlı anında üretici olarak yüksek pozisyona
Pamuk ticaretinin ilerlemesi. Birçok fakir adam aynı yolu izledi
servete. Owen'ın tuhaflığı, kapitalist olurken
işçi sınıflarına olan sempatisini korudu. Gelişirken
Makine, 'yaşayan makinelerin' ihmal edildiğinden şikayet etti.
Kariyerinde harika bir adım, David'in kızıyla evliliğiydi
Dini ve değerli bir üretici olan New Lanark'ın Dale. [179] Dale vardı
o gün olmak üzere olan bir dizi fakir çocuk istihdam etti
cemaatleri tarafından atıldı; ve yapmak için elinden geleni yapmıştı
daha tolere edilebilir pozisyon. Owen bu planı aldı ve gerçekleştirdi
daha sistematik olarak. Yeni Lanark, elinde bir model köy oldu;
İfadeyi teşvik etmek için çeşitli şekillerde sağladı,
Endüstri ve işçileri arasında dürüstlük, ucuz tedarik etmek için mağazalar kurdu
ve iyi hükümler ve özellikle bebek okulları ve
Sistematik eğitim. 'Çocuklar', '
hiç gördüğü insanlar. ' Ortakları ona müdahale ettiğinde
Planlar, Owen onları satın aldı ve Bentham'ın bulunduğu şirketi kurdu
Ve Allen aitti. Yeni Lanark hızla ünlendi. Ziyaret edildi
Günün tüm hayırseverleri tarafından. Kraliyet Dükleri sadece değil
İngiltere ama Rusya ilgiliydi; Ve Owen bile olduğuna inanıyordu
Elba'da Napolyon'u dönüştürmüştü. Owen şimdiye kadar yardımseverdi
kapitalist, halkına baba sallanıyor. O oldu
Ancak, büyük sosyalin anahtarını keşfettiğine ikna oldu
günün sorunları. Sıkıntılar barışı takip ettiğinde
Çözümünü öngörmeye hazırlandı ve birçok istekli dinleyici buldu
sınıflar. Liverpool ve Sidmouth onu lehine dinlediler ve
Kent Dükü, bir komitenin başkanı oldu.
görüntüler. Fabrika eyleminin hareketine itici güç verdi.
1819 taşındı, ancak tekliflerini somutlaştırmaktan çok uzaktı.
onların bütünlükleri.

Owen'ın sosyal hastalık teşhisi Southey'in kısmi olduğunu açıklıyor.
Southey gibi, kötülüğü de gelişimine kadar takip etti.
imalat sistemi. Bu sistem, sürdürdüğü gibi, daha sonra
Sosyalistler, emekçi sınıfların 'sömürüsünü' olarak adlandırdılar.
Kapitalistler. Tek başına kaba politik ekonomi kavramları ile,
Owen, 'ölü makinelerin' rekabet halinde olduğunu varsaydı.
'Yaşayan Makineler.' Miktara göre şaşırtıcı hesaplamalar yaptı
buharlı motorlarla temsil edilen insan emeği; ve kabul edildi
Buharlı motorun eşit sayıda işçiyi yerinden ettiğini. Onun çare
Yoksulluk için bir dizi topluluk kuracaktı, ki
toprağı kürekle geliştirerek kendilerini koruyun ve
Hangi insanın herkes için çalışması gerekir. Böylece yeni Lanarks olacaktı
işverenin olduğu farkla ülkeye yayıldı
ihmal edilmek. Kısacası Owen, düzgün bir sosyalist oldu,
sadece bir baba hayırsever. Bir süre Owen ile tanıştı
önemli destek. 1817'de Londra'da harika bir toplantı yapıldı ve
İki yıl sonra bir komite başlatıldı, bunlardan Ricardo
üye. Ricardo, gerçekten, onun yapmadığını bilmesi için acı çekti
Owen'ın planlarının etkinliğine inan. Bu arada Owen kırıyordu
New Lanark ile olan bağlantısından ve yeni bir elçinin
Sosyal inanç. Misyoner yolculukları onu İrlanda'ya götürdü.
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika ve kurulmaya çalışıldı
İskoçya ve Illinois eyaletindeki topluluklar.

Owen ve takipçileri faydacıların doğal antagonistleri oldular.
Southey ile sıkıntıyı izleme konusunda anlaştı.
Büyük üretim sistemi, çok daha ileri gitti. .
esasen tüm endüstriyel sistemde yer alan ilkeler,
Ona göre, Pernicious. Onun temel doktrini tuttu
Modern halefler hırsızlıktır. Böyle bir adam ve
Müjde için ulusların _wealth'i alan erkekler ve Ricardo
Yetkili yorumcusu, geçilmez bir Körfez vardı. Diğerinde
El, Owen dini Tory görüşünden eşit derecede uzaktı
İlkeler. Southey'in sadece itaat ederek başarılı olabileceğini söyledi
Bazı dini fanatizmle kendisi sadece noktaya gelmişti.

Owen, çok az fikre sahip bir adamdı, ancak sahip olduğu gibi tuttu
olağanüstü azim ve onları etkili bir şekilde zorladı
Kararsız tekrarlama mantıksız yöntemi. Bunların arasında fikir vardı
ilan ettiği gibi, on yaşından önce ona gelmişti
tüm dinlerde radikal bir şey olduğunu. İkisinden biri
Bu görüş ona dağınık rasyonalizminden gelmişti.
zaman, ya da pratik ve prosaik mizaç için uygun olan
boş mezhep kargaşaları üzerinde enerji israfından rahatsız oldu,
ya da Seneca'nın ilk çalışmasıyla önerildi-tek yazar
İlk yıllarda onu etkilediği için konuşuyor-sabit oldu
mahkumiyet. Lancaster'ın erken bir destekçisiydi ve
'Seckister' eğitim. Büyük toplantısı 1817'de yapılacakken
Görüşlerini de açıklayabileceği ona geldi. O
Buna göre, dinleyicilerine dünya dinlerinin
İlerlemenin engelleri. Bizi garanti ettiği gibi,
Bu samimi avowal onun 'parçalara ayrılmasına' neden olur. Kışkırttı
Aksine genel alkış ve Owen kendini tebrik etti
daha oldukça aceleyle batıl inanç ölümüne çarptı.

Owen'ın pozisyonu, her halükarda önemli bir semptomdu. Gösterdi
Sosyalist hareketin kürenin dışındaki güdülerden kaynaklandığını
kiliseler. Owen'ın kişisel sadeliği ve sakinliği var gibi görünüyor
onu herhangi bir acı düşmanlıktan kurtardı. Sadece Hıristiyanlığı bir kenara bıraktı
amaca göre değil ve sakin bir şekilde iddia etmeye ve yeniden varsaymaya devam etti
Katolikler ve Protestanlar, Whigs, Radikaller ve Tories'e görüşleri.
Onu bir delik olarak görmeyi kabul ettiler, ancak daha çok sıkıldılar
tahriş olmaktan. Owen'ın kendisi, daha sonraki sosyalistler gibi,
Whigs ve Tories'in siyasi savaşına kayıtsızlık. Ne zaman
Reform hareketinin yüksekliği,
_Crisis_, başlık, tüm
Üst sınıflar emildi, ancak sanayi devrimine
getirmeyi umuyordu. Yardımı kabul etmeye eşit derecede hazır olurdu
Whig, Tory veya Radikal'den; Ama konumu eşit derecede biriydi
Herkes için tatsız. Tory kendisini mütteff olamadı
Tüm dinlerin saçmalıklarını düşündüm; ne de normal partilerden herhangi biri
tüm endüstriyel sistemi kınayan ve karşı olan adam
saygın orta sınıfların tüm önyargıları.

Owen'ın en sevdiği dogma bir an bildirime değer. Asla yorulmadı
'Karakter koşullara göre oluşturulur'; hangi
Hiçbir insanın onun için övgü veya suçlamayı hak etmediğini sakin bir şekilde ihlal eder.
yönetmek. Kabul edilmesi gereken çıkarım, herhangi bir
etik sistem. Muhtemelen Owen'ın en ciddi itirazını temsil ediyor
dünyanın dinlerine. Rahibin nihai amacı
erkeklerin ruhlarını kurtarın; Ve günah, doğaüstü olana yol açan davranış anlamına gelir
ceza. Owen, aksine, ahlaksızlığın sadece bir
tedavi edilecek hastalık ve günahkarla olan bu gazap o kadar çok
Bir hasta ile gazap olarak yerleştirin. Bu anlamda Owen'ın görüşü, ben
en azından tutmalı, herhangi bir sosyalin doğru başlangıç ​​noktasını tanımlar
reformcu. Bir ajan olmamak için bilimsel bir problemi düşünmeli
doğaüstü bir yasa koyucu. Generali değiştirmeye çalışmalı
Sosyal kötülüklerin yayıldığı koşullar, af ile uğraşmamak veya
ceza. Owen, erken dönemlerinde iyice iyi bir şekilde hareket ediyordu
Bu prensibin uygulamaları. Örneğin,
Bebek Eğitimine Bahsedilen Sosyal Reformun
ilk yıllarından bireyin kapsamlı bir eğitimini ima etti.
Owen'ın en büyük hatası,
İnanç zihninde geçti. Koşullar karakter oluşturduğundan, o
Görünüşe göre, sadece koşulları değiştirmek gerekli
tüm eğilimini değiştirmek için yetişkin bir adamın. Onun iddialı planı
Amerika'da bir araya getirmenin yeterli olduğunu varsayıyor gibiydi
fakir ve hoşnutsuz insanların çeşitli koleksiyonu ve
Hepsini mükemmel bencillik ile davranmaya davet edin. Şu anda ben
Sadece bu bakımdan yakından tesadüf olduğunu belirtmeye ihtiyacım var
Owen ve faydacılar arasında. İkisi de gerçekten bir
bilimsel bir yöntemle sosyal koşulların iyileştirilmesi; Ve her ikisi de
süresiz olarak karakteristik inançla umutlarını haklı çıkardı
İnsan doğasının dış koşullarla değiştirilebilirliği.

Bir şekilde en eksiksiz antitez olan bir adama yöneliyorum
Owen. Owen'ın aksine William Cobbett (1762-1835) tutkulu ve
Günün siyasi mücadelelerinde göze çarpan bir kısım. Cobbett,
Temmuz 1807'de _eninburgh incelemesinin
Diğer tüm gazeteciler bir araya getirdi. Gözden geçiren olarak kazanmıştı
düşündü, karakter gücü ile, değiştirmiş olmasına rağmen
siyaset tamamen 'son altı ay içinde'. Gerçek daha fazlaydı
o zamandan daha önemli. Cobbett, bir işçinin oğlu
küçük bir çiftçi olmak için yükselmişti, öğrenilen tüm engellere rağmen
Okumak ve yazmak ve yerel dilin büyük bir ustası olmak. Onun
En eski model Swift'in _Tale of a tub_ ve düpedüz
Sade dilin canlılığı,
_drapier'in mektuplarının yazarı. Asker olarak kaydolmuştu ve
daha sonra Amerika'ya sürüklenmişti. Orada göze çarpmıştı
Tipik bir John Bull. En yüksek derecede sağlam ve pugnacious, o
büyük olduğunda Amerikan siyasetinde İngiliz tarafını almıştı
Soru, yeni gücün Fransa tarafından mı zorbalığa uğraması gerekip gerekmediğiydi
İngiltere. Pretsoru Paine'yi dilin tadını çıkarmaya kınamıştı
Belki de, kışla odalarından çok fazla, ama kesinlikle istemiyor
canlılık. Katran ve tüy tehditlerine meydan okudu; bir portreye koymak
George III. dükkan penceresinde; ve İngiliz zaferlerinde glored ve,
Kendi görüşüne göre, Amerikan politikasını düz tuttu. Ancak vardı,
Amerika'yı tutamayacak kadar sıcak hale getirerek sona erdi; ve beyan etmek için geri döndü
Cumhuriyetçilik, en kötü ve en yozlaşmış zalim anlamına geliyordu ve
Bir İngiliz olarak, yeryüzündeki diğer tüm ülkeleri hor gördü. O
Pitt'in hükümeti tarafından dönüşünde bir
yararlı gazeteci ve Windham'ın özel yapışması oldu,
İdeal ülke-genli ve Burke prensiplerinin ateşli öğrencisi.
Bağımsız bir kağıt kurdu ve savaşı yürekten destekledi. Üzerinde
1803'te düşmanlıkların yenilenmesi Cobbett yazdı Bir Manifesto [180] Yönetmeli
Hükümet tarafından krallıktaki her cemaat kilisesinde okunacak
Popüler hissi uyandırmak için sipariş. Windham 1806'da göreve geldiğinde,
Cobbett'in arkadaşları servetinin yapıldığını varsaydı. Henüz bu konuda
Çok kriz reformcu oldu. Dönüşümü indirildi
Tabii ki, bakanların ihmaline olan kızgınlığı. Düşünmüyorum
Cobbett'in karakterinin bir adam olduğu bir adamdı.
Bu tür suçlamalara kesin cevap. Ne yazık ki özgür değildi
siyasi yolunun olduğunu inkar etmemizi engelleyen zayıf yönler
kişisel güdülerden etkilenir. Ancak, zayıflıklara rağmen ve
Sayısız tutarsızlık, Cobbett'in mükemmel bir mahkumiyetleri vardı
ve konumunu yeterince açıklayan yoğun sempatiler ve
Onu daha az belirgin bir şekilde kusurlu hale getirin
karakterler. Bize bilinçsizce önerilen düşüncelerin ne olduğunu söylüyor
En güçlü önyargılar tarafından çekirdeğe nüfuz eden bir adama-
Gerçek ülke işçisinin görüşleri değil.

İşçi, ilk etapta, Cobbett tarafından adil bir şekilde temsil ediliyorsa,
Smouldinged asalete karşı acı bir his yoktu
Fransız köylülüğünde. Cobbett sevgiyle geriye baktı
Herhangi bir asilzade olarak gençliğinin çevresi Eton'a bakabilir veya
Ülke konağına. 'Tatlı ülke havasını' hatırladı
Crooksbury Hill, Kuşların Şarkısı ve Heather'dan Rambles
ve ormanlık. Kaba neşeli sporları sevdi; Boğa yemleme ve
Ödülle savaşan ve tek yapışkan oyun. Squire'ı takip etmişti
Yürüyen avlar ve kıskançlık olmadan hayran kaldı.
Farnham'daki Piskopos Sarayı. Squire ve papaz bir içseldi
Şeylerin genel düzeninin bir parçası. İngilizcenin durumu
Sınıflar, sık sık ilan ediyor, en mutlu olan
Hayal edildi, [181] ve kendi anılarını onaylamaya itiraz ediyor.
Kayıt yaptıktan sonra orduyu yozlaşmış bulmuş olsa da, sadece değil
Askeri hayatının geri kalanında sevdi, ancak tam olarak paylaştı
1 Haziran ve Nil'i karşılayan Vatanseverlik Extrasyonu. Eşit
Sonuna kadar, 'Kral unvanının terk edilmesini mideye koyamadı
Fransa '; Tutulduğu sürece çiftçiyi teşvik etti
Oğluna Crecy ve Agincourt hikayesini anlatmak için. [182]

O zaman yabancılaşmış Cobbett? Kısaca, sınıfın bozulması
Sevdi. 'Keşke,' dedi, 'İngiltere'nin fakir adamlarını görmek için
İngiltere'nin fakir adamları doğduğum zamandı ve çabadan
Bu görevi yerine getirin, araçların istemesi beni yapmaz
Desiist. '[183] ​​Bu övünme hakkı vardı ve
Sebep onurlu kadar ulaşılamazdı. Cobbett'in neden olduğunu açıklıyor
Hala sempatik bir taraf. Kaba insan doğasının bir kitlesiydi; Prig Yok
veya Paine ve radikal halefleri gibi soyut formül demeti.
Onunla mantık fazla değil, kusurludur. Doktrinleri
İnatçılığını temsil ettikleri sürece umutsuzca tutarsız
Önyargılar. Herhangi bir manzara, bir silah haline getirilebilecek amacına hizmet edecektir
Çok yönlü kavgalarındaki suç. Cobbett, radikaller gibi
O zaman, borcun devasa ilerlemesinden korkuyordu. O
savaşı savunmuştu; Ama onu hesaba katmaya alışkın olan köylü
Pence tarafından gelir ve fiyatını kaybettiğinde bir çocuk gibi ağladı
Kırmızı bir ringa balığı, milyonlarca pervasız birikim tarafından endişelendi.
Borçluluk. 1806'da Patron Windham'a sakince koymayı önerdi.
ilgiyi reddederek doğrudan önemlidir. 'Ulus olmalı
borcu yok edin, yoksa borç ülkeyi yok edecek, 'iddia ettiği gibi
_Register _. [184] Teklif büyük olasılıkla yabancılaşmaya neden oldu
saygın bir bakanın, eğlenceli bir hava ile öne sürülmesine rağmen
felsefi ahlak. Cobbett'in alarmı haline gelene kadar gelişti
O onun gizem gizeminin bir vahyi. Radikal arkadaşları
Placemen ve Jobbery'yi kınamak ve Cobbett ne algılamaya başladı
kötülüğün dibindeydi. Savaşa devam etmek için toplanan para
Ayrıca,
ulusal güç. Zaten, 1804'te,
Pitt'in finansman sistemi. Eski aileler, yol verdiklerini söyledi
'Kredi, Yükleniciler ve Nabobs'; Ve ülkeler şaşırdı
Yeni ustalarının 'kasap, fırıncılar,
şişe corkers ve eski kıyafetçiler. '[185] Barings ve Ricardos ve
Onların gibi eski ülke nazik toptan yutuyordu; ve
Daha sonraki yıllar, sürerken, kendi başına değişiklikleri
mahalle. [186] Eski ülke-gencana olan sevgisi olabilir
yüzeysel olun; ancak onun bozulması üzerindeki ağıtları
Köylülük kalbinden fırladı. Hepsi, gözlerinde bir kısmı
işlem. Kağıt para, öğrendiğini öğrendi, hepsinin dibindeydi; için
Kağıt para, devasa bir sistemin dış ve görünür sembolü idi.
Yolsuzluk ve Jobbery. Hangi cihazı temsil ediyordu.
İşçinin zor kazanılan ücretleri bir şekilde bir şekilde toplanıyordu
Yahudilerin ve Stockjobbers'ın ceplerine. Kârlı sınıflar
Bu iğrenç sistemle 'şey' olarak adlandırdığı şeyi oluşturdu-büyük,
tarafından kınanan karmaşık knaves kombinasyonu
Radikaller-bir fark olsa da. Cobbett reformculara katılabilir
Onlar gibi, çürük ilçelerin bir
sistemin hayati bir parçası. Şikayet eden sefil bir işçiyle tanışır
'zor zamanlar'. Hasat iyiydi, ama kutsamaları
işçi için değil. Cobbett, 'suçlanan tepe' diyor
Eski Sarum, 'Seni akşam yemeğinden soyan şeydir.' [187] İşçi
kanı emilen sınıfı temsil etti.

Şimdiye kadar, radikaller ilçeye saldırırken,
Cobbett onların samimi müttefiki olabilir. İftira için iki yıl hapis cezası
duygularını aştı. Barışı başaran sıkıntıda,
Cobbett'in sesi General Hubbub'da en yüksek sesle oldu. O
_register_ fiyatını azalttı ve 'iki parçalı çöp' ulaştı
25.000 veya 30.000 kopya dolaşımı. Bir güç haline geldi
ve reformun derhal zaferini öngördü. Gün değildi
henüz. Sidmouth'un baskı önlemleri Cobbett'i Amerika'ya Korktu
(Mart 1819), burada 'son yüz günün tarihini yazdı
İngilizce Özgürlük. ' Birkaç yıl içinde geri döndü, hasar gördü
itibar ve servet içinde kırılmış; Ama sadece savaşı sürdürmek için
Bir pervasızlık ve savurganlık olmasına rağmen, inatsız enerji
bu da müttefiklerini yabancılaştırdı ve karakterini indirdi. Denedi
Hatalarını saçma olan övünme ve bombalarla kapsar ve
henüz önemsiz değil.

Cobbett, Paine'nin kalıntılarıyla Amerika'dan geri döndü. Paine,
Kötüye kullanımının nesnesi, onun idolü olmuştu, çünkü Cobbett umurunda değil
Herhangi bir soyut siyasi teoriyi veya dini dogmalar için çok şey.
Paine'nin değeri kağıt paraya saldırmış olmasıydı. Cobbett'e,
Paine, İngiliz banknotlarının Fransızca yoluna giriyor gibiydi
Atananlar ve Amerikalıların İl Para Birimi. Bu oldu
tiradlarının ana konusu ve dediği gibi 'alfa
ve İngiliz siyasetinin omega. Teori basitti. Bütün
İlçe üretme sistemi şişirilmiş para birimine bağlıydı. Dikmek
Bu balon ve bütün çökecekti. Kesinlikle
İmkansız, ülkenin nakit ödemelere geri dönmesi gerektiğini söyledi
ve borcun faizini ödemeye devam edin. Böyle bir şey olmaz mı
Duydu, fakir bedenini birine kızarmaya bırakacaktı
Castlereagh'ın en geniş ribbed gridirons. '[188]
ünlü oldu; Bir ızgara uzun süredir bir ön parçası idi.
_Kayıt olmak_; ve Cobbett, geri çekilmekten çok, kanıtlamaya devam etti.
gerçeklerin dişleri, yerine getirilmişti. Onun çıkarımıydı, değil
Bu makale korunmalı, ancak borcun ele alınması gerektiği
'Sünger' ile.

Bu nedenle Cobbett, siyasi iktisatçıların garip bir müttefikiydi,
büyük zafer nakit ödemelerin yeniden başlamasıydı ve
Ölümcül günah olarak reddetme. Bu arada borcun Burthen'i
O kadar harika ki, reddedilme sınırları dahilinde
olasılık. [189] Cobbett, gözlerinde,
en büyük sahtekârlık ve temel teşvikleri kullanmak. Cobbett tamamen
Scorn'larını geri döndürdü. Ekonomistler çok sınıfa aitti
En çok nefret ediyordu. İskoçya'yı kınamaktan asla yorulmadı
'Feelosophers'; Adam Smith'e [190] küçülüyor ve Ricardo ona
Stok işleyen ilginin enkarnasyonu. Cobbett sempati duydu
içgüdüsel olarak Fransız iktisatçıların doktrini ile
Tarım, tüm servetin gerçek kaynağıydı. Neredeyse kabul ediyor
İfade, hatalı bir şekilde Windham'a atfedilen, 'Ticaret'; Ve o
Ticaretin aslında çok az kullanım olduğunu ve onun korkunç olduğunu iddia ediyor
En kötü kötülüklerimizin altındaki uzatma. [191] Kimse olamazdı
Siyasi canlandıran ruha daha yürekten karşı
ekonomistler ve onlar tarafından temsil edilen tüm sınıf. Bazen konuştu
Modern Sosyalistlerin Dili. Sermayeyi 'alınan para olarak tanımlıyor
Ordu terzilerine verilen işçi sınıflarından ve
gibi, tilki avlarını tutmalarını ve inişlerini izlemelerini sağlar.
Normanlar. '[192]

Spekülasyonlarının en karakteristik noktası,
Zavallı tüzükler. Kimse daha iyi mantıklı ve hissi ile konuşamazdı
gerçekte ürettikleri demoralizasyon
bağımsızlık ruhu ve tüm cihazların
Tarım işçisi, ilk yıllarda zevk aldığı mutluluğu kaybediyordu.
Ancak Cobbett'in ilkelerinden çıkarılması tuhaf. Parson
Malthus 'belki de en virülan istismarının favori nesnesidir.
'Birçok erkekten nefret ettim' diyor, 'ama senin kadar hiç kimse,'
'Sana papaz diyorum' diye açıklıyor 'çünkü bu kelime içeriyor
"Boroughmonger" diğer anlamların yanı sıra, tek bir kelime olamaz
yeterli. '[193] Cobbett' gereksiz ifadeye karşı öfkeleniyor
nüfus.' İlçe-Mongers ve
Stockjobbers imha edilebilir, vergiler kaldırılabilir ve borç
reddedildi. Önerilen sıradan palyatifler çok azdı
Bu olağanüstü radikalin tadı. Boğa savaşını onaylayan adam
ve 'Heddekashun' da doğal olarak küçümseyen köle ticaretini destekledi ve
Düşünce Tasarruf Bankaları Yoksulları ilgilendirecek ortalama bir cihazı
fonları korumak. Çözümü her zaman için uygulanan bir süngerdi
borç ve vergilerin kaldırılması.

Ancak bu, kayda değer bir sonuca yol açar. Cobbett'in saldırısı
Kilise kuruluşunda muhtemelen alarm neden olmak için daha fazlasını yaptı
Günün herhangi bir yazısı. Paine'nin inancına yönelik saldırıları için umursadı
yeterince az. 'Dinin,' dedi ona bir papaz, 'gibi görünüyor
tamamen politik. ' Olabilir, Cobbett'in imbikti, çünkü
İnanımı onun için Parlamento Yasası ile yapıldı. [194] Aslında o
Teoloji için hiçbir şey umursamamıştı, ancak kendisine bir üyesi olarak adlandırdı
İngiltere Kilisesi ve Unitarians için yoğun bir hoşnutsuzluk tuttu,
Genel olarak muhalifler, Evanjelik Parti olarak adlandırdığı 'Azizler',
İskoç Presbiteryenler ve genellikle tüm dini mezhepler için. O
Kilise sorularına sadece bir bakış açısıyla baktı. O vardı
öğrenilmiş, görünüşe göre, Ruggles'ın
Zavallı _, [195] ondalıkların başlangıçta desteklemeyi amaçladığı
fakirler ve kilise. Yavaş yavaş, geriye bakarken
'İyi eski zamanlar,'
Reform_. Bu dönemde yazılmış tekil bir performans
En pervasız öfkesi (1824-27), ancak tam canlılığı ile
stil. [196] 1825'te kırk beş sattığını ilan ediyor
bin kopya ve genellikle yeniden basılmıştır. Amaç
Reformun 'canavar şehvetine getirildiğini, getirildiğini gösterin
ikiyüzlülükte ve yağma ve yıkımla beslenen ve beslenen,
ve İngilizce ve İrlanda kanının nehirleri tarafından. '[197] Kısaca, bu
'Borç,
Bankalar, Stockjobbers ve Amerikan Devrimi. '[198] kanıtlamada
Bu, Cobbett bazı şiddetli Katolik bağnazın ruhuyla yazıyor,
Ceza Yasalarından Çıldırdı. Henry VIII., Elizabeth ve William III.
canavarlarıdır; İngiltere ve İskoçya Marys ideal şehitleri.
St. Bartholomew katliamı için neredeyse özür diliyor ve
Barut Planı; ve vatanseverliğine rağmen, yenilgiyi atfetiyor
Elizabeth'i övme korkusu için Armada'nın bir fırtınaya. .
Günümüzün en acı ultramontanı bunlardan bazılarından küçülür
Radikal'in cesur ifadeleri. Cobbett, savurganlığına rağmen,
Her zamanki kurnazlığının flaşlarını gösterir. Başka bir yerde
Tarihi incelemenin gerçek yolu, parlamento eylemlerini incelemektir ve
emek ve gıda fiyatlarının listeleri; [199] ve böyle
Edward altındaki tarım işçisinin refahı için gerekçeler
İii., 'Bir gübre arabası dolgu maddesi şişman bir kaz alabildiğinde
yarım günlük iş. ' Kontrast olduğu gibi bazı hitler yapar
Winchester'ın son piskoposu Brownlow North ile Wykeham'dan William.
Protestanlar bekârlığı kınadılar. William evli olsaydı, biz
Winchester School veya New College olmamalı; Brownlow vardı
Kuzey bekarlığa mahkum edildi, on oğlu olmazdı ve
Prebends ve
diğer tercihler; Ve belki de küçük bira satmazdı
Farnham'daki Piskoposluk Sarayı. Cobbett'in ana doktrini
Katolik Kilisesi gelişti, nüfus aslında daha fazlaydı
Rahiplerin ve keşişlerin bakımı yapılan çok sayıda ve daha zengin
fakirlik imkansız ve bu iğrenç gaftan beri
reformcular tarafından işlenen her şey kötüden
daha kötüsü. Sayımın nüfusu kanıtladığı zaman
Büyürken, nüfus sayımının bir yalan olduğunu söyledi. Gerçekler gerçekten miydi
Belirti, yirmi sekiz civarında bir nüfusa sahip olmalıyız
Bu yüzyılın sonuna kadar İngiltere'de milyon, [200]
_Reductio ad absurdum_. Bir Katolik olduğu belirtildiyse
Fransa'daki kilise ve bu Cobbett davasını üstünlükle kanıtlıyor
Fransız fakirlerinden İngiliz yoksullarından, özet olarak
Fransız yasaları farklıydı. [201]

Böylece, tek canavar kötülük borçtur ve vergiler
orijinal eylemi ile gerekli olan bir Protestan icadı
yağma. Bu Cobbett'in doktrini idi ve ancak sapkın olabilir
Bazı gerekçelerinden bazıları, açıkça büyük bir
kitle. Zavallı yasa sadece geniş bir kefaretti ve
Sürekli yağma süreci. Gerçek olabileceği kadar bozuk
Operasyon, fakir adamın patrimonunun bir parçasıydı, korku tarafından zorla
işçilerini şişiren soyguncu çetesinden.

Cobbett'in teorilerinin mantıksal veya
Tarihsel bakış açısı. Onlar yapılmış bir adamın ifadeleri
Çaresiz koşullarıyla vicdansız, sınırsızla savaşıyor
Pugnacity, herhangi bir darbe, adil veya faul yapmaya hazır, olacağı sürece
düşmanlarını ve _register_ satmaya yardım et. Onun pufnacity
tüm arkadaşlarını yabancılaştırdı. Whigs ve Tories aynı fikirde değil
onu kınamak, ama faydacılar ondan nefret ediyor ve hor gördüler ve
Eski arkadaşlar, Burnett ve Hunt, ondan yabancılaştı ve tarafından revize edildi
o. Gerçek takipçileri küçük ve önemsiz bir kalıntıydı. Henüz
Cobbett, Owen gibi, kaba bir moda kör içgüdülerinde temsil edilen
Önümüzdeki yıllarda küçük bir önem yok. Ve özellikle olmak
Bir yönde felsefi coleridge ve keskin olduğunu belirtti
Üç Aylık İnceleme Southey ve Sosyalist Owen ve gerici
Radikal Cobbett, bildiklerinden daha fazla uyumluydu. Ne endişe duydu
Endüstriyel tarafından belirtilen geniş sosyal değişimdi
devrim. Bir şekilde tüm kötülükleri bağlarlar
Ticaret ve imalatların büyümesiyle ve ayrılma
eski iç ticaret ve köy yaşam sistemi. [202] Bu
Diyelim ki, en yüksek sesle olsa da, aptal ve akılsız bir mantıkta
Tonous, Tories ve Sosyalist Tonları ve Radikal Olmayan Radikaller
büyük sosyal değişimin sonuçlarına karşı öfkeleniyorlardı,
Faydacılar günün gerçek ilerleme hattı olarak kabul edildi. Bu
en derin sınır çizgisini verir ve bizi siyasi olarak getirir
Ekonomi, davanın kendisini nasıl sunduğunu en iyi şekilde gösteriyor
gerçek faydacı.

Dipnotlar:

[80] Bain's _James Mill_, s. 215.

[81] _Autobiography_, s. 104. [82] _Miscelian Works_ (Popüler Baskı), s. 131.

[83] Hükümet üzerine _encclopaedia_ makaleleri,
Hukuk, Basın Özgürlüğü, Hapishaneler ve Hapishane Disiplini,
Koloniler, ulusların yasası, eğitim, bir ciltte yeniden basılmıştır 'değil
Satılık, '1825 ve 1828'de. Tarihli olmayan bir yeniden baskıdan alıntı yapıyorum.

[84] 'Hükümet', s. 3-5.

[85] 'Hükümet,' s. 8.

[86] 'Hükümet,' s. 9.

[87] _iBid._ s. 11.

[88] _iBid._ s. 9.

[89] _iBid._ s. 12.

[90] 'Hükümet,' s. 9.

[91] c'est une deneyimi Eternelle Que tout homme qui a du pouvoir
EST Porte A en tacizci; il va jusqu'a ce qu'il trouve des
-_ esprit des lois_, bk. xi. Bölüm 4.

[92] 'Hükümet,' s. 15.

[93] 'Hükümet,' s. 7.

[94] _iBid._ s. 18.

[95] 'Hükümet', s. 21.

[96] _iBid._ s. 22

[97] _Autobiography_, s. 104.

[98] 'Hükümet,' s. 28.

[99] _iBid._ s. 30. Mill özellikle bürosun maruz kalmasını ifade eder
Peder Paul'ün yapısalları Trent_.

[100] 'Eğitim', s. 20

[101] _iBid._ s. 45.

[102] _Autobiography_, s. 106.

[103] 'Hükümet,' s. 31.

[104] Bain'in _James Mill_, s. 392.

[105] _misceloen Works_'de yeniden basıldılar.
Macaulay'ın ölümü. Bu çalışmanın 'popüler baskısından' alıntı yapıyorum
(1875).

[106] _miscelanous Works_, s. 166.

[107] _miscelanous Works_, s. 132.

[108] Mill'in _autobiography_, s. 158.

[109] 'Hükümet,' s. 12.

[110] _misceloen Works_, s. 169.

[111] _ MACKINTOSH_ (1870), s. 275-94.

[112] 'Parlamentonun Bağımsızlığı' üzerine makale.

[113] _fragment_, s. 292.

[114] _iBid._ s. 276.

[115] _Miscelian Works_, s. 170.

[116] _misceloen Works_, s. 173.

[117] _misceloen Works_, s. 138.

[118] _Miscelian Works_, s. 135-40.

[119] _miscelanous Works_, s. 158 ve bkz. S. 143-47.

[120] _speeches_ (Popüler Baskı), s. 125.

[121] _iBid._ s. 128.

[122] _misceloen Works_, s. 146.

[123] _miscelanous Works_, s. 183.

[124] Bu makalenin tam bir analizi Bain'in _James Mill_, s.
265-75.

[125] Sheridan üzerine makale, Jeffrey'in _essays_, iv.
(1844).

[126] _Table-Talk_, 27 Nisan 1823.

[127] _Vindiciae Gallicae_, _Miscelian Works_, III. (1846), s.
57.

[128] Mackintosh, bu paralelin
Edebi bir beyefendi olan William Thomson (1746-1837) tarafından önerildi
Watson'ın _philip III._ ve Mayıs, bildiğim her şey için
Mackintosh'un sıcak eulogy'sini hak edin.

[129] _Vindiciae Gallicae_, s. 59.

[130] _iBid._ s. 51.

[131] _iBid._ s. 148.

[132] _iBid._ s. 68.

[133] _iBid._ s. 72.

[134] _iBid._ s. 125.

[135] _Vindiciae Gallicae_, s. 128.

[136] _iBid._ s. 84.

[137] _iBid._ s. 30.

[138] _ MACKINTOSH_, i. 125.

[139] _Miscelian Works_, iii. 261-65.

[140] _life_, i. 309-16.

[141] Bkz. 3.

[142] _IBID._ III. 203-38 (Bagehot tarafından çok övülen bir makale
_Parlamento Reform_).

[143] _Miscelian Works_, iii. 215-16.

[144] _iBid._ III. 226. Bu makalede Mackintosh
'Caucus' ve adın kombinasyonların olduğunu ima ettiğini gözlemler.
zaten 'gelecek hükümetin
Konfederasyon, seçim biçimlerine veya
mevcut yasaların mektubu. ' Sistemi olarak onaylamaya meyilli
Parti hükümeti için gerekli.

[145] _essays_ (1844), i. 84-106.

[146] 1808 tarihli ünlü 'Cevallos' makalesi,
Jeffrey ve Brougham (MacVey Napier'in _Corpressionce_, s. 308)
_ Quarterly_ 'nin başlamasının acil nedeni; Ve göre
Brougham, ilk önce belirgin bir şekilde liberal bir karakter verdi
_Eninburgh_. Jeffrey'in 'parti siyasetinden' kaçınma arzusu için bkz.
Lockhart'ın _Life of Scott_, M. Napier'in _Corpressionce_, s. 435 ve
Homer's _Memoirs_ (1853), i. 464.

[147] Nisan 1805; _essays_, ii. 38 vb.
diyor ki, Fransız Devrimi hakkındaki görüşünü ne kadar erken aldı. [148] Sydney Smith, bu makaleyi yazışmasından şikayet ediyor
aristokrasinin gücünü abartmak.

[149] _essays_, iv. 29.

[150] Brougham'dan bahsetmeme gerek yok, o zaman en göze çarpan savunucu
Whigmism. 1843'te _politik bir felsefe yayınladı, ki
Lord Campbell'e göre, 'Difüzyon Topluluğu'nu öldürdü.
Yararlı bilgi. ' Hesaba katmak için böyle bir hipotez gerekli değildir.
Bir toplumun ölümü 'evrensel bir sözlük tarafından
Biyografi. ' Ancak kitap, bir koleksiyonu öldürmek için yeterince kötüydü
Geri kalan platitudes bu etkiyi üretebilir.

[151] Bentham'ın _works_, x. 536.

[152] _colloquies_, i. 253.

[153] _colloquies_, i. 171.

[154] _iBid._ i. 178.

[155] _iBid._ i. 169.

[156] _iBid._ i. 167.

[157] _iBid._ i. 170.

[158] _iBid._ i. 194.

[159] _iBid._ II. 247.

[160] _colloquies_, ii. 259.

[161] _iBid._ i. 109.

[162] _iBid._ II. 105-7.

[163] _iBid._ i. 106.

[164] _iBid._ i. 47.

[165] _life ve yazışmalar_, iv. 195; _Selection_, iii. 45.

[166] _colloquies_, i. 62.

[167] _colloquies_, i. 135.

[168] _iBid._ II. 147. Southey neredeyse sözlü olarak burada
Burke's _Reflections_.

[169] _life and Comcersence_, s. 4-6.

[170] _colloquies_, i. 105.

[171] _ Kilise ve Devlet Anayasası, fikre göre
her biri, 1852 (dördüncü baskı).

[172] _church ve State_, s. 100.

[173] _iBid._ s. 97.

[174] _CHurch ve State_, s. 85.

[175] _iBid._ s. 67.

[176] _CHurch ve State_, s. 142.

[177] _iBid._ s. 75-79.

[178] _colloquies_, i. 37.

[179] Sydney Smith'in _Life'deki Dale'in (1798'de) erken bir hesabına bakın
ve mektuplar_, i. 35 ve bir diğeri Wilberforce'un _Corpressionce_
(1840), i. 137 (1796'da).

[180] _politik işlerde basılmıştır_, i. 302.

[181] _politik eserler_, s. 313; VI. 579.

[182] _Politik İşler_, i. 473; v. 319.

[183] ​​_iBid._ II. 285.

[184] _Politik Çalışmalar_, II. 28; IV. 388.

[185] _iBid._ i. 443.

[186] _rural Rides_ (1853), s. 311.

[187] _rural Rides_, s. 386.

[188] _Politik İşler_, s. 436 (22 Temmuz 1819).

[189] M'Culloch bile kısmi bir reddetme önermişti.

[190] _Politik Çalışmalar_, iv. 237.

[191] _iBid._ II. 19, 107, 250, 346; ve iii. 423. Bkz.
Tarih_, xxx., Hardinge tarafından ifadenin ilk kullanımı
bildirilen.

[192] _Politik Çalışmalar_, VI. 176.

[193] _IBID._ 395.

[194] _rural Rides_, s. 446.

[195] Ruggles'ın bunu bir
İkinci Baskı. _Protestant Reformation_ (1850), ii., Giriş.

[196] _Political Register_, 29 Ocak 1825.

[197] _ Procestant Reformation_, s. 13.

[198] _iBid._ s. 262.

[199] _Advice to Young Men_, s. 8.

[200] _politik eserler_, s. 405. Sayımımız yalan değilse, orada
1891'de yirmi yedi milyon İngiliz vardı.

[201] _ -PROTESTANT Reformation_, i. 311.

[202] Coleridge, Allsop'a bir mektupta (_conversations_, vb., İ. 20)
Cobbett'in makalelerinden birini onaylar, çünkü ağırlığı popülerleştirir
'Ticari Zenginliğin Hollowness' gerçeği. Cobbett, ne yazık ki
yansıtıyor, Liverpool için bir overmatch. Bkz. Cobbett's _Political
Works_, s. 466 _N._




Bölüm IV

Malthus


I. Malthus'un başlangıç ​​noktası

Siyasi hareket, birçok farklıın birleşmesini temsil ediyordu
Ajitasyon akışları. Muazzam sosyal değişiklikler yarattı
çok yönlü hoşnutsuzluk. Yeni istekler ve yeni suşlar ve stresler
siyasi mekanizmanın çeşitli kısımları arasında yeni
uyarlamalar. Ancak, kesin doğası ne olduğu sorgulanmış olsaydı
Kötülükler ve Parlamenton Reformunun nasıl faaliyet göstermesi, en çok
Çeşitli cevaplar verilebilir. En önemli bir bölünme çizgisi yaptı
Tanınan taraflar arasındaki çizgiye denk gelmez. Bir kanat
Radikaller, büyük olanı atfetmede birçok muhafazakârla anlaştılar.
Endüstriyel hareketin gününün kötülükleri ve büyümesi
yarışma. Orta sınıf Whigs ve faydacılar,
Aksine, endüstriyel hareketle kapsamlı bir sempati içinde ve
hükümetin işlevlerini sınırlamak ve kendi kendine yardıma güvenmek istenen
ve ücretsiz rekabet. Sosyalist hareket için ortaya çıktı
birkaç hayalperest ve demagog ile sınırlı olmak. .
Faydacılar Owenitlerin ruhunu onaylayabilir, ancak
kimerik olmak için şemalar. Oradaki siyasi tartışmaların altında
Bu nedenle cevaplanacak bir dizi sorundu; ve faydacı
Cevap, ayrımlarını farklı bir radikallerden tanımlar ve
Filosofik olmayan okul söylerlerdi.

Öyleyse, bunların faydacı tarafından gerçekten alınan görüş ne oldu?
Altta yatan sorunlar? Sadece çok kesin bir teorileri değil
Onlara göre, ama onu çalıştırırken belki de en çok başarılar
Spekülasyona önemli katkı. Bir siyaset teorisinin altında
yalan söyler ya da yalan söylemeli, şimdi 'sosyoloji' dediğimiz şey-
Karakteri gerçekten belirleyen toplumun bu yapısı ve
siyasi kurumların çalışması. Faydacı teori
politik ekonomilerinde somutlaşmıştır. Ben de tanımlamaya çalışmalıyım
Gidmeden ima edilen ilk ilkeler ne olabilir?
bir tarihte alakalı olacak özel sorunlara
Politik Ekonomi.

Politik ekonomi literatüründe önde gelen iki isim
Bu yüzyılın ilk çeyreği şüphesiz Malthus ve
Ricardo. Thomas Robert Malthus [203] (1766-1834)
Faydacı grup. Bir din adamı olarak,
Otuz dokuz makale. Dahası, bir Whig'di, radikal değil; Ve
Hatta ekonomik bir sapkınlıkla bile lekelenmişti. Yine de biri oldu
Peygamberler, önde gelen peygamber olmasa da faydacıların. İnanç
Malthus'un nüfus teorisinde en önemli makaleydi
inançlarının ve iki kanat arasındaki bölünme çizgisini işaretledi
radikal partinin.

Malthus, Surrey'deki bir ülke beyefendisinin oğluydu. Babası
Çalışkan alışkanlıklardan biri ve coşkulu hayranlarından biri
Rousseau. _Emile_ çalışması muhtemelen oldukça arzulara yol açtı
Oğlunun eğitimi. Çocuk, evde öğretildikten sonra bir
Zaman R. Graves (1715-1804) öğrencisi, _spiritual yazarı
Quixote_, en azından ortodoks olan bir Whig din adamı
Ridicule Metodizmi. Malthus daha sonra Gilbert'e katılmak için gönderildi
Wakefield'ın Warrington akademisindeki dersleri, 'Unitarian Place
ve 1784'te Cambridge, Jesus College'a gitti.
Wakefield bir adamdı. Wakefield için
Unitarian ve daha sonra siyasi radikalizm için şehit olan, o
Güçlü bir saygı duymuş gibi görünüyor. İsa'da yine Malthus
Unitarians'a da katılacak olan Frend'in altındaydı. Malthus bu yüzden
değiştirilmiş rasyonalizmin etkileri altında ortaya çıktı
Kuruluş dışındaki Unitarians ve Paley tarafından temsil edilmektedir
içinde. Malthus hala bir adam iken Coleridge İsa'daydı ve
Priestley'nin ateşli bir hayranı oldu, Malthus içinde kaldı
Kilisenin sınırları. Boyunduruğu yeterince hafifti ve o
esasen ılımlı görüşlere yatkındır. Dokuzuncu olarak derecesini aldı
1788'de Wrangler, 1793'te kolejinin bir üyesi oldu, emir aldı,
ve 1798'de babasının Surrey'deki evinin yakınında Albury'nin küratıydı.
Malthus'un evi, Cobbett'in bulunduğu Farnham'ın bir yürüyüşü içindeydi.
doğdu ve çocukluğunu geçti. Bu nedenle, gözlerinin önünde
bozulması Cobbett'i heyecanlandıran aynı tarım işçisi
Radikalizm. Malthus'a çok farklı görüşler önerildi. .
Devrimci doktrin İngiltere'de yazılarıyla temsil edildi.
_Political Justice_ 1793'te görünen Godwin ve _enquirer_
1797. Bu kitaplar doğal olarak tartışma için konular sundu.
Malthus ve babası. Kıdemli ve genç arasındaki olağan ilişkiler
ters çevrildi; Elder Malthus, Rousseau'nun takipçisi olarak,
bir meraklıydı; Ve gençler şüpheleri önermek için
ve zorluklar. Argümanlarını kağıt üzerine bırakmaya karar verdi.
zihnini temizleme emri; Ve sonuç üzerine _essay oldu
İlk baskının 1798'de anonim olarak göründüğü nüfus_.

Malthus'un güvendiği argüman onun için zaten hazırlandı.
Devrimci meraklıların hayalleri ya bir ihmal varsaydı
insan yaşamının gerçek koşulları veya bunların
koşullar önerilen siyasi tarafından kökten değiştirilebilir
Değişiklikler. Daha serin akılcı, onlara
Dreamland'da değil, sağlam dünyada yaşıyorlardı. Zorluğu
Ütopya'nın gerçekleştirilmesi çeşitli şekillerde sunulabilir. Malthus bir
Godwin tarafından fark edilen nokta. Sonuç olarak
_Political Adalet _, [204] Gelecek'e son bir bakış atarken
Millennium, Godwin Robert Wallace tarafından önerilen bir zorluğu ifade ediyor.
Wallace [205], insanlığın acı çektiği tüm kötülüklerin
bir mülk topluluğu tarafından kaldırılabilir, böyle bir
Şeylerin durumu 'aşırı nüfusa' yol açacaktır. Godwin yapar
Zorluğun ışığı. Bazı prensiplerin olduğunu düşünüyor
insan toplumu, her şeyin kendi seviyesini bulma eğiliminde
ve en azından müdahale ettiğinde en hayırlı bir şekilde ilerleyin
düzenleme şekli. ' Her neyse, yeryüzünde bol miktarda yer var,
Şu anda. Nüfus 'sayısız yüzyıllar' için artabilir. Akıl,
Franklin'in dediği gibi, 'madde üzerinde her şeye kadir' olabilir; [206]
süresiz olarak uzatılabilir; Doldurulmuş uzak torunlarımız
Dünya 'muhtemelen yayılmayı bırakacak'; [207] sahip olmayacaklar
her nesilde yeni bir başlangıç ​​yapma sorunu; Ve bunlarda
Günler 'savaş yok, suç yok, adalet yönetimi yok' olacak;
Dahası, 'Hastalık, acı, melankolik veya kızgınlık yok.'
Kısaca, sadece gereksiz olmayan melekler gibi olacağız
bir Yüce Cetvel eklenmesi. Benzer fikirler de ifade edildi
Condorcet'in ünlü _tableau Historique des progres de l'Esprit
Humain _, [208] günlük ölüm korkusundayken yazılmış
Giyotin ve böylece en çarpıcı örneği kaydederek
idealist bir mahkumiyetin en zor baskısı altında yenilmezliği
gerçekler.

Malthus argümanı, önceki tüm dersin bir ürünüdür.
spekülasyon. Nüfus sorunu Fransızları işgal etmişti
Ekonomistler. Fransa'nın derin sosyal kötülükleri
spekülasyonlarının başlangıç ​​noktası; ve en ağır semptomlardan biri
XIV Louis'in son yıllarında nüfusun çürümesi olmuştu.
Büyük amaçları bu kötülüğü tarımı teşvik ederek karşılamaktı. BT
En basit gözlemcinin bildiriminden kaçamadım
Daha fazla ağza sahip olun, biraz dindar olmadıkça daha fazla yiyecek sağlamalısınız
İnsanlar, bu görevin Providence'a bırakılabileceğini varsaydı. Quesnay vardı
devlet adamının hedeflemesi gereken aksiyomlarından biri olarak bıraktı
sadece nüfusun uyarılmasını hedeflemeden önce besin sağlamak.
Gulliver'in ünlü Maxim'e göre,
Daha önce büyüdüğü yerde iki bıçak çim büyümesini sağlar
ülkesinden 'bir araya getirilen politikacıların tüm ırkı'.
Diğer yazarlar, bu tezi geliştirirken,
Nüfusun esnekliği. Örneğin Yaşlı Mirabeau
1756'da _ami des hommes ou trait de la nüfus_.
Bu, geçim aracı göz önüne alındığında, erkekler bir
ahır. [209] Büyük aksiyom diyor ki, [210] 'la mesure de la
Abirance Est Celle de la Nüfus. ' Tarlalarınızı geliştirin ve
Erkekleri yetiştireceksin. Mirabeau, Hume'un makalesine cevap veriyor.
Wallace'ın ilk hangi
İnceleme bir eleştiriydi. Hume ve Wallace tarafından tartışılan sorun
nispeten akademikti; Ama Malthus'un zamanına kadar soruyu
daha pratik bir şekil almıştı. Duygusalçılar lüksü kınadı
nüfusun bozulmasına yol açıyor. Hakim doktrinleri
Goldsmith'in _DESERTED Village_'daki ünlü pasajında ​​somutlaşmıştır.
(1770):

    `` Hasta toprakları, Hastalıkları Bir Av, Bir Av,
    Zenginliğin biriktiği ve erkeklerin bozulduğu yer. '

Şiirsel versiyon sadece radikalin ciddi inancını yansıttı
politikacılar. Şimdi bildiğimiz gibi, nüfus aslında
hızla artmak, inanç siyasi yazarlar arasında hüküm sürdü
Aslında azalıyordu. Güvenilir istatistikler yoktu. İçinde
1753 Başpiskopos'un oğlu John Potter, evine önerildi
Nüfus sayımı için bir plan. Şiddet içeren bir tartışma ortaya çıktı, [211]
planın kaçınılmaz olarak liderlik edeceği belirtildi
'Canvas frock ve ahşap ayakkabılar' ın benimsenmesine. İngilizler
özgürlüklerini kaybedecek, Fransız köleleri olacak ve sayıldığında,
şüphesiz vergilendirilir ve zorla askere alınır. Tasarı geçti
Böyle bir akıl yürütmeye rağmen Avam Kamarası, ancak tarafından atıldı
Lordlar Kamarası. İlk Sayım 1801'de alınana kadar-
bu tür bilginin mutlak gerekliliği açık hale geldi-
Çoğu temel gerçek belirsiz kaldı. Nüfus artıyordu veya
azalan mı? Bu kesinlikle tespit edilebilir olabilir.

Richard Price (1723-1791) sadece seçkin bir ahlakçı ve
önde gelen politikacı, ama belki de zamanının en iyi bilinen yazarı
İstatistiksel sorular. Pitt'in batmasını önerme kredisi vardı
Fon, [212] ve gerçekler üzerine en yüksek otorite ile konuştu ve
figürler. Fiyat 1780'de [213] İngiltere nüfusunun
1688 devriminden bu yana dörtte biri kadar azaldı. Keskin
Tartışma, tespit edilebilir birkaç veriyi izledi. Belirsizliği
Sonuçlar, ekonomistlerin ne kadar tartışması gerektiğini merakla gösteriyor.
karanlık. Malthus ilk baskısında olduğunu gözlemliyor
Price'ı okuyarak, nüfusun 'mengene ve
sefalet, 'sonuç olarak, siyasi kurumların değil,
Yaratılış. '[214] Bu, temel fark noktasını verir. Mirabeau
Tüm Avrupa nüfusunun çürüydüğünü ilan etmişti. Hume's
Eleştirdiği deneme, benzer bir ifadeye cevap vermişti
Montesquieu. Fiyat, diğer ülkelerin arttığını öğrenmişti
Sayıca, İngiltere'de olsa da, hala azalıyordu. O zaman ne,
Sebep miydi? Hem Price hem de Mirabeau yanıtlayan sebep,
'lüks', fiyatın özel olarak İngiliz kötülüklerini ekliyor
'Çiftliklerin Dalması' ve Açık Alanların Muhafazası. Fiyat zorunda kaldı
İngiliz kasabalarının arttığını itiraf edin; Ama bu ekti
fenalık. Kasabalar sadece ülkeyi boşaltarak arttı; Ve
Kasabaların kendileri ölümler doğumları aştı. Büyük şehirler
İnsanlığın mezarları. Bu görüş Arthur tarafından da güçlü bir şekilde yapıldı
Young, genel depopülasyon korkusunu alay eden ve ilan etti
Para sağlandıysa, her zaman emek alabilirsiniz, ancak kim
Kasabalara vücut politikasında yıkıcı kanserler olarak baktı.

Bu görüşün yaygınlığı Malthus'un konumunu açıklar. Atfetmek için
Lüksün nüfusunu, eşitsizlikten kaynaklandığını söylemekti
mülk. Zengin adam ülkenin maddesini boşa harcadı,
Kendini demoralize etti ve komşularını hem bozdu hem de yağmaladı.
Rousseau'nun ifadesindeki bir 'doğa durumuna' dönüş,
Bu kötüye kullanımın olması gereken bir duruma dön
imkansız hale gelir. O zaman ulusun tüm endüstrisi
Milyonlarca dürüst, basit köylüleri desteklemeye adanmış ve
işçiler, oysa şimdi
Yoksulların pahasına harika. Fiyat bu tema üzerinde büyür,
aslında, daha sonraki formülün çağdaş versiyonuydu
Zenginler daha zengin ve fakirler daha da büyüyor. Acil etki
O zaman mülklerin eşitlenmesi, nüfusun artması olacaktır. BT
Malthus tarafından benimsenen doğal imbikti, böyle bir artış
Yakında herkesi yapmak yerine herkesi fakir yapardı
rahat. Fransız ekonomistlerin nüfusun izlediği, takip ettiği
geçim. Süresiz olarak çoğalmayacak mı? Hızlı büyümesi
Amerika'daki nüfus Price ve Godwin tarafından fark edildi; ve teori
Franklin tarafından genişletilmeden çok önce, Malthus'un
Daha sonraki baskılarında alıntılar. "Bağlantı yok," dedi Franklin
1751, [215] 'bitkilerin ve hayvanların üretken doğasına ama
kalabalıkları tarafından yapılan ve birbirlerinin araçlarına müdahale etmek
geçim. ' Tüm dünya, infaz, aşırı yayılabilir
Rezene, örneğin, ya da erkeklerin boş olması durumunda, birkaç çağda yenilenmiş
İngilizlerle. Zaten bir milyon olması gerekiyordu
Kuzey Amerika'da İngilizler. Yirmi beşte bir ikiye katlanırlarsa
Yıllar, bir yüzyılda İngiliz sayısını aşacaklardı.
Ev. Bu, Mirabeau'nun çarpma prensibi ile aynıdır
bir ahırda sıçanların. Nüfus,
geçim. Rakamlarınızı çözün ve sonuçları görün. [216]

Malthus'un ilk baskındaki makalesi esas olarak bir uygulamasıydı.
Bu imbik ve mantık Godwin'e karşı etkili olsa da,
Gerçeklere ayrıntılı bir çekicilik yapmadı. Malthus kısa süre sonra bunu görmeye geldi
Daha kesin bir uygulama arzu edildi. Açıkça arzu edildi
nüfusun gerçekten artıp çıkmadığını ve altında olup olmadığını bilin ve
hangi koşullar. Çağdaş işçilerden bahsettim
Sinclair, Young, Sir F. Eden ve diğerleri. İstatistik toplamak için
açıkça tartışmayı çözmenin temel koşullarından biri.
1799'da Malthus, bilgi toplamak için kıtada seyahat etti ve
İsveç, Norveç, Rusya ve Almanya'yı ziyaret etti. Amiens'in huzuru
1802'de Fransa ve İsviçre'yi ziyaret etmesini sağladı. O sordu
her yerde insanların durumuna girdi, böyle toplandı
O zamanki gibi istatistiksel bilgi ve sindirmeye geri döndü
ayrıntılı bir incelemeye. Bu arada, İngiltere'nin durumu
argümana yeni bir önem vermek. İlk baskı vardı
zavallı yasanın olduğu kritik zamanda yayınlandı
Rahat ve felaket sonuçları savaş ve kıtlığı takip ediyordu. Eski
Yoksul hukukun nüfusun nüfusuna neden olduğu şikayeti değiştirildi
Şikayet için fakirliği teşvik ediyordu. İlk Baskı
tüm ciddi işleri işgal eden bu konuyu zaten tartıştı
düşünürler; Şimdi daha dolgun bir tedavi alacaktı. İkincisi
Baskı, büyük ölçüde değiştirildi, 1803'te ortaya çıktı ve Malthus'u bir adam yaptı
otorite. Esasları 1805 yılında atanmasıyla tanındı.
Yeniden Tarih ve Politik Ekonomi Profesörü
Haileybury'de Doğu Hindistan Koleji'ni kurdu. Orada kaldı
Sakin, olaysız ve mutlu olan hayatının sonu. Yaptı
1804'te mutlu evlilik; Ve sakin mizacının dayanmasını sağladı
daha fazla sağlığını kırmış olabilecek miktarda istismar
Sinirli adam. Cobbett'in epitheti 'Parson Malthus'
açılış konuşması. Bir Hıristiyan rahip hayırsever olarak resmedildi ve
mengene ve sefaletin gerekliliğini ilan etmek. Kötü şansı vardı
Jacobin ve anti-jacobin antipatilerinin üzerine merkez olun
birleşti. Cobbett'in dili Southey'den daha kaba idi; ama
Şair-Laureate ve 'İki Penny Çöp' yazarı eşit derecede
Duyguda şiddet. Öte yandan Malthus,
Siyasi iktisatçılar, hem Whig hem de faydacı. Horner ve
Mackintosh, Whigs'in Işıkları, sıcak arkadaşları ve onun
öğrenciler. Ricardo ile samimi oldu ve
Politik Ekonomi Kulübünün orijinal üyeleri. Kötüye kullanım aldı
kurutulmaz bir şekilde; en çok 'ilk iki hafta sonra' asla içkisiz olmadı
haksız saldırı; ve teorilerini geliştirmeye devam etti,
öğrenciler ve incelemesinin daha sonraki baskılarını geliştirmek. Malthus öldü
23 Aralık 1834'te.


İi. Oranlar

Doktrin politik ekonomide kritik bir noktaya işaret ediyor. Malthus
Rakipler, Bay Bonar'ın belirttiği gibi, [217] ona dönüşümlü olarak saldırdı
bir gerçekçilik önermek ve bir paradoks sürdürmek. Bir 'gerçekçilik' değil
Gerçeği kabul edilmediği sürece işe yaramaz. En büyük olurdu
Formüle edildiği en kısa sürede kendi kendine açık bir yasayı bildirmek için başarılar,
ve daha önce görmezden gelmiş veya reddedilmişti. Malthus örneği bu muydu? Veya
Paradoksta sıradan bir giyerek dünyayı gerçekten korkuttu,
ve sonra paradoksu, sıradan olandan başka bir şey olmayana kadar açıklayın
sol?

Malthus ilk baskısında devam etti.
tüm saldırganları tarafından endişelenmek. Nüfus, dedi
kontrolsüz, geometrik oranda artışlar; Araçları
Geçim sadece aritmetik bir oranda artar. Geometrik oranlar
o zaman moda. [218] Fiyat harikalarına hitap etmişti
Batan Fonu hakkındaki argümanlarında yollar; Ve bunu belirtmişti
Bir kuruş yüzde 5'e çıktı. doğumundaki bileşik ilgisi
Mesih, Pitt günlerinde milyonlarca değerinde olurdu
Her biri Dünya kadar büyük katı altın küreleri. Hem Price hem de Malthus
kolayca doğrulanabilen bir öneri hazırlayın
Çarpma masası. Malthus'un dediği gibi, nüfus ikiye katlanırsa
Yirmi beş yıl, iki yüzyıldaki sayı şimdiki
256 ila 1 ve üçte 4096 ila 1 olarak sayı. Bu arada,
'aritmetik ilerlemede' geçim miktarı arttı,
Çarpanlar sadece 9 ve 13 olur.
2003 yılı, iki yüz elli altı kişi yaşamak zorunda kalacak
Şimdi dokuzu destekliyor. Şimdiye kadar, dava açık. Ama nasıl
Argüman gerçekler için geçerli mi? Açık nedenlerden dolayı, Price'ın Penny'i
Altın bir sağlam bir gezegen bile olun. Malthus'un nüfusu da
açıkça imkansız. Bu sadece onun davası. İngiliz nüfusu
Kuzey Amerika aslında, yazdığında, atananda çarpıyordu
oran. Belirttiği şey, böyle bir oranın bir şekilde olması gerektiğiydi
durdu; Ve sorusu, ne kadar kesin olarak durdurulacak? .
İlk öneri, [219] diyor (yani nüfus arttı
geometrik olarak), 'Amerikalının
Artış ilişkilendirildi; ikincisi ilan edilir olmaz. ' Söylemek gerekirse
Bir nüfusun geometrik olarak artması, aslında, basitçe söylemek gerekirse
sabit bir oranda artar. Aritmetik artış
Malthus'un her halükarda,
inkar edilemez; yani, zaten tamamen işgal edilmiş bir ülkede
Ürünleri artırma olasılığı çok daha dar olarak kısıtlanmıştır
sınırlar. 'Yeni bir ülkede, Amerikan kolonilerinde olduğu gibi, artış
gıda nüfus artışı kadar hızlı ilerleyebilir.
Geliştirilmiş ekim yöntemleri veya sanal geniş ekleme
Geliştirilmiş iletişim araçları ile verimli bölgelerin yolları, Mayıs
Ders, bir nüfusun kaynaklarına süresiz olarak ekleyin. Ama Malthus
gerçek koşulların içinde olduğu bir şey olduğunu düşünüyordu
İnsanları bir
Kesinlikle sınırlı alan. Malthus'un bu kadar kolay olduğunu varsayıyor mu
temsil edilen normal durum sorgulanabilir olabilir. Her halükarda
Sadece mümkün değil, aynı zamanda o zamanın İngiltere'sinde gerçek. Onun sorunu
amaca çok fazlaydı. Amacı,
Sınırlı bir bölgenin nüfusunun artması engellenir
geometrik olarak. İngilizlerin torunları belirli bir şekilde artarsa
Amerika'da oran, neden İngiltere'de eşit olarak artmıyorlar? Bu, o
Kabul edilmeli, adil bir bilimsel sorundur. Bu iki yarışı bulmak
benzer kökenli ve muhtemelen nitelikler gibi,
Farklı oranlar, farkın nedenlerini araştırmalıyız.

Malthus sorunu en basit ve en tutarlı şekilde cevapladı
ilk baskısında. Çekler nelerdir? Nihai kontrol
Açıkça açlık. Bir nüfus yapamana kadar çoğalabilir
yiyecek. Ancak bu sınıra ulaşılmadan önce,
kıtlıktan çeşitli yollar. Kısaca, kontroller ayırt edilebilir
pozitif, yani gerçek sıkıntı ve önleyici veya
'Öngörü.' Tarafından kısıtlanmadıkça aslında acı çekeceğiz
acı beklentisi. Ancak bir gerçek olarak, erkeklerin
ama acıları öngören ihtiyattan çok az etkilendi. Onlar
Sonuçlar gerçekleşene kadar çoğalmaya devam edin. Olabilirsin
bir odada sınırlı, resimlerinden birini kullanmak için [220]
Duvarlar size dokunmaz; Ama insanlar nadiren tatmin olur
Aslında başlarını duvara vurdular. Özetler
Üç önermedeki ilk baskıdaki argümanı. [221]
Nüfus geçim araçlarıyla sınırlıdır; Bu açık;
geçim aracı olduğunda nüfus her zaman artar
artırılmış; Deneyim tarafından pratik olarak doğru olduğu gösterilmiştir; Ve
Bu nedenle, bu oran 'sefalet ve
Vice. ' Doğal olmayan bir şekilde şaşırmayan ana sonuç budur.
dünya. Malthus her zaman bir anlamda ana doktrine uydu,
Her ne kadar açıkça dolaylı olarak dahil olan bazı rezervlerin açıkça söz konusu olduğunu belirtti.
Popüler okuyucular hatırlarsa bir yazar şaşırmamalıdır.
bir teoriye piquance veren korumasız ve dogmatik ifadeler ve
tam olarak ifade edildiğinde,
bir sıradan bir yere yaklaşmaktadır. Onun siyasi etkisi
akıl yürütme önemlidir. Godwin'in teorilerinin uygulaması
Eşitlik, istediği gibi, aşırı bir şekilde teşvik eder
nüfus. Sonuçta ortaya çıkan kötülükleri karşılamak için iki önlem olacaktır.
Açıkçası gerekli; Özel mülkiyet,
ihtiyatlılığı teşvik eder; ve erkekleri yapmak için evlilik kurulmalıdır
nüfusun artmasından sorumludur. Bu kurumlar
gerekli ve eşitliği imkansız hale getiriyorlar. O zaman zayıf, öngörü olarak
Çoğu erkekte olabilir, temel sosyal kurumlar
Öngörünün bazılarını kullanmasını sağlama gerekliliği ile geliştirildi
etkilemek; ve dolayısıyla dolaylı olarak toplumlar aslında servette büyüdü
ve aynı eylemde olan düzenlemeler yoluyla sayılar
güçlendirilmiş ihtiyat ve eşitsizlik yarattı. Bu açıkça olmasına rağmen
ima edilen, Malthus'un okuyucuları üzerinde üretilen ana izlenim
Toplum için gerekli olan 'yardımcı ve sefalet' tuttu; Hayır, içinde
Biraz, onları nimet olarak gördü. Söylediği gibi suçlandı
ABD, aşılamaya itiraz etmek [222], çünkü önleme eğilimindeydi
küçük pox'tan ölümler ve sahip olan birine karşı protesto etmek zorunda
ilkelerinin köle ticaretine elverişli olduğunu ilan etti. [223] O
temsil edildi, yani depopülasyonun iyi olması için
kendisi. Bu sapkınlıklar garipti, ancak kısmen açıkladı.
Malthus'un sürekli olarak kabul edildiği korku; Ve yapmalıyız
Onları neyin makul kıldığını düşünün.

Önce onun doktrininin olgunlaştırıcı biçimini fark etmeliyim. İkinci sırada
Baskı daha sonraki okumasının sonucunu hesaba katar, onun
kişisel gözlemler ve istatistiksel sonuçlar
birikmeye başlıyor. Yenilenmiş kitap, bir anketle açılır.
kontrollerin gözlemlenen etkisi; Ve bir tartışma ile sonuçlanır
şimdi 'mengene ve sefalete' eklenen 'ahlaki kısıtlama'.
Her ne kadar eski incelemenin önemli parçaları
Son olarak, tüm kitap hem stil hem de karakter olarak değiştirildi. .
Stil kesinlikle acı çekiyor, çünkü Malthus edebi bir usta değildi
sanat; Eklemelerini genel etkiye çok az özen göstererek ekler. Suç veren daha canlı ifadelerin bazılarını tonlar,
ama maddeyi geri çekmiyor. Ünlü bir pasaj [224]
'Nature's Mighty Feast'ten bahsettiği ikinci baskı, nerede,
Şaşırtıcı bir şekilde, 'masa zaten dolu' ve bu nedenle istenmeyen konuklar
açlıktan kaldı, sonraki baskılarda bastırıldı. Yine de
Kimsenin haklı kalma iddiası olmadığı ilkesi
değişmemiş. İhmal, edebi etkiyi değiştirmeden yaralanır
mantık; Ve bence argümanın değiştirildiği yerde, yeni
Element, eskisinde çok az çalışır, böylece kapsamlı kazanacak
tutarlılık.

Malthus'un farklı ülkelerdeki araştırması,
Çeşitli ülkelerde nüfusun sınırlı olduğu 'kontroller'. Alıyoruz
Tarihin tüm dönemleri aracılığıyla tüm uluslara bir bakış. Güneyde
Deniz Lezzetli bir iklim ve nüfusun olduğu verimli bir toprak buluyoruz
esas olarak yardımcı, infantide ve savaş ile sınırlıdır; Ve nerede, ancak
Bu etkilerden nüfus,
Kıtlık tarafından öldürüldü. Çin'de geniş ve verimli bir bölge,
Tarımın her zaman olduğu çalışkan bir ırkta yaşadığı
teşvik edilen, evlilik uyarılmış ve mülk yaygın olarak dağılmıştır,
en çok kötü bir nüfusun üretimini kolaylaştırdı
yoksulluk durumu, çocukları istemekle ortaya çıkarmaya yönlendirildi ve
yıkıcı kıtlık aralıkları. Modern Avrupa'da kontroller ortaya çıkıyor
en çeşitli formlarda; İsviçre ve Norveç'te bir tutumlu
küçük köylerdeki nüfus bazen içgüdüsel olarak
nüfus prensibi ve 'ahlaki kısıtlamayı' sergiler,
İngiltere Zavallı Yoksullar umutsuz ve inert bir kitle üretiyor
fakirlik. Bu çeşitli vakaların dikkate alınması ve karşılaştırılması
eski vahşi ırklardan elde edilebilen kayıtlar
antik çağın klasik durumları, kuzey barbarları ve
Modern Avrupa ülkeleri, doğal bir şüphe önermektedir. Malthus bolca
neyin reddedilebileceğini kanıtlıyor, bu nüfusun her yerde olduğunu
geçim araçlarına ve bu mengene ve sefalete baskı yaptığını buldum
acıyla bol miktarda bulunur. Ama ana onun ana onun?
Önerme? Şimdi nüfusun 'eğilimini' aşmak için
geçim araçları. Yine de kesin olarak,
Nüfus artan bir konfor eşlik etti; Bu isteyen
nüfus artmasına rağmen azaldı; Ve bu
'Önleyici' kontrol, orantılı olarak eskisinden daha güçlüdür.
pozitif kontrol. İskoçya, diyor ki, [225] 'hala fazla, ama
daha az nüfus içerdiği zamanki kadar. ' Birçok ülke, o gibi
Genel anlamda, çoğu zaman en müreffeh oldu
kalabalık. [226] Kalabalık olduğunda yiyecek ihraç edebilirler ve
İnce edildiğinde içe aktarın. Bu gerçekten de kalıcı görüşlerini ifade ediyor,
Her ne kadar gerçekler, eleştirmenleri tarafından bir disport olarak iddia edildi
onlara. Disproof gerçek değil miydi? Gerçek bir kaçırma değil mi
'eğilim' ifadesi? Dünyanın bir eğilimi olduğunu söyleyebilirsiniz
Güneşe düşer ve güneşten uzaklaşmak için başka bir 'eğilim'.
Ancak bu nedenle tehlikede olduğumuzu iddia etmek saçma olurdu.
yanmak veya donmak. Hayati bir sürecin yasasını açıklamak için,
onu analiz etmemiz gerekebilir ve bu nedenle
çelişkili güçler; Ancak güçler gerçekten ayrı ayrı var değil ve
Tüm somut fenomeni göz önünde bulundurarak, onları
karşılıklı ima edildi. Bir erkeğin çok fazla yağ büyütme eğilimi vardır; ve başka
Çok zayıflama eğilimi '. Bu kesinlikle bir genel olarak o
arzu edilen ortalamayı korumak için bir 'eğilimi' vardır. O zaman ifade
Sadece çelişen kuvvetler iki tane temsil ettiğinde farklı bir anlamı var
bağımsız veya gerçekten ayrılabilir kuvvetler. Verilen bir illüstrasyon kullanmak için
Malthus tarafından, bir erkeğin yukarı doğru büyüme eğilimi olduğunu söyleyebiliriz;
ama kafasındaki bir ağırlık ile kısıtlandı. Adam var
'Eğilim', çünkü ağırlığı ayrılabilir bir kaza olarak görebiliriz.
Her iki güç de esas olduğunda, ayrı 'eğilimler'
Sadece gerçeği analiz etme yolumuza karşılık gelir. Ama eğer olabilirse
nispeten tesadüfi olarak uygun şekilde kabul edilen 'eğilim'
diğerinin gerçek durumlarda kendini göstereceği yolu.

1829'da kıdemli bu noktayı Malthus'a koydu. [227] Ne sordu, sen
eğilim olduğunu itiraf ettiğinizde bir 'eğilim' ile anlayın
normalde başkaları tarafından aşırı dengelenmiş mi? Malthus anlamını açıklıyor
her ulusun özellikle
nüfusun gıdaya karşı baskısı. ' Eski işçinin ücretleri
Ülkeler, büyük bir
Aile rahat. Şimdi İngiltere'de aşırı kalabalık var diyebiliriz.
İngiltere'de fetihte vardı; Yiyeceklerin artmasına rağmen
nüfusdan daha fazla oran; Ve bu nedenle baskı
daha hafif bir form aldı. Bu, yine, ne zaman
vebalar olduğu zaman basınçın gevşemesi meydana geldi
azalan nüfus veya tarımdaki iyileştirmeler
Yiyecek tedariki, boşluk bir keresinde dolduruldu. İnsanlar var
çekin geçici olarak gevşemesinden yararlanmıyor
yeni dengeyi koruyun, ancak bir
Sayıların çarpılması. Daha sonra ifade
Nüfusun fazla olduğu herhangi bir zaman. Erkekler daha iyi olurdu
Daha az sayıdaydılar. Ancak öte yandan,
Multip, sabit bir kuvveti, karşı konulmaz bir içgüdüyü temsil etmez
bu her zaman erkekleri aynı seviyeye getirecek, ama bir şey
Aslında, maddi olarak değişebilir. Malthus aslında bunu kabul ediyor
'Esneklik' sürekli değişiyor; ve bu nedenle reddediyor
Tüm gelişmeyi umutsuz kılan yorumlama. Neden,
Sonra, 'kontrolü' içgüdüsden başka bir şey olarak mı ayırt et?
Herhangi bir durumda, bu açıklamayı kabul edersek, teori değildir
bir 'gerçekçilik' ya da en azından sıradan, rahatsız edici ama neredeyse hiç
öğretici? Bariz ifadeden daha fazlasını mı?
İhtiyat ve öngörü arzu edilir ve maalesef az mıdır?


III. Ahlaki kısıtlama

'Kontroller' teorisindeki değişiklik başka bir önemli olan
soru. Malthus şimdi üzerinde bir değişiklik yaptı.
Destekçiler büyük stres koydu. Yeni sürümde 'kontroller'
Nüfusun geçim araçlarına orantılı olarak sadece 'mengene ve
sefalet, 'ama' ahlaki kısıtlama, mengene ve sefalet. '[228] nasıl, tam olarak,
Bu teoriyi değiştiriyor mu? Farklı 'çekler' nasıl ilişkilidir?
Bu bağlamda özellikle 'ahlaki' ile ne anlama geliyor? Malthus alıyor
Etik felsefesi hemen hemen kabul edildi, ancak açıkça bir
Paley versiyonuna göre faydacı. [229] Kabul ediyor
Paley 'erdem açıkça materyallerden eğitim almaktan ibarettir
Yaratıcının rehberliğimiz altına girdiği en büyük miktarda
insan mutluluğu. '[230] Buna' doğal dürtülerimizin
soyut olarak düşünülür, iyi ve sadece onların
sonuçlar.' Açlık, Bentham'ın söylediği gibi,
kendisi, ister bir somun çalmaya ya da kendi yemeye yol açıyor
somun. Godwin ile ahlakın 'hesaplanması
Sonuçlar, '[231] veya Paley ile söylediği gibi, keşfi ima ediyor
eylemlerin mutluluk üzerindeki etkisini gözlemleyerek Tanrı'nın iradesi.
Sebep daha sonra belirli doğuştan gelen ve pratik olarak değiştirilemez
Sonuçlarını önceden haber vermemizi sağlayarak içgüdüler. .
makul insan sadece hemen hemen etkilenmez
tatmin, ancak olacağı tüm sonuçların bir tahminiyle
Var. Bu konularda Malthus tamamen bir
Faydacılar uygun ve doktrinlerini
açıktır.

Bu şekilde tanıtılan bir mantıksal zorluğu kısaca fark eder. .
'Kontroller' yardımcı, sefalet ve ahlaki kısıtlama. Ama neden ayırt edin
sefaletten mengene? Sefalete neden olan kısır davranmaz, [232] ve
Tam olarak sefalete neden olduğu için mi? "Yardımcı" ı atlamak için bunu yanıtlıyor
dilimizi karıştırırdı. Kısır davranış mutluluğa neden olabilir
belirli durumlar; Her ne kadar genel eğilimi zararlı olurdu. .
Cevap çok net değil; Ve sanırım Malthus daha fazla olurdu
İlk teorisine yapışmış olsaydı ve mengene
Sadece bir yapışkanlık biçimi. Sefalet, yani ya da sefalet korkusu,
ve sefalet üreten davranıştaki hoşgörü 'çekler'
nüfusu sınırlayan; Ve bütün sorun nihai yapmak
yaptırım acil davranıştan daha fazla faaliyet gösteriyor. Adam daha fazla olur
daha ihtiyatlı hale geldikçe ve bu nedenle yönetildiği için erdemli
Davranışında, daha geniş ve daha uzak serileri tanıyarak
sonuçlar. Gerçekten de,
erdemli adam (en büyük olanı) ile hareket eder (ne olursa olsun)
en büyük sayının mutluluğu, 've sadece özsaygılardan değil.
Hala nihai ve belirleyici kriter davranış eğilimidir
sefalet üretmek; Ve eğer Malthus bunu olarak taşıymış olsaydı
Bentham gibi titizlikle, daha tutarlı olurdu. 'Ahlaki
Kontrol 'o zaman sadece bir İhtiyat Departmanı olurdu;
başkaları için ve kendimiz için ihtiyat dahil. Bunun bir nedeni
Değişim açık. Varsayımı, içine girmekten kaçınmasını sağlar
zamanın kabul edilen ahlakı ile çatışma. Sergisi üzerine
'Vice' ara sıra sefalet üretken değil gibi görünüyor
sefalete alternatif; Ve yine de kendi içinde kötü bir şey. Bu mu
Faydacılığı ile tutarlı mı? Güney Denizi'nin kötü alışkanlığı
Adalılar, ona göre kıtlığı daha az gerekli kıldı; Ve eğer onlar
Şu anda zevk verdi, tüm faydalı değiller miydi?
Malthus, nüfusu sınırlayan mengene uygulamaları arasında tekrar
doğrudan 'sefalete' neden olmadan. [233] Onları mantıklı bir şekilde arayabilir mi
Vicious? Böyle yaptırım uygulanmasından kaçınmak istiyor
ve bu nedenle onları ahlaki kontrolüyle kınıyor; Ama o
Onları kınamakta tutarlı olduğunu kanıtlamak zor olurdu. Veya,
Yine, tanıdık bir zorluk daha var. Katolik Kilisesi
Evliliği mengene için bir çare olarak teşvik eder; ve böylece her ikisini de uyarır
nüfus ve yoksulluk. Malthus sorunu nasıl çözecekti:
iffeti ve çok sayıda insanı teşvik etmek daha iyidir veya
Evliliği, mengene artan cazibe pahasına kısıtlamak mı? O
Her iki iffeti de önerdiğini söyleyerek noktadan kaçıyor gibi görünüyor
ve evlilikten yoksunluk. 'Ahlaki kısıtlama' ile açıkladığı gibi,
Bir davranışla, ihtiyatlı güdülerden evlilikten kısıtlama anlamına gelir
Bu kısıtlama döneminde kesinlikle ahlaki. ' 'Asla ben'
"Bu anlamda kasıtlı olarak sapmış" ekliyor. [234] Bir adam,
bir eş almayı ertelemeli ve kendini teselli etmemeli
bir metresi almak. O, gayri meşru arttırmaktan kaçınacak
meşru nüfusun arttırılmasının yanı sıra. Değil
Malthus'un bu çekin geçmiş çağlarda olduğunu itiraf etmesi şaşırtıcı
düşüncesiz bir güçle işletildi. '[235] Aslında Malthus,
tamamen saygın ve iyi din adamları,
'ahlaki kısıtlama' kaçmak yerine, bazı garip cevaplar
davranış sorunları; ama bazı önemsizliğin pahasına.

Ancak bu argümanını yamalamanın bir başka sonucu daha fazla
önemli. Alışılmadık bir retorik içinde 'insanlığın kötü alışkanlığı' diyor
Tarihsel soruşturmasının özeti, [236] 'aktif ve yetenekli bakanlardır
depopülasyon. Onlar büyük ordudaki öncüler
yıkım ve çoğu zaman korkunç işi kendileri bitirir. Ama yapmalı
İmha savaşında başarısız olurlar, hasta mevsimler, salgınlar,
Müthiş dizide haşere ve veba ilerlemesi ve
binlerce ve on bin. Başarı hala eksik olmalı,
arkada devasa kaçınılmaz kıtlık sapları ve güçlü bir darbe
Nüfusun dünyanın yemeğiyle. ' Hayatı
O zaman ırk sefaletle mücadele; Genişlemesi sürekli
bu kötülük dizisine zorlamak; Ve orantılı olarak
Esneklik, onu takip eden kötülüklerin şiddetidir. Bu sadece değil
'kasvetli bir görüş', ancak yine 'Vice' ın bir
'sefalete' alternatif. Kötüler kötü, görünüyor, ama en azından
Hastalık ve kıtlık gerekliliğini ortadan kaldırırlar. Malthus muhtemelen
pasajı bastırdı çünkü bunun sorumlu olduğunu düşündü
tercüme. Bununla birlikte, değilse gerçek bir garipliği gösterir
Daha fazlası, onun sergisinde. O burada sanki oda varmış gibi konuşuyor
ziyafetinde sabit sayıda misafir için. Her neyse, bu nedenle,
nüfusun bu sınırın şimdiye kadar iyi olması gerektiğini korur. Eğer olsaydı
'ahlaki kontrolü' daha iyice düşünüldüğünde, bunu görmüş olabilir
Bu onun gerçek anlamına karşılık gelmez. 'Ahlaki' ve
İhtiyati kontroller gerçekten alternatif olarak kontrastlanmayacaktır, ancak
Kooperatif. Kısır veya erdemli olan her nüfus elbette
sayılarını destek araçlarına göre orantılıdır. Bu verir
İhtiyatlı kontrol. Ancak ahlaki kontrol,
nüfusun kendisinin karakteri. Tamamen ekonomik noktadan
Görüntüle, mengene kötüdür çünkü verimliliği düşürür. Tembel, sarhoş ve
Yeterli insanlar, çalışkan, ayık ve dürüst bir yerde açlıktan ölürdü
İnsanlar gelişir. Böylece Vice'in kontrolü sefalet kontrolünü getirir
daha erken bir aşamada oyuna. Canlılığı azaltarak sınırlar ve
İlerleme için dejenerasyonun ikamesi. Bu nedenle kontrol
aslında yaramaz. Alanları kısır hale getirmese de,
Yetiştirme gücünü azaltır. Malthus bunu ne zaman tanımıştı
gördüğümüz gibi, vahşi durumdan ortaya çıkmanın
evlilik ve mülkün kurumu anlamına geliyordu ve biz de
iffet, endüstri ve dürüstlüğün korelasyonel erdemleri. Erkekler yapabilirse
büyük toplumlar oluşturur ve milyonlarca kişi birkaç kez desteklenebilir
Binlerce kişi açlık noktasındaydı, bu medeniyetten kaynaklanıyor
her aşamada 'ahlaki kısıtlama' daha geniş anlamda anlamına gelir
Malthus ifadeyi kullandı. Bu tür yollarla nüfusun artması,
Tabii ki, arzulanan. Malthus bunu yetersiz vurgularsa,
kısmen, şüphesiz, çünkü ahlakın faydacı görüşü eğilimli
değişiminden ziyade dış sonuçları vurgulamak
adamın kendisi. Yine de daha geniş ve daha sağlam görünüm mantıklı bir şekilde ima ediliyor
Akıl yürütmesinde-o kadar ki gerçek amacını ifade etmiş olabilir
Argümanının sırasını değiştirmiş olsaydı daha açık bir şekilde. Yapabilir
sürekli olarak daha önceki yazarlarla aynı satırı aldı ve ilan edildi
Her şeyden önce nüfusun artmasını istedi. O
gerçekten bir artış istediğini açıklamak zorunda kalırdı
ses ve erdemli nüfus; Ve o aceleci ve alçakgönüllü artış
sefalete ve nihayetinde sınırlandıracak bir moralsizliğe yol açtı
en kötü şekilde sayılar. Neredeyse nasıl kabul ettiğini doğrudan göreceğiz
Bu görüş. Bu arada, sınırlama ihtiyacında ısrar ederek,
sık sık konuşmaya yol açtı, sanki herhangi bir şekilde sınırlama iyiydi ve
Gereken şey ve ilk baskıda Godwin'e karşı polemik
sorunun bu tarafına önem verildi. Görüşlerini koymuş muydu
Farklı bir şekil, belki de o kadar düzenleyecekti ki
göz ardı edilirdi. Kesinlikle bu riskten kaçındı ve
Ses doktrini paradoksal olarak belirterek ne elde edilir.

Bence, gerçek pozisyonunu daha iyi düşünerek takdir edeceğiz
Bildiğimiz gibi, önerilen teoriye yaklaşımı
Darwin Malthus'un incelenmesi ile. [237] Daha yakın bir benzerlik var
ilk başta görünür. İlk baskı iki bölüm tarafından sonuçlandı
daha sonra atlandı, onun felsefi uygulamasını vererek
teori. Orada 'dünyanın Tanrı'nın güçlü bir süreci olduğunu söylüyor
duruşma için ancak zihnin yaratılması ve oluşumu için. '[238]
Butler'ın düşündüğü gibi, 'denetimli serbestlik' yeri değil, bir sahne
daha yüksek nitelikler yavaş yavaş geliştirilir. Godwin alıntı yapmıştı
Franklin'in 'zihin'in' maddeye göre her şeye gücü yeten 'olacağı görüşü.
Malthus, dediği gibi 'Tanrı'nın aklına geldiğini' iddia ediyor.
Fark, Malthus'un kötülüğü genel olarak bir tür değil
Aklından kurtulabileceğimiz kaza; Ama gerekli
entelektüel aktivitenin etkili nedeni haline gelen uyaran.
Erkeklerin acı çektiği kötülükler,
tembellik ve derecelerle medeniyetin büyümesine yol açar. .
Tartışma, bu bölümler Malthus tarafından düşürülse de
Daha sonraki baskılarda belirttiği J. B. Sumner tarafından. [239] Öyle,
Gerçek, bir evrim teorisini belirtmenin kusurlu bir yolu. Bu görünüyor
'Ahlaki kısıtlama' üzerine açılış bölümlerinde. [240]
ahlaki ve fiziksel kötülükler 'tanrı tarafından kullanılan araçlar'
Mutluluğun yıkıcı olduğu gibi davranışlara karşı bizi uyarmak.
Hastalıklar, bir doğa yasasını kırdığımızı gösteren göstergelerdir. .
Londra Veba, atalarımız tarafından bir ipucu olarak doğru bir şekilde yorumlandı
Kasabanın sıhhi koşullarını iyileştirmek için. Benzer şekilde, yapmalıyız
İçgüdülerimize uymanın sonuçlarını düşünün. Yemek arzusu
ve zorunlular bu içgüdülerin en güçlüsüdür ve
Cinsiyetler arasındaki tutku. İkisi de iyidir, çünkü onlar
Her ikisi de doğal; ancak uygun şekilde ilişkili olmaları gerekir. 'Erdemli
özellikle hayatımızdaki 'güneşli lekelere' borçluyuz,
Hayal gücü güneşlenmeyi sever. Gereklilik arzusu bize uyaran verir
konforlu yangın başı; Ve aşk karısı ve çocukları ekler,
Şifre kimin cazibesinin yarısını kaybedecekti. Şimdi, kural olarak,
Cinsel tutku fazla olmaya yatkındır. Bunun son nedeni
Fazlalık kendisi açıktır. Bunun bir nesne olduğunu düşünemeyiz
'dünyanın yenilenmesi gereken yaratıcı'. [241]
Bu nesne, 'bir eğilim olmalı
nüfus gıdadan daha hızlı artmak için. ' İki içgüdü olsaydı
Farklı olarak dengeli, erkekler,
Verimli bölge en önemsiz sayılarla sınırlıydı. Dolayısıyla
içgüdüsel olarak teşvik edecek kadar güçlü hale getirildi
nüfus ve dolayısıyla dolaylı ve sonunda bir nüfus üretmek
Bir kerede daha büyük ve daha rahat. Bir yandan,
İnsanlığın mutluluğu için çok önemli olan
Çok hızlı artmıyor, [242] ama öte yandan, tutku varsa
zayıfladı, bir insanı çalışkan ve yetenekli hale getiren güdüler
İlerleme de azalacaktır. Tabii ki, daha basit olurdu
'teleolojiyi' atlayın; Sıhhi düzenlemelerin yapıldığını söylemek için
Veba tarafından gerekli, vebanın ilahi olarak atanması değil
Sıhhi düzenlemeleri teşvik edin. Malthus bakış açısıyla
Ters çevrildiğinde darwinizm olan Paley; Ama sonuç
çok aynı. Başka bir yere ulaşır, aslında,
'ahlaki kısıtlamanın' değeri. Bir kez adanmış bir bölümde
ideal bir durum, [243] bir yarışın nasıl iyice büküldüğünü gösteriyor
Bu doktrin ile iki içgüdünün taleplerini uzlaştıracaktı.
Nüfus bu durumda artacaktır, ancak başlamak yerine
Bir artış, destekleme araçlarını sağlayarak başlayacaktı. HAYIR
İnsan, sağlama yolunu görene kadar bir baba olurdu
aile. Nüfusun artmasına yol açan içgüdü
Böylece içsel olarak şu anki kadar güçlü olun; Ama tarafından düzenlendiğinde
İhtiyat, sağ uçta başlamak insanlığı zorlayacaktı. Yiyecek
Yemek için ağızdan önce hazır olun.


IV. Sosyal ilaçlar

Bu son çözüm, Malthus'un önerdiği çözümlerde görünür.
zamanın kötülükleri. Malthus [244]
Nüfus, doğal sırasını takip ettiğinde hem büyük bir
kendi içinde pozitif iyilik ve kesinlikle gerekli bir artış
varlık. Bu doğal düzen, gözlemlediği gibi,
hangi mirabeau dönüştürüldü, bu gelir kaynak
nüfus, 've gelir nüfusu değil. [245] Malthus tutuyor
Özellikle, 'bazı yüzyıllar boyunca' nüfus
İngiltere'nin iki katına veya üç katına çıkabilir ve yine de her erkek
Şu anda olduğundan daha iyi beslenen ve giyinik. '[246]
ideal devletin 'olduğunu düşünen Paley ile
Zekâlı bir zulüm taleplerine bakan zahmetli tutumlu insanlar
lüks ulus. '[247] Malthus,' davetkar değil
olasılık.' Mutlak zorunluluk inancından başka bir şey yapamaz
bizi '
aralıksız zahmet ve mutlak dışında her şeyin özelliğine
gereklilikler, aşırı lükslere bakılmak için
diğer milyon. ' Ancak böyle bir zorunluluk olduğunu inkar ediyor. O
Tam olarak fakir sınıflar arasında lüksün yayıldığını görmek istiyor. A
Böyle bir lüks arzusu, nüfusa yönelik tüm kontrollerin en iyisidir ve
Standardı yükseltmenin en iyi araçlarından biri. Aslında,
'ahlaki kısıtlamasına' katkıda bulunur. Yani, yürekten kınıyor
Yardımsever bir arzuyu iddia eden zenginlerin ikiyüzlülüğü
Yoksullar daha iyi ve yine de yüksek ücretlerden şikayet etti. [248] Eğer diyor ki
başka yerlerde, [249] bir ülke 'sadece başarılı bir şekilde çalışarak zengin olabilir
Düşük ücretler için yarış, bu tür zenginlikleri yok etmeyi söylemeliyim! '
Aslında kimse, Malthus'tan daha belirgin bir şekilde göremez
yoksulluğun etkisini ve aşan önemi demoralize etmek
İnsanları korkunç fakir Körfez'den yetiştirmek. O atıfta bulunur
Colquhoun'un her biri yükselen yirmi bin kişiyi hesabı
nasıl destekleneceklerini bilmeden Londra'da sabah; Ve
'Duygasızlık açık bir mengene eylemleri üretmediğinde,
her erdem. '[250] Zavallı adamın olduğu cazibeler
maruz kalan ve gerçek bir cehalet nedeniyle adaletsizlik duygusu
sefaletin nedeni, 'eğilimi ekşleme, kalbi sertleştirme eğilimi,
ve ahlaki duyguyu deaden. ' Ne yazık ki,
Kötülüğü azaltmak için benimsenen onu artırma eğilimindeydi. İlkinde
Yer, fakir kanunların ustası vardı. Malthus dikkat çekiyor
takdire şayan bölümlerde bu yasaların demoralize edici etkileri
maalesef taze olarak zorlayabildiği sağduyu
Ardışık baskılarda çizimler. Sadece katılıyor
nüfusa uyaran. Yasalar hiç var olmasaydı,
Yoksullar şimdi çok daha iyi olurdu. [251] Yasalar olsaydı
tamamen gerçekleştirildi, her işçi
Tüm çocukları desteklenecek veya başka bir deyişle her çek
Nüfus için kaldırılmış olurdu. [252] Mutlu bir şekilde, olma
İngiliz köylülüğünün gururu yok değildi; Ve zavallı yasa
bir dereceye kadar kendine karşı koymuştu veya bir elle götürüldü
Burthen'i üzerine yerleştirerek diğerine verdiği şey
cemaatler. [253] Böylece ev sahipleri aşağı çekmeye daha fazla atılmıştır
evler inşa etmek ve evlilik kontrol edildi. Her şey hesaba katılırsa,
Ancak Malthus, fakir yasalarda geniş bir ajanstan başka bir şey göremedi
Yoksulları demoralize etmek için, küçük bir zalim sistemi tarafından temperlenmiş
parazit yapmak. Bu nedenle, fakir kanunun
kaldırıldı. Bir sonra doğan hiçbir çocuğun
Belli bir gün yardım alma hakkına sahip olmalıdır; Ve o tuhaf bir şekilde
Din adamlarının her çifte açıklayabileceğini öne sürüyor
Panneleri yayınlamak, pervasız evliliğin ahlaksızlığı ve
hayal kırıklığına uğrattığı kanıtlanmış bir sistemi ortadan kaldırmanın nedenleri
Kurucuların niyetleri. [254] Özel yardım kuruluşu,
İnsanlık olsa da, daha sonra ortaya çıkabilecek sıkıntıyı karşılayın
İmtiyar bir şekilde 'az miktarda uygulanmasını' gerektirir. Üzerine
Bu görev mantıklı bir bölüm yazıyor. [255] Olumsuz tekliflerine
Malthus olumlu türden birkaçını ekler. O güçlü bir lehine
ulusal eğitim sistemi ve saygısızlık ile konuşuyor
'Illiberal ve zayıf' argümanlar buna karşı. Okullar, o
gözlemler, topluma 'neredeyse hesaplanamaz bir fayda' sağlayabilir,
Siyasi en basit ilkelerden birkaçını öğretirlerse
ekonomi. '[256]
cahil işçi ve özgür bir hükümetin uyumsuzluğunu hissetti
Böyle bir cehaletle. İskoçya'da verilen gibi gerçek bir eğitim,
Alarmistlerin önerdiği gibi fakirleri daha yanıcı hale getirmezdi,
Ancak demagogların sofistikini daha iyi tespit edebildi. [257] O,
kurs, tasarruf bankaları lehine, [258] ve dostça
Toplumlar, onları zorunlu hale getirmeye şiddetle karşı çıksa da
Daha sonra yeni bir biçimde fakir yasa olurlardı. [259] Her birinin değeri
iyileştirme, 'ahlaki'
kısıtlama. ' Malthus'un nihai kriteri her zaman.
İnsanları erken evliliğe karşı yapmak mı? Görünüşe göre ulaşıyor
Bir ödenek yapmanın arzu edilebileceği tutarsız sonuç
Altının ötesindeki her çocuk için. [260] Ama bu hipotez üzerinde
'Ahlaki kısıtlama' o kadar alışkanlık haline geldi ki hiç kimse evlenmiyor
Altı kişilik bir aileyi sürdürme adayı olana kadar. Eğer
pratik kod muydu, beklentinin ödeneği
hayal kırıklığına uğradı, evliliğe bir cesaret olarak hareket etmeyecekti, ancak
Bir burthen altında beklenen bir rahatlama. Böylece
Malthus'un tüm öğretilerinin bu pratikte birleştiği söylenebilir.
nokta. On Emir'e yeni yasa ekleyin, 'Evlenmeyeceksin
Altı çocuğu destekleme adil bir olasılık olana kadar. ' Daha sonra
Nüfus artacak, ancak geçim için yeterli araçlar
Daima önceden sağlanmalıdır. Bir
Daha önce değil, daha önce değil, sonra değil,
sayılar. Önce yiyecek ve daha sonra nüfus kuralı verir; Böylece biz
tesadüfi kötülükler olmadan iyi bir sonu elde edin.

Malthus'un Sosyal Kötülükler İçin Uygun Çözüm Görüşü
Kuşkusuz büyük sorunların kusurlu bir takdirini göster
dahil olmuş. Dikkatsiz yayılma bir kötülüktür; Ama Malthus bunu görüyor
sadece yeni bir ekleyerek izole edilebilen ve bastırılabilen bir kötülük
Ahlaki kodun makalesi. Merkezi bir sorunla uğraşıyor
insan doğası ve sosyal düzen. Cinselin herhangi bir modifikasyonu
içgüdüler veya ailenin anayasası derin bir
Bütün sosyal düzenin ve baskın dini değişikliğin değiştirilmesi
ve ahlaki inançlar. Malthus, davranışın belirlendiğini varsayar.
Kendi içinde değiştirilemez, ancak yetenekli iki içgüdünün oyunu ile
daha kapsamlı bir görüşle sonuçlarında değişiklik
sonuçlar. En çok erkeklerin iktidar güdülerini değiştirmek
hayatlarının önemli bir kısmı tüm amaçlarını değiştirmek ve
dünyanın kavramları ve diğer her ilişkideki mutluluk. BT
Bu nedenle, sadece bir bilgi eklemesi değil, bir
Karakterin dönüşümü ve tüm teorilerin değiştirilmiş bir görünümü
dini ve etik felsefede somutlaşmıştır. O
tam olarak, tam bir
ifade. Çok ihtiyatlı olan bir nüfus,
Genel mücadelede daha üretken yarışlar tarafından kalabalık
varoluş; ve Amerikalılarınki gibi davalar önerilebilir
Bir sayı artışının aslında bir
daha verimli bir emek organizasyonunu kolaylaştırarak avantaj. Bu tür zorlukların belirgin bir takdirinin olmaması
Daha fazla yabancılaşan tek taraflı karakterin spekülasyonu
duygusal çağdaşlar. Bir adamda yeterince doğaldı
Pauperizmin korkunç gelişimi ile sürekli yüzleşir
İngiltere ve eğilimin olduğunu varsaymak için çok fazla cazip
Dikkatsiz yayılma sadece çok büyük bir kötülük değil, aynı zamanda nihai
her kötülüğün kaynağı. Bu niteliksiz olarak ele alınan doktrin
bazı öğrencileri tarafından moda ve onlar tarafından en üst düzeyde vaaz verdi
Refahın tek sırrı olarak form, her ikisi de muhafazakârları şok etti
ve önyargıları çiğnenmiş ortodoks ve bu tür radikaller
Godwin veya Condorcet'in mükemmellik teorisini miras aldı. Sert ve
Ancak, olabileceği gibi, yine de
Değer, sadece günün en acil zorluğu ile ilgili değil,
aynı zamanda hayati önem taşıyan bir duruma dikkat çekmek
Sosyal Refah. Ancak soru,
Doktrin kabul edilebilir olacak kadar niteliklidir, aynı zamanda olmaz
sadece bir gerçekçilik.

Bu sorunun bir cevabı, belirli bir özelliği tanıyarak başlamalıdır
spekülasyonları ve Darwin arasında benzerlik. Gerçekler, görünen
daha eski bir bakış açısından mucizevi bir kanıt olmak
İnterpozisyon, Malthus ile birlikte, Darwin'de olduğu gibi, normal sonuçlar
kabul edilen koşullar. Godwin biraz olduğunu itiraf etmişti
'Nüfusu geçimle bir seviyede tutan ilke.' '
tek soru, 'diyor Malthus, [261]' Bu prensip nedir? Öyle mi
Bazı belirsiz ve gizli nedenler? Cennetin gizemli bir müdahalesi, '
Belirli dönemlerde kısırlık mı? veya 'bizim için açık bir neden
Araştırmalar ve bizim görüşümüze göre? ' Diğer yazarlar
mucizevi. Malthus'un ilk yetkililerinden biri Suessmilch'di.
Providence'ın nasıl olduğunu göstermek için _goettliche ordnung_'sini 1761'de yayınladı
Ağaçların gökyüzüne girmemesi gerektiğine dikkat edin. .
Antediluvians, sahip olmaları için uzun ömürlü olmuşlardı
Büyük aileler ve insanlar boş bir dünya, hayat ilahi
dünya dolduğunda kısaldı. Ancak Suessmilch kabul edildi
hala uyarana ihtiyacı olan nüfus. Krallar Providence'a yardımcı olabilir.
Yeni bir Trajan, halkın babası olarak adlandırılmayı hak edecekse,
Evlilik oranını artırdı. Malthus istatistiklerin
hangi layık adamın kendisi kesin olarak
Evlilikler ölümlere bağlıydı. Doğumlar boş pozisyonları doldurur,
ve boş pozisyondan önce nüfusu artıran prens ortaya çıktı
sadece mortalite oranını artıracaktır. [262] İsterseniz
Kıtlık üretmeden doğum oranınızı artırın, çünkü
Daha sonra sözler, [263] kasabalarınızı sağlıksız hale getirin ve teşvik edin
Bataklıklar tarafından yerleşim. Böylece mortaliteyi ikiye katlayabilirsiniz ve biz
Kesinlikle açlıktan ölmeden erken evlenebilir. Kendi
Amaç, en fazla sayıda doğumu güvence altına almak değil,
doğanların en fazla sayısının desteklenebileceği. [264] .
Ustalık M. Muret, yine, ortalamanın içinde bir İsviçre cemaati bulmuştu
Hayat, bilinen en yüksek ve doğurganlıktı. O hurdalıkla
Tanrı'nın bir yasası olabileceğine dair varsayımlar
Her ülke doğurganlığının ters oranı olmalıdır. ' O
Malthus, kendisini bir mucizeye yönlendirmemeye ihtiyaç duymaz. [265] Dava
basitçe insanların olduğu küçük ve sağlıklı bir köyde
'önleyici kontrolün' öneminin farkında olan gençler
Onlara yer olana kadar evliliği erteleyin ve sonuç olarak her ikisi de
doğum oranını düşürdü ve ortalama yaşam süresini artırdı.

Hiçbir şey, Malthus'un çok zorla, daha fazla hataya neden olduğunu söylüyor
'göreceli ve pozitif arasındaki karışıklık ve neden ve
Etkisi. '[266] Burada fakir olanın
ineklerin en çalışkanları olan, onları yapmanın yolu
Çalışkanlara inek vermekti. Malthus bunu daha olası düşünüyor
Bu endüstri, inekin ürettiğinden daha ineği aldı. Bu
Çok genel bir gerçeğin önemsiz bir örneği. İnsanlar memnun olmuştu
savaş ve hastalığın neden olduğu ölümleri fark etmek ve bir kerede çıkarak
Ölüme neden olan şey nüfusu azaltmalıdır. Malthus
Diğer teminat sonuçlarını gözlemleme gerekliliği. Boşluk yapılabilir
nüfusu azaltacak kadar harika; ancak bir
daha hızlı üreme; veya üremenin hızının kendisi
hastalığın nedeni olmak; böylece bir tür mortaliteyi ortadan kaldırmak için
Başkalarını tanıtmak için bazı durumlarda olabilir. Akarsu açıkladı
Diğer çıkışlardan daha güçlü bir şekilde akmak için bir ihlal. [267]

Bu, Malthus'un bir
Gerçekten bilimsel yöntem. Gerçek sırada alınan gerçekler
Bir zamanlar gizemli ve düzensiz önermek yerine anlaşılabilir
müdahaleler. Daha önceki yazarlar bir tane seçmekten memnun kalmıştı
daha fazla
ayrılmaz bir parça oluşturdukları genel ve karmaşık süreçler.
Hume'un işaret ettiği gibi infantide, artma eğiliminde olabilir
nüfus. [268] Potansiyel olarak, insanları sahip olmaya teşvik edebilir
bebekler; Ve bebekler geldiğinde, doğal sevgi
Niyetten gerçekte gerçekleştirme. Gerçek etkiyi yargılamak için,
Somut kasanın tamamını göz önünde bulundurmalıyız. Taşınabilir
Görünüşe göre Güney Denizi Adaları'nda olduğu gibi, genellikle sınırlandıracak
nüfus; veya Çin'de olduğu gibi, baskının bir göstergesi olabilir
o kadar büyük ki bir dizi bebek gereksiz hale geliyor. Onun
Bastırma, bir durumda, bir artışa yol açabilir.
nüfus; Öte yandan, diğer mortalite biçimlerinin artmasına.
Malthus'un araştırmaları
Tüm sistemdeki yerine, herhangi bir
Verilen Değişim, bir dizi eylem ve tepki oluşturabilir.
Nüfusun genel esnekliği ve dolayısıyla sürekli atıfta bulunmanın
İnsan yaşamının genel koşullarının her adımında. Başarılı oldu
Birçok noktayı netleştiriyor ve ne kadar aceleyle birçok çıkarım
çizilmişti. Örneğin, neden devrimci savaşları açıkladı.
büyüklere rağmen Fransa nüfusunu azaltmamıştı
ölüm sayısı, [269] ve böylece sesli bir yöntem örneği verdi
Daha sonraki gözlemciler üzerinde büyük bir etki yaratan soruşturma.
Malthus sürekli yanlış anlaşıldı ve yanlış temsil edildi ve onun
Rakipler genellikle doktrinine ölümcül itirazlar olduğunu iddia ediyor
gerçekten desteklendiği gerçekler. Ama sanırım, diyelim ki
Yazdığı için ciddi bir ekonomik yazar eskisini benimsemedi
aceleci tahminler veya bakılmaksızın bir teori önermeye çalıştı
İlkeleri ilk olarak tam önemi ortaya çıkardı.


V. Siyasi Uygulama

Malthus'un gerçek ve kalıcı bir değerini belirtmek için alıyorum.
yazılar. Büyük sosyallere yaklaşmak için yeni bir yöntem sundu
Sorunlar. Yöntemin değeri kalabilir, ancak yanlış olabilir
gerçeklerin varsayımları olun. 'Eğilim', eğer yorumlanırsa
İnsanların her zaman çok hızlı çoğalması, bir figür olabilir. Eğer
davadaki önemli bir faktöre dikkat çekmek,
Araştırma için en önemli rehberdir. Bu başka bir
hayati nokta. Doktrinin siyasi ve
faydacıların ekonomik görüşleri göze çarpıyor
önemi. Malthus'un başlangıç ​​noktası, gördüğümüz gibi,
'mükemmellik' doktrinine muhalefet. Zor gerçekler, hangisi
Godwin ve Condorcet ihmal etmişlerdi, hayalleri için ölümcüldüler. Sen
Malthus'u çağırdı, bazı yadsınamaz gerçekleri ihmal etti.
İnsan doğasının değiştirilemez nitelikleri ve bu nedenle teorileriniz
çalışmayacak. Devrimciler ideal bir 'duruma karşı çıkmışlardı
Doğa 'toplumun gerçek düzenlemelerine. Hayal ettiler
'Doğa durumu' arzu edilen tüketimi temsil ediyordu ve
'Doğal' Düzen Anayasası kesin olarak belirlenebilir
Özet ilkeler. İnsanın eşitliği ve mutlak haklar
bir tür matematiksel süreçle çıkarılabilir,
gerekli dogmatik temel. Doğanın durumuna antitez
eşitsizlik ile işaretlenmiş ve onu gösteren yapay durum muydu
Lüks tarafından ruh. Krallar, rahipler ve soylular bir şekilde kurulmuştu
Bu doğal olmayan düzen; Ve onları süpürmek,
doğal düzeni tam aktiviteye getirmek. İdeal sistem
Zaten potansiyel olarak var olan ve erkekler olduğunda gerçek olur
Zihinler bir zamanlar batıl inançtan temizlendi ve siyasi
İnsanın doğal haklarına karşılık gelir. Malthus'a cevap vermişti,
Gördüğümüz gibi, bu sosyal eşitsizlik sadece keyfi değildi
sahtekarlık ve kuvvet ürünü, ancak
İnsanlığın ilkel içgüdüleri. Böylece Bentham'ın
'Eşitliğe' 'Güvenlik' tercihi ve gerçek olanı gösterir
Bu doktrinin önemi. Mülk ve evlilik, onlar
Eşitsizliği içermek, temel öneme sahip kurumlardır. Godwin
teorilerini mutlak anarşiye itmişti; hepsinin yok edilmesine
Yasa, genel olarak hukuk için zorlama veya müdahale
doğanın durumu. Malthus neredeyse metafizik olduğunu iddia etti
Doktrin uygulanamazdı çünkü erkekler oldukları gibi, bunlar
Sonuçlar, sosyalin ilk aşamalarıyla bile uyumsuzdu
ilerlemek. Bu, yine, metafizik yöntem için Malthus
bilimsel bir yöntemin yerine geçiyor. Her şeyden önce
Hükümet, bir tür gizemli müdahale olarak,
bir şekilde doğal düzene ölümcül bir uyumsuzluk getirdi, o
Gerçeklerin ne olduğunu sorgular; Hukuk nasıl gelişti; Ve ne için
sebep. Onun cevabı kısaca, bu yasa, düzen ve eşitsizlik
bu eğilimleri sınırlamak için kesinlikle gerekli
Aksi takdirde erkekleri umutsuz bir yoksulluk ve depresyon durumunda tutar.

Bu, faydacının 'farklılığını' bir olarak kabul eder
'Radikal' cinsinin türleri. Malthus'un Paine eleştirisi
önemli. [270] Paine ile popüler nedenini kabul ediyor
Yükselişler 'mutluluk isteği'. Ama Paine, diyor ki,
Toplumun yapısından tamamen habersiz önemli noktalar '; Ve
tüm mutluluk isteğini atfetme hatasına düştü
devlet. Sonuç olarak, Paine dağıtma planını savunuyor
Kötülükleri ağırlaştıracak en fakir sınıflar arasındaki vergiler
yüz kat. Paine ile insanın hakları olduğunu tamamen itiraf ediyor. Gerçek
Cevap çizgisi bu hakların ne olduğunu göstermek olacaktır. Bunu vermek için
Cevap Malthus'un mevcut işi değildir; Ama bir hak var
Bir erkeğin sahip olmadığı ve sahip olamayacağı herhangi bir oran: yani 'doğru
Emeğinin ne zaman adil bir şekilde satın almayacağı zaman geçti. ' O yapar
sahip olamaz çünkü ona sahip olamaz; Güvende olmaya çalışmak
'Doğa yasalarını tersine çevirmeye' ve bu nedenle acımasız üretmek için
'insanlık dışı bir aldatmacayı' uygulayarak acı çekmek. Abbe Raynal demişti
bir erkeğin 'tüm sosyal yasalardan önce' geçme hakkına sahip olduğunu. Adam vardı
Aynı hak, Malthus'u yanıtladı, çünkü yüz veya bir yaşamak zorunda kaldı
bin yıl. O yaşayabilir, eğer müdahale etmeden yapabilirse_
diğerleri. Sosyal yasalar aslında geçim gücünü genişletmiştir;
Ancak ne önce ne de kurumlarından sonra sınırsız
Numara geçiyor. Kısaca, gerçek sorunu
hak sorusu ve devrimci teorisyenlerin hatası
Yapma olasılığına atıfta bulunmadan hakkı çözün
doğru gerçeğe karşılık gelir.

Dolayısıyla Malthus en empatik siyasi ahlakını çeker. Giriş
Tüm kötülüğün hükümetten kaynaklandığı zulümün yoludur. Erkekleri yapmak
Hükümetin sefaletin tek nedeni olduğuna inan ve onlar
Kaçınılmaz olarak tüm sorumluluğu yöneticilerine atın; istemek
hastalığı ağırlaştıran tedavilerle düzeltme; ve elleri güçlendir
Despotizmi bile anarşiye tercih edenlerin. Bu, korkutuyor,
içinde bulunduğu baskıcı önlemlerin açıklaması
Ülke kuşları Pitt'i desteklemişti. İnsanlar bunu hayal etmişti
Hükümeti yok etmek, ekmeği ucuz hale getireceklerdi; Hükümet
devrime direnmek için zalim olmaya zorlandı; iken
Destekçiler 'en değerli ayrıcalıklardan bazılarından vazgeçmeye yönlendirildi
İngilizlerin. '[271] O zamanlar ne
Ve hükümete belirlenmeyecek. Aslında Malthus
gerçek kötülüklerin olamayan altta yatan nedenlerden kaynaklandığı
Doğrudan kaldırılmış, ancak azaltılabilecek veya arttırılabilmelerine rağmen
yasa koyucular. Hükümet güvenlik vererek bir şeyler yapabilir
mülkiyet ve kendine saygı duyacak yasalar yaparak
alt sınıflar. Ancak bu tür yasaların etkisi yavaş ve kademeli olmalıdır;
ve ilerlemede bu gecikmeye en çok katkıda bulunan hata
'Her liberal zihin için çok cesaret kırıcı' olan özgürlük, [272]
sefaletin gerçek nedenlerine ilişkin karışıklık. Böylece, zaten olduğu gibi
çağrılan, profesyonel ekonomistler hala inanabilirler, çok uzun zaman sonra
Adam Smith'in çalışmasının yayınlanması, '
barışın ve hatta parlamentonun her şeye gücü yetenasının adaletleri
Ülkenin tüm koşullarını _fiat_ ile değiştirin. '[273]
Hükümlerin fiyatını düzeltmeye çalışmanın saçmalıklarını gören erkekler
ücret oranını düzeltmeyi önermeye hazırdı. Bunu görmediler
Oranın bir terimi diğerini ima etti. Malthus'un bütünü
Zaten fark edilen fakir yasa eleştirisi, bu konuda bir yorumdur
metin. İnsan doğası genel bir teorisi ile bağlantılıdır. .
Doğanın yazarı, akıllıca 'kendini sevme tutkusunu yaptığını söylüyor
ifadenin ötesinde hayırseverlik tutkusundan daha güçlü. '[274]
Açıkladığı gibi, her erkeğin kendi refahını sürdürmesi gerektiği anlamına gelir
ve ailesinin birincil nesnesi olarak. Yardımseverlik, elbette,
'en saf ve en rafine zevklerimizin kaynağı' ve böylece
ileri; Ancak, kendini sevmeye ek olarak gelmelidir. Öyleyse
Erkeklerin katı bir rahatlama hakkı olduğunu asla itiraf etmemeliyiz. Bu
Çok temel sosyal gücü yaralayın. Göründüğü gibi zor
Bireysel örnekler, bağımlı yoksulluk yapılmalıdır
utanç verici. '[275] Bağımsızlık veya kendi kendine yardım ruhu
Gerekli bir şey. Durumumuzu ve korkuyu iyileştirme arzusu
Fizikte _vis medicatrix_ gibi daha da kötüsü, _vis
Medicatrix naturae_ siyasette ve sürekli olarak
dar insan kurumlarından kaynaklanan bozukluklar. '[276]
Çünkü yoksullar onu tam olarak yok etmediler,
Ülkeyi oldukça mahvetti. Malthus'un öğretisinin ilisi oldukça
Kıdemli son mektubunda ifade edildi. [277] Bunu tutar
Emekliliğin büyük kütlesi durumunda iyileşme
Sınıflar toplumun ana ilgisi olarak düşünülmelidir. İle
durumlarını iyileştirin, onları etkilemek önemlidir.
kendileri için diğerlerinden çok daha fazlasını yapabilecekleri inanç
onlar için yapın ve _only_ kalıcı iyileştirme kaynağının
ahlaki ve dini alışkanlıklarının iyileştirilmesi. Ne Hükümet
Bu nedenle, bu tür kurumları güçlendirebilecek bu tür kurumları sürdürmektir
_vis medicatrix_ veya 'durumumuzu iyileştirme arzusu',
Zavallı tüzükler doğrudan zayıflama eğilimindeydi. Mektubunda tutuyor
Kıdemli, bu arzunun 'mükemmel zayıf'
nüfusun artma eğilimi ve çok hafif bir
Emekli sınıfın büyük kütlesi üzerine derecesi. [278] Yine de o
genel olarak 'önleyici kontrollerin' güçlendiğini iddia ediyor
Nispeten pozitif, [279] ve her halükarda, tüm teklifler
önleyici güçlendirme eğilimleriyle yargılanabilir.

Malthus, 'NOTHING' nin kapsamlı bir destekçisi değildi.
doktrin. Ulusal bir eğitim sistemini onayladı ve
Erken fabrika hareket eder, ancak sadece bebek emeğine uygulanır. Yani, biz
görecek, tüm faydacıları yaptı. Ancak 'bireycilik'
Daha az karar vermedi; ve sanki esnekliği gibi konuşmasına yol açar
Nüfus sadece sosyal problemde önemli bir faktör değildi,
ancak tüm çözümlerin çıkarılması gereken tek prensip. O
böylece göstermeye çalıştığım gibi, onun dar bir yorumuna
'Ahlaki kontrol.' Sadece bir ürünü olarak 'mengene' almaya yatkın
aşırı baskı ve en azından genel ifadelerinde gözden kaçırmak
Baskınlığa neden olma eğilimi. 'Ahlaki kontrol' sadece
önleyici veya negatif, üstün canlılığın olumlu bir nedeni değil. A
Benzer kusur _vis medicatrix_ teorisinde görülür. O öyleydi
Bireyin önemini vurgulamak için mükemmel bir şekilde tutuyorum
sorumluluk. Hiçbir reform kalıcı olamaz, bu da
bireyin ahlakı. Bu gerçeğe olan ısrar etmesi
en çok önem ve öneminin
Günümüzde daha iyi tanının. Tek taraflılık onun içinde görünür
yoksul hukukun kaldırılması önerisi. Bu en çok oldu
göze çarpan ve yaygın olarak kabul edilen doktrin. Tüm 'duyu' adamları dedi
Sydney Smith-Kesinlikle Sınıfın Nitelikli Temsilcisi-
1820, ilk olarak, fakir yasanın kaldırılması gerektiğine katılıyorum; ve ikincisi,
çok yavaş kaldırılmalıdır. [280] Bu gerçekten
İnsanlara yardım etmeyi reddederek onları zorlayacağınızı varsayalım
kendilerine yardım edin. Başka bir alternatif daha var, yani yapabilecekleri,
Malthus'un kendisinin sık sık tanıdığı gibi, aşırı derecede demoralize olur
yoksulluk. Basitçe yapmak yerine hiçbir şey dejenerasyona yol açamaz
artan enerji. Hareket edebilecek gelişmiş bir yasa olasılığı
Basitçe yozlaşan bir ajans yerine ahlaki bir disiplin olarak,
Hesap dışı bırakıldı; ve pervasız popülasyonu uyarma eğilimi
sadece bir olası sonuç olarak değil, aynı zamanda
tüm fakir kanunların özü. Malthus'un varsayımları üzerine, ifade
Bu sağlam siyasi ve sosyal teoriler sistematik olarak dayanmalıdır
gerçeklerle ilgili sorgulama, bireyin nihai olduğu anlamına geliyordu
Kendi refahına olan ilgisi olanı verdi.
olası tüm değişiklikler için fulcrum. İdeal 'doğanın durumu'
kurgu. Sorularımızın gerçek temeli, bizim için bilinen gerçek adamdır
gözlem yoluyla. Bu varlığın ana hatası,
çarpma içgüdüsü ve onu geliştirmenin yolu nasıl olduğunu göstermekti
Kendini koruma içgüdüsü ile çelişebilir. Bunda
Doktrin, en karakteristik eğilimi ifade etti
Faydacılar ve onları sosyalistlerden veya inananlardan böldü
insanın soyut hakları.


VI. KİRA

Burada, o zaman, faydacı inançın merkezi bir noktasındayız. .
Nüfusun geniş gücü, bir anlamda, büyük güdü gücüdür
tüm sosyal yapıyı şekillendiren; ya da daha doğrusu,
bağımsız birimler birlikte ve bunları bir agregaya kaynaklar. .
Bu doktrinin diğer ekonomik spekülasyonlar üzerindeki etkisi
en yüksek önem. Sürecin kritik bir aşaması ile işaretlenir
Kira teorisinin ilan edilmesi, başka bir şey olacaktı
Gerçek inancın temel makalesi. Bu doktrinin tanıtımı
karakteristik ve Ricardo'nun yerini aldığı noktayı işaret ediyor
Malthus Doktrinin Şefi olarak.

Malthus'un görüşleri ilk olarak _inquiry'de tam olarak verildi.
Mısır yasası sırasında yayınladığı üç broşürden ikincisi
1814-15 tartışmaları. [281] Şu anda belirtilen görüşlerin vardı, diyor ki,
Haileybury'de ders vermesi sırasında kuruldu; Ve yaptı
en emici olanlar üzerindeki etkileri nedeniyle halka açık
Zamanın soruları. Teorinin Malthus ile bağlantısı
Spekülasyonlar ve çağdaş zorluklarla gerçekten açıktır.
Ev sahibi, ziyafette ayrılmış koltuklardan birine sahipti.
doğa. O, 'güvenlik'in en belirgin düzenlemesiydi
Eşitlik. Malthus, yine Fransız ekonomistlerinden etkilenmişti
ve tarım tarafından sağlanan 'fazla fonu' teorileri.
Onlara göre, dediği gibi, [282] Bu fon veya kira
Bütün ulusal servet. İlk baskısında savunmuştu
Adam Smith'in bazı eleştirilerine karşı ekonomistler; Ve o
görüşlerini değiştirdi ve akıl almaz hale getirildiklerini düşündü
Hatalar, onlar için belirli bir sempati sağladı. Tarım hala
Belli bir 'ön plana'. Tanrı toprağa bahşetti
'Olmadan daha fazla kişiyi koruyabilme kalitesi
çalışmak için gerekli. '[283] Arzın özel bir erdemi var
zorunluluklar talebi yaratır. Daha fazla lüks ve fiyat
düşebilir; Ama daha fazla yiyecek yetiştirin ve onu yiyecek daha fazla insan olacak.
Ancak bu, hoş olmayan bir şey ifade etmenin sadece başka bir yolu gibi görünüyor
hakikat. 'Doğurganlığın' kutsaması kendine karşı koyar. Tartıştığı gibi
deneme, [284] eşit bir arazi bölümü böyle bir
akla gelebilecek herhangi bir artışı tüketeceği gibi nüfusun artışı
yiyecek. Bu görüşler-bence çok açık veya tutarlı değil
Görünüşe göre, doğurganlığın gerçekten bir
nimet, ama birkaçıyla sınırlı olma şartıyla. Sonuç, içinde
Herhangi bir durum, Ortodoks kira teorisidir. İşçi daha az olur
Toprağın ürünleri eşit olarak dağılmış olsaydı. İkisi birden
Ücretler ve karlar daha fazla kiraya bırakıldıkça ve bu
Aslında, olağandışı pozitiflikle, bir
'Tutulmaz Gerçek.' [285] Sonbahar daha az verimli araziyi sağlar
ekilecek ve daha verimli olana fazla ürün verir.
'Bu fazlalık kira.' [286] Doktrini ile açıklamaya devam ediyor.
Mısır yapmak için arazinin bir dizi makineyle karşılaştırılması. [287] Eğer içinde
Üretim, herkes onu benimseyen yeni bir makine tanıtıldı. İçinde
Tarım En kötü makineler hala kullanılmalıdır; ve kim
en iyisini al ve aynı fiyata satmak, fazlalığı uygun olabilir
avantaj. Bu, '
Yerçekimi ilkesi. '[288] Yine de Smith ve diğerleri bir
'En Yüksek Önem İlkesi' [289] ve bunu göremedi
Mısır fiyatı, diğer şeylerden itibaren, maliyetine uymalıdır
üretme. Aynı doktrin aynı yıl efendim tarafından açıklandı
Edward West; [290] ve bana göre daha açık ve basit.
Batı, Malthus gibi, bir prensibi duyurması gerektiğini söylüyor
Adam Smith tarafından göz ardı edildi. Bu kısaca
Tarım için verilen iş miktarı, aslında azalmış bir
geri dönmek.' Servet arttıkça kârın düştüğünü düşünüyor, ancak reddediyor
Adam Smith'in bunun artan bir sonucu olduğu görüşü
rekabet. [291] Rekabet eşitlenir, ancak düşürmez
karlar, 'imalatçıların üretken güçleri sürekli
artan.' Tarımda yasa, azalan
iade. Dolayısıyla, kabul edilen kâr düşüşü,
İnferior toprakları ekime almanın gerçek nedenidir.
düşmek.

Malthus ve Batı arasındaki tesadüfler yeterince yaygındır,
çok açık nedenlerle. Bu durumda, bence daha az yer var
normalden daha sürpriz için. Yazar genellikle
Kira doktrininin keşfi, bunu ifade eden James Anderson
1777 gibi erken. Ancak ifade,
Batı ve Malthus zamanına kadar dikkat çekildi
Günün en göze çarpan gerçeklerine göre gözlemciler. Adam Smith ve
Diğer ekonomistler, Malthus'un fark ettiği gibi, neyin açık olduğunu gözlemlediler
Yeterli, bu kira bir şekilde bir 'net ürün'-bir şey
üretim maliyetlerini ödedikten sonra kalan. Çok şey
Herhangi bir sağduyulu gözlemciye açıktır. Aralıklı meraklı bir makalede
1804, [293] Cobbett, ev sahiplerinin her zaman
Çiftçilerin karları ortalama eşit derecede kabul edilebilir oranına kadar
işletmeler. Bu kabul edildi, bu kısa ama önemli bir adım.
kira teorisi. İngiliz sistemi aslında kendiliğinden
sorunu analiz etti. Ev sahibi, çiftçi ve işçi temsil etti
Başka yerlerde olabilecek üç çıkar birleştirilir. Fiyatlar Toplandı
Savaş ve Kıtlık ile atıkların muhafazasına ve kırılmaya yol açmıştı
meraların yukarı. 'Yetiştirme Pansiyonu' böylece
gerçekler. Çiftçiler, eğer kâr elde edemediklerinden şikayet ediyorlardı.
Fiyatlar düşürüldü. Toprak sınıfları bir yükselişten kâr ediyordu.
tanıdık bir yasaya göre, daha büyük oranda fiyatlandırılan fiyat
hasat eksikliği. Bu tür gerçekler, bir olması gerekirdi
Diyelim ki, her kara ajanına aşina; Ve yasasını keşfetmek için
kira, sadece Malthus ve Batı'nın onları içine koyması gerekliydi.
doğal düzen. Yumurta sadece ucuna konması gerekiyordu, ancak
Biliyoruz, genellikle zor bir görevdir. Feat tamamlandığında
Ricardo tarafından tamamen geliştirilen sonuçlar izledi.

Dipnotlar:

[203] Bay James Bonar'ın _Malthus ve çalışması_ (1885) bir
Malthus'un takdire şayan hesabı. Başlıca orijinal yetkililer bir
Piskopos Otter'in hayatı, _political'ın ikinci bir baskısına ön ek
Economy_ (1831) ve Malthus'un meslektaşı Empson'un bir makalesi
_EDINBURGH REVICEDY_ Ocak 1837 için.

[204] _Political Justice_ (3. baskı, 1798), ii. BK. VIII. Chap.
ix., s. 514.

[205] Wallace, Hume'a cevap olarak yazdı, _A sayılara tez
Eski ve modern zamanlarda insanlığın (1753) ve _Various beklentileri
Mankind_ ve _nature and Providence_ (1761). Godwin,
son.

[206] _Politik Adalet_, II. 520.

[207] _iBid._ II. 528.

[208] ilk kez 1795'te, ilk baskıdan sonra Godwin olarak yayınlandı
_politik adaletin açıklamaları.

[209] _ami des hommes_ (1883'ün yeniden yazdırılması), s. 15.

[210] _ami des hommes_, s. 26.

[211] _Parl'daki meraklı tartışmalara bakınız. Hist._ xiv. 1318-1365.

[212] Price'ın Reversionary üzerindeki _observations'ın yedinci baskısı
Payments_, vb. (1812), Pitt (i. 216,
vesaire.). Editör W. Morgan, Pitt'i Price'ın planlarını benimsemekle suçluyor
gerekli kabul etmeden ve daha sonra onları şımartmadan.

[213] _ Nüfus Üzerine, s. 18. _observations_, ii. 141, o
Bir buçuk milyonda azalmayı tahmin ediyor. Diğer Kitaplar
Aynı tartışmaya atıfta bulunarak Howlett'in Dr.
Price'ın Denemesi_ (1781); _Letter to Lord Carlisle_, William Eden tarafından
(1744-1814), Birinci Lord Auckland; William Wales'ın _enquiry
Mevcut nüfusun durumu_, vb. (1781); ve geo. Chalmers
_ Büyük Britanya'nın karşılaştırmalı gücünün tahmin edilmesi_ (1782 ve
birkaç sonraki baskı).

[214] _essay_ (İlk Baskı), s. 339.

[215] _Memoirs_, vb. (1819), ii. 10.

[216] Sir James Stewart, ışığı Adam tarafından söndürülen
Smith, politik ekonomi ilkelerine başlar_
(1767) nüfus sorununu tartışarak ve
'Üretken Fakülte', ağırlık yüklü bir yay ve uygulama
Direnç azalmasıyla orantılı olarak kendisi (_works_, 1805,
Ben. 22). Nüfusu 'bir Warren'daki tavşanlarla' karşılaştırıyor. Yusuf
Townsend, _journey'de Malthus
referans, İspanyol nüfusunun sözde bozulmasını tartışmıştı,
ve prensiplerini geometrik bir ilerleme ile göstermektedir: bkz. II.
213-56, 386-91. Eden, Yoksul (i. 214) hakkındaki kitabında bir yoldan alıntı yapıyor
Yoksulların ifadesi için Sir Matthew Hale'e atfedildi
'geometrik ilerleme' artışı.

[217] _Malthus ve çalışması_, s. 85.

[218] Voltaire, _dictionnaire felsefe_ (sanat.
'Nüfus'): 'NE PROPAGE POINT EN İlerleme Geometrik. Tous
les calcules qu'on a faits sur cette pretendue çarpım Sont des
Chimeres saçmalıkları. ' Hikayesini uzlaştırmak için kullanılmışlardı
Kısa bir süre sonra dünyanın kabul edilen nüfusuna tufan.

[219] _essay_ (1826), II 453 _N._ Bundan alıntı yapıyorum, son baskı
Aksi belirtilmedikçe Malthus'un ömründe yayınlandı.

[220] _essay_, ii. 251 (Bk. III. Ch. Xiv.).

[221] _iBid._ (1798), s. 141.

[222] _essay_, ii. 449 (Ek).

[223] _essay_, ii. 473 (Ek).

[224] _iBid._ (İkinci Baskı), s. 400. Pasaj tam olarak verilir
_Malthus ve onun işinde_, s. 307.

[225] _essay_, i. 469 (Bk. II. Ch. X.). Eden de aynı şeyi yapmıştı.

[226] _iBid._ II. 229 (Bk. III. Ch. Xiv.).

[227] Kıdemli Nüfus Üzerine Makalelerde Yazışmalar_ (1829).

[228] _essay_, i. 234 (bk. I. Ch. II.).

[229] Bay Bonar (_Malthus ve onun çalışması_, s. 324) Malthus
Paley'nin selefi Paley yerine Abraham Tucker'ı takip etti. .
Fark benim amacım için önemli değil. Her durumda, Malthus
Kaynaklar Paley içindir.

[230] _essay_, ii. 266 (Bk. IV. Ch. İ.).

[231] _essay_ (İlk Baskı), s. 212.

[232] _iBid._ i. 16 _N._ (bk. İ. Ch. II.).

[233] Bkz. 8 (bk.
III. ch. Ben.); ve _iBid._ ii. 48 (Bk. III Ch. II.).

[234] _essay_, i. 15 _N._ (bk. İ. Ch. II.); ve bkz. _iBid._ (düzenleme.
1807) ii. 128.

[235] _iBid._ (1807) II. 128.

[236] _iBid._ (1807) ii. 3 (Bk. II. Ch. II.). (Daha sonra atlandı
sürümler.)

[237] Darwin'in doktrinin keşifçisi Bay A. R. Wallace,
Malthus'tan da öğrendim. Bkz.
Malthus, bir
_essay_'sinin ilk baskısında iki vahşi kabile arasında kavga,
P. 48. Condorcet'e cevap verirken Malthus konuşur (_essay_, ii. 12, bk.
III. ch. i.) Canlı organizmaların olası iyileşmesi. O
Bir bitki iyileştirilebilse de, süresiz olarak
Yetiştirme ile geliştirildi. Bir karanfil kadar büyük bir
Lale. Bunun bir kınama anlamına geldiği söyleniyor
Türlerin gelişimi teorilerinin beklentisi. Bu neredeyse değil
doğru. Malthus, Condorcet'e karşı sadece
Düzeltme sınırları tam olarak sınır olmadığı anlamına gelmez. Bu, o
Görünüşe göre, tüm ellere kabul edilmelidir. Evrim kesin anlamına gelir
ancak tam olarak tanımlanabilir sınırlar olmasa da. Hayat uzatılmış olabilir, ama değil
ölümsüz oldu.

[238] _essay_ (ilk baskı), 353.

[239] _IBID._ 42 _N._ (Bk. III. Ch. III.)

[240] _essay_, ii. 301-36 (Bk. IV. Ch. İ. Ve ii.). Sumner's _Treatise
Yaratılışın kayıtlarında ve ahlaki özellikleri üzerinde
Yaratıcı: Yahudi tarihine özel atıfta bulunarak ve
Nüfus ilkesinin bilgelik ve
Creator_ (1815) 'nin İkinci Burnett Ödülü'nü kazanmıştı.
Birçok baskıdan geçti; ve Cuvier'in Genesis'i nasıl teyit ettiğini gösterir,
Ve Malthus, dünyanın bir
çalışkan ve ayık için rekabet. Sumner'ın görüşü
Malthus Bölüm II., Chaps, v. Ve vi. Önceki bölümlerde
Malthus'un Godwin ve Condorcet'e yönelik saldırısını destekledi.

[241] _essay_, ii. 266 (Bk. IV. Ch. İ.).

[242] _essay_, II 268 (Bk. IV. Ch. İ.).

[243] _iBid._ (Bk. IV. Ch. II.).

[244] _essay_, 241 (Bk. III. Ch. IV.).

[245] _iBid._ II. 241 (Bk. III. Ch. Xiv.).

[246] _iBid._ II. 293 (Bk. IV. Ch. IV.).

[247] _iBid._ II. 425 (Bk. IV. Ch. Xiii.). Malthus bir umut ifade ediyor
Paley, nüfus hakkındaki görüşlerini değiştirmişti ve
_Natural Teology_'de geçiş.

[248] _essay_, ii. 292 (Bk. IV. Ch. IV.). [249] _Politik Ekonomi_ (1836), s. 214.

[250] _essay_, ii. 298 (Bk. IV. Ch. IV.).

[251] _iBid._ II. 86 (Bk. III. Ch. VI.).

[252] _IBID._ II. 87 (Bk. III. Ch. VI.).

[253] _essay_, ii. 90 (Bk. III. Ch. VI.).

[254] _iBid._ II. 338 (Bk. IV. Ch. VIII.).

[255] _iBid._ II. (Bk. IV. Ch. X.).

[256] _iBid._ II. 353 (Bk. IV. Ch. Ix.).

[257] _essay_, ii. 356 (Bk. IV. Ch. Ix.).

[258] _iBid._ II. 407 (Bk. IV. Ch. XII.).

[259] _iBid._ II. 375 (Bk. IV. Ch. Xi.).

[260] _iBid._ II. 429 (Bk. IV. Ch. XIII.).

[261] _ 1807_ (Bk. III. Ch. II. Ve Cilt II. S. 111). .
Alıntılanan ifadeler daha sonraki sürümlerde tonlanır.

[262] _essay_, i. 330 (Bk. II. Ch. IV.).

[263] _IBID._ II. 300 (Bk. IV. Ch. V.).

[264] _iBid._ II. 405 (Bk. IV. Ch. XIII.).

[265] _iBid._ i. 343 (Bk. II. Ch. V.).

[266] _essay_, ii. 424 (Bk. IV. Ch. Xiii.).

[267] _iBid._ II. 304 (Bk. IV. Ch. V.).

[268] _essay_, i. 75 (bk. İ. Ch. V.).

[269] _iBid._ (Bk. II. Ch. VI.).

[270] _essay_, ii. 318 (Bk. IV. Ch. VI.).

[271] _essay_, ii. 315 (Bk. IV. Ch. V.).

[272] _iBid._ II. 326 (Bk. IV. Ch. VI.).

[273] _iBid._ II. 78 (Bk. III. Ch. V.).

[274] _essay_, ii. 454 (Ek).

[275] _iBid._ II. 82 (Bk. III. Ch. VI.).

[276] _iBid._ II. 90 (Bk. III. Ch. VI.).

[277] Kıdemli Dersler_, s. 86.

[278] Kıdemli Dersler_, s. 60.

[279] _essay_, i. 534 (Bk. II. Ch. Xiii.).

[280] Smith'in _works_ (1859), i. 295.

[281] _ Mısır Tüzüğünün Etkileri Üzerine Observations, 1814; Sorgu
kiranın doğası ve ilerlemesi, 1815_; ve _
Yabancı mısır ithalatını kısıtlama politikası hakkında görüş_,
Mısır-Laws_, 1815'teki _observations'ın eki olarak tasarlanmıştır.

[282] _inquiry Rent_, s. 1.

[283] _iBid._ s. 16.

[284] _essay_, ii. 35 (Bk. III. Ch. II.).

[285] _inquiry Rent_, s. 20.

[286] _iBid._ s. 18.

[287] _iBid._ s. 38.

[288] _inquiry Rent_, s. 20.

[289] _iBid._ s. 37.

[290] _essay, bir adam tarafından araziye uygulanması üzerine
Üniversite Koleji, Oxford, 1815._

[291] _essay_, s. 19.

[292] _ Corn-Laws'ın doğası hakkında bir soruşturma_ ve tekrar
(1801) Tarımda _Observations_, vb., Cilt. v. 401-51.

[293] _politik eserler_, i. 485 vb. Bu yazıda, ekleyebilirim,
Henüz radikal olmayan Cobbett, Malthus'un eğilimi hakkındaki görüşünü kabul ediyor
İnsan türü desteğinden daha hızlı çoğalır. O yapar
Malthus'tan bahsetmiyorum, ama evrensel olarak kabul edildiği gibi inançtan bahsediyor,
ve daha sonra bunu,
ploughboy günleri, her zaman yeterince olduğunu merak ederdi
Atlar için saman ve saman için yeterli at.




Bölüm V

Ricardo


I. Ricardo'nun başlangıç ​​noktası

David Ricardo, [294] 19 Nisan 1772'de doğdu, Hollandalı bir Yahudi'nin oğluydu
İngiltere'ye yerleşmiş ve borsaya para kazanmıştı.
Ricardo'nun desultory eğitimi vardı ve iş dünyasında çalışıyordu.
onun çocukluğu. Babasının inancını terk etti ve bir
İngiliz kadın çoğunluğuna ulaştıktan kısa bir süre sonra. Kendisi için kurdu
iş dünyasında ve bir dönemde finansal işlemlerin
benzeri görülmemiş ölçek spekülatörler için büyük fırsatlar sunuyordu,
Büyük bir servet yaptı ve yaklaşık 1814 Gatcombe'da bir mülk satın aldı
Park, Gloucestershire. Kısa süre sonra işten çekildi ve
1819'da Parlamento Üyesi oldu. 11 Eylül 1823'te ölümü
Belki de onun çok sanguine olduğu siyasi bir kariyeri kesin
Arkadaşlar harika sonuçlar bekledi. Kendi bölümündeki etkisi
Bu arada soruşturma, en büyük önem taşıyordu. O vardı
Gençliğinde bilimsel arayışlar için bir eğilim gösterilmiştir; O
bir laboratuvar kurdu ve bilimsel toplumların bir üyesi oldu.
1799'da Adam Smith'in ulusların _wealth_'lik bir sürdürülmesi ona
Bilimsel yöntemlerin sorulara uygulanmasına ilgi
en çok konuşandı. Adam Smith'i önde gelen olarak kabul etmek
Otorite, belirli doktrinleri kendisine düşünmeye devam etti,
onun tarafından yeterince tanınmış olduğu ortaya çıktı
Öğretmen. Spekülasyonlarının ilk sonucu yayınlanan bir broşürdü
1809'da para biriminin amortismanı üzerine. Bu konuda o
Bir uzman olarak konuştu ve ana doktrinleri ünlü tarafından kabul edildi
Külçe Komitesi. Ricardo böylece birinde tanınmış bir otorite oldu
En yüksek faizli büyük problemler seti. Malthus
_İnquiry Rent_ başka bir broşür önerdi; Ve 1817'de,
arkadaşı James Mill'in sıcak baskısı tarafından cesaretlendirildi
Baş kitabı, politik ekonominin _principles ve
Vergilendirme_. Bu, faydacıların ekonomik İncil oldu. .
Bir yorumcunun veya tercümanın görevi, çeşitli nedenlerle,
zor olan.

Ricardo ile çok farklı arasında belirli bir benzetme var
Yazar, Piskopos Butler. Her biri kısa bir süre içinde büyük bir etki yarattı
İnceleyin ve her durumda kitap sıradanlara çok az borçluydu
edebi süsler. Ricardo'nun edebi eğitim isteği veya doğal
Sözün zorluğu, tarzını Butler'ınkinden daha da kötüleştirdi;
Ancak, Butler gibi, saygımızı bariz samimiyetiyle yönetiyor ve
ciddiyet. Argümanını o kadar ifade ettiğinde memnun
Özenli bir okuyucu tarafından ele geçirilebilir. O aciz ya da
İlke'ye kayıtsız, açık ve düzenli olarak ortaya çıkması. Mantık
Orada, aramak için sorun çıkarırsan. Belki biz
Sabrımıza bu örtük güvenle gurur duyulmalıdır. 'Sen,'
Ricardo, Butler gibi, bize şöyle diyor:
Süslemeyi umursamayın ve tam olarak çalışmak için güvenilir olabilir
ilkelerimin uygulanması. ' Başka bir açıdan ikisi birbirine benziyor.
Butler'ın argümanı, birçok okuyucuyu yıkımı olarak etkiledi.
kendi davası. Yapışma yerine isyanı kışkırtır. Ricardo, Ortodoks
ekonomist, sosyalistler tarafından kabul edilen ilkeleri ortaya koydu
kendi varsayımlarını üzdü. İbadet ettiğin gibi bir tanrı, dedi Butler
Rakipler, haksız bir varlıktır ve bu nedenle hiçbir tanrıdan daha kötüdür. Böyle bir
Ricardo'nun rakipleri, tarif ettiğiniz gibi sistem,
adaletsizlik ve bu nedenle radikal olarak yok edilmek. Kabul etmek
mantık, argüman her iki
vakalar.

Ricardo kendini bazı özel zorluklara dahil etti. İçinde
Birincisi, Adam Smith'e aşinalık varsayıyor. .
_Principles_, Smith'in bazı teorileri hakkında çalışan bir yorumdur ve
Bunları sistematik sıraya indirgeme girişiminde bulunulmaz. O başlar
kanıtı daha sonra gelen ve
Sonra açıkça verilenden daha fazla yakınlaşır. Terminolojiyi benimsiyor
Smith'in popüler kullanımdan kabul ettiği [295] ve genellikle bunu uygular
en azından sorumlu olan özel bir öneme göre
okuyucuları tarafından yanlış anlaşıldı veya kendi başına unutuldu. Öyle
yine, bazı ifadelerinin olup olmadığından emin olmak zor
olumlu iddialar olarak veya sadece uygun olarak alınabilir
Argümanının amaçları için varsayımlar. Ricardo'nun kendisi
Mektuplarında görünür, kendi garipliğinin acı verici bir şekilde farkındaydı
İfade ve o noktada tek başına tüm eleştirmenleri
tolere edilebilir anlaşma. Mutlu bir şekilde, benim amacım için yeterli olacak
Temel tesislerini onu takip etmeden koyabilir
Tavan kesintileri.

Ricardo'nun Malthus üzerine broşürü (1815) bir başlangıç ​​noktası verir. Ricardo
Malthus'un kira teorisini samimi bir şekilde benimser, ancak bunun
Malthus'un bazı sonuçları için ölümcül. Malthus, gördük, diledi
Kirayı bir anlamda bir Providence armağanı olarak görmek-olumlu bir
Toprağın doğurganlığı nedeniyle nimet. Ricardo,
Aksine, 'ev sahibinin ilgisi mutlaka karşı
topluluktaki diğer tüm sınıfların ilgisi. '[296] ev sahibi
Mısır kıt ve sevgili olduğunda müreffehdir; diğer tüm kişiler
bol ve ucuz. Bu, Malthus'un kendi gösterisini takip ediyor. Gibi
Erkekler daha düşük topraklara başvurmaya zorlanıyor, ev sahibi
tüm ürünün daha büyük bir kısmını elde eder; Ve dahası, mısırdan beri
Ayrıca daha değerli hale gelir, daha büyük bir paya sahip olur
değerli ürün. Görünüşe göre anlaşmazlıkta soru-biz olsun
bazı arazilerin en kötüsünden daha iyi olmasından memnun olmalı veya üzgünüm
Çünkü her şey en iyiye eşit değil-oldukça boşta. Gerçek
Ancak soru, kira, nimet olmanın tutulması gerekip gerekmediğidir.
Koruma yoluyla, [297] veya bir lanet olmak,
yarışma? Sistemin gerçek çalışması nedir? Ticareti ayarla
Özgür, diyor Ricardo ve başkent fakirlerden çekilecek
arazi ve üreticiler üzerinde çalışıyor, mısır için değiştirilecek
diğer ülkeler. [298] Değişiklik daha fazlasına karşılık gelmelidir
Sermayenin avantajlı dağılımı veya kabul edilmeyecektir. .
Bu son öneride yer alan ilke,
'Politik ekonomi biliminde en iyi ve hiç kimse
Bay Malthus'tan daha kolay kabul edildi. ' Korumayı zorlamak için
Malthus'un illüstrasyonunda bizi 'en kötüsünü kullanmaya zorlamak
Makineler, daha az bir masrafla, en iyisini kiralayabiliriz
komşularımız. '[299] Kısaca, ev sahibinin ilgisi
ulusal çıkarlara karşı, çünkü daha da kötüsü
Sermayenin dağılımı. Bizi en kötüsünden mısır almaya zorlar
arazi, dolaylı olarak almak yerine, ancak daha fazla miktarda,
Spinning-Jennies'imiz.

Ricardo için, Malthus'a gelince, nihai itici güç
nüfus baskısı. İnsanlığın kütlesi her zaman mücadele ediyor
yiyecek edinin ve herhangi bir şekilde tüketecek kadar hızlı çoğalabilir
Malzemelerin düşünülebilir artışı. Ev sahibi sınıfı tek başına kar.
Tedarik mücadelesi ne kadar büyük olursa, payı o kadar büyük olacak
Teslim edilmesi gereken tüm ürün. Bunun ötesinde,
Ancak, Ricardo'yu özel olarak işgal eden bir diğer sorun yatıyor.
Ortaya çıkan zorluk ikisinin ilişkilerini nasıl etkileyecek?
Kalan dersler, işçiler ve kapitalistler? Nihai
Koruma kötülük sermayenin kötü dağılımıdır. Ama sermaye
Her zaman emek kullanarak hareket eder. Çiftçinin başkenti
kendisi, ama adamlarının çalışmasını sağlayarak. Dolayısıyla anlamak için
Endüstriyel makinelerin çalışması, ilişkisini çözmek zorundayız.
ücretler ve karlar. Ricardo bunu önsözünde kesin olarak belirtiyor.
Kira, kar ve ücretler,
Dünyanın tüm ürünü bölünmüştür. Yasaları belirlemek için
bu dağılımı düzenleyen politik içindeki temel sorundur
ekonomi '; Ve birincisi, belirsiz bırakılan
Önceki yazarlar. [300] Soruşturmaları özellikle
bu şekilde tanımlanmıştır. Oldukça getiren ilk yazardı
en çok, en çok
Ekonomik sorgulamanın önemli dalı.

Ekonomik doktrinde açıkça bir boşluk vardı.
_ Nations of Millet_. Adam Smith öncelikle
'Pazar' teorisi. Sosyalin varlığını varsayar
bu ifade ile gösterilen düzenleme. Piyasa bir
sanayi ajanslarının anayasası, içinde sadece bir
belirli bir emtia için fiyat veya daha ziyade bir
Fiyat farkı kalıcı olamaz. Kabul edilenlere göre
İllüstrasyon, deniz kesinlikle düz değil, ama her zaman
bir seviyeye eğilimli. [301] Bir noktada kalıcı bir yükseklik
imkansız. Bu tesviye veya dengeleme ajansı
süreç, Smith'in dediği şeyi içeren rekabettir.
'Piyasanın Kırılması.' Anlık dalgalanma yine varsayar
değiştikçe yükselen ve
fiyatları bastırın. Bu makinenin çalışmasını göstermek için, göstermek için
Önceki yazarlar belirli bir değişikliği fark etmekten nasıl memnun kalmıştı?
teminat sonuçlarını takip etmeden ve böylece
'Ticari Sistem' gibi yanılgılara, Smith'in
birincil görev.

Bu soruların ötesinde veya altında, Smith,
Varlıklarına kör olmasa da, boşaltıcı ve
tutarsız moda. Arz ve talep varyasyonları
fiyattaki dalgalanmalar; Ama nihayet ne olduğunu belirleyen şey
Dalgalanan fiyatların hangi çekimleri çekilmelidir? Süreci takip ediyoruz
Hangi bir dalga diğerini yayar; Ama hala soru var
Nihayetinde normal seviyeyi düzeltir? Bu noktada Ricardo
Öğretmeninde kesin bir ifade bulan. 'Arz ve talep' bir
her zaman sözlü bir cevap verecek veya
yüzeydeki varyasyonların anında nedeni. Yüzeyin altında
İş yerinde neden dörtte birinin
Mısır belirli bir fiyata 'grevitar'; Ev sahibi neden böyle olabilir
tarlalarının kullanımı için birçok mısır çeyreği; Ve neden ürün,
işçi ve çiftçi ile birlikte olduğu için bir
belirli sabit oran. Bu tür noktaları çözmek için gerekli
Endüstriyel oyunun için dağıtım sorununu cevaplayın
Kuvvetler, işbirliği yapan sınıfların anayasası tarafından yönlendirilir
Sonuçta. Ricardo, Malthus'un kira ve
Nüfus soruna yeni bir yaklaşım tarzı. Ne istendi, içinde
Birincisi, onun tarafından benimsenen mantığı sistematikleştirmekti.
selefler. Kira, açıktı, hem bir neden hem de bir
Fiyatın etkisi, Smith'in farklı noktalarında olsa da
Görünüşe göre ilişkinin her görüşünü kabul etti. Önce yerleşmeliyiz
hangi neden ve hangi etki; Ve sonra tüm sistemimizi
ilgili sipariş. Gerçekler için Ricardo güvenmekten memnun
esas olarak başkalarına. Çalışmasının gerçek başlığı,
Yorumcu De Quincey, daha sonra kabul edildi, siyasi _LOgic
Ekonomi_. Bu amaç, özelliğin kısmi bir açıklamasını verir
Ricardo en genel olarak eleştiriliyor. O olmakla suçlanıyor
Özet, gerçekleri ihmal etme anlamında. İnkar etmez
şarj. 'Eğer çok teorik olursam (ki bu gerçekten olduğuna inanıyorum
dava) sen, 'Malthus'a,' Bence çok pratik. '[302]
Malthus, gerçeklere atıfta bulunarak Ricardo'dan daha fazla rehberlik ediyor,
Tabii bir avantaj. Ama Malthus veya Adam Smith kadar
Teorik-ve elbette, gerçek ifadeleri bir
Teori-en azından tutarlı olmak zorundalardı. Bu bir şey
teorinizin açıklamayacağı gerçeklerin varlığını kabul edin,
ve bu nedenle değişiklik gerektirdiğini itiraf etmek. Oldukça
her gerçek kümesini sırayla teorilerle açıklamak için başka bir şey
birbirleriyle çelişiyor. Bu tarihsel değil ama olmak
Mudleheaded. Malthus ve Smith, Ricardo'ya göründüğü gibi,
Bazen yan yana ayarlandığında açıklamalar verildi
birbirini yok etti. Bu nedenle açıkça haklı çıkarıldı
Bu mantıklı tutarsızlıkları sergilemeye ve bir
Kendisine uyum içinde olması gereken teori. O da şimdiye kadar değildi
seleflerinden daha fazla ne de daha az 'teorik', ama daha çok
en azından tutarlı bir teoriye sahip olmanın gerekliliğinden etkilendi.

Bu tür konularda mantığın daha fazla arandığı bir zaman yoktu,
veya önemi daha çok göz ardı edildi. Döküntü ve cahil
Teorisyenler karmaşık sorunlara daldılar ve öneriyorlardı
soyut çözümler. Savaşın gerekli olduğu muazzam vergilendirme
Her noktada, gerçek insidansıyla ilgili sorular
Vergiler. Mısır'ın korunmasından gerçekten kim kazandı veya acı çekti? Vardı
Ev sahipleri, çiftçiler veya işçiler doğrudan ilgileniyor mu?
Burthen'i diğer omuzlara kaydırabilirler mi? Ne, yine,
Bilmek en çok önemliydi, gerçek 'insidans' idi.
bir arazi vergisi, fakir kanunların, bir gelir vergisi ve tüm
ulusal gelirin olduğu çok yönlü dolaylı vergiler
türetilmiş mi? En değişken görüşler tutuldu ve hevesle savunuldu. DSÖ
Gerçekten ödenen mi? Bu soru herkesle ilgileniyor ve büyük bir
Ricardo'nun kitabının bir parçası. Popüler cevaplar sayısız içeriyordu
tutarsızlıklar ve sadece gerekli olan argümanlar tarafından desteklendi
şaşkınlık için karşı karşıya kalacak. Ricardo'nun amacı
Bu şaşkınlığın karışıklığı için net ve tutarlı bir teoriyi değiştirin
Sofistik. Bu anlamda amacı en yüksek derecede idi
'Pratik', başkalarına ayrıntılı uygulamasını bırakmasına rağmen
Günün gerçek gerçeklerine doktrinleri.


İi. Dağıtım sorunu

Kira doktrini önemli bir veri verir. Açık bir anlayış
Kira, ikna edildiği gibi, 'siyasi için son derece önemli
Ekonomi. '[303] Önemli olan,
diğerlerinden elde edilen birincil gelir kaynakları. Sanki içinde
tanıdık örnek, koşullarını düşünüyorduk.
bir sıvının dengesi; Ve şimdi bir bölümün düşünülebileceğini görüyoruz
sadece bir taşma olarak, diğerinden (belirlemeyen) kaynaklanan
koşullar. Piyasadaki birincil varsayım,
fiyat seviyesi. Bir taraftaki kirayı açıkça ayırt ettiğimizde
Öte yandan kar ve ücretler, bir seviye de varsayabileceğimizi görüyoruz
kar. Ricardo'nun sürekli dediği gibi, 'iki oranı olamaz
kâr, 'yani, aynı zamanda ve aynı ülkede. Ama öyle
Kira diğer gelir kaynaklarıyla toplandığı sürece
Malthus ve Batı'nın şimdi neyi açıkladığını görmek imkansız
Tarım, üreticilerde olduğu gibi, üreticinin karı
prensibe uyun. Teorileri göz önüne alındığında,
Büyük bir gelir sağlama arazinin gücü, değişen bir oran anlamına gelmez
Kâr veya tarıma verilen özel bir doğa ödül. BT
basitçe, iyi ve kötü topraklardan gelen mısır sattığından
Aynı fiyat, iyilik üzerinde bir fazlalık var. Ama bu fazla
Kira oluşturur, çiftçinin kar oranı hala tek tip olacaktır.
Böylece bir komplikasyondan kurtulduk ve bir
nispeten basit sorun. Sorunu düşünmeliyiz, ne
Dağıtımı kapitalist ve
işçi? Ricardo için hayati bir soru bu.

Ricardo'nun teorisi, ilk etapta, Adam'ın bir modifikasyonu
Smith's. Smith'in ücretlerin belirlendiğini kabul ediyor
'işçilerin arzı ve talebi' ve 'emtia fiyatına göre
ücretleri harcanır. '[304]' Tedarik ve
Talep ', ücret oranının değişmez olduğuna bağlı olduğunu ima eder
ekonomik koşullar. [305] Malthus'un
'ücretleri' tarafından düzeltilebilecek bir şey olarak düşünmenin saçmalıkları
Majestelerinin 'Barış Adaletleri' ve Malthus ile etkilenir
'Doğal seviyelerini' bulmak için ücretler bırakılmalıdır. Ama tam olarak
Bu 'doğal seviye' mi? Barışın adaleti düzeltemezse
Ücret oranı, onları ne düzeltir? Arz ve talep? O zaman ne
Bu durumda tam olarak arz ve talep tarafından mı kastedildi? 'Arzı'
İşçi, varsayabiliriz, gerçek emekçi nüfus tarafından sabitleniyor
belirli bir zaman. 'Talep' yine, bir şekilde açıkça ilişkilidir.
'başkent.' Smith'in tekrar söylediği gibi, [306] Emek talebi
'gelir ve "hisse senedi" artışı ile artar ve
Muhtemelen onsuz artar. ' Ricardo, 'nüfus
kendisini istihdam edecek fonlarla düzenler ve bu nedenle
artış veya azalma ile her zaman artar veya azalır
başkent. '[307] Gerçekten de yaygın bir şekilde artış
Nüfus artışı için sermaye gerekliydi, çünkü açık
Nüfusun geçim aracı ile sınırlı olması yeterli
birikmiş. Örneğin Smith, birinde ısrar ediyor.
Malthus'u kısmen öngören pasajlar. [308] Ama bu değil
Kârdan ücretlerden ayırmamızı veya Ricardo'nun sorununu çözmemizi sağlayın.
Arz ve talepten bir fiyatı belirlemek olarak bahsettiğimizde
Emtia, genellikle iki farklı olsa da,
süreçler. Bir insan seti mısır ve başka bir çalışan kömür yetiştiriyor
Madenler. Bu nedenle her sektörün ayrı bir varlığı vardır, ancak her biri
kısmen diğerine bağımlı olabilir. Ama bu emek için doğru değil
ve sermaye. Farklı ülkelerin ürünleri değiller veya
süreçler. Bunlar, tek bir sürecin ayrılmaz bileşenleridir.
Emek sermayesi olmadan korunamaz ve sermaye üretemez
emeksiz. Ricardo'nun tanımına göre sermaye,
'Üretimde istihdam edilen bir ülkenin zenginliğinin bir parçası ve
Gıda, giyim, hammadde, makineler vb.
Emek için etki etmek. '[309] o zaman, o zaman sermayenin
Labourer'ın desteğine uygulandı-yemek, kıyafetleri vb.
Dördüncü-ücretlerle özdeştir. Bunu söylemek için, eğer artarsa, onun
Ücret artışı basitçe totolog olacak. Öte yandan biz
Makine ve hammaddeleri ekleyin, söylemek zorlaşıyor
Ne anlamda 'sermaye' emek talebi olarak alınabilir. Ricardo
Malthus'a, Malthus'un sahip olduğu gibi bir kâr birikiminin yapmadığını söyler.
dedi, mutlaka ücret artış [310]; Ve nihayetinde çok karar verdi
öğrencisi M'Culloch'un skandalına, sabit bir artış
sermaye 'veya makine, kesin olarak önyargılı olabilir
koşullar, işçiye. İşçi sınıfının inancı
Makineler genellikle yaralanır, açıkça, '
önyargı ve hata, ancak doğru ilkelere uygundur
politik ekonomi. '[311]' Başkent 'kelimesi gerçekten de
en besleyici yanlışlıklardan bazılarını kapsayan belirsizlik
Bütün doktrin. Ricardo bazen sanki varmış gibi konuşur
Düzenli olsa da, sadece işçilerin gereksinimlerinin tedarikine dikkat edin
daha geniş anlamda kullanır. Bu nedenle geneller, arz hakkında
Ve talep, bizi biraz daha ileri götür.

Bu zorluklardan Ricardo başka bir yöntemle kaçar. Malthus
Nüfus teorisi ona ihtiyaç duyduğu şeyi verir. 'Doğal fiyatı
emek '(' piyasa fiyatından 'ayırt edildiği gibi) iddia ettiği gibi,
'İşçileri etkinleştirmek için gerekli olan fiyat,
bir diğeri, yarışlarını her iki artmadan da devam etmek ve devam ettirmek
veya küçülme. '[312] Bu, gerçek' doğal fiyat '
'Piyasa Fiyatı' salınıyor. Sermaye artışı için ücretleri artırabilir
Doğal fiyatın üzerinde bir süre, ancak nüfusun artışı
Önceki oranı geri getirin. Ricardo bizi gerçekten de bu
Doğal emeğin fiyatı 'kesinlikle' bir şey olarak görülmemelidir
sabit ve sabit. '[313] Farklı zamanlarda ve ülkelerde değişir,
Ve aynı ülkede bile farklı zamanlarda. Bir İngiliz Cottager
Şimdi bir zamanlar lüks olurdu. Ricardo itiraf ediyor
yine [314] farklı işçi sınıflarının ücretlerinin
farklı, ancak bu gerçeğin onu etkilediğini düşünmese de
argüman. Yetenekli işçiyi 2 olarak değerlendirerek buna izin verebiliriz
veya 1-1/2 işçi bire dönüştü. Varsayım onun almasını sağlar
kısır bir daireden. Oranları keşfetmeye çalışıyor
hangi üretim iki sınıf arasında bölünecek ve
Üretimde işbirliği. 'Talep ve Arz' ilkesi olabilir
sermaye artışının ücretleri artırma eğiliminde olacağını, ancak
Bu eğilim, dikkatlice belirttiği gibi, sadece kabul edilebilir
belirli önemli çekincelere tabidir. Her durumda, açıklarsa
geçici dalgalanmalar, noktayı belirlemeyecek.
Dalgalanmalar gerçekleşir. Ancak iki değişken, ücret ve kâr,
açıkça bağlıdır ve bir zamanlar bunlardan birini varsayabilirsek
Değişkenler bağımsız bir yasa tarafından sabitlenir, ne şekilde açıklayabiliriz
diğeri düzeltilecek. 'Kiradan' kurtuldu, kalan
Ürün ücretler ve kâr arasında bölünmelidir. Ürünse
düzeltildi, işçinin payı ne kadar büyük olursa o kadar az olur
Kapitalistin payı ve _Vice Versa_. Ama işçinin payı
Yine, bunun gibi olması gerektiği düşüncesi ile belirlenir.
Nüfusa devam etmesini sağlayın. Kapitalist alacak
fazlalık, işçiye payı izin verdikten sonra üretir
azimli. Her şey sonuçta bu 'doğal fiyata' dönüşüyor-
tüm varyasyonların altında yatan sabit.

Başka bir nokta ima ediliyor. Gördüğümüz gibi nüfus sınırlıdır
Düşük topraklardan yiyecek malzemelerinin yükseltilmesi gerekliliği.
Dahası, bu tek sınırdır. Farklı bir görüş alınmıştı
ortodoks ekonomistleri büyük ölçüde kullandı. Genel olarak
toplumun ilerlemesinde kar oranının düştüğünü itiraf etti.
Adam Smith bunu sermaye arttıkça,
Kapitalistlerin rekabeti oranı düşürdü. Buna cevaplandı
(Batı tarafından olduğu gibi) Rekabet karı eşitlemesine rağmen,
kar oranını düzeltin. Sermayenin basit artışı kanıtlamıyor
daha az karlı bir şekilde istihdam edileceğini. Ekonomistler vardı
sürekli bir generalin korkunç olasılığına karşı tartışmak
'Glut.' Barıştaki şeylerin durumu bu alarmı önermişti.
Yaramazlık 'aşırı üretime' atfedildi ve yanlış yönlendirilmedi
üretme. Bazı insanların düşündüğü gibi kötülüklerimiz için en iyi tedavi
stokta tüm malları yakmak. Argümanın bu versiyonunda
servet artışının bir
yoksulluğun artması. Doktrini bu biçimde yatıştırmak için sadece
gerçek doğası hakkında daha akıllı bir anlayışa sahip olmak için gerekli
değişme. James Mill'in Spence'a karşı broşüründe tartıştığı gibi,
Her arz artışı da talep artışıdır. Daha çok orada
satmak, daha fazla satın almak. Teoride yer alan hata
bir 'glut', geçici bir çıkık arasındaki karışıklıktır.
yeni bir
endüstrinin yönü ve aşırı zenginliğin imkansız durumu
Genel olarak. [315] Malthus bu hatayı asla tam olarak temizlemedi,
Ve Ricardo onunla noktayı tartışmak zorunda kaldı. Sermayenin bolluğu
Kendi başına, 'Sermayeyi daha az talep edin' diyor. 'Talep
çünkü sermaye sonsuzdur. '[316] Kâr oranındaki düşüş,
Bu nedenle, başka bir nedene bağlıdır. Her birikimle
kâr, bir parça taze verimli toprakları adamıza yapıştırabiliriz,
Ancak kârlar asla düşmez. '[317] Verimli topraklar sınırlıdır. Biz
daha düşük toprağa başvurmalı ve bu nedenle sermaye istihdam etmek
daha az avantaj. _Principles_'de aynı doktrini ile uygular
Herhangi bir miktarı 'en tatmin edici bir şekilde' gösteren yardımın yardımı
sermaye kullanılabilir. [318] Kısacası emek ve sermaye
her zaman eşit derecede verimliydi, miktarın sınırı olmazdı
üretilebilir. Gıda ve hammadde arzı çarpılabilirse,
Servet herhangi bir miktara çarpılabilir. Kabul edilen eğilimi
Bu nedenle, düşecek karlar basitçe ve sadece
Gıda ve hammadde üretmenin artan zorluğu.

Ricardo'nun doktrini, Malthus daha mantıklı bir şekilde yürütülür. Almak
Endüstriyel denge durumunda bir ulus. Üretimi
En kötü toprak sadece işçiyi destekler ve
kapitalist. İşçi sayılarını korumak için yeterli olur
standart; Kapitalist onu tutmaya teşvik etmek için yeterli kar
işçiyi destekleyen sermaye. Sadece olabileceğinden
Bir ücret oranı ve sadece bir kâr oranı, bu hisse senetlerini düzeltir
ayrıldıktan sonra ulusun tüm ürününün bölündüğü
Ev sahibine daha verimli toprakların fazlası.
Bu şemayı bir başlangıç ​​noktası olarak kabul ederek,
Herhangi bir değişikliğin sonuçlarının hesaplanması. Bir verginin nasıl uygulandığını görebiliriz
kiralar veya kar veya ücretler, bu nedenle sınıfları etkileyecektir.
ilgili; Yetiştirme veya makinelerde nasıl iyileştirmeler veya yeni bir talep
İmalatlarımız için, ima edilen koşulları varsayarak hareket edecek
bu endüstriyel organizasyon; Kısacası, herhangi bir rahatsızlığı nasıl
Yeni bir denge üretmek için denge işe yarayacaktır. Ricardo uyguluyor
Sorunu çözmedeki tüm yaratıcılığı,
Çok az varsayım matematiksel hale gelir. Aritmetik çizimler
amaç için istihdam ettiği elinde bir sıkıntı haline geldi
öğrencileri. Genel ifadeleri kontrol olarak çok yararlıdır,
ancak hatalı bir şekilde tacit tanıtımına kendilerini bu kadar kolay ödünç ver
tamamen yanlış bir hassasiyet havası vermek için varsayımlar
sonuçlar. Mutlu bir şekilde onu o bölgeye takip etmem gerekmiyor ve atlayabilir
kesintilerinin mantıksal değeri hakkında herhangi bir değerlendirme. Olmalıyım
Bunu söylemek için, haklı olduğu sürece, sistemi bir
Atanan nihai sonucunu çözmek için ekonomik hesap
ekonomik değişiklikler. Tüm inşaatın pivotu 'marj
Yetiştirme '-acil bir nüfus için yiyecek olduğu nokta
en büyük dezavantajlarda yetiştirilir. 'Kâr', dediği gibi, [319]
'Yüksek ve düşük ücretlere bağlı; gerekliliklerin fiyatı üzerindeki ücretler; Ve
gerekliliklerin fiyatı esas olarak yiyecek fiyatı, çünkü hepsi
Diğer gereklilikler neredeyse sınırsız artırılabilir. '

Ricardo, toplumun gerçek anayasasını kabul eder. .
Üç katlı toprak sahiplerine, kapitalistlere ve işçilere bölünme
Ultimate olarak kabul edildi. Onun için bu bir son bir gerçek
Kimyager Hava ve suyun kesin olarak oluştuğu son bir gerçektir.
unsurlar. Her sınıf belirli ekonomik kategorileri temsil eder. .
Ev sahibi hareketsiz oturuyor ve tarafından yaratılan servet taşmasını emiyor
diğerleri. İşçi çok önemli davranıyor ama bir açıdan tamamen
pasif kısım. Tüm geçim aracı tarafından sağlanır.
kapitalist ve ücret şeklinde ona ilerledi. Onun payı
İşlem, sabit bir standarda kadar çarpmakla sınırlıdır. .
Kapitalist gerçekten aktif ajan. İşçi sadece biridir
üretimde kullanılan aletler. Ücretleri bir parçası
Kapitalist'in 'Üretim Maliyetleri'. Kapitalist neredeyse yükseliyor
İşçiler, onları yetiştirmek kârlı olduğu sürece, tıpkı
Çiftliği için at kaldırıyor. Ricardo, aslında,
Bazı durumlarda, çiftçinin ilgisinin atları yerine geçmesi olabilir
erkekler için. [320] Herhangi bir ürün için zorunlu ise,
belirli sayıda işçi veya belirli sayıda at, bu sayı
üretilecek. Ancak masraf aşırı hale geldiğinde ve
Daha kötü topraklar için gerçekleşen işçilerin vakası,
gıda, çek birikim üzerindeki etkisi ile sağlanır
sermaye. Bu nedenle, bu temel nokta haline gelir. Bütün
Yasama organının amacı,
Sermaye birikimi ve bunu yapmanın yolu,
Sanayi kuvvetlerinin serbest oyununa müdahale. Test,
Örneğin, bir verginin iyiliği-veya karşılaştırmalı olarak
her verginin kötülüklerinden özgürlük-
eğilim ile mümkün olduğunca az müdahale ederek birikim
kendisini en verimli şekilde dağıtmak için sermayenin.


III. Değer ve Emek

Dağıtım problemini çözmek için geri dönmek gerekir.
sadece piyasanın dalgalanmaları ve ne olduğunu düşünmek
Piyasanın kendisinin yönetildiği nihai güçler. Ne etki
Bu pazarın teorisi üzerinde mi var? Bu ünlü bir
doktrin.

Öğrencisine göre M'Culloch, Ricardo'nun büyük değeri şuydu
'Değer Bilimi'nin temel teoremini ortaya koydu.' O
Böylece daha önce 'geçilemez bir gizem' olanı temizledi ve
Kâr, ücret ve fiyatların gerçek ilişkilerini gösterdi. [321] Ricardo's
Değer teorisi, yine, baş modernin bir başlangıç ​​noktasıydı
Sosyalist teoriler. Söylendiği gibi, [322]
İnsan haklarının doktrini tamamen bir
ekonomik bir teoriye politik. Ricardo ilkinde
değer teorilerinin belirsizliğinin en çok
verimli ekonomik hatalar kaynağı. Hayatının sonuna itiraf etti
Zorluğu tam olarak temizlemediğini. Modern Ekonomistler
Onayladım, revize ve tartıştılar ve umarım şimdi yapılmış
Her şey oldukça sade. Kesinlikle bazı
Ricardo'nun bulmacaları, çok keskin bir düşünürde tekil karışıklıklar ima etti.
Bu dogmatizme karşı bir uyarı olabilir. Sonraki çocuklar
Nesilin muhtemelen denetçiler tarafından hissedilenleri ortaya çıkarması istenecektir.
Bize ne olacağımın yanlışları gösterilebilir gerçekler gibi görünüyor. Her halükarda,
Kritik noktayı mümkün olduğunca kısaca belirtmeye çalışmalıyım.

İlk etapta 'değer' kelimesinin değişen anlamları vardır, bu da
Ders kitaplarının yazarlarının güçlerini sergilemeleri için bir fırsat
Lucid Fuar. Bir şeyin değeri tek anlamda ne yapacaktır
gidip getirmek; aslında olduğu başka bir şeyin miktarı
piyasada değiş tokuş. Bu anlamda, Ricardo'nun tesadüfen
gözlemler, [323] Ne olduğunu söyleyemediğiniz sürece kelime anlamsız hale gelir
başka bir şey. Sanki bir şey gibi konuşmak kendi kendine
Kendisinin sabit veya herhangi bir değeri olabilir. Ancak değer bir
farklı bir duyu. 'Faydası' nın ekonomik eşdeğeridir
Bentham'ın 'Felicific Calculus'. 'Çok zevk' anlamına geliyor
bir şeyin arzu edilmesine neden olur. Kaç birimin
içerdiği yardımcı program, diğerleri için değişim oranını çıkarabiliriz
şeyler. 'Kullanımda' herhangi bir şeyin değeri sayıya karşılık gelecektir
içerdiği fayda birimleri; Ve aynı olan şeyler
'Kamu hizmetleri' miktarı aynı 'değiştirilebilir değere' sahip olacaktır.
Ricardo böylece 'değişmez bir' bulma problemini düşünebilir
değer ölçüsü. ' Herhangi birini bulmanın zorluğuna dikkat çekiyor
amaca hizmet edecek belirli bir şey,
Her şeyin diğer ile ilişkileri sürekli değişiyor. O
Bu nedenle hayali bir önlemden yararlanmayı önerir. Altın olsaydı
her zaman aynı koşullar altında üretilir, aynı
emek ve aynı sermaye, yaklaşık olarak bir
standart. Buna göre, onun amaçları için
kitap, bunun böyle olduğunu varsayacak ve paranın değişmez olması
değer olarak. '[324] Bu nedenle, bir yandan değerleri şu adrese karşılaştırabiliriz
farklı dönemler. Bir şey her zaman aynı değere sahiptir.
Her zaman aynı zahmet ve emek kurban edilmesini gerektirir
'Fedakarlık' 'Yardımcı' nı ölçer ve varsayabiliriz
aynı emeğin her yaşta aynı psikolojik
birim. Ancak, öte yandan, herhangi bir dönemde işler değişecektir
onları üretme emeği ile orantılı olarak. Bu bir kerede takip ediyor
Ricardo'nun postülasyonlarından. Tek ücret ve kar oranı göz önüne alındığında,
ve kullanılan sermayenin aynı oranda olduğu varsayılarak, işler
kullanılan emek miktarı ile orantılı olarak değişim olmalıdır; eğer
İstihdam ederek bir işçi istihdam ederek aynı değeri aldım
İkincisi, karım daha yüksek olurdu. Ricardo, gerçekten de izin vermeli
çok farklı miktarların olduğu gerçeğinden kaynaklanan birçok karmaşıklık
farklı endüstrilerde sermaye gereklidir; Ama general
İlke en basit durumla verilir. Bu yüzden bir ölçümümüz var
herhangi bir zamanda ve farklı zamanların karşılaştırılmasında uygulanabilir değer.
Yine, M'Culloch'un 'temel olarak
teorem, 'özgürce üretilen malların değerinin'
'üretimleri' için gereken emek miktarı. Ne yapılır
İki adam tarafından bir adam tarafından yapılan iki katına değer. Bu ne verir
M'Culloch 'Labirent'e ipucu' olarak adlandırıyor.

Doktrin bir bulmacaya yol açar. 'Fedakarlığı' ölçebilirsem,
Kazandığı 'yardımcı programı' ölçüyorum? Bir ons 'faydası'
Altın, fiziksel nitelikleri gibi 'nesnel' bir şey değil, ama
işverenin değişen isteklerine göre değişir. Demir veya kömür olabilir
sonsuz çeşitlilik için kullanılır ve faydası olacaktır.
her birinde farklı. Şey, 'faydasının' bir kısmını onun
diğer şeylerle ilişki. Yememin faydası gerçekten değil
Şapkamın faydasından ayrı olarak; Çünkü yemedikçe giyemem
şapkalar. Herhangi bir nesneye olan arzum yine diğer tüm benim tarafından değiştirildi
arzular ve bir 'arzuyu' psikolojik olarak izole edebilsem bile
Birim, bana sabit bir önlem vermezdi. Makalenin iki katı değil
iki kez yardımcı program verin; Bir çift uyaran sadece küçük bir
Zevk veya onu acıya dönüştürün. Bunlar ve diğer zorluklar ima ediyor
'Yardımcı' Bu kimerik birim aramanın umutsuzluğu
ayrı bir şey olarak kabul edildiğinde. Değişiyor ve kaçıyor
Eller doğrudan kavruyoruz. Ricardo bu noktaların bazılarını tartışıyor
'Değer ve Zenginlikler' hakkındaki ilginç bölümü. Altın, maliyeti olabileceğini söylüyor
Demirden iki bin kat daha fazla, ama kesinlikle iki değil
bin kat daha yararlı. [326] Diyelim ki yine, bazı buluşlar
aynı emekle daha fazla lüks yapmanızı sağlar, artar
servet ama değer değil. Diyelim ki, iki kat daha fazla şapka olacak, ama her biri
Şapka eski değerinin yarısına sahip olabilir. Daha çok şey olacak
keyfini çıkarın, ancak sadece aynı miktarda diğerleri için değiş tokuş edecekler
şeyler. Yani, 'zenginlik' miktarı değişirken
değer miktarı sabittir. Bu, ona göre, bu değeri kanıtlıyor
'yardımcı' ile değişmez. İlkinde ilan ettiği gibi 'yardımcı'
bölüm, 'değer için kesinlikle önemlidir', ancak bu '
değiştirilebilir değer ölçüsü. '[327] Bu bulmacaların bir çözümü olabilir
herhangi bir modern ders kitabında aranabilir. Ricardo görünüşe göre kaçar
Paradoksal sonuç. Ne zaman imkansız bir sorun üstleniyor
Alıcıların bir 'kamu hizmeti' arzusundan başlar. Bu yüzden dönüyor
alıcılardan satıcılara. Satıcı görünüşe göre ölçülebilir
ve tanımlanabilir güdü-yüzde çok fazla yapma arzusu. üzerinde
Sermaye. [328] Ricardo maalesef iki parti gibi konuşuyor
pazarlık bir şekilde birbirini dışlayan süreçleri temsil etti.
'Arz ve talep' 'tekelleştirilmiş makalelerin' değerini belirleyin, ancak
Diğer makalelerin maliyeti, talep durumuna _not_ 'bağlıdır ve
arz, '_but_' artan veya azalan maliyeti
üretim. '[329] Neden' değil 've' ama '? Arz ve talep varsa
pazarlığı belirleyen tüm güdüler oyununa karşılık gelir,
Bu, eski illüstrasyona göre,
Bir çift makasın tüm etkisini bir bıçağa bağlayın ve
diğerine. Onun görüşü, görünen karışıklığa yol açar
değer nedeni bir şeye olan arzumuz değil, biz fedakarlık
elde etmek için yapmalı. Bentham [330], örneğin Ricardo
'Değer' ile karışık 'maliyet'. Fayda bazı inkar, bazılarında
Duygu veya diğer değerleri belirleyen bir anlaşılır ve
tutarlı anlam. Postülatları üzerine,
'Tekelleştirilmiş' dışında malların değeri, maliyetine uymalıdır
üretme. Sanki gerekli bir durumu karıştırıyormuş gibi konuşuyor
'etkili bir neden' ve sanki iki korelasyon işleminden biri olabilir
diğeri olmadan açıklanın. Ama bir
Ancak uygunluk, amacı için yeterliydi. .
Alıcıların talebi, belirli yönünü belirler.
Üretim: Şapkaların ipek veya kunduzdan yapılması gerekip gerekmediğine karar verir;
Mısır mı yoksa pamuk yetiştirmemiz mi? Ama nihai güç
kapitalistin kâr arzusu. İşçileri yetiştirebildiği sürece
Sermayesinin bir kısmını istihdam ederek, emeği kullanabilir
seçerken. Her zaman servet üretebilir; üretilen tüm servet
değiştirilebilir ve talep her zaman arza eşit olabilir, çünkü
Talep sadece arzın diğer tarafıdır. Alıcının zevkleri
Sermayenin nasıl uygulanacağına karar verin, ancak ne kadar anlaşılmıyor
Zenginlik, sadece belirli formlar alacaktır.
Bir şekilde veya diğerleri her zaman kendini ayarlamalıdır, böylece
Her bir tür 'üretim maliyetine' karşılık gelir. .
Üretim maliyeti, araçları ve hammaddeleri içerir.
kendileri önceki emeğin ürünleri. Tüm sermaye kendisi
nihayetinde emeğin ürünü ve dolayısıyla Ricardo'nun tesadüfen
diyor ki, 'birikmiş emek' olarak kabul edilebilir. [331]

Bu ifade, değer teorisinin altında yatan doktrini özetler.
ve dağılım teorisi ile bağlantısını gösterir. Ricardo
hizmet edecek arz ve talep formülünün
değişim sorunlarında veya dalgalanmalarında
piyasa fiyatı, daha temel sorunu çözmek için yapılamadı
dağıtım. Yüzeysel fenomenlerin altına bakmalıyız ve
Yapının kendisinin doğasının ne olduğunu sorun: Sürüş nedir
tüm mekanizmayı kullanan kuvvet veya ana yay. Görünüyoruz
Gerçekten de, endüstriyelin kökenini sormak
Organizasyon. Bir ses doktrininin temeli Adam'dan geliyor
Smith. Smith, ilkel bir toplumda tek kuralın
Bu işlerin, alma emeğiyle orantılı olarak değişmesi gerektiği
onlara. Bir kunduzu öldürmek için iki kat daha fazla emeğe mal olursa
Geyik, bir kunduz iki geyik değerinde olurdu. Bu biraz kabul ederken
Smith'in yorumcusu Dugald Stewart, [332] 'teorik' veya
'Kabulün' Tarih, Ricardo bir tarihi belirtmek istemiyordu
hakikat. Gerçek Choctaws veya Cherokees düşünmüyordu. Kunduz
ilkel adamın geyiği için değiş tokuş edildi
'Sosyal sözleşmeyi' imzaladı. O için kullanılan varsayımsal bir kişidir
illüstrasyon ve basitleştirme amaçları. Ricardo gerçekten değil
köken sorunu ile uğraşmak; Ama o daha az ima edici değil
bir yapı teorisi. 'Sosyal sözleşmenin' önemli değildi
tarihsel olarak bir figürdü; Açıklamak aynı derecede iyi hizmet eder
devlet. Gerçek vahşilerin değiş tokuş etmiş olması önemli değildi
Rekabet yerine kulüplerin yardımıyla kunduzlar ve geyik
pazar. Endüstriyel kumaş, bu yüzden olsaydı
inşa edildi. Uygulama ile tabandan zirveye kadar inşa edilebilir
formülünün. Geyik ve kunduzun hayali durumunda olduğu gibi,
Bu konuda pazarlık yapan bir dizi bağımsız kişi
emeğin denkliği prensibi; Ve bu prensip varsayılıyor
endüstriyelin en uzak süreçleri olacak şekilde gerçekleştirilecek
Makine bu prensibin sonuçları olarak analiz edilebilir. Bu bir
Modern endüstrinin tüm labirentine yeterli ipucu ve orada
Sosyal yapının soyu tükenmiş biçimlerini düşünmeye gerek yoktur,
var olduğunu biliyoruz ve tüm sistemin
Dağıtım tamamen farklı koşullar altında gerçekleşti. [333] A
Geyik ve kunduz zamanından bu yana büyük bir değişiklik oldu:
Kapitalist geliştirildi ve neden gücü haline geldi.
İşçinin parçası pasif; ve 'değer'
'Birikmiş İşçi' mülk sahipleri arasında pazarlık, zorla
Düzeltme yerine eşit kar elde etmek için rekabet
Ürünlerini değiştiren iki avcı arasındaki adil pazarlık
onların bireysel emekleri. Ancak esasen, ilke
Aynı. Sonunda toplumun ilk aşamasında olduğu gibi, işler
bunları üretmek için gerekli işgücü ile orantılı olarak değiş tokuş. Şimdi
Böyle bir doktrinin tam bir
Dağıtım sorununun çözümü. Palpi bir şekilde olurdu
belirleyen tarihsel süreçlerin yetersiz açıklaması
sınıfların gerçek ilişkisi. Endüstriyel mekanizma
tüm sosyal evrimin bir parçası olarak geliştirilmiştir; Ve ancak
ekonomik güçler önemli, ayrılmaz bir şekilde harmanlanmış
bir toplumun inşa edildiği diğer tüm güçlerle. Aynı
Sebep, Ricardo'nun teoremi 'sosyolojik olarak' veya
gelecekteki dağılımını tahmin etmemizi sağlayacak bir formül
varlık. Süreçteki temel faktörleri atlar ve bu nedenle
Güçlerin otomatik ve her zaman hareket etmeyi varsayar ki bu aslında
farklı organize olan toplumlarda derinden değiştirilebilir ve
karakter olarak farklı bireylerden oluşur. Çok temel
Nüfusun esnekliği ve birikim ile ilgili varsayımlar
Ücret ve kar dalgalandığı için sermaye açıkça mutlak değildir
gerçekler. Örneğin, kapitalistin payının artması
Ücretlerin giderleri, işçinin verimliliğini düşürebilir;
ve telafi işlemi yerine,
Birikime uyaran, gerçek sonuç bir genel olabilir
endüstrinin dejenerasyonu. Veya yine, işçilerin kapasitesi
hem istihbarat hem de ahlaklarına bağlıdır ve tepki verir
karakter ve generalin sonuçlarını derinden değiştirecek
rekabet. [334] Şimdi yeterince tanıdık olan bu tür açıklamalar,
ekonomik fenomenlerin tam bir açıklamasının
uygun kürenin ötesinde yatan hususlara referans gerektirin
ekonomist. Yine de ekonomist onun adil olmasını isteyebilir
ve belki de gerekli soyutlama. Güçlerin olduğunu düşünebilir
Sabit, varsayımın gerektirdiğinin tam olarak farkında olsa da
Formülleri gerçeklere uygulandığında düzeltilecek. Düşünebilir
Piyasanın operasyonlarının herhangi bir döneminde oyun nedir,
piyasa organizasyonunun kendisi daha büyük olmasına rağmen
bir ürün olduğu organizasyon. Başa çıkmayı kabul etmiyor
'sosyoloji' ama 'saf politik ekonomi'. Bu daha sınırlı
Küre Ricardo'nun postülasyonlarını kabul edebilir. Ücret oranı sabittir
herhangi bir anda 'işgücü piyasası'. Bu hemen
ayarın etkilendiği organ. Ücretler yükselir ve düşer
Emtia fiyatı gibi, herhangi bir nedenle herhangi bir nedenle
kiracılar veya alıcı sayısı değişir. 'Arz ve talep'
Ancak formül, Ricardo'nun gördüğü gibi, özet olarak tanımlanamadı
emek ve sermaye ile. Hemen fenomenlerin arkasına geçmeliyiz
Nihai hareketli güç tarafından nasıl düzenlendiklerini düşünün. Daha sonra,
Nüfus ve kira teorilerinin yardımıyla,
Ücretler tüm endüstriyel sürecin bir ürünüdür. Bakmalıyız
anında piyasa dalgalanmasının ötesinde
Pazarı oluşturan kapitalistler. Dünya bir olarak tasarlandı
Kapitalistin güdülerinin güdüyü sağladığı büyük pazar
güç; ve işçiye giden pay, tesadüfi veya
Tüm makinelerin çalışmasının teminat sonucu. Şimdi yine de
Sosyolog, bunun onun için oldukça yetersiz olduğunu söylerdi.
amaç ve tüm sosyal yapıyı düşünmemiz gerektiğinde,
Ayrıca şemanın kendi alanında bir geçerliliği olduğunu kabul edin. BT
herhangi bir zamanda mekanizmanın gerçek çalışmasını açıklar; Ve
Ricardo'nun zamanında yaklaşık bir açıklama yapmış olabilir.
gerçekler. Tamamlamak için, tabiri caizse, bir
teorinin daha genel çerçevesi; Ve sonra yapamayacağını görebiliriz
Tam bir çözüm verin. Yine de, tutarlı bir plan olarak
Hemen fenomenlere karşılık gelir,
Pazarı hemen düzenleyen sanayi kuvvetlerinin oyunu.

Ricardo'nun pozisyonu farklı bir cevap hattı önerdi. Doktrinler
Bu sermaye 'birikmiş emek' ve tüm değerlerin
Emekle oranı sosyalist teoriye düştü. Eğer değer
Emek tarafından yaratılmış mı, ne yaptıklarına sahip olmak için 'emek' olmamalı mı? .
Tüm emek ürününe doğru doğal görünüyordu
çözüm. Ricardo, emeğini satın aldığımda,
benim olur. Kendimi haklarını edinmiş olabilirim
servetin gerçek yaratıcısı ve tüm işçileri somutlaştırmak
'Birikmiş İşçi' sermayedir. Yine de bir zorluk var. .
Beaver ve Deer Case'in garip bir etik yönü vardır. Onlar
böyle bir oranda değiş tokuş edilmek zorunda oldukları anlamına geliyor
oranda değiş tokuş. Bu yine bir erkeğin sahip olduğu ilkeyi ima eder
yakaladığı şey; yani, onun tüm meyveleri
iş gücü. James Mill, gördüğümüz gibi, siyasi incelemesine başlıyor
Bunu açık bir şekilde varsayarak. [335] Olası düşünmedi
çıkarımlar; çünkü kesinlikle prensibin
ekonomik sistem tarafından gerçekleştirilir. Ricardo Rent'e göre
hiç doğum yapmayan erkeklere ödendi. Fon sahibi bir ağırlıktı
Tüm endüstri ve ev sahibi kadar ölü bir ağırlık. Kapitalist,
Ricardo'nun sosyal ana yayını, en azından çapraz muayene gerektirdi. O
'birikmiş emeği' bir şekilde temsil eder, ancak sade değil
tüm pastandan çıkardığı dilim orantılı
Kişisel emeğine doğru bir şekilde. Doğru ve gerçek
Geyik ve kunduz döneminde çakışan bir şekilde ayrışmaya gelir.

Burada, o zaman, iki rakip okul için ortak bir noktadayız.
Her ikisi de farklı duyularda mutlak 'bireyciler'. Toplum
Yarışmaya göre belirlenen tüm endüstriyel ilişkiler inşa edildi
her biri kendini korumayı amaçlayan çok sayıda bağımsız atomun.
Malthus'un ilkesi bunu büyük insanlığın kütlesine uygular.
Sistematik olarak çalıştı, Ricardo'nun tanımlanmasına yol açtı.
Emek miktarları ile değer. Aslında konuyu korumak,
Küçük bir azınlığın nasıl avantaj elde etmeyi başardığını gösterir
Mücadele ve kendilerini mücadelenin omuzlarına yükseltmek
yığın. Malthus, sonuçta ortaya çıkan eşitsizliğin
Her birini indirmekten açlık noktasına mücadele edin. Ama
Avantaj,
varoluş için mücadele. Eşitlik ilk gerçekler değil, ancak
Kalıcı hak, toplum adaletsizlik üzerine inşa edildi. Uygulamak
İnsan Haklarının Siyasi Servet Doktrini, Servet Ekonomik Hakkı,
ve tüm ürünün sosyalist doktrinine sahipsiniz
iş gücü. Her birinin ne olduğunu söylemenin son derece zor olduğu doğrudur
İnsan gerçekten karmaşık bir makinenin parçası olduğunda yarattı; Ancak
Bu, sosyalistlerin yaratıcılıklarını uygulayabilecekleri bir sorundur. .
Siyasi iktisatçıların gerçek cevabı, mevcut olmasına rağmen
Sipariş, büyük servet eşitsizliklerini ima etti,
endüstriyel ilerleme ve bu nedenle genel olarak bir iyileşme
konfor standardı. Ancak bu, o kadar az belirgindi
bireysel ilgiye ısrar etti. Net sonuç gibi görünüyordu
kaza veya miras ile, muhtemelen sahtekarlık veya güçle, küçük bir
Kişilerin sayısı, onların
rakipler. Ricardo bilimi doğru bir şekilde açıklayabilir; Ve eğer öyleyse, biz
Sormak zorunda, doğru etik sonuçlar nelerdir?

Şimdilik, faydacılar bunu düşünmüş gibi görünüyor
Soru gereksiz. Mevcut emri almaktan memnunlardı
verilen için; Ve soru, sonuçlarının ne kadar uzakta olduğu devam ediyor
Bu varsayım gerçekten tatmin edici olabilir.


IV. Klasik politik ekonomi. Ricardo, 'klasik politikanın ana ana hatlarını çözmüştü
Ekonomi ': öğrencilerine açık görünen sistem,
tutarlı ve Öklid olarak gösterilebilir; ve tarafından kınandı
Mekanik, materyalist, kaderci ve rakipleri
aşağılayıcı. Bir sezon için zafer kazandıktan sonra geç yıllara geçti
Genellikle hor görülür ve bazen uzatılır
Soyu tükenmiş logomachies. 'Soyut' olarak kınanır. Tüm sanrılardan
Konuyla ilgili, çok yetenekli ve şiddetli bir eleştirmeni yanıtlıyor, [336]
hiçbiri 'tamamen soyut ve
kullanışsız.' Değerleri, belirli özel tedavide yatıyordu
günün soruları; Tamamen bilimsel sorulardayken
Umutsuzca karışık ve tutarsız. Kuşkusuz, denediğim gibi
Dikkat edin, Malthus ve Ricardo çağdaş üzerinde akıl yürütüyorlardı
Şeylerin durumu. Doktrin gerçeklerin gözlemlenmesinden başladı; BT
betondaki unsurları ihmal ettiği sürece çok 'soyut'
sonuçlarla gerçekten alakalı gerçekler. Bir nedeni
Karışıklık, sınıflandırmadan başlamanın zorunluluğuydu
sıradan ifadelerde ima edilir. Belirsiz kullanımı ile örneklenir
'sermaye', 'değer', arz ve talep 'gibi sözler. Tanımlar,
Sıklıkla, [337] bir soruşturmanın sonunda geliyor, ancak
Bir serginin başlangıcına yerleştirilirler. Birincil
Kullanılacak kavramlar hala değişen ve çelişkili idi
Günün tartışmalarında ima edilen,
Formüller bilimsel hassasiyette istemelidir. Bize kadar
'Kuvvet' ile ne kastedildiğini belirledi, tam bir bilime sahip olamayız
dinamik. Ekonomistler hedefe ulaştıklarını hayal ettiler
Kabul edilenlerde gizlenmiş belirsizliklerden kurtulmadan önce
terminoloji. Bu arada geniş bir şekilde düşünmeye çalışırsam yeterli olacak
Bu şekilde olduğunu iddia eden ifadeler organının doğası neydi?
ayrıntılı bir bilim.

Ricardo'nun amacı, bir hesap çerçeveleme, bir yöntem vermekti.
Ekonomik akıl yürütmemizi geliştirmemizi sağlayacak akıl yürütme. Biz
tüm neden döngüsünü takip ettiğimizden emin olmak için
etki. Kapitalistler, toprak sahipleri, işçiler yuvarlak bir parçayı oluşturur
Sistem, karşılıklı eylemler ve reaksiyonlar ima eder. Birin dayatılması
vergi veya tarife mevcut ilişkilerde belirli değişiklikler anlamına gelir:
Değişim diğer değişiklikleri içerir; Ve toplam etkiyi izlemek için, biz
dengenin nihai koşullarının ne olduğunu anlamalı veya
Sistemin kendisini ayarlayacak süreçler nelerdir?
Yeni koşullar. Bir dizi karşılıklı oyununu tekrar tanımlamak
Kuvvetler, matematikçilerin 'bağımsız dediği şeyi bulmalıyız
Değişken ': Diğer tüm değişikliklerde yapılan değişikliklerde bir unsur
bağlı olacak. Bu unsur, kabaca konuşursak, sonuçta ortaya çıkıyor
'emek' ol. Sistemin sadeliği her ikisi de bir izlenim verdi
Akıl yürütmeden aktarılan netlik ve kesinlik
Tesisler. Gerçekler belirlenmiş gibiydi, çünkü onlar
sistem için gerekli. Değerinin bir tahminine ilk adım
Doktrin, 'Postülatlar' ifadesinin bir ifadesini hazırlamak olacaktır.
ima edildi. Bunlar arasında, tek oranı gibi formüllere sahip olmalıyız
kar ve ücretler; bu da emeğin 'aktarılabilirliği' anlamına gelir ve
sermaye veya her iki elemanın en iyi ücretli istihdama akışı. Biz
Malthusian'ın çarpımının tekrar olması gerekir
belirli bir standarda kadar emek; Ve kıtlığın anlamı
Sevgili ve bol ucuzluk. Bu doktrinler en azından alınır
imtiyazlı; ve belki de bunların
Bazen çok önemli olsa da sadece nitelikler gerektirir
Nitelikler, toplumun iyi olmasını düşündü.

Birçoğuna gerçekten kesin cevap verecek kadar doğruydu
Popüler yanlışlar. Ricardo'nun özel olarak
Saldırı, gerekli olanı ihmal etmekten kaynaklanan
Bazı değişikliklerin sonuçları. Eski 'Ticaretin Argümanları
teori '-Endüstrinin' korunması 'için, fakir yasa için, direnmek için
Makinelerin tanıtımı, 'glut' korkusu ve her türlü
para birimi hakkında doktrinler-gerçekten ekonomistler tarafından maruz kaldı
Doğru gerekçelerle. Bunu basitçe varsaymak saçma
para birimini genişletmek veya sektörü daha az verimli hale getirerek veya
En az karlı istihdamlara zorlamak, artıyordunuz
ulusal zenginlik; veya bir
Destekleme hakkı çünkü sadece hemen görmeye karar verdiniz
Bireylere hayırseverliğin faydaları. Şüphesiz, bazılarında
başka argümanlar olabilir ve ekonomistlerin uygun olduğu
Gerçeklerin dar bir görünümünü almak. Yine de birçoklarını kararlı bir şekilde patlattılar
kötü tartışmalar ve gerekliliğini uygulama yöntemi ile
tüm sonuç serisini izlemek. Kısmen onların
Saçma doktrinleri, güvenlerinin ödenmesi için başarı;
Güven, aktarıldığında aşırı olmasına rağmen
başlamayı iddia ettikleri aksiyomlar. Bir doktrin doğru olabilir
Bir hatayı ortaya çıkarmak için yeterli ve yine de kesin olarak veremiyor
ve kesin sonuçlar. Hiçbir şeyin çıkamayacağını biliyorsam
Hiçbir şey, harika bir bilimsel prensibe gidiyorum ve
bazı elle tutulur yanlışları yatıştırın; Ama ben hala çok uzun bir yolum
'Enerjinin Korunması' ilkesini anlamak. Doğrusu
Bu kıtlık, sevgilinin Joseph tarafından iyi bilindiği anlamına geliyordu
Mısır ve amacı için çok ustaca başvurdu. Ekonomistler var
daha kesin olarak açık bir şekilde açıklayan bir 'değer teorisi' çerçeveledi
bu da ortaya çıkıyor. Açık bir ifade için değerli olabilir
psikologlar; Ancak politik ekonominin çoğu için Joseph
Bilgi oldukça yeterlidir. Gerçekten kullanılan doktrin
Uygulamada nihai gerekçesi ne olursa olsun.

Ancak postülalar, iktisatçılar tarafından temsil etmek için alındı.
gerçeğin yaklaşık ifadelerinden daha fazlası. İma ediyorlar
aksiyom olarak kabul edilebilecek bazı önermeler. Erkekler arzu
servet ve kendi çıkarlarını tercih ederler. Tüm teori o zaman olabilir
aksiyomlardan doğrudan bir kesinti olarak kabul edilir. Böylece görünüyordu
bir tür matematiksel kesinliğe sahip. Gerçekler uymadığında
Malthus'un konuştuğu gibi, zorluk konuşarak karşılanabilir teori,
'eğilimler' veya 'sürtünme' benzetmesine hitap ederek
Mekanik. Mazeret bazı durumlarda mükemmel bir şekilde geçerli olabilir, ancak
genellikle ciddi bir hata yaptırım yaptırdı. Formülün
hala bir şey için kesinlikle doğru ve kontrol veya sürtünme
Gerçekten ayrılabilir ve kazara bir müdahale. Böylece kolaylaştı
gerçekten uygulanan itirazları alaksız olarak atın
prensibin kendisi ve gerçekler arasındaki uygunluğu abartmak
teori. Ekonomik kategorilerin gerekli olanı belirtmesi gerekiyor
Gerçekler ve onları doğru hale getirmek için gereken nitelikler uyguntu
gözden kaçmak için. Ricardo, [338] tanıdık bir örnekten bahsetmek için,
Dikkatle, 'ekonomik kiranın' açıkça
önemli bir ekonomik kategoriyi temsil eder, karıştırılmayacaktır,
'popüler' kullanımda, aslında yapılan ödemelerle, genellikle
Bu gerçekten kâr. Ancak ayrım sürekli
unutulmuş ve soyut formül, betona özet olarak uygulandı
hakikat.

Ekonomistler adil bir şekilde bir tür otomat inşa etmişlerdi
makinelerin gerçek çalışmasını temsil etti. Ama sonra her biri
İnşaatlarının unsuru belirli bir formülü temsil etmeye geldi,
Ve başka hiçbir şeyi temsil etmek. Ev sahibi sadece alıcıdır
fazla değer; Kapitalist kurtaran ve kurtaran tek adam
kâr oranı; ve işçi sadece düzenlemesi
Malthus'un çarpma eğilimi. Sonra ebb ile ilgili postülalar ve
sermaye ve emek akışının otomatik olarak çalışması gerekiyor ve
anında. Ricardo, ücretler üzerindeki bir verginin düşeceğini savunuyor, değil,
Buchanan'ın düşündüğü gibi, işçi üzerinde ne de Adam Smith'in düşündüğü gibi,
kira üzerine, ancak kâr üzerine; Ve onun sebebi görünüşe göre
ücretler düşürüldü, gerekli nüfus tutulmayacak
Yukarı. '[339] İşçi o kadar hızlı çoğalabilir veya azalabilir ki
Her zaman bir kerede gerekli standarda uygundur. Bu görünüyor
Sonuçta, bir süre gerekli olduğunu düşünmek için
bir nüfusun sayısını ve tamamen bir diğer değişiklikleri değiştirin
Bu arada farklı karakter, yükseliş ve düşme ile kurulabilir
ücretler. Ricardo, mektuplarının gösterdiği gibi, [340]
Uygulamada bu tür düşüncelere izin verme gerekliliği
Teoremler. Sergisi de onları bırakarak basitleştirdi
kesinlikle; ve yeterlilik olmadan alınan doktrin,
'Ekonomik Adam', doktrin çalışmasını sağlamak için kim öngörülmelidir?
sorunsuz. İşçi bir tür sabit birimdir-
verimliliği, istekleri vb. ve aynı dönemde aynı
diğerinde, daha ihtiyatlı olabileceği sürece ve bu nedenle
'Doğal fiyatını' biraz daha yüksek düzeltin. Bir 'Demir Yasası' izlemeli
Bir demir birimi icat ettiğinizde. Kısacası, toplum olduğunda
her insanın bir
Gerekli formülün somutlaşması, teori kusurlu hale gelir,
Toplum canlılardan oluştuğu için, değişen, ancak
Yavaş yavaş, tüm karakterleri ve nitelikleri içinde ve kısmı oluşturma
örgütlü bir toplumun yapısında kıyaslanamayacak kadar karmaşık
her biri üç ayrı sınıf tarafından yeterince temsil edilmek
sadece bireysel bir adamda yer alan bir formüldür. Genel kurallar
birçok durumda, özellikle de
stok değişimi; ancak bir geçmişi veya bir
somut kurumların gerçek çalışmasının gerçek bir açıklaması,
Gerçek verilere daha yakın yaklaşım yapılmalıdır.

Bununla birlikte, çok sık olan bir konuda büyümeme gerek yok
açıklanmış. Bence şu anda eğilim daha çok yapmak
Bu sistemde yer alan sağduyuya adaletsizlik
amaçlarının sağlamlığı ve birçok pratik ve
Bilimsel iddiasını fazla tahmin etmekten acil sorular
kesinlik. Bu iddianın eski olduğu söylenebilir.

Ancak bir nokta kalır. Böyle bir doktrinin sahipleri olmalı,
söylenir, şefkat bağırsakları olmadan. Ricardo,
Eleştirmenler yadsınamaz gerçekle gözlemliyor, bir Yahudi ve bir üye
stok değişimi. Şimdi Yahudiler, Shylock'un iddialarına rağmen ve
Kesinlikle Yahudi stokçular, doğal olarak insan duygusu olmadan. Eğer
Onları dikin, sadece banknotları kanarlar. Olmak için takılıyorlar
ücretleri bir hesapta bir öğe olarak düşünen kapitalistler ve
İşletmede kullanılan araçların bir parçası olarak işçi. Ancak Ricardo
Sadece para yatırıcısı değil, hatta yürüyen bir inceleme değil. O nazikti
Liberal adam, şüphesiz kendisine inandığı gibi,
siyasi ve bilimsel düşüncenin liderlerine sempati ve
isteklerini tam olarak paylaşıyor. Hiç şüphe yok ki, arkadaşları gibi
Kafanın serinliği için dürtüselden daha göze çarpan
hayırseverlik. Onlar gibi, 'duygusalcılığa' karşı koruyucusundaydı.
ve 'belirsiz geneller' ve aceleci bir hayırseverliğin uygun olduğunu düşündü
Saldırdığı kötülükleri ağırlaştırmak için. Faydacılar doğal olarak
tüm özlemleri mantıksal dogmalara çevirdi; Ama bazı insanlar
onları zor yürekli olarak hor gördüm, gerçekten daha az acı çekti
kendi hayırsever dürtülerine etkisi. Şimdi Ricardo, bu konuda,
James Mill ve Bentham ve özellikle Malthus ile bir arada. [341]
Malthus'un temel doktrini, yoksulların daha az yapılması
Geliştirilmiş bir ihtiyatlama standardı ile fakir. Malthus'a yazılı olarak,
Ricardo tesadüfen yükseltme olasılığını belirtir
yoksulların durumu 'iyi eğitim' ve aşındırması
büyük evlilik meselesinde öngörü. [342] Tesadüfi referanslar
_Principles_'de aynı türdedir. Malthus'un görüşünü kabul ediyor
zavallı yasaların ve öngörüleri teşvik ederek,
Dereceler 'Bir Siren ve Daha Sağlıklı Devlet' yaklaşıyor. [343]
Argümanlarından birinin
kitlelerin 'mutluluğuna kayıtsızlık' anlamına gelir, [344] ve
'İnsanlık Dostları' yoksulları yükseltmeye teşvik etmeli
Konfor ve zevk standartları. İşçiler,
başka yerlerde tesadüfen gözlemliyor, 'en önemli sınıf
toplumda. '[345] En büyük mutluluğu nasıl olmamalıdırlar?
En büyük sayı tüm mevzuatın meşru amacı mı?

Argümanında Ricardo'nun sürekli olarak onun
'Doğal fiyat' aynı zamanda emeğin gerçek fiyatı olacak. Varsayım
İşçi ücretlerinin asgari düzeyde olması, genel için bir temeldir.
tartışmalar. Tutarsızlık, eğer varsa, kolayca anlaşılabilir.
Ricardo, Malthus ile standardın artmasına rağmen,
ve iyileştirmenin tek yolu bir artış olmasına rağmen, böyle bir şans
Bir artış cesaret verici değildi. Geliştirilmiş ücretler, dediği gibi, [346]
İşçinin sadece olmazsa daha rahat yaşamasını sağlayın
çarpın. Ama 'o kadar büyük olan yerli toplumun lezzetleri
pratik Her zaman nüfus artışının takip ettiği bulunmuştur
işçinin değiştirilmiş bir durumu 've böylece avantaj kaybedilir
Kazanır kazanmaz.

Mantıksal kolaylığın ne olduğunu göstermeye çalıştım
varsayım. Ricardo, her zaman bir argümanı pahasına ifade edecek
entelektüel bir bükülme
Zahmetli nitelikleri ve rezervleri tanıtmak. Yine de muhtemelen
Postula'nın gerçeklere yakın bir yaklaşım olduğunu iddia etti.
En kötü zamanında gerçek durumuna bakmak
zavallı yasa ve karıştırma beklentileri ne kadar küçük olduğunu görmek
daha fazla öngörü için fakir olan zihninin
çok yavaş değişen bir elementin sabitliğini varsayabilir. .
Ricardo okulunun genellikle tarihsel soruşturmaya kayıtsızlığı
Şüphesiz onlara böyle bir sabitliği çok kolay varsaymaya yönlendirdi. Malthus, kim
Tarihe daha fazla eğilmişti, kendisini birçok kişiye dikkat çekmişti
'Prudential Check'in' bundan daha güçlü çalıştığı durumlar
İngiliz yoksulları arasında yaptı. Muhtemelen Ricardo, diğerlerinde olduğu gibi
vakaları, argümanı için uygun gerçekleri varsaymakta çok aceleci. .
Zavallı adamın karakteri, açıktır, sadece ampirik olarak bilinir; Ve,
Aslında, Ricardo sadece deneyime hitap ediyor. Bunu bir
Gerçek, erkekler her zaman fazla çoğalır. Ama bunu inkar etmiyor
Daha iyi eğitim bu açıdan karakterlerini değiştirebilir. Aslında,
Söylediğim gibi, olası değişikliklere daha fazla inanç
Eğitim ile karakter faydacı ilkelerden biriydi. Eğer
Ricardo, iyileşmenin gerekli bir durumunu geniş ölçüde söylemişti
Yoksulların ortalama bir karakterin bir değişikliği vardı, bence
neyin tam olarak doğru olduğunu ve
Hem o zaman ve şimdi amaç. En çok versiyonuna itiraz
Salutary doktrini, çok dar terimlerle belirtilmesidir. .
nihai birim, insan, gerçekten de
harika bir değişiklik, ama sadece öngörüsünü artırmak
Değişikliğin olması gerektiği çarpımının etkilerine gelince
ulaşılabilir. Bu şekilde çizilen ahlaki, çok sınırlı bir görünüm ima etti.
Büyük sosyal süreçlerin gerçek doğası ve etkisi ve pratikte
Olası iyileşmeyi tek durumla sınırlamaya çok sık geldi
bir şeyleri yalnız bırakmanın. Bir adam çalışmayacaksa aç bırakın ve
çalışacak. Bu, tek bir çare olarak yetersiz olabilir; Yine de, hatta
Bu şekilde, göz ardı edilmesi daha muhtemel bir doktrindir.
aşırı değerlenmiş. Ve bu arada acı verici doktrindeki tanışma
aslında, işçiler her zaman artar
açlık noktası, bütüne karşı isyan üretmek için hesaplandı
sistem. Macaulay'ın faydacıların siyasi yaptıklarına dair doktrini
Popüler olmayan ekonomi şimdiye kadar doğruydu, ortalama bir insan
Bu şekilde en tatsızlarında ona zorlanan hoş olmayan doktrinler
şekil; Ve eğer kendilerine mantıklı oldukları söylenirse,
mantığın kendisine karşı.


V. Ricardiler

Küçük peygamberlerden kısaca konuşmak oldukça yeterli olacaktır.
klasik doktrini açıkladı; Bazen yanlışlara düşüyor,
Ricardo'nun mantıksal içgüdüsünün onu uyardığı; Ve bazen
belki de bilinçsizce ortaya çıkan hataları,
tesisler. Ricardo öldüğünde James Mill, M'Culloch'a olduklarını söyledi.
Ortak arkadaşlarının 'iki ve tek gerçek öğrencisi'. [347] Değirmen
Politik Ekonomi Okul Kitabı için istediklerini yazdı. [348]
Kısa, özlü ve güçlü, gerekli olanı vermeyi iddia ediyor
ilkeler mantıklı sıralarında; Ancak, oğlunun belirttiği gibi, [349]
sadece geçim önemi. M'Culloch daha önemli bir yer aldı
_eninburgh incelemesinde ve başka yerlerde yazıları ve onun tarafından
Edinburgh ve Londra'da dersler. O ilklerden biriydi
Yeni Üniversite Profesörleri. Onun _ politikası
Economic_ [350] nihayet John tarafından yerini alacak bir ders kitabı oldu
Stuart Mill. Diğer eserler istatistiksel ve bibliyografik harika gösterdi
sanayi ve hala değerleri var. O çok tipikti
Carlyle's ile özdeşleştiği günün ekonomisti
_M'crowdy_, kasvetli bilimin elçisi. [351] Yazıyor,
Ancak, inançlarına yeterince canlılık ve inançla
Onu mutlak dulness suçundan kurtarın. Abler düşünür
Albay (Robert) Torrens (1780-1864). [352] İle hizmet etmişti
savaşta ayrım; Ama yarı ücretle emekli oldu ve bazıları tarafından çekildi
Ekonomik tartışmanın kuru yollarına doğal kendine özgü. O öyleydi
Zaten 1808'de Fransız iktisatçıları konferansa uğratıyor; ve üzerine yazıyordum
1844'te Banka Şarj Yasası ve On Saatlik Fatura. Torrens
Kendisi, görünüşe göre adaletle, oldukça bağımsız bir müttefik olmak
Ricardo öğrencisinden daha. Başlıca eserleri üzerine bir deneme idi.
'Dış Mısır Ticareti' (1815) [353] ve '
Servet '(1821). Ricardo, mısır ticareti üzerine argümanlarını telaffuz etti
'cevapsız ve cevapsız olmak' [354] ve kendisi olduğunu iddia etti
Gerçek kira teorisinin bağımsız bir keşfi. [355] O öyleydi
Kesinlikle kayda değer ve özgünlüğe sahip bir adam. Bunlara göre
Yazılar, inancın en sanguine ifadelerini buluyoruz
Politik ekonomi sadece bir potansiyel değil, aynı zamanda
gerçek bir bilim olmak. Torrens, tüm bilimlerin sahip olduğunu gözlemler
bir tartışma döneminden geçmek; Ama ekonomistlerin olduğunu düşünüyor
bu aşamadan ortaya çıkıyor ve hızla oybirliğe yaklaşıyor. İçinde
yirmi yıl, bu umutlu peygamber, nadiren var olacak
'' (politik ekonomisi) 'temel ilkeleri' şüphesi. [356]
Torrens, Ricardo'nun çok fazla genelleştiğini düşünüyor ve Malthus
biraz; Ancak, uygun tevazu meslekleriyle,
true _via media_ ve ses ilkelerini uyumlu bir
bütün bir gözlem ve teorinin bir kombinasyonu ile. Bilim, o
Düşünüyor, karışık matematiğe benzer. '[357] Yasalardan olduğu gibi
hareketin dinamik teorisini çıkarabiliriz, bu yüzden belirli basitlerden
İnsan doğası hakkında aksiyomlar siyasi bilimini çıkarabiliriz
Ekonomi. M'Culloch, başlangıçta,
Dikkatli ve kapsamlı bir indüksiyonun ve çalışma
farklı zamanlarda ve yerlerde endüstriyel fenomenlerin
değişen kurumlar. [358] Ancak bu onu engellemiyor
aynı akıl yürütme yöntemlerini benimsemek. 'İndüksiyon' yakında
ofis ve birkaç basit ilke sağlar,
Hızlı, tümdengelimli bir süreçle sonuçlarımıza atlayın.

Sorunlar uzun ön gerektiremeyecek kadar basit görünüyor
gerçek soruşturmaları. Torrens, 'kesinlikle'
gösterici kanıt 'veya' göstermeye devam etmek 'katı
analiz. [359] Bu genellikle bunlardan birinin önsözüdür
Ricardo'nun uygulamasının karakteristik aritmetik çizimleri
bir yaptırım verdi. Her zaman hayali bir kapitalist başlıyoruz
çok fazla mısır ve kıyafet takım elbisesi
herhangi bir ürüne ve bir
Tipik durum. Bu, akıl yürütmeye belirli bir matematiksel hava verir,
ve çoğu zaman bu nedenle yalvarıyor olabileceğini düşünür
hayali düzenlemesi ile birden fazla şekilde soru
dava. Bu tür suçlulardan biri Nassau Senior (1790-1864),
Dikkat çekici bir duyguya sahip bir adam ve gerekliliğinin tam olarak farkında
teorilerini gerçeklere uygularken dikkatli olun. O ilk profesördü
Oxford'da (1825-1830) politik ekonominin ve incelemesi [360]
Ortodoks çağdaşlarının genel varsayımından açıkça ve
kısaca. Bize söylediği bilim, dört temelden çıkarılabilir
Öneriler: Birincisi her 'insanın arzuladığını iddia ediyor
Mümkün olduğunca az fedakarlıkla ek servet elde edin '; sırasında
Diğerleri, Malthus'un teorisinde yer alan ilk ilkeleri belirtiyor
nüfus ve artan tesise karşılık gelen yasalarda
imalat ve tarımsal azalan tesis
Sanayi. [361] Bu önermeler, hiçbir referans içermediğinden
belirli kurumlar veya sosyalin tarihsel gelişimi
yapı, neredeyse bir bilimin inşa edilebileceğini ima ediyorlar
her zaman ve yerlerde eşit derecede uygulanabilir; Ve bu, elde ettikten sonra
Onları, indüksiyonlarla kendimizi daha fazla rahatsız etmemize gerek yok. Buradan
Bir kerede soyut 'adamdan' geçebiliriz.
Endüstriyel Düzen. Görünüşe göre, tarihten soyut olabiliriz
genel. Bu, açıkça belirtilen Postula'ya karşılık gelir.
M'Culloch. 'Bir devlet', bize bir toplamdan başka bir şey değil
bireylerin ': yani, belirli bir yol içinde yaşayan erkekler
Ülke.
(Bireyler) 'Devlet için en avantajlıdır.' Kişisel çıkar,
Bu nedenle, bireyin 'servetine' ekleme arzusu
Tüm Gelişmeler Of Mainspring veya _causa Causans_. [363] Bu,
kurs, etik konusunda eşit olarak uygulanan tanıdık sistemin bir parçası
ve siyaset. M'Culloch sadece Adam Smith'in doğuştan genelleştiriyor
Devlet adamlarının denediklerinde saçma varsayımdan suçlu oldukları doktrin
Bir erkeğin kendi mülkünün yönetimine müdahale etmek. [364] Bu
Teori, yine tanıdık maksimum _PAS trop tarafından ifade ediliyor
tüm okul için ortak olan ve sıklıkla kabul edilen gouverner_
açıkça. [365]

Bir veya iki karakteristik sonuç fark etmek yeterli olacaktır.
En önemli endişe, işçi ve
kapitalist. Malthus başlangıç ​​noktasını verir. Örneğin Torrens
'Gerçek İşçi Ücretleri'nin sürekli yerleşme eğilimi olduğunu söylüyor
'Özel ve İklim' ile gerekli olan miktara kadar
sayılarını korumak için sipariş. [366] Mill, onun kısa bir şekilde gözlemliyor
Toplumun şimdiki durumundaki kapitalist '
kölelerle çalışan üretici olarak emeğin. Tek
'Fark satın alma modunda.' [367] Bir adamın bütününü satın alıyor
iş gücü; diğeri bir gün boyunca emeği. Ücret oranı olabilir
Bu nedenle, kölelerin fiyatı gibi, sadece sınırlayarak
tedarik. Dolayısıyla 'büyük pratik sorun, araçların araçlarını bulmaktır
doğum sayısını sınırlamak. '[368] M'Culloch eşit derecede açık ve
her şemanın prensibe dipli değil '
İşçiliğin sermayeye orantılı olması 'tamamen nugatory ve
etkisiz. '[369]

Tüm okulda yaygın olan doktrin M'Culloch'u sonuçlara çıkardı
daha sonra bir bildirim gerektirecek kadar kötü şöhretli oldu.
Torrens, Ricardo gibi, sermayeden 'birikmiş emek' olarak konuşuyor, ama
Bu doğru olmasına rağmen, dava
gelişmiş bir toplum halinde radikal olarak değiştirildi. Değeri
Artık işler emeğe bağlı değil, ancak
Üretimlerinde çalışan sermaye. [370] Bu gerçekten, görünebilir
Kabul edilen ilkeyi belirtmenin en doğal yolu olun. M'Culloch
Değişikliğin prensipte hiçbir fark yaratmadığına dair yanıtlar, [371]
sermaye 'birikmiş işçilik' olması gibi, değer hala
Dönüşümlü bir şekilde olsa da, emeğe orantılıdır. M'Culloch
Bu prensibi sistematik olarak yerine getirerek o
Ricardo'yu basitleştirmek ve tüm bilimi birliğe getirmek. Tüm
Değer karşılığında veya ücret oranının soruları,
Ardından, İşçi adı verilen basit birimi karşılaştırma ile azaltılabilir. Her iki değirmen
ve M'Culloch sermayeyi bir tür emek olarak gör, böylece işler
sadece sermaye tarafından üretilebilir, 'herhangi bir işbirliği olmadan
acil emek '[372]-
Sürekli bir hareketin keşfi. Yani, yine, bir eklem değeri
Ürün bu iki değerin 'toplamıdır. [373] Tüm değer, bu nedenle,
İki eyaletinden birinde emeğe orantılı olarak kabul edilebilir.
M'Culloch talihsiz bir sonuca vardı, bu da biraz heyecanlı
alay. Ricardo ve Torrens [374] reddetmesine rağmen kabul edildi
Mill tarafından ikinci baskısında. [375] Bir fıçıda tutulan şarap artabilir
Değer. Bu değer aslında 'ek işçiliğe atfedilebilir mi?
Düzenlendi '? M'Culloch, 'emek' olsa da, bunun olabileceğini savundu.
Kesinlikle doğal olmayan bir anlamda yorumlanmalıdır. [376] Sadece değil
sermaye emeği mi, ancak fermantasyon emektir ya da nasıl söyleyebiliriz
Tüm değer emek ile orantılı mı? Bu sadece bir farkına değer
Bir teorisyenin talihsizliklerinin acınası bir örneği
kendi yaratılışının dogması. Başka bir sonuç daha önemlidir. .
Her şeyin 'gerçek değeri' üretmek için gereken emek tarafından ölçülür
BT. Eşit emeğin,
Toplumun tüm eyaletlerinde 'aynı fedakarlık'. [377] Görünebilir
Her şeyin değerinin emekle ölçüldüğünü takip edin
komuta olur. Ancak bu doktrin, Malthus tarafından korunmasına rağmen,
M'Culloch'a göre, hassas bir sapkınlık, ilk olarak patladı
Ricardo'nun Sagacity. [378] Açıkladığı gibi, işler
onları üreten emek oranı, ancak verilen pay
İşçi büyük ölçüde değişebilir. İşçi, '
sabit, ancak yerine değişken bir miktar alır. ' O yapar
Aynı fedakarlık bir gün boyunca çalışırken, ama onun için ne elde edebilir
on saatte veya sadece birinde üretir. Ancak her durumda,
Ürettiğinden daha azı, çünkü fazlalığı 'kar oluşturur'. [379]
Kapitalist ilgisini almalı, yani
birikmiş emek. İşte yine sosyalist konuma geliyoruz, sadece
Sosyalist, işçinin her zaman aldatıldığını düşünür
kapitalist ve makinenin 'ücret' isteyebileceğini düşünmüyor
Birikmiş emek olduğu bahanesiyle. Ancak ne,
Alınan payı belirler mi? Sonuçta, bir makine değil
aslında bir işçi ve işi ayrılabilir bir ürün değil, yapamayız
Ne kadar ücret alma hakkına sahip olduğunu kolayca görün. M'Culloch takip ediyor
kabul edilen argüman. 'Öneri yok' diyor, 'daha iyi olabilir
Bundan daha belirlenmiş ücret ücret oranı ... sadece
sermaye ve nüfus arasındaki oranla belirlenir. '[380]
nihayetinde burada, başka yerlerde olduğu gibi, '
Sonunda her zaman gelmeli, 'üretim maliyeti'. [381]
Ücretler işçiyi yükseltme maliyetine karşılık gelmelidir. Bu liderlik ediyor
daha sonra ünlü bir formüle. Bir broşürde [382]
Soruya adanmış, ücretlerin bağımlı olduğu ifadesini tekrarlar
nüfus ve sermaye arasındaki oran üzerine; Ve sonra sanki
İfade aynıydı, sermayenin bu kısmını değiştiriyor
işçinin tüketimi için gereklidir. Bu genellikle
sahip olacağım 'ücret fonu' teorisinin ilk ifadesi
geri dönmek için.

Garip sonuçların bu resimlerini takip etmeme gerek yok
Bir öğrencide aşırı gayret. Ancak fark etmeye değer
M'Culloch'un pratik sonuçları
çıkarıldı. Soyut doktrinleri gerçek teorisini vermiyor, çok fazla
yanlışlıkla onun teorisi olarak aldığı gibi. O kuralları
İşler belirli koşullar altında yaklaşık olarak doğrudur ve
bilinçsizce koşulların ihmal edilebilir olduğunu varsayar ve kurallar
Bu nedenle mutlak. Onu uygulamadığı eklenmelidir.
Sonuçlar beklendiği gibi katı bir şekilde. Yardımıyla
'Sürtünme' veya yolculuğun sadece on dokuz olarak doğru olduğu kabulü
yirmiden vakalar, birçok sapma için izin verebilir
Rijit ortodoksluk. Örneğin, hükümetin müdahalesini sürdürüyor
genellikle gereklidir. Özellikle bir
'iyi halk eğitimi sistemi'. [383] Daha fazla
daha sonraki yıllarda duygusal. 1843 baskısında onaylıyor
Fabrika eylemleri, sonuncunun geçtiğini belirterek, bazılarında
Saygı, yeterince ileri gitti. '[384]
Elizabethan Yasası prensibi üzerine 'iktidarsız fakir', yine de
Yeni yoksul hukukun merkezileştirme eğilimini onaylamıyor. O da
iyi bir Malthusian, [385] ve nüfus içgüdüsünün
'sabit miktar', imkansızlığa inanmıyor
iyileştirme. 'Gerekli' ücret oranı sadece minimum bir şekilde belirlenir:
nüfus artışının artması eşlik etti.
konfor. [387] Yaşam standardı yükseltilirse ücretler artar ve bir artış
ücretler standardı yükseltme eğilimindedir. Otursal olarak kınıyor
daha iyi ücretlerin sadece daha fazlası anlamına geldiği hayırsever kişiler
dağılma. Daha iyi ücretler gerçekten sektöre büyük bir teşvik ve
iyileştirme. [388] Aşırı yoksulluk ilgisizliğe neden olur; Ve en kötüsü
Kötülükler
ücretler. Bir rahatlık duygusu öngörüyü artıracaktır; ve _vis
Medicatrix_'in toplumun her rütbesine göre hareket etmesine izin verilmelidir. O
Kuşkusuz bir bireyci, kısıtlamaların kaldırılmasına bakıldığında,
komplo yasaları gibi, olumlu bir eylemden ziyade [389]
hükümet; Ancak bu tipik ekonomistin
okula atfedilen bazı doktrinleri kabul etmekten uzak
genel.

Klasik okul, kuralların
Formüle edilmiş mutlak hale getirilebilir. Onlara bu karakteri vermek için
Ultimate ile ilgili yanlış varsayımlar yapmak için gerekliydi
Toplum Anayasası; ve formüller olduğunda yanılgı netleşti
gerçek bir tarih vermesi veya ilk prensipleri vermesi gerekiyordu
hangi endüstriyel ilişkiler çıkarılabilir. Bu arada,
Formüller, gerçekten şartlı gerçekleri ifade ettikleri için çok
Aslında, koşullar olduğu sürece yararlı ve
Birçok yanılgının atılmasında çok etkili. En iyi illüstrasyon
Muhtemelen Thomas Tooke'un yazıları tarafından verilecekti
(1774-1858), [390] Politik Ekonomi Kulübünün kurucularından biri.
Fiyatların tarihi_
en çılgın teorilere yol açmıştı. Birçok ticaret salınımı
ve büyük mücadele sırasında finans, takip eden sıkıntı
Barış, aceleci akıl yürütücüleri şaşırtmıştı. Bazı insanlar, elbette,
Her şeyi gizemli eyleme atfetmede teselli buldum
para birimi; Diğerleri savaş-desteklemenin sağladığını açıkladı
Üreticiler ve tarımcılar mallarına talebi olan,
Görünüşe göre daha az avantajlı değil çünkü ödeme çıktı
kendi cepleri. [391] Çok sabırla ve iyice patlar
Bu açıklamalar ve fiyat dalgalanmalarını böyle bir şekilde izler
mevsimlerin etkisi ve savaşın değişen olayları
ticaret kanallarını açtı veya kapattı. Açıklama
General tamamen sağlam ve kesin görünüyor ve
Gittikçe, müttefiklerinin ilkeleriyle. Gösteriyor, için
Örnek, çok açık bir şekilde
Ortodoks kira teorisi gerçekten uygulanabilirdi; Seasons ne kadar kötü getirildi
'tarımsal çıkar' için kayıp yerine, yani tooke
Ev sahibi ve çiftçiye açıklar; nasıl bir fiyat artışı ile
Arzın azalmasıyla orantılı olarak, çiftçi büyük karlar elde etti;
Kiralar nasıl yükseldi, muhafaza faturaları arttı ve aşağı arazi
Pulluğun altına getirildi. Ev sahibinin ilgisi o zamandı
açıkça diğer tüm sınıflarınkine karşı, ancak yetersiz
Doktrin, aceleci bir genelleme ile mutlak hale getirildiğinde olabilir. BEN
Popüler yapan serbest ticaret argümanına dayanmaya gerek yok
Ekonomistlerin itibarı. Kısaca
Doktrinin uygulanabilirliği konusunda hata yapmadı
pratik sonuçların çoğunun en yüksek olmasını önlemek
değer.

Dipnotlar:

[294] M'Culloch'un Ricardo'nun hayatı _works_ 'na ön ek. BEN
1880 baskısının alıntılanması. Ricardo'nun Malthus'a mektupları yayınlandı
1887'de Bay Bonar tarafından; Bay tarafından düzenlenen M'Culloch'a mektupları
1895'te Amerikan Ekonomi Derneği için Hollander; Ve onun
Bay Bonar ve Bay Hollander tarafından düzenlenen H. Trower'a mektuplar sadece
ortaya çıktı (1900).

[295] Smith'in söz konusu olduğunda bu zorluğa dikkat çekiyor.
kira tedavisi ve neredeyse hiç olmadığı bir tanım verir
yapışır. --_ Works_, s. 34 ('İlkeler', Ch. II., 1888).

[296] _Works_, s. 378. Ricardo, söylenmeli, ne zaman şikayet edildi
Malthus onu bu çıkarların muhalefetinin
kalıcı ve mutlak.

[297] Malthus, serbest ticaretin genel ilkesini kabul ediyor, ancak destekliyor
Mısır için bir dereceye kadar koruma, esas olarak siyasi gerekçelerle. O
Ancak Adam Smith ile 'eşit miktarda üretken
Üreticilerde istihdam edilen emek, her zaman bu kadar büyük olabilir
Tarımda olduğu gibi üreme '(_ bir görüş, vb.
35)-'Fizyokrat' doktrininin kalıntısı.

[298] _Works_, s. 385.

[299] _iBid._ s. 386.

[300] Ayrıca bkz. Malthus_, s. 175.

[301] 'Modern politik ekonomistleriniz bunun bir prensip olduğunu söylüyor
her şeyin seviyelerini bulduğu bilimleri; inkar ediyorum ve diyorum ki,
Aksine, her şeyin gerçek prensip olduğu
Bir fırtınadaki su gibi seviyelerini bulmak.'-- coleridge's
_Table-Talk_, 17 Mayıs 1833.

[302] _ Malthus_, s. 96; ve sık alıntılanmış olanı görün
Malthus'un kitabını daha fazla aldığından şikayet ettiği pasaj
'pratik' olmasını amaçladığından ve yönteminden bahsediyor
'Güçlü vakalar' hayal etmek. 167.

[303] _Works_, s. 40 _N._ (Ch. II.).

[304] _Works_, s. 53 (ch. V. ) ve s. 124 (ch. Xvi.),
Ulusların _wealth'ten (M'Culloch), s. 390 (Bk. / Ch. II. Sanat.
3).

[305] _Works_, s. 131.

[306] _ Nations of Sweal_ (M'Culloch), s. 31 (Bk. I. Ch. VIII.).

[307] _Works_, s. 41 (Ch. II.).

[308] _ Nations of Sweet_ (M'Culloch), s. 36.

[309] _Works_, s. 51 (ch. V.).

[310] _ Malthus_, s. 98.

[311] _Works_, s. 239 (Ch. Xxxi., Üçüncü Baskı, 1821'de eklendi).

[312] _iBid._ s. 50 (ch. V.).

[313] _iBid._ s. 52.

[314] _iBid._ s. 15 (ch. İ. Sec. II.).

[315] Gerçekten de mutlu bir şekilde tartışmam gerekmediği bir zorluk var.
Kuşkusuz glut doktrini saçma idi. Tabii ki hayır
Kullanılabilecek veya değiştirilebilecek servet miktarıyla sınırlayın. Ancak
Böyle bir şekilde etkilemede kesinlikle büyük bir zorluk var gibi görünüyor
artan endüstriyel sistemin ima edildiği gibi yeniden ayarlanması
servet üretimi; ve Mayıs'ı belirli bir zamanda kurtarmak için tasarruf
istihdam etmek için karlı kanallar bulma gücünden daha büyük olmak
varlık. Bu, yeteneğimin ötesinde ekonomik sorular içeriyor
Cevap ve mutlu bir şekilde burada alakalı değil.

[316] _ Malthus_, s. 101.

[317] _iBid._ s. 52.

[318] _Works_, s. 174 (ch. Xxi.).

[319] _Works_, s. 66 (Ch. VI.).

[320] _Works_, s. 240 (ch. Xxxi.).

[321] Ricardo, _works_, s. xxiv.

[322] Menger'in _das recht auf den vollen arbeitertrag_ (1891), s. 38.

[323] _Works_, s. 228 (ch. Xxviii.).

[324] _Works_, s. 29, 60.

[325] _iBid._ s. 166.

[326] _Works_, s. 170 (ch. Xx.).

[327] _iBid._ s. 7.

[328] Malthus'a (_letters_, s. 173, 174) alıcının sahip olduğunu söyler.
Fiyatların düzenlenmesi ile 'dünyada en az yapmak'. Öyle
Satıcıların tüm rekabeti. 'Talep' fiyatı etkiler
an, ama 'arz topuklarına yaklaşır ve
fiyat düzenlemesi. '

[329] _Works_, s. 234.

[330] Bentham'ın _works_, x. 498.

[331] _Works_, s. 250 (ch. Xxxii.).

[332] Stewart'ın _works_, x. 34.

[333] BAGEHOT'un J. S. Mill'in bu doktrin versiyonuna ilişkin sözlerine bakın
_EConomic Studies_: 'Üretim Maliyeti' Bölümü.

[334] Bu tür düşüncelerin ihtiyacının bir başka örneği de
Belirtildiği gibi, Adam Smith'in ünlü bölümünde
Ücret oranındaki varyasyon. En yüksek ücretlerin
en az kabul edilebilir istihdamlar için ödenecekken, aslında, aslında,
En az kabul edilebilir olanı genellikle en kötü ödenir. Onun doktrini,
sadece karakterle ilgili örtük bir varsayım üzerinde doğrudur ve
Kural olmadan önce revize edilmesi gereken işçinin pozisyonu
uygulandı.

[335] J. S. Mill de, _politik ekonomisinde_ temeli yapıyor
özel mülkiyet 'üreticilerin kendilerine hakkı
üretti. ' (Bk. II. Ch. II. Sec. 1.)

[336] Bay Edwin Cannan, _ Production and Dağıtım_ (1894), s.
383.

[337] Bir tanım, Burke 'yüce' ve
Güzel '(Giriş)', daha önce takip etmekten ziyade takip ediyor gibi görünüyor
sonuç olarak düşünülmesi gereken soruşturma. '

[338] _Works_, s. 34 (II. Bölüm). Kira, meblağ olarak tanımlandı
Toprağın orijinal ve yıkılmaz güçleri için ödendi.

[339] _Works_, s. 132 (bölüm xvii.). Kabul ediyor (_ibid._ s. 210 _N._)
işçinin kesinlikle olandan biraz daha fazlasına sahip olabileceğini
gerekli ve bu nedenle çıkarımının da ifade edildiğini
güçlü. '

[340] Bkz. M'Culloch_, s. xxi.

[341] 'Malthus'un "Büyük İşi" üzerine saldırılar, diyor (_works_, s.
243, ch. xxxii.), 'Sadece gücünü kanıtlamaya hizmet ettiler.'

[342] _ Malthus_, s. 226.

[343] _Works_, s. 58 (ch. V.).

[344] _iBid._ s. 211 _N._ (ch. Xxvi.).

[345] _iBid._ s. 258 (ch. Xxxii.).

[346] _Works_, s. 248 (ch. Xxii.).

[347] Bain'in _James Mill_, s. 211.

[348] 1821, 1824 ve 1826'da baskılar.

[349] _autobiography_, s. 204.

[350] İlk baskı, bir makalenin genişletilmiş bir sürümü
_İlyclopaedia Britannica_, 1825'te ortaya çıktı.

[351] _Latter-günlük broşürler_ (yeni Downing Street). M'Crowdy
Açıkçası bir tür, bir birey değil.

[352] Sayın Hewin'in hayatını Ulusal Düzenleme
Biyografi_.

[353] 1827'de dördüncü baskı.

[354] Ricardo'nun _Works_, s. 164 _N._

[355] _External Corn-TraTe_, Dördüncü Baskı Önsözü. J. S. Mill
Torrens'in 'uluslararası ticaret' konusundaki bölümünde
Daha sonra doktrinin en eski açıklayıcısı tarafından
Ricardo ve Mill'in kendisi. Ricardo'nun Torrens hakkındaki görüşü için bkz.
_ Trower_, s. 39.

[356] _ Wealth_ (Önsöz) 'nin üretimi.

[357] _ Wealth_ (Önsöz) 'nin üretimi.

[358] _Politik Ekonomi_ (1825), s. 21.

[359] _External Mısır-Tara_, s. Xviii, 109, 139; _ Üretimi
Wealth_, s. 375.

[360] Başlangıçta _ENCECLOPAEDIA Metropolitana_, 1836'da.

[361] Kıdemli _Politik Ekonomi_ (1850), s. 26.

[362] _iBid._ (1825), s. 55, 129-131.

[363] Kıdemli _Politik Ekonomi_ (150), s. 125.

[364] _iBid._ s. 135. M'Culloch, bir adamın
Kendi çıkarlarını yanlış yargılayın, ancak bunun olmayacağını düşünüyor
Bir durumda yirmiden (_ibid._ s. 15).

[365] Bkz. Torrens'in Servet Üretimi_, s. 208; ve M'Culloch's
_Politik Ekonomi_ (1843), s. 294, burada bazı istisnaları kabul ediyor.

[366] _External Mısır-TraTe_, s. 87, vb.

[367] _Politik Ekonomi_ (İkinci Baskı), s. 21, 22.

[368] _iBid._ s. 67.

[369] _Politik Ekonomi_ (1825), s. 329.

[370] _ Servet üretimi_, s. 34, vb.

[371] _Politik Ekonomi_ (1825), s. 318.

[372] Mill'in _Political Economy_ (İkinci Baskı), s. 102; M'Culloch's
_Politik Ekonomi_ (1825), s. 289-291.

[373] M'Culloch'un _Politik Ekonomisi_, s. 290.

[374] _External mısır-trene önsöz.

[375] _iBid._ s. 95.

[376] _Politik Ekonomi_ (1825), s. 313-18. Bu argüman kayboluyor
Daha sonraki baskılarda.

[377] _iBid._ s. 217.

[378] _Politik Ekonomi_, s. 221. De Quincey harika bir noktaya değiniyor
Anlamı incelemeye değmez olan bu doktrin.

[379] _Politik Ekonomi_, s. 221 _N._

[380] _iBid._ s. 336.

[381] _iBid._ s. 337.

[382] 'Ücret oranını belirleyen koşullar üzerine deneme'
(1826), s. 113. Bu Constable'ın _Miscellany_ için yazılmıştır ve
esas olarak _politik ekonomiden tekrarlama_. Yeniden yayınlandı,
Değişikliklerle, 1851'de.

[383] _Politik Ekonomi_, s. 359-61.

_İBid._ (1843), s. 178. ve elverişsiz hakkındaki sözlerini görün
Fabrika sisteminin tarafı, s. 186 _seq._

[385] 'İki kişinin geçme aracı olduğu her yerde',
tuhaf bir şekilde, 'her zaman bir evlilik gerçekleşir' (_political
Ekonomi_, s. 154).

[386] _Politik Ekonomi_, s. 206.

[387] _Politik Ekonomi_, s. 344.

[388] _IBID._ s. 349-52.

[389] Bkz. Ücret oranı hakkında broşür, s. 178-204.

[390] Tooke'un _THOUDS ve detayları yüksek ve düşük fiyatlar hakkında
Son otuz yıl 1823'te ortaya çıktı (ikinci baskı 1824). Bu
Fiyatların _istorisinde yeniden yazılmış ve somutlaşmış olan ilk ikisi
hacimleri 1838'de ortaya çıktı. Dört daha sonra ciltler ortaya çıktı
1839, 1848 ve 1857.

Popüler görüş Southey tarafından verilmiştir. Radikaller, diyor
1823, Savaş arzusu çünkü devrime yol açmasını bekliyorlar. 'İçinde
Bu büyük ölçüde aldatılıyorlar, çünkü tarımsal restore edecek
refah ve üreticilerimize yeni bir mahmuz verin '(_Selections
Southey'in Mektupları_, III. 382. Ayrıca bkz. _Life and Comcersence_, iv.
228, 386).




Bölüm VI

Ekonomik Heretics


I. Malthus tartışması

Ekonomik teori muzaffer oldu. Yeni üniversiteden açık
Basında savunulan okullar için ders kitaplarında özetlenen sandalyeler,
ve enerjik bir parti tarafından en önemlilerinden bazılarına uygulanır
günün siyasi tartışmaları, hepsinin yapışmasını iddia etti
aydınlanmış kişiler. Bilimsel bir doktrinin prestijinden zevk aldı,
ve en popüler imbik istemsiz bir imtiyaz gibi görünüyordu
iddiaları. Rakipler 'teorisyenlerden' pratik erkeklere hitap ettiğinde,
Faydacılar onları küçümseyen bir şekilde neredeyse cazip olarak bıraktı
Önyargının nedeni. Alanı hiçbir rakip teorisi tutmadı. Malthus ve
Ricardo farklıydı, kabul eden erkekler arasında bir farktı.
aynı ilkeler. İkisi de Adam Smith'i yorumlamayı iddia ettiler.
gerçek peygamber ve farklı görüş tonlarını temsil etti
sapma mezheplerinden daha. Ancak muhalefet belirtileri vardı,
o zaman, dinlemek için basit bir isteksizlik olarak belirlenebilir
anlaşılmaz gerçeklere. Gerçekte, bir
daha önemli olacak ve yola çıkacak memnuniyetsizlik
Daha kararlı bir isyan zamanı. Yine de bazılarını belirtmeliyim
Muhalefet ifadeleri o kadar çeşitli ve kafası karışmıştı ki
Sipariş vermek için onları azaltmak çok kolay.

Malthus'un doktrini gerçekten tüm teorinin temelindeydi.
Ne Malthus'un kendisinin ne de rakiplerinin
Doktrininin gerçekte ne olduğu konusunda açıktı. Saldırganları sık sık
reddettiği teorilere saldırdı veya ilkeleri ileri sürdü
kendisi olarak iddia edildi. [392] Sadece saygın bir kenara koyduğumdan bahsediyorum
ve Ingram, Jarrold, Weyland ve Grahame gibi yorucu beyler,
Malthus'u esas olarak Providence bilgeliğini zorlamak olarak görüyor.
İlahi yasayı 'artırmak ve çoğal'; Malthus'u düşün
mengene ve sefaleti nimetler olarak kabul eder ve nüfusun
Çok hızlı artma eğiliminde değil. Jarrold görünüşe göre kabul ediyor
Malthus'un Suessmilch'e atfettiği doktrin, hayatlar
Patriklerin günlerinden beri kısaltıldı ve üreme
Dünya dolgunlaştıkça güçler azaldı. Grahame bir
Bebek ölümleri ile oluşturulan Provesty 'çilesi' değil,
Savaş ve mengene gibi, insan yolsuzluğu nedeniyle, ama faydalı bir
doğurganlığı toplumun durumu ile ilişkilendiren kuvvetin düzenlenmesi.
Bu, Malthus tarafından sadece başka bir versiyona bağlı olarak alınabilir
çeklerinin. Aslında bu tür kitaplar, basitçe, ne gerektirmez
Malthus'un versiyonunu daha fazla vurgulamak için
Skandal görünen bir forma varoluş mücadelesi
ortalama ortodoks kişi. Malthus'un kendisinin ve
Bu tür rakiplerin karışık argümanı,
Gerçekten teorilerini cevaplamak veya onları daha az itici bir hale getirmek
ifade şekli.

Diğer yönlerde, Malthus Doktrini
Her iki taraf ve farklı partiler tarafından alınan çizgi önemlidir.
Malthus Devrimci Partinin bir antagonisti olarak görünmüştü. O
inkâr edilemez bir engel olmak için aldığı şeyi ortaya koymuştu
hayallerinin gerçekleştirilmesi. Yine de görüşleri benimsenmiş ve genişletildi
kendilerini tam radikal olarak adlandıranlar tarafından. Bizim günlerimizde
Darwinizm hem bireyci hem de bireyci ve
Sosyalist sonuçlar, selefi Malthus'un teorisi olabilir
radikal veya muhafazakar bir anlamda uygulanabilir. Aslında,
Malthus bir keresinde Whigs tarafından kabul edildi,
_Eninburgh inceleme_. Adam Smith ve Dugald'ın takipçileriydi
Stewart; Kendilerini pikek ettiler ve James Mill'in bile itiraf ettiği gibi,
Adalet ile, ekonomik ortodoksluk üzerine. Aynı zamanda onlardı
devrimci ütopyaları kınayan bir teoriye yatkındı. BT
onlara ajitatörlere karşı etkili bir silah sağladı
Özellikle korkunç. Tories biraz kısıtlanmış olabilir
Ortodoks belgeler. 1812'de Southey'in bir saldırı yapmasına izin verildi
_ Quarterly _; [393] 'de Malthus üzerine
İmzalar izledi ve beş yıl sonra makale özenle
yetenekli bir makalede savunuldu. [394] Bir özür için bile ima edildi
önceki saldırı, suçlama Malthus'a atılmış olsa da
doktrinlerini saldırgan bir şekilde koymak. Owen'a bir referans
Sosyalizm tarafından heyecanlanan alarmın,
Bazı politik ekonomi.

Aralıklarla sürdürülen bir başka tartışma
Kapitalist ve toprak çıkarları arasındaki bölünme çizgisi.
James Mill'in Erken Broşürü, _Commerce Defended_ (1808) ve Torrens's
Bu tartışma ile çürütülmüş _ekonomistler önerildi.
Savaş kısmen İngiliz ticaretini savunmakla birlikte,
Vicissituess çeşitli ticari krizler üretti; Ve Vatansever
Tories, ticaretimiz olsa bile gelişebileceğimizi göstermek için endişeliydi.
Kıta kapalı. Ticaret dersleri
gerçekten savaşın sinews'lerini sağladı ve bir miktar kontrol hakkı vardı
Politika. Konsey ve Berlin'deki emirlerle ilgili tartışmalar
Kararlar bu anlaşmazlıkları vurguladı ve
'ticari' ve
'Tarım' sistemleri. Bir teorinin grotesk bir abartı
Mill'in rakibi William Spence [395] (1783-1860) tarafından verildi.
_Britain, birkaç baskılardan geçen commerce_'den bağımsız
1808'de ve Fransızların doktrini yeniledi veya saptırdı
Ekonomistler. Argüman, en azından, o zaman hangi yanlışların ihtiyaç duyulduğunu gösteriyor
Ortodoks tarafından suçlama. Toplanan yollarının önsözünde,
Spence, yüksek mısır fiyatının 'tüm bizim
Savaş sırasında zenginlik ve refah. ' Yüksek fiyatın nedenleri
('Destekli', 'ara sıra kötü mevsimlerle') itiraf ediyor.
fiyatı artıran 'ulusal borç, başka bir deyişle vergilendirme',
İlk olarak, zorunlu olarak ve sonra lüksler (böylece,
'aksi halde zarar verici etkilerini nötralize etmek') ve sanal
Ev Pazarı Tarımcı tarafından tekel. [396] Tüm servetimiz
Yani, kıtlık tarafından desteklenen vergilendirme ile veya kısaca,
Toprak sahibinin fakirlerden daha fazla sıkma gücü. Yabancı
Spence'e göre ticaret tamamen gereksiz. Etkisi
Amerika'ya donanım verdiğimiz ifadeyle özetlendi ve
Geri dön, sadece 'aşağılık ot, tütün' alın. [397] Spence'ın sadece yazıları
Güçlü önyargıların zayıf bir beyin üzerindeki etkisini gösterin. Benzer
Duygu, çok daha abler bir yazar için daha dikkate değer bir argüman dikte etti,
Malthus ile ilişkisi önemli olan-Thomas Chalmers
(1780-1847), [398] muhtemelen şu anda en iyi hatırlandı
1843'ün büyük bozulmasının liderliği.
Dönem ve felsefi yetenek, tam olarak anlaşılamaz
Günümüz. Görünüşü kaba ve yazılı tarzı
genellikle sakar. Girişsizlik zamanlarında bir izlenim verdi ve
çekingenlik. Yine de yüzeysel nitelikleri bir ateşli gizledi
mizaç ve samimi duygular. Yeterli bir uyaran altında
Konuşma ve kuvvetli eylemde ateşleyebilir. Onun
Entelektüel eğitim sınırlıydı. Bize çok olduğu söylendi
gençliğinde zamanın Fransız filozofları tarafından etkilendi ve
ünlü daha özgür partinin yanında yer almıştı
Leslie tartışması. Ancak kısa süre sonra dönüştürüldü
'Protestan' görüşler. Hala Thomas Brown'u büyük olarak kabul etti
Metafizikçi, [399] ama ahlaki sorularda Brown'un
Butler'ın infüzyonu ile düzeltilmesi gereken dükkâne iyimserlik
vicdan teorisi. Butler'ın _analogy_'sini uyarlayabilir ve bir
Bridgewater tezgahını düzenleme. Ancak, sadece bunu söylemem gerekiyor, ancak
Felsefesi çok derin değildi, bir coşku vardı
zaman zaman zorla ve etkileyici bir şekilde yazmasını sağlar.

Chalmers 1803'ten 1815 Kilmany, Fifeshire Bakanı ve onun
Pauperizm sorununa zaten dikkat çekilmişti. Aldı
Spence tartışmasının bir parçası, _exent ve
Ulusal Kaynakların İstikrarı _. [400] Bunda bir doktrini açıklar
daha sonra _politik ekonomisinde verilir
Toplumun ahlaki devlet ve ahlaki yönleri. [401] ana amaç
İlk kitabından vatansever. Spence gibi
Broşür, Napolyon'un bize hayati bir yaralanma yapamayacağını kanıtlamak için. Zorunlu
Başarıyor, sadece gereksiz şubeleri bırakacaktı, aşağı inmez
ana bagaj. Chalmers'ın nasıl kolay olduğunu gösterme argümanı
Ülke, felaket bir savaşın etkilerini çok övüyor
J. S. Mill [402] tarafından gerçeklerin ilk ses açıklaması olarak.
Bununla birlikte, Chalmers'ın konumu,
James veya J. S. Mill'in konumu. Esasen
Chalmers olsa da, Fransız ekonomistlerin teorisinin gelişimi
itibarsız bir okula olan yakınlığını kabul etmek istemiyor. [403]
Bazı sonuçlarına ulaştı, ancak bir
farklı yol. [404] Bu bakımdan Malthus ile çakışır
'geçim' veya
işçinin gıda tedariki. Gereken yiyeceklerin büyük büyük kısmı
kendi sınırlarımızda yetiştirilecek. Chalmers'ın dediği gibi, 1832'de toplam
Mısır ithalatı, iki kıtlık yılında bile, 1800 ve 1801,
birlikte ele alındı, sadece beş hafta boyunca yiyecek vermişti [405] ve
normalde sadece saçak veya gereksiz bir eklememizi temsil eder
kaynaklar. Ana argümanı basit. Ekonomistler düştü
ölümcül bir hataya. Bir üretici, gözlemliyor, sadece kendi
makale. [406] Ekonomistler bir şekilde onun da desteklediğini hayal ediyor
kendisi. Müreffeh bir 'şal yapan köy' görüyorsunuz. Bunu çıkarıyorsun
Harabesi, birçok ailenin yoksulluğuna neden olur. Olurdu
Sadece bu kadar çok şal kaybı demektir. Destekleyen yiyecek
Şal üreticileri hala üretilecek ve sadece yönlendirilecekti
başka bir lüksün destek yapımcıları. [407] Geçici bir
bireylerin yaralanması, ancak ulusalın kalıcı zayıflaması yok
kaynaklar. Dolayısıyla nüfusun bölünmesi var. .
tarımcılar ve 'ikinci ihtiyaçları' yapanlar (
tarımcı tarafından istenen evler, pulluklar vb.),
Ülkenin büyük zenginliğini yaratın. Bunların yanı sıra var
'Tek kullanımlık' nüfus,
toprak sahipleri ve son olarak, 'gereksiz' veya onun içinde ne dediği
Daha sonra 'eksener' veya 'üstesinden gelinmiş' popülasyonu, [408]
gerçekten dış ticaret tarafından desteklenmektedir. O zaman ticaret sadece '
tarımımızın çıkıntısı. '[409] Bunu imha ettiler mi
Anında, yine de tüm tek kullanımlık nüfusumuzu korumalıyız. .
Savaşın etkisi, bu bölüm için farklı bir istihdam bulmaktır
ulusun. Napolyon, 'dükkanlarımızı boşaltıyor ve dolduruyor
taburlarımız. '[410] Tüm' gereksiz 'nüfus olabilir
Sepet horslarının sayısını azaltarak desteklenir. [411]
Benzer şekilde, Fransa Ticaretinin Yıkımı onu yarattı
ordular. ' Sadece ticaretten savaşa aktardı ve 'milyonlarca
zanaatkârlar '' askerlere dönüştü '. [412] Pitt gerçekten
Düşmanını mahvedeceğini varsaydığında güçleniyor.
'Dışkı' ve 'çıkıntı', Chalmers'ın eşdeğeridir.
Fransız iktisatçıların 'sterilitesi'. Tüm endüstrinin omurgası
tarım ve toprak sahibi tarafından sadece istihdam edilen üreticiler
istediği gibi amaçlar için. Onları yapmak için kullanıp kullanmadığı
lüksler veya savaşlarıyla savaşmak, ulusun gerçek kaynakları
dokunulmamış kal. Ricardyalılar hayati önemi konusunda ısrar ediyor
'başkent.' Kapitalist olarak devlet adamlarının tek ekonomik sonu
sınıf doğal olarak düşünür, her tesisi onun için vermelidir
birikim ve sonuç olarak kendini dağıtmasına izin vermek için
en verimli yol. Chalmers, aksine,
kolayca çok fazla sermayeye sahip olun. Gluts'a inanan biriydi. O
Ticaretin uzatılmasının sonunda çok iyi olduğunu kabul ediyor.
feodal dönem, ancak servetin 'verimli nedeni' olarak değil, sadece
'Toprağın yeteneklerinin kilidini açmak. '[413] Bu değişiklik üretildi
Ticaretin 'yaratıcı bir erdem' yanılsaması, oysa
Tarıma mutlak bağımlılık sermaye önemi olan bir gerçektir
politik ekonomide. Chalmers, Malthus'tan daha fazla Malthusian'ı savunuyor
sermaye örneğinin kesinlikle paralel olduğu
nüfus. [414] Para erkekler kadar gereksiz olabilir ve gerçek
Her ekonomik felaketin nedenleri, '
kapitalistler, 've' topluluğun aşırı nüfusu
Büyük. '[415] Bu soruda, Chalmers
'Sermaye' arasında bu kadar umutsuz bir karışıklık gösteren zorluklar
gelir ve para, onu çözmeye çalışmam gerekmiyor
anlam. [416] Her neyse, Fransız doktrinini onaylamaya yönlendirilir.
tek vergi. Nihayetinde, tüm vergilerin kiraya düştüğünü düşünüyor. [417]
Tarım, tüm yan kuruluşun büyük rezervuarı doldurur
kanallar doldurulur. Akışın kaynağa girip girmediği veya
Daha fazla aşağı fark yaratmaz. Dolayısıyla,
Ev sahipleri zorunlu olarak vergileri öderler, onları açıkça ödemek zorundadırlar. İle
Garip bir tesadüf, Mill gibi kiraları vergilendirecekti, ancak
zıt gerekçeler. Toprak sahiplerinin ilgisinin
tüm sınıfların ilgisine karşı, ancak aynı.
Politik olarak, ekonomik olarak olduğu gibi, yüce olmalıdırlar. Onlar
'doğal ve düzgün bir şekilde, yükselişin lordları' ve o
Garip bir şekilde, reform faturası yılında şikayet ediyor, yeterince değil
Parlamentoda temsil edildi. '[418]' muhteşem bir aristokrasi '
Sosyal yapının gerekli bir parçası olduğunu düşünüyor; [419]
Onları desteklemek için primogeniture gereklidir; ve toprak bölümü
Fransa'nın çürümesine neden olacak. Aristokrasi devam etmek istiyor
yüksek bir medeniyet standardı ve felsefe, bilim ve
Sanat [420] George IV döneminde İngiliz aristokrasisi. nadiren
bu ideali fark ettiler ve hepsini yerleştirmeyi pek algılamazdı
Omuzlarındaki vergiler onlara bir nimet vermek olacaktır.
kılık değiştirmek. Ancak Chalmers'a göre, yerleşik bir kilise
üst sınıfların önemli bir bölümünü temsil eder ve
Yoksullar arasında yüksek bir yaşam standardını teşvik edin. [421] Bağdaş
Bununla birlikte, gerçekten zorla bir bölüm yazıyor.
üretken ve verimsiz emeğin ekonomik ayrımı ve
En azından maddi servetin doğrudan yaratılmasının bir
Bir sınıfın faydasının yeterli kriteri.

Chalmers'ın argümanları, esas olarak onların
Malthus sorununun pratik uygulaması. İlgisi
fakirlik sorunu, ikametgahı tarafından teşvik edilmişti.
Glasgow, 1815-1823 yılları arasında aktif olarak katıldı
dar görüşlü görevler. 1819'da organize bir sistem kurmuştu
hem harcamaları azaltan fakir bir bölgede hayırseverlik hem de
fakirlerin durumunu geliştirdi. Deney, düşmesine rağmen
Birkaç yıl sonra ünlü oldu ve sonraki yıllarda Chalmers
Edinburgh'da benzer bir plan başarıyla başlattı. Bu buydu
Malthus teorilerine şekil veren deneyim. O öyleydi
büyük sorunun olduğuna inanma anlamında bir Malthusian
Esasen kendine saygı ve ruhunu yükseltme sorunu
fakirlerin bağımsızlığı. Onunla yüzleşen büyük kötülük
Glasgow, fabrikanın büyümesiyle bağlantılı yaramazlıktı
sistem. Düşündüğü gibi, zenginliğin gelişimini gördü
İşçinin bozulması. Büyük sosyal fenomen
Dejenerasyon eğilimi, bir organizmanın kademeli olarak çözülmesi ve
Yolsuzluk hayati güçleri yok ediyor. Bir yandan bu
Gösteri, başkalarına yol açtığı gibi, iyiye sevgiyle geriye dönüp bakmaya itti
köylülüğe kadar eski gıda ve ilkel alışkanlıkların eski zamanları
Burns's _Cotter'ın Cumartesi gecesi veya Scott's _Heart of'da temsil edildi
Midlothian_, fakir adam sosyal, politik ve
dini düzen, disiplinli, eğitimli ve kendine saygılı, bir
Ayrı atomların kaotik bir kaynağında gevşek ve başıboş. Bunlar
'Excescess' teorisini gerçekten öneren gerçekler
Nüfus, kapitalistlerin aşırı spekülasyonu ile üretildi. .
Glasgow'un Paupers'ları 'tükenmiş' ve 'Gluts' görülebiliyordu
Zavallı dokumacıları atan ticari krizler
istihdam ve onları kalıcı paupers'a düşürdü. Gerçekler
Gözlerinin önünde, genelleme aceleci ve kaba olsaydı. O tuttu,
Öte yandan, bu ayrım gözetmeyen hayır kurumu ve daha çok
Yasal bir destek hakkının yoksul tüzükleri tarafından kurulması
kötülüğü teşvik etmek. Zavallı yasa hesaplanamaz yaramazlıklar çalışmıştı
İngiltere'de, [422] ve kullanılamaz bir şekilde güçlü bir şekilde mücadele etti.
İskoçya'ya girişine diren. Ancak Chalmers
faydacılara atfedilen teoriyi kabul edin,
Kötülükler sadece bir şeyleri yalnız bırakmaktı. Teorisini bir
Kilisenin uzantısı arasındaki bağlantı üzerine makale ve
fakirliğin yok olması. Malthus'u karşı savunuyor
Duygusalcılığın 'infazları'. Malthus, yapmayacağını düşünüyor,
Fayda yönünü bastırın, değiştirin. Büyük bir harcama
sadece yoksulluğu teşvik etti. Gerçek kurs, azaltmak değil
Oranlar ama onları 'sağlıklı bakım kanalına aktarmak için
genişletilmiş bir ahlaki ve dini öğretim sistemi. '[423]
kelimeler, işyerleri bastırır, ancak okullar ve kiliseler inşa eder; organize etmek
sadaka ve pervasız için sistematik bir bireysel muayenenin yerine geçin
ve gelişigüzel sadaka. O zaman köküne gideceksin
yaramazlık. Topraktan desteklenen kilise, büyük olmak
Medeniyet Ajanı. Chalmers, buna göre,
Kilise kuruluşu. Özgür kilise hareketinin lideri oldu
prensip üzerine bir kuruluşa itiraz etmek değil, çünkü
İskoçyalı kuruluşun gerçek yasal pürüzkarlarının
etkili bir yeniden yapılanma ve
Bu nedenle gerçek işlevlerini boşaltamıyor.

Burada Chalmers'ın ekonomik teorileri çeşitli politik tarafından geçiyor
ve endişe duymadığım dini sorular. Onun
Bir ekonomist olarak özellikler, bence önemli bir nokta ortaya çıkarıyor.
Malthus'un görüşlerinin bir adam tarafından nasıl yorumlanabileceğini gösterir,
Paylaşmak yerine, sıradan kapitaliste tamamen karşıydı
Önyargılar. Hangisinin daha mantıklı olduğunu sormak boş olurdu
Malthus'un gelişimi. İki sistem şüpheli olduğunda
Gerçek ve şüpheli mantık ve belirsiz birincil varsayımlar
anlayışlar, bu soru pek anlaşılamaz. Sadece yapabiliriz
Önyargının argümanına verilen çeşitli dönüşlere dikkat edin
Müdürlüğün önyargıları. Birçoğu tarafından Malthus görüşü
kapitalisti ima etmek olarak yorumlandı
toprak bakış açısı.

Southey'e, günün büyük kötülüğünün büyümesiydi.
Fabrika sistemi altındaki dağınık nüfus. Fark
Chalmers, Malthus'un teorisini coşkuyla kabul ederken
Kötülüğün gerçek çözümü gösteren Southey,
Kötülüğün rahatsız edilemez olduğunu ilan etmek gibi korku. Chalmers, bir kurnaz
Scot aktif olarak parochial çalışmaya girdi, dikkatini sabitledi
'tükenmiş' popülasyonun pervasız iyileşmesi ve memnuniyetle karşılandı
yükseltme gerekliliği üzerine stres atan bir doktrin
Prudence ve ahlak standardı. Tanıdı ve işaret etti
Büyük güç Göç gibi palyatiflerin yetersizliği,
ev-sömürge vb. [424] Southey, ateşli ve dürtüsel
Mektupların adamı, zorlukların pratik deneyimi olmadan
Sosyal Reform, bu tür soruşturmalar için hiçbir sabrı yoktur. Onun çare, toplamda
Davalar, toplumu şiddetle düzenleyen bir 'baba hükümeti' idi; Ve
Malthus ona sadece bu tür eylemlerin rakibi gibi görünüyor.
Southey, 1803'te _annual'daki bir makale tarafından saldırıya başlamıştı
Önde gelen ipuçlarının verildiği inceleme_ (A. Aikin tarafından düzenlendi)
Coleridge, sonra Southey ile Keswick'te. [425] Mektuplarında ve onun
Daha sonraki makaleler, Malthus'tan nefretsiz bahsetmez. [426]
Malthus, _annual Review_'daki makalesine göre,
'Vice' ve 'sefalet' arzu edilir; 'memnuniyetinin
Şehvet '' fiziksel bir zorunluluktur '; ve 'fiziksel olarak nitelikler
Doğamızın Anayasası '' Mevcut 'ne atfedilmelidir?
toplum sistemi. ' Malthus, yani bir Fatalist, Materyalist,
ve bir anarşist. Tek çaresi kötü oranları ortadan kaldırmaktır ve
Yoksulları bekârlığa aç. Kitabın çılgınlığı ve kötülüğü
onu aşağılayıcı öfkeye kışkırttı; Ve Malthus
şahsen iyi bir adam olabilir. Yine de 'farhing mumu'
Malthus'un politik bir filozof olarak şöhreti yakında dışarı çıkmalı. Yani
_ Quarterly Review_ Southey, sosyal kötülükleri
Adam Smith'in üretim sisteminin parçalanan etkisi
'sıkıcı ve sert kalpli' peygamberdi. Mükemmel Malthus
Gerçekten de fahişe olduğu için 'zor kalpli' olur
'mantıklı.' Bu, duygusalın görüşünü yeterince temsil eder
Tory. Bir canavara dönüşen Malthus, 'infazları' hak ediyor
Chalmers tarafından fark edildi. Bu görüş arasında kapsamlı bir tesadüf var
ve duygusal radikallerinki. Southey Malthus'u gözlemliyor
(onun tarafından yorumlandığı gibi) gerçekten Godwin'e cevap vermez. Malthus tartışıyor
Bu 'mükemmellik' imkansız bir son verir çünkü eşitlik
Vice ve sefalete yol açar. Ama neden Godwin ile varsaymamalıyız
Karakter değişimi, ihtiyat ve iffet anlamına gelecek? Erkekler
Eşitlikten aciz olabilirler çünkü acımasızlar
Tutkular. Ama erkekler oldukları gibi acımasız olmak ve
Eşitlik yeteneğine sahip. Bu gerçekten de ciddi bir eleştiriyi temsil ediyor.
Malthus'un gerçekten endişe duyduğu şey, sosyal devletin
ve karşılık gelen karakter birbirini varsayar; Ve bu gerçek
İyileştirme, bireyin bir şekilde alması gerektiğini varsayar.
Geliştirilmiş bir duruma uygun içgüdüler. Onun arasındaki fark
Ve rakipleri, mevzuatın yaramazlıklarını vurgulamasıydı,
zorla düşünülen fakir yasada somutlaşan olanlar gibi
Değişim, fakir adamın karakterini yükseltmeden yoksulluğu yok etmek.
Böyle bir artış uzun ve zor bir detaylandırma gerektirdi ve o
bu nedenle esas olarak yasama, desteklenmeyen çılgınlığın üzerinde duruyor
ahlaki, çare ile. Öte yandan Godwin'e, bir
Aklın gücüne sınırsız inanç, bu zorluk
nispeten önemsiz. Siyasi eşitsizlikleri ortadan kaldırır ve erkekler
kendiliğinden erdemli ve ihtiyatlı hale gelir.

Godwin buna göre, Dr. Parr ve Mackintosh'u cevaplarken [427]
1801, Malthus'un makalenin ilk versiyonunu memnuniyetle karşıladı. Bunu ilan ediyor
'politik ekonomi teorisine tartışılmaz bir katkı'
bir yüzyıl için herhangi bir yazar tarafından yapıldığı gibi; ve 'itiraf ediyor
tam olarak oranlar. '[428] Bu felsefi ruhta
Oldukça şaşırtıcı sonuçlar çıkarmaya gelir. Bunu umuyor
İnsanlık gelişir, bebek öldürme gibi uygulamalar gerekli olmayacaktır;
Ama bir çocuğun yok olmasının daha mutlu olacağını söylüyor
Bebeklik Yetmiş yılı mengene ve sefalette geçirmekten ziyade. [429] O atıfta bulunur
Diğerlerini teşvik etmek için bir emsal olarak Seylan sakinlerine
Nüfusun kısıtlayıcı uygulamaları. Kısacası, olmasına rağmen
Bu tür önlemler gereksiz olabilir, onların
olası zorunluluk. Şimdiye kadar, Godwin ve Malthus bir
ittifak. Eşitlik her ikisinin de amacı olabilir; Ve her ikisi de itiraf edebilir
Karakterde ve siyasi değişimin gerekliliği
çerçeve; Sadece Malthus'un kötülüğüne daha fazla stres atacağı
Yasama değişiklikleri, ahlaki değişimden bağımsız veya bağımsız. Burada,
Ancak, gerçek suç ortaya çıktı. Malthus ısrar etmişti
kendi kendine yardım gerekliliği. Hükümetin iddialarını alay etmişti
ücret oranını düzeltmek; ve fakir yasaların nasıl yenildiğini göstermişti
kendi nesneleri. Bu gerçekten rahatsız edici bir zemindi
Siyasi radikaller. Tüm kötülükleri izleme alışkanlıydılar
yöneticilerin bencillik ve tecavüzü; Emeklilik, sinekür,
Kamu borçları, büyük ordular, her türlü lüks,
Kötü hükümet meyveleri ve yoksulluğun gerçek nedenleri. Krallar ve
Rahipler, insanlığa yerleşen harplardı ve
mutluluklarını mahvetmek. Malthus, bir üssü ima ettiğini düşündüler
Kötülüğü karakterine atfettiğinde yöneticiler için özür
Konular, yöneticilerinin kötülüğüne atfetmek yerine.
Eski Tory kadar kötüydü, Johnson, [430] haykırıyor:-

    Tüm bu insan kalplerinden ne kadar küçük
    Kralların ve yasaların neden olabileceği veya tedavi edebileceği kısım! '

O, zalimlere bunun onların hatası olmadığını söylediler.
Yoksullar sefil. Makale bu nedenle bir özürdü
zenginlerin kalpsizliği. Bu görüş Hazlitt tarafından bir
1807'de Malthus'a saldırı. [431] Tekrar _enquiry_
G. Ensor (1769-1843)-Oldukça uzun soluklu bir İrlandalı,
hem O'Connell hem de Bentham ile tanınan. [432] Godwin'in kendisi
Malthus'un _essay_'ın beşinci baskısının ortaya çıkmasıyla ortaya çıktı.
1820'de ortaya çıkan bir cevap yazmak için. David Booth tarafından yardım edildi
(1766-1846), [433] Bazı matematiksel ve istatistiksel bir adam
bilgi. Hazlitt'in performansı,
genel eğilim. Hazlitt, Godwin'in hevesli bir hayranıydı,
ve onun yollu önyargılarının olacağı kadar coşkuyu korudu
izin vermek. Duygusal radikal olarak adlandırılabilecek hayat boyunca oldu,
Radikalizm, ateşli bir ibadet ile uyumlu olduğu sürece
Napolyon. Ona göre Napolyon, Pitt ve Liverpool'un düşmanı anlamına geliyordu ve
Castlereagh ve Kutsal İttifak. Hazlitt herhangi bir politikayı affedebilir
Bu, en yürekten nefret ettiği erkeklerin aşağılanması anlamına geliyordu.
Malthus'a yapılan saldırısı, Cobbett'i bile tatmin edebilecekti,
Nefret kapasitesi ve özellikle bu özel nesne için
Nefret, Hazlitt'e eşitti. Hazlitt'in kişisel kibrörü
maalesef yetenekli impütasyonlara yol açabilir. Sadece değil
Malthus'un makalesi 'bir cemaatin küçük rütbeli kötülüklerini gösteriyor mu?
Beadle ... felsefenin kıyafetinde gizlenmiş, 've Bury' false
Mantık 'bir yığın yığını' altında '[434] vb. Ancak
Malthus'un sabitliğine ilişkin argümanı üzerine imtiyazlar aldı.
cinsel tutku. Malthus, tamamen inanıyor, hiçbiri
Sıradan tutkular, öfke, gurur, avarice veya benzerleri
'aşk tenine' köle olması ve hepsine inanması gerektiğini
'aynı yanıcı malzemelerden' yapılacak diğer erkekler. [435] Bu
Faul darbe Hazlitt'in olağan yönteminin çok karakteristiğidir; Ancak
Çağdaş tarafından alınabilecek tonu da gösterir
gazetecilik.

Daha ciddi argüman gerçekten Malthus'un ikinci versiyonu
ilkine bir cevaptır. Kısaca, içeri giren 'ahlaki kontrol'
Sadece bir tür sonradan düşünce, sürecin normal bir parçası
Hangi nüfus sınırlar içinde tutulur ve korkunç olanı önler
'geometrik oranın' sonuçları. Hazlitt, ısrar ettikten sonra
Bu, burada genel ilkelerde hiçbir şey olmadığını itiraf ediyor
Bay Malthus'un şu anda reddedildiğini veya
Kendisi, bir kısmında veya başka bir şekilde ısrar etmedi
Çeşitli eserler. '[436] Sadece Malthus'un imtiyazlarının
Kendine bağlılık pahasına yapılır. O zaman neden sorulabilir,
Hazlitt, bir artış ve harmonizör pozisyonunu almamalıdır
Doktrin şiddetli bir rakipten ziyade? Cevap oldu
Zaten ima edildi. Malthus'u haksız bir apolog olarak görüyor
eşitsizlik. Malthus, hayatın kötülüklerini sınıflandırırken,
Fakirlere tüm sefalete ve zenginlere kadar
Lütfen. '[437] Açlık kontrolü sayıları düşürecek
fakirlerin; ve lüks ve profilasyon kontrolü
Zenginlerin çarpımı. Yoksullar resmi bir teslim olmak
zenginlerin hayırseverliği veya cemaat yardımını kışkırtma hakları
tüm paralarını ahlaksızlarına koyabilir. '[438]
Alt emirlerin sefaleti, üst gücün sonucudur. A
Aramadığı bir dünyada doğan adamın hakları yok, dedi
Malthus, gıda payına. Yoksullar bir
Çalışkanlıkta yaşayan tembel süpernümerler seti. Ama gerçek
fakir adam işi yapıyor mu ve karşılığında koymak zorunda kalıyor mu?
emeğinin ürününün bir kısmı ile. [439] Yoksullar tanıyor
Başkalarının emeğinden gelenlerin ilkesi
içindeki gereksinimler için üstünlüklerinden sağlayın
İstiyorum. [440] Malthus'un konuştuğu 'öğütme gerekliliği'
yükseltmeyin, ancak standardı düşürün; Ve bir eşitlik sistemi
Basıncı arttırmak yerine azalır. Malthus, yine,
ebeveynlerin çocuklarından sorumlu olması gerektiğini önerdi. O
Hazlitt diyor ki, Malthus çocukları açlıktan bırakacaktı
Bebek öldürmesini onaylamayı kabul ediyor. Her 'sönerdi
İnsanlığın kıvılcım ... başkalarının çocuklarına doğru,
'ebeveyn sevgisinin bağlarını' korumak. Malthus tartışmaya çalışıyor
'hükümetin haksızlığı' yoksulluğun nedeni değildir. O
İnanç, hoşnutsuzluk ve devrim yarattığını söylüyor. Yani,
diyor Hazlitt, devrimleri önlemenin ve reformlar üretmenin yolu
İnsanları hükümetin verebileceği tüm kötülüklerin
kendi hataları. Hükümet, istediği kadar yaramazlık yapmaktır,
bunun için cevap vermeden. [441] Hazlitt olarak zavallı yasalar
itiraf ediyor, kötü, ama kötülüğün kökündeki göstermeyin. Kötülükler
Gerçekten artan zulüm, bağımlılık, tembellik ve
diğer nedenlerden dolayı mutsuzluk. Fakirlik arttı çünkü
Hükümet ve zenginler her şeyde yol aldı. Onlar sahip
Gelirlerimizi artı, çarpılmış sinekürleri ve emekli maaşlarını iki katına çıkardı
maaşlar, tekeller ve cesaretlendirilen işler ve yoksulları depresyonda
ve çalışkan. 'Yoksullar kendi fonlarını yaratır' ve zorunluluk
Çünkü zenginler tarafından yapılan fahiş taleplerden kaynaklanmıştır. [442]
Malthus bir blifildir, [443]
Yardımseverlik bahanesi altında zulüm lehine.

Hazlitt'in yazımı, acı bir partizan tutkularını göstermesine rağmen,
Malthus'un oldukça bulutlu tartışmalarından bazılarını vuruyor. Halefi,
Aynı görüşü temsil eden ensor,
İrlanda'nın yanlışları. İrlanda yoksulluğu, açıkça, açıkça değil
aşırı nüfus ancak hükümet yetersizliği için, yani [444]
Diyelim ki, yanlış hükümet. Ancak aynı neden diğer vakaları açıklar. .
'İnsanlar fakir ve fakir büyüyor' [445] ve gizem yok
bu konuda. Bir mahkemenin masrafı, kârın ve paranın israfı
Avam Kamarası'nda,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Cumhuriyetçi erdemleri,
her şey; Ve Malthus'un tüm amacı 'insanları örtbas etmek'.
1820'de Godwin aynı alay hareketlerini üstleniyor. Malthus, diye düşünmeli,
Karşılama Savaşı, Kıtlık, Haşere ve Dosyalaklar. [446] Öğretti
rahatlama iddiaları olmayan fakirler ve
Başkan Yardımcısı'na şımartan, ülkeye bir fayda sağlıyorlar. .
Yoksullar bir hakkı kabul eder ve Malthus'u teklif ettiği için alay eder
onu ortadan kaldırın ve sahip olduğu yerde fakir bir adama yiyecekleri reddetmek
doğmadan iki yıl önce dünyaya gelmemeye dikkat edin. [447]

Daha önceki ateizmin yerini belirsiz bir deizm tarafından yapılan Godwin,
Şimdi Cobbett ile fakirlerin dindarlığın desteklendiğini düşünüyor.
Açları besleyen ve çıplak giyinen ortaçağ din adamları
Onların büyük gelirleri, kendilerini yedek yaşamaya mahkum ederken. [448] O
gerçekten de olabilecek Hıristiyan dininin otoritesine hitap ediyor
'Parson Malthus'a karşı adil bir _argumentum ad hominem_. O
Doğanın işine bu kadar saygısız olduğundan daha fazla özen gösterdiğini beyan eder
Yazarlar varsayalım ve 'yardımımızdan fazlalığı azaltmasını istemiyor
Nüfus.
Tümü. Malthus'un tüm teorisinin Amerika örneğine dayandığını söylüyor;
ve Bay Booth'un yardımıyla ve çok tatmin edici olmayanlar
istatistikler, Amerikan'da gösterilen artışın
Nüfus sayımı tamamen göçmenlikten kaynaklanmaktadır. Malthus güvenli bir şekilde düştü
Aslında Godwin'i gösteren bir prodüksiyon hakkında herhangi bir haber almak için
erken canlılığını kaybetmişti. Ses faydacı Francis Place, aldı
Zorluk ve Godwin'in istatistiklerinden bazılarını patlattı. Gösteriyor
genel yardımseverliği olan Malthus'u kabul ederek radikalizmi
Adalet yapıyor, fakirlerden kendisi gibi yayılmamıştı
Yoksullardan doğal olarak yapardı; Ve sınırlama biçimlerini kabul ediyor
Malthus'un kendisinin küçüldüğü nüfus. İyileştirme için, o
esas olarak kısıtlayıcı yasaların kaldırılmasına benziyor.


İi. Sosyalizm

Hazlitt ve müttefiklerinin argümanları bizi sosyalistlere geri getiriyor
konum. Her ne kadar çok edebi hiçbir yazar tarafından temsil edilmemesine rağmen
pozisyon, Owen göze çarpıyordu ve bazı sempatizanları
Zaten ilkeleri daha tanıdık geliyordu. Zaten içinde
Altı eylemin günleri, hükümet kesin olarak endişelendi
'Spencean hayırseverler.' Yere göre çok zayıflardı
mezhep, sadece elli ve mükemmel zararsız numaralandırma. Onların
Peygamber, Thomas Spence (1750-1815) adlı fakir bir adamdı, [450]
Okul müdürü olarak başladı ve 1775'te Newcastle'da bir makale okuyun
'felsefi bir toplumdan' önce. [451]
Her köy tüm sakinlere ait olmalıdır-
Bay Hyndman
Arazi millileştirme. Spence Londra'ya sürüklendi, güvencesiz bir şekilde aldı
yaşıyor, kısmen devrimci bir tür kitap satarak ve öldü
1815, ayrılıyor, görünüşe göre birkaç proseltes. Yüksek Edebiyat Yazar
Kapasite, 1805'te Tavistock'un doktoru Charles Hall'du
_ Medeniyetin Etkileri _ hakkında bir kitap yayınladı. [452] Etkileri
Uygarlık, sadece zararlıdır. Arazi mülkiyeti
şiddet içinde ortaya çıktı ve tüm sosyal kötülüklere neden oldu. Harika
Ev sahibi, sekiz bin tutacağı kadar verimsiz bir şekilde tüketir
insanlar. [453] Her şeyi fakirlerin emeğinden alır; sırasında
Kiraların yükseltilmesi ile açlık ücretlerine zorlanıyorlar. Ticaret ve
Üreticiler eşit derecede yaramazdır. Hindistan Mücevherat'tan başka bir şey alamaz
Avrupa ve Avrupa'dan Hindistan'dan Muslin'den başka bir şey yok,
Her iki ülkede daha az yiyecek üretilmektedir. [454] Genel olarak üretir
ulusların yoksulluğunun bir nedeni ve işaretidir. [455]

Servet eşitsizliklerine karşı bu tür ara sıra protestolar alınabilir
her yaşta olan 'eski yanlış hikayenin' bir parçası olarak
acı çeken dünyadan buharlaşıyor ve bir gülümsemeyi kışkırtmak
Epicurean tanrılar. Owenizm ilerledikçe, argüman daha fazlasını aldı
farklı form. Mill [456] Cork'tan William Thompson
Tahmin edilebilir adam, 'Owenitlerin' Müdür Şampiyonu '
Benthamites ile tartışmaları. 1824'te bir kitap yayınladı
Zenginliğin dağılımı. [457] Bu sözlü ve içinde kalmaya yatkın
sadece belirli noktalarda 'belirsiz geneller' bölgesi
İfadeler hoş karşılanır. Ama bariz değerinin yanı sıra
samimiyet ve iyi bir duygu, çok ilgiye sahiptir.
Açıkçası rakip okullar arasındaki ilişki. Thompson'ın
Kuşkusuz faydacılarla ortak zemin
Onun mantığının gevşek ve duygusallık tarafından geçersiz kılındığını düşünün. İçinde
Birincisi, Bentham'a yürekten hayran kaldı: 'En derin ve
Bu veya başka herhangi bir ülkede mevzuat hakkında ünlü yazar. '[458]
'En büyük mutluluk ilkesini' geçerli olduğu gibi kabul eder.
sosyal sorun. Bentham'ın zeminde eşitlik olduğunu savunuyor. Almak
Zavallı bir adamdan onu zengin adama ve fakir adama vermek için kuruş
Açıkçası zengin insanın kazançlarından çok daha fazla mutluluğu kaybeder. İle
Bentham da 'güvenliğin' önemini kabul ediyor ve bunu kabul ediyor
Her zaman eşitlikle uyumlu değildir. Bir adam olmalı
emeğinin meyveleri; ve bu nedenle en çok emekli olan adam
en çok var. Ancak, Bentham'ın aksine, eşitliği daha önemli olarak görüyor
güvenlikten daha. Ona göre ana düşünce,
Birkaç elinde geniş servet birikimlerinden kaynaklanan kötülük. İçinde
Bir sonraki yer, kendi amacına uyum sağlar.
değer. Her ne olursa olsun tüm değer, emek tarafından yaratılır. .
İşçi, infaz, yarattığı değere sahip olmalıdır. Şeyler gibi
çoğu kapitalist veya sahibine sahip işçi parçaları
kiraların. Kapitalist, tüm ek hakkı iddia ediyor
Sermayenin istihdamı nedeniyle üretim. İşçi,
Diğer yandan, tüm ek üretime hak iddia edebilir,
aşınma ve yıpranmayı değiştirdikten ve kapitaliste izin verdikten sonra
üretkenle eşit rahatlıkta destekleyecek kadar
işçiler. [459] Thompson, her iki sistemin de olacağını iddia ediyor
'Güvenlik' ile uyumlu olan işçinin talebi,
'Eşitlik.' Aslında, hiçbir sistem tam olarak taşınmadı
dışarı; Ancak işçinin görüşü, yayılmasıyla hüküm sürecek
bilgi ve adalet. Bu nedenle daha sonraki sosyalizmi öngörürken
önemli bir noktada farklılık gösterir. Thompson önemi konusunda ısrar ediyor
ilk prensiplerinden biri olarak 'gönüllü değişim'. Kimse
kendisi için adil bir eşdeğeri düşünmediği şeyi almaya zorlanın
onun emeği. Burada yine, faydacılarla çakışacaktı.
Ondan daha az değil, serbest ticaret ve her birinin kaldırılması için
bir tür tekel. Ancak bu görüş kendi başına basit olabilir
Modern Sosyalistlerin yapacağı gibi, ya da
Diyelim ki fakirlerin daha etkili yağmalanmasına. Modern Sosyalist
Üretim araçlarının bir şekilde millileştirilmesi gerektiğine inanıyor.
Thompson böyle bir tüketimi düşünmüyor. Kınıyor, benziyor
Günün tüm radikalleri, tekeller ve komplo yasaları. Sinekürler
Ve ayakta duran ordular ve eyalet kiliseleri zulüm kaleleridir
ve batıl inanç. 'Kalıtsal servet bulundurma'
Master-Evils ve Sinecures ile ilgili sistemleri ortadan kaldıracak
ve kalıtımın eşit olmayan dağılımı. [460] Bu tür kurumlar
sahtekarlık ve güç kullanımını teşvik etti ve dolaylı olarak bozuldu
işçi çaresiz bir pozisyonda. Hepsini süpürerdi ve
Onlarla birlikte kadınlara dayatılan tüm diskalifikasyonlar. [461] Bu bir kez
bitti, evrensel ve kapsamlı bir
eğitim sistemi. Sonra fakir adam,
batıl inanç ve despotizm, haklarını elde edebilecek
Bilgi ve adalet tüm topluluk üzerinden yayıldı. Arzu
Bencil amaçlar için birikmek kendisi kaybolacaktır. İşçi
yarattığı her şeyi alacak; Toplam servet çok büyük olacak
evrensel olarak dağılmış olsa da, çoğaldı; ve yeni tarafından alınan form
Toplum, büyük ölçüde iddia ettiği gibi, gönüllü olacak
Owen'ın ilkeleri üzerine kooperatif dernekleri.

Ekonomistler, elbette,
Kapitalistlerin karı olmamalıdır; Ancak, buna rağmen,
Thompson'ın istekleri ile büyük ölçüde kabul edin. Thompson,
Bununla birlikte, Malthus'a karşı gerçek sosyalist isteksizliğe sahiptir. O
Malthus Doktrini olmak için ne aldığını enerjik olarak reddediyor:
Artan konfor her zaman artan sayılar üretecektir. [462] Bu var
'Sosyaldeki tüm girişimleri korkutmak için büyük korkuluk oldu
gelişim.' Thompson buna göre konforun arttığını iddia ediyor
her zaman nihayetinde artan ihtiyata neden olur; ve bir
doğumların sadece ölümleri dengeleyeceği sabit durum. BEN
Burada hangi teorinin arabayı atın önüne koyduğunu sormaya gerek yok. .
Muhalefet muhtemelen uzlaşmayı kabul eder; Ama burada sadece söylüyorum
Malthus her zaman zor gerçeklere itiraz etmek için bir kez daha
Ütopyalıları kıçına karşılık geldiği kadar kışkırttı
Faydacı görüş.

Başka bir yazar, Thomas Hodgskin, Birkbeck'in fahri sekreteri
_Labour adlı bir yol yayınlayan kurum,
Sermaye iddiaları veya sermayenin verimsizliği Proved_ (1825),
ve daha sonra politik ekonomi hakkında bazı popüler dersler verdi,
Sosyalist fikirleri öngördüğü fark edildi. Görebiliyor, diyor, neden
Bir yolun üreticisine bir şey gitmeli ve bir şey ödenmeli
Bundan yararlanan kişi. Ama neden olduğunu görmüyor
Yolun kendisinin bir şeyleri olmalı. [463] Hodgskin onsuz yazıyor
Acı, çok mantıksızsa. Benim için değil mi
Modern Sosyalistler, bu kaba olduğunu kabul etmede iyi tavsiye edilir
Öneriler kendi fikirlerinin beklentileriydi. En doğal
Çıkarım, zenginlerin kötülüğünü belirsiz tahminlerdir
yoksullar arasında her çağda mevcut ve şimdi ve sonra
Daha iddialı form. Çoğu erkek doğal olarak çok fazla ve
olabildiğince az çalışmak ve arzularına ilk prensip olarak adlandırmak
adalet.

Ancak belki de kaç puan olduğunu fark etmek daha adil
bilinçsiz anlaşma; Ve nasıl çok mükemmel maksimleri dönüştürerek
Bütün bir sistemin çıkarılabilir olduğu mutlak dogmalara,
Teorilerin karşılıklı olarak çelişkili olduğu ve ayrı ayrı alındığı görülüyordu,
saçma oldu. Hissedilir ve kabul edilen kötülük büyümesiydi
fakirlik ve işçinin demoralizasyonu. Çözüm,
faydacılar, bireysel sorumluluk duygusunu artırmaktır,
Bir erkeği kendi eforlarına bağımlı hale getirmek ve ona vermek
Meyvelerinin tadını çıkaracağı güvenlik. Hükümetin eğitim vermesine izin verin
bir yandan diğer yandan güvenlik ve eşitlik ödenmesi
zaman. Duygusal radikal doğal olarak bir adamı bırakmayı
Starve, onu çalışkan hale getirmez; Bu,
Gerçek, büyük ve artan servet eşitsizliği sonuçlandı; Ve bu
İnsanın hakları sadece siyasi ayrıcalığa uygulanmamalı,
ama mülkiyete sahip olmak. Faydacılar dışarıda bıraktılar
eşitliği arka plana koyarak adalet. Bentham olarak adalet
Cevap, deneyimle yerleşene kadar hiçbir anlamı yok
mutluluk üretecek; Ve mutlak eşitliğiniz yok olur
Sosyal gelişmenin çok ana ucu. Bu arada muhafazakar
Her iki tarafın da kötülükleri gerçekten teşvik ettiğini düşünüyor
bireycilik yüce ve bu organizasyon için gerekli
gelişim; Bir dizi radikal sadece bir kör sürer
varoluş mücadelesi, diğeri ise en düşük sınıfı etkinleştirir
Ölü bir cehalet ve aptallık seviyesini zorlamak. Bu nedenle ararlar
hükümetin baba ve aktif olması ve sadece öğretmek için
ahlak ama din; ve aristokrasinin taburcu etmek için
sosyal kötülükleri damgalamak ve bir
kölelik ayaklanma. Fakat George'un gerçek hükümeti nasıldı.
Ve Sidmouth ve Eldon, görevleri duygusuna dönüştürülecek mi? Açık
Her bir tarafın çekiciliği kapsamlı ve mutlak bir ilkeye yapılır ve
İnanılmaz derecede karmaşık ve zor sorular için alınır
imtiyazlı. Faydacılar o kadar haklıydı ki,
deneyim, aslında, bu tür soruların yavaşça çözülmesi gerektiği gibi
Birçok kuşakta birçok zihnin işbirliği. Maalesef
Faydacılar, gördüğümüz gibi, çok yetersiz bir anlayışa sahipti
Deneyim gerçekten ne anlama geliyordu ve tamamen döküntü ve dogmatikti
rakipleri. Şimdi entelektüel ne olduğunu düşünmeye çalışmalıyım
Bu sorunları tedavi etme biçimleriyle ima edilen kavramlar.

Dipnotlar:

[392] En sık bahsedilen nüfusun tartışmaları şunlardır:-w.
Godwin, Dr. Parr'ın Spital Sermon_, vb.
R. Southey, (Aikin) _annual İnceleme 1803_, s. 292-301; Thomas
Jarrold, _Dissertations üzerinde Man_, vb., 1806; W. Hazlitt, _Reply
Nüfus üzerine deneme_, 1807; A. Ingram, Nüfus Üzerine _disquisitions_,
1808; John Weyland, _ Nüfusun PRINPIPLE'leri_, vb., 1806; James
Grahame, Nüfus ilkesine giren _inquiry_, 1816; George
Ensor, ulusların nüfusu ile ilgili _inquiry_, 1818; W.
Godwin, _on nüfus_, 1820; Francis Place, _principles
Nüfus_, 1822; David Booth, Rev. T. R. Malthus_,
1823; M. T. Sadler, Nüfusun _law, 1830; A. Alison, _Principles
Nüfus_, 1840; T. Doubleday, _ Nüfusun Yasası_, 1842.

[393] _ Quarterly Review_, Aralık 1812 (Southey's _Moral ve
Siyasi Denemeler_, 1832).

[394] _ Quarterly Review_, Temmuz 1817, (Başpiskopos) Sumner, Malthus's
Yaratılışların _RECORD'larında yorumcu_. Ricardo'nun _Letters
Trower_, s. 47.

[395] _Spence'ın politik ekonomi üzerindeki yolları_
1822'de önsöz. Spence, entomolog olarak daha iyi bilinir ve
William Kirby ile işbirliği yaptı.

[396] _tracts_ (1822), s. xiii.

[397] _iBid._ s. 59.

[398] Chalmers'ın _works_ yirmi beş ciltte yayınlandı
1841-42.

[399] Chalmers'ın _Works_, i. 237.

[400] Bu makale, toplanan _works_'de değil, Vol. xxi.
Bir sonraki cilt için vaat edilir.

[401] _works_, xix. ve xx.

[402] Mill'in _Political Economy_, bk. Ben. ch. v. Sec. 7 ve 8. Bkz.
Chalmers, xix. 140.

[403] _National Resources_ (Ek).

[404] _works_, xix. 306.

[405] _IBID._ XIX. 226, 233.

[406] _National Resources_, s. 48.

[407] _works_, xix. 64.

[408] _works_, xix. 226.

[409] _IBID._ XIX. 235.

[410] _National Resources_, s. 158.

[411] _iBid._ s. 160.

[412] _works_, xix. 262.

[413] _works_, xix. 75.

[414] _IBID._ XIX. 118-47.

[415] _IBID._ XIX. 343.

[416] Bkz. _IBID._ XIX. 171. J. S. Mill, Chalmers'ın
Anlamanın zor olduğu saygılı spekülasyonlar.

[417] Chalmers, ricardian kira doktrininin tersine döndüğünü iddia ediyor.
gerçek sipariş. Verimli topraklar kira ödemiyor çünkü fakir araziler
Yetiştirmeye getirildi, ancak fakir topraklar yetiştiriliyor çünkü
Verimli araziler kira ödüyor. Görünüşe göre, Malthus gibi,
Bir lanet değil, bir nimet olarak kiralayın. Mesele tartışmaya değmez. Görmek
_Works_, xix. 320.

[418] _works_, xix. 304-5.

[419] _IBID._ XIX. 370.

[420] _IBID._ XIX. 366.

[421] _IBID._ XIX. 322.

[422] _works_, xx. 247, 296.

[423] _iBid._ xx. 290.

[424] _Workks_, xix. 380.

[425] Malthus'un ikinci baskısının kopyası Coleridge'nin notları ile
Southey tarafından British Museum'da.

[426] Bkz. Southey's _Political_.

[427] _Thoughts Dr. Parr'ın Spital Sermonu
Coleridge tarafından açıklanan British Museum'da.

[428] _thoughts_, vb., S. 56, 61, 62.

[429] _iBid._ s. 71. [430] Goldsmith'in _Traveller_'sine eklenen çizgiler.

[431] _ Nüfus Makalesi_, vb., 1807. Kitap
anonim. İlk üç harf Cobbett'in
_Kayıt olmak_. Ek olan iki kişi eklenir.

[432] Bentham'ın _works_, x. 603, 604; ve _ Ulusal Dictionary
Biyografi_.

[433] Bkz.

[434] Hazlitt'in _reply_, s. 19.

[435] _iBid._ s. 139-41.

[436] _iBid._ s. 117.

[437] _reply_, s. 263.

[438] _iBid._ s. 344.

[439] _iBid._ s. 284.

[440] _iBid._ s. 287.

_Reply_, s. 351.

[442] _iBid._ s. 362-64.

[443] _iBid._ s. 352.

[444] Ensor'un _enquiry_, s. 294.

[445] _iBid._ s. 441.

[446] _ Nüfus Üzerine Godwin, s. 506.

[447] _iBid._ s. 553.

[448] _iBid._ s. 558.

Godwin, s. 219.

[450] Bkz.
Newcastle_ ve _ Ulusal Biyografi Düzeneği_.

[451] Bay Hyndman tarafından 1822'de bir önsöz ile yeniden basılmıştır.

[452] Bkz. Hall'un kitabı
J. M. Morgan tarafından 'Phoenix Kütüphanesi' 1850'de yeniden basıldı. Bkz. Anton
Menger'in _das recht auf den Vollen Arbeitertrag_ (İkinci Baskı,
1891), Hall, Thompson ve diğerlerinin bildirimleri için.

[453] _ Medürasyonun Etkileri_ (1850), s. 86.

[454] _iBid._ s. 71.

[455] _iBid._ s. 115.

[456] _autobiography_, s. 125. Bkz. Holyoake'nin
İşbirliği_, i. Bazı ilginç bildirimler için 16, 109, 278-83, 348
Thompson. Menger (_recht auf den vollen arbeitertrag_, s. 100
_N._) Thompson'ın sadece öngörüldüğünü değil, ilham aldığını da iddia ediyor Marx:
Rodbertus, esas olarak St. Simon ve Proudhon'a çekildiğini söylüyor.

[457] Servet dağılımı ilkelerine ilişkin soruşturma
insan mutluluğuna en elverişli; yeni önerilene uygulandı
Gönüllü Servet Eşitliği Sistemi ._-- 1824.

[458] _ Wealth_, s. 327.

[459] _ Wealth_, s. 167, vb.

[460] _iBid._ s. 310.

[461], J. S. Mill'in gözlemlediği gibi, bir _appeal_ [1825]
James Mill'in bu konudaki görüşleri-şüphesiz ona övgüde bulunan bir gerçek
oğluna.

[462] _ Wealth_, s. 425, 535, vb.

[463] _Labour Defended_, s. 16.




Bölüm VII

Psikoloji


I. Thomas Brown

Konuştuğum politikacılar ve iktisatçılar önce
verilen prensipler. Yapılan entelektüel mizaç
Onlar için uygun bazı yöntemler, şüphesiz onları bir
Felsefede benzer konum. Bentham dokunmuştu
Felsefi noktalar özet bir şekilde ve James Mill,
Bakın, daha açık bir açıklama yaptı. Ama Ricardo ve
Malthus'un sistematik bir felsefesi yoktu, ancak belirli bir felsefe
yöntemlerine uygun. Sağlam bir zemine ulaşma arzusu
gerçek, sadece kelime sıkıştıran ve çıkıntı yapmak için doyurucu bir isteksizlik
Duygusallık, bilime saygı ve değilse kayıtsızlık
Yasa veya kurumları onaylamama konusundaki saygısızlık, şiir, çözüm
ki bu da düzgün gerekçelerle desteklenemedi ve
Doğrulanabilirliğe dayanamayan hiçbir teoriyi kabul edin
deneyim, ahlaki ve entelektüel eğilimleri ima edebileceğimiz
Belki de faydacıların en güçlü ve bazılarını temsil ettiğini söyleyin
Ulusal karakterin en değerli nitelikleri. Bunları almak
Nitelikler için nitelikler, nihai sorunların nasıl
kendilerini okula sundu.

Reid tarafından öğretilen İskoç felsefesinin zaten gözlemledim
ve Dugald Stewart, bir yaşamın tek yaklaşımını temsil etti
Yüzyılın başında bu adalarda felsefi sistem.
Bu pozisyonu uzun süre tuttu. Dugald'ı duyan Mill
Stewart'ın dersleri, Alman düşüncesinden hiçbir şey bilmiyordu. İyi okundu
Fransız filozoflarda ve bir önde gelen mezheple uyum içinde. .
Condillac'ı temsil eden olarak gören _ideologues _, [464]
Entelektüel ilerlemenin gerçek çizgisi Fransa'da analoglardı
İngiliz faydacılarının. Destutt de Tracy ve Cabanis onların
Bu nesildeki en göze çarpan liderler. Reid felsefesi
ve Stewart kanalı geçti ve ilk saldırganları sağladı.
tartışmalı silahlarıyla _ideologues_. Böylece
Alman etkisi tüm tartışmaları, hayati meseleyi değiştirmeye geldi
Reid doktrini veya 'sezgi' arasında uzanmış gibi görünüyordu
bir el ve diğer yandan tamamen 'deneyimsel' okul,
Fransa'da olduğu gibi, Condillac'ı takip etti veya İngiltere'de olduğu gibi geriye baktı
esas olarak Hartley için. Her iki bölüm de entelektüel soylarını izledi
Locke ve Hobbes'a, Pastırmaya Referansla ve Fransızca tarafından
Yazarlar, Descartes'a. Stewart, yine söylediğim gibi,
Whig filozof kabul etti. Whig'in alışkanlıkla oturduğu doğrudur
Gallio'nun koltuğu. Jeffrey, gerçeği tam olarak fark olsun veya
Siyasette olduğu gibi felsefede bir şüpheci değil. John Allen,
Holland House'un Peygamberi, kapsamlı bir şüpheciydi ve diyor [465]
Stewart'ın kişisel hayranlarından biri olan Horner, gerçekten bir
Hume'un takipçisi. Whigs, Shaftesbury'nin doktrinine eğilimliydi
Bu mantıklı adamların hepsi bir dine sahipti ve mantıklı erkekler asla
ne olduğunu söyledi. Daha kesin ve avlanabilir bir inançlara sahip olanlar
Stewart'ın sevimli felsefesini takip etmekten memnunlardı. Brougham
Saygılarımla, içtenlikle bir ortodoks teist olmayı umalım ve
Paley üzerine bir yorumda tasarımdan gelen argümanı açıkladı. Sydney
Smith, Reid ve Stewart'ı en azından gösteren derslerde açıkladı
kraliyette 'felsefe' ​​konuşurken hala bir zekâ olduğunu
Kurum; Ve muhaliflerde 'coşkudan' nefret etmesine rağmen,
Evanjelikler ve Trakarlar ve dini kesinlikle içinde tuttu
Yer-pratik politikanın dışında bir yer-vaaz etmek için yönetilen
Hıristiyan teolojisi açısından sağlıklı, sıradan ahlak. .
Whig ve radikal öfke arasındaki fark kendini gösterdi
Siyasi sorularda olduğu gibi felsefi. Radikal kendini gururlandırdı
Mantıksal ve kapsamlı olmak, Whig uzlaşmayı sevdi ve
Mantığın bir rahatsızlık olmaya çok yatkın olduğunu düşündüm. Sistematik
faydacıların gerekli tuttuğu suskunluk bunu önledi
Yüzeyde kendini belirgin bir şekilde göstermekten kontrast. .
Ancak faydacılar, bu kadar açık sözlü şüphecilikten kaçınmış olsalar da
Halkı korkutacağı gibi,
temel konumlarını başlattı. Tam olarak ne ima etti
özel konuşmada tanındı-tam bir terk
İlahiyat. Başkaları tarafından çizilecek bariz çıkarımları bıraktılar. İçinde
Felsefe, çok az sayıda
İnsanlar çıkarımlar yapabildiler. Düşünerek başlayacağım
protesto ettikleri doktrin; Antagonizm için ortaya çıktı, ben
Düşün, konumlarının anahtarı.

Stewart sakatlık tarafından aktiften emekli olmak zorunda kaldığında
Görevlerinin yerine getirilmesi, yerine Thomas Brown (1778-1820) geldi.
Brown erken prestrikliği göstermişti ve onbeş yaşındayken
Psikolojik bir noktada bazı açıklamalarla Stewart'ın bildirimini çekti.
Darwin'in _zoonomia_ için yirmi bir eleştiride yayınladı ve
_eninburgh inceleme_ çemberinden biri oldu. _Review_ ne zaman
Başladı Kant üzerine bir makale katkıda bulundu. O mutlu günlerde
kendini böyle bir göreve hazırlamak için gerekli olandan çok uzaktı
Genç incelemenin yapabileceği bir yorumcu kütüphanesi incelemek
Açıkçası, tüm bilgisinin köylerden türetildiğini itiraf edin
_Philosophie de Kant_ (1801). [466] Kısa süre sonra bir
Bir zamanlar ünlü bir tartışmada önemli pay. John Leslie, sadece
Edinburgh'daki matematik sandalyesine seçilen
Hume'un nedensellik teorisine olumlu yazılmıştır. Whigs ve Tories
Bunu bir parti sorusu olarak aldı, [467] ve Brown açıklamayı üstlendi
Bir broşürde Hume'un teorisinin ne olduğunu ve bunun liderlik etmediğini göstermek
ateizme. Leslie'nin arkadaşları zafer kazandı, ancak nasıl görünmüyor
Far Brown'un argümanları başarılarına katkıda bulundu. Broşür
Yeniden yazılmış ve büyütülmüş ve 1818'in üçüncü bir baskısı tam bir
teorisinin açıklanması. Brown bu arada Stewart'ın liderliği olmuştu
ve 1810'da meslektaşı olarak seçildi. Brown tuttu
Pozisyon, tüm aktif görevleri yaparak, erken ölümüne kadar
1820. Brown, biyografisine göre derslerini yazdı
teslimattan hemen önce ve ilk ikisinde onları tamamladı
Yıllarca ofis. Teorileri ve sözleri sık sık,
Aynı otoriteye göre, Emporped. Brown,
'Çok güçlü' altında yazdıklarını geliştiremedi
heyecanlanmak.' Dahası, şair olduğuna dair şanssız bir inancı vardı.
1814'ten 1819'a kadar olanı her yıl ortaya çıkardı.
şiir. Bu prodüksiyonlar, _ coquets_ ve geri kalanı
eski moda tadı ve uzun zamandır unutulmaya geçtiler.

Ölümünden sonra yayınlanan dersler, öğrenciler için bir ders kitabı oldu,
ve 1851'de on dokuzuncu baskıya ulaştı. Onların hataları,
Felsefi incelemeler aşikardır. Sözleri var
aceleci kompozisyon ve söylemsel retorik
Hafif bir kitlenin dikkati. Brown onun olduğunu görmüyor
mantığı tanıttığı için özür dilediğinde dinleyicilerine hakaret etmek
metafizik üzerine dersler ve bunları alıntılarla tazmin eder
AKenside ve Man_ için _essay. Ancak Brown harika gösterdi
Zaferlik ve özgünlük. Sapık yaptı ve işaretlemek için acı çekti
Reid'den sapmaları, kendi başına daha koruyucu bir şekilde konuşmasına rağmen
Arkadaş, Stewart. Brown'un seçimlerini güçlü bir şekilde destekleyen Stewart,
Derslerin yayınlanmasında geldiğinde şok oldu
meslektaşının sapkınlık vaaz ettiğini keşfedin ve
Brown'un acelesi ve tehlikeli tavizlerinin açık bir rahatsızlığı
düşman. [468] Ancak Brown, çağdaşlarını onun tarafından etkiledi.
yetenek. Sydney Smith muhtemelen mevcut kararını bildiriyor.
[469] metafizikte Stewart'ın bir
Brown ile karşılaştırıldığında 'humbug'. Kesinlikle sanırım Stewart,
Bir humbug aradığı için üzülmeli, daha az güç ve incelik gösterir.
Brown, her halükarda hem değirmenleri hem de onlarla olan ilişkisini etkiledi
önemlidir.

Brown'un nedensellik üzerine denemesi bu ilişkiyi göstermektedir. Bunda gerçekten,
Stewart'tan çok az şey var, ancak saldırıyor
Reid önemli bir asperite ile. Reid'i gerçekten çağırıyor
Hume ile hemfikir olmak, onu sadece kapak altında cevaplamaktan etkilenen
Sözlü ayrımlar. [470] Ana nokta basit. Hume iddia etmişti
tüm olayların 'tamamen gevşek ve ayrı' gibi göründüğü veya diğerlerinde
kelimeler, 'konjo olmuş ama asla bağlı.' Yine de şuna dikkat çekiyor:
Gerçek, 'konjoik olarak ”iki olay bulduğumuzda, bir tane diyoruz
neden ve diğer etki ve 'gerekli bir bağlantı' varsayalım
aralarında. Sonra bu inancın kökeni nedir ve
Bu nedenle, geçerliliği için mantıklı emir nedir? Kahverengi
Hume'un gerçekler ifadesini tamamen kabul eder. Gerçek anlamı
İfadelerimiz 'güç' anlayışına başvurarak kaçınılmıştır.
Loadstone (en sevdiği illüstrasyonda) ütüyü çektiğinde,
Demir çekmenin bir 'gücü' olduğunu söylüyoruz. Ama böylece bir
Güç sadece aynı gerçekleri başka bir deyişle tanımlamaktır. Biz iddia ediyoruz
Bu ve bundan başka bir şey, yük taşı yaklaştığında
Demir, her biri diğerine doğru hareket eder. 'Güç' sadece bir kelimedir
'Değişmez öncü' ifadesini kapsar. Kahverengi izler
Bu inancın gerçek doğasını gizleyen çeşitli karışıklıklar.
Özellikle zihinsel olarak güç keşfedemeyeceğimiz konusunda ısrar ediyor
fiziksel dizilerden daha. İradenin tip olması gerekiyordu
nedensel güç; Ancak Brown'a göre volition basitçe ortaya çıkıyor
arzuların ve bedensel eylemlerin bir başka ardışıklığı. Hipotezi
'Güç' gerçekten 'illüzyonun' kaynağı oldu. Eğilimi
Kişiselleştirme bizi metaforu gerçekte dönüştürmeye, bir konuyu icat etmek için yönlendirir
Bu hayali 'gücün' ve böylece bir varlık mitolojisi yaratmak
Doğa süreçlerini sürdürün. Başka bir deyişle, Brown burada takip ediyor
Hume ve hatta Comte'yi bekliyor. J. S. Mill'in belirttiği gibi, [471]
'Will' ile 'gücün' hatalı tanımlanması
'Comte'nin büyük tarihsel genellemesinin psikolojik gerekçesi';
Ve şimdiye kadar, Brown, Hume'un takipçisi olarak, açıkça yolda
pozitivizm.

O halde dünya, 'gevşek' fenomenlerin büyük bir toplamıdır. A
Bir şeylerin tefekkürü, bir siparişin yerine hiçbir neden olmadığını ortaya koymaz.
bir diğer. Loadstone'una istediğiniz kadar bakabilirsiniz, ama siz
Çeken demir için hiçbir neden bulamayacak. Gerçekten olabilirsin
birkaç dakika müdahale eden diziyi ve işlemi enterpolatlayın
Genellikle diziden daha fazla belirsiz bir şey önerir; Ama bu bir
sadece yanılsama. [472] Aslında, tüm dakika değişikliklerini görebilir miyiz
Bedenler Aslında bunun neden olduğu algılamalıyız, '
Bir olayın hemen değişmez bir öncü. '[473] Brown özellikle
d'Alembert ve Euler'in çıkarma girişimlerine karşı çıkıyor
'Yeterli Akıl' ilkesinden birinci hareket yasaları. [474]
Ayrıntılı olarak iddia ettiği gibi, sadece soruyu yalvarıyor,
Bir takma ad altında nedensellik ilkesinin tanıtılması.

Öyleyse prensip nedir? İnanıyoruz, diyor ki, [475]
Etkinliğin bir nedeni olmalı, 've bu koşullar tam olarak'
sonuçları tam olarak benzer. ' Bu inanç, herkes için geçerli olsa da
Olaylar, bize belirleme için 'en ufak yardım' vermez,
Deneyimden bağımsız olarak, belirli bir olay. Bunu gözlemliyoruz
A'yı takip eder, ancak söyleyebileceğimiz her şey için, diğer herhangi bir
Alfabenin mektubu. Yine de genel olarak bunu söyleme hakkımız var
belirli bir mektubu eşit olarak takip eder. Metafor
Sebep ve etkiyi bir 'bağ' olarak tanımlar ve b ile birlikte
çıplak gerçeği ifade etmek için alınırsa tamamen uygun
dizi; [476] ama gerçekten herhangi biri
olayların yanında ne olursa olsun bağlayın.

O halde, nedensellikte inanç, tam olarak aynı ithaleye sahiptir.
Hume ve Brown'a; ve her ikisi de bunun üretilmediğine katılıyorum
'Akıl yürütme.' 'B'nin bir zamanlar başarılı oldu' veya '
bin kez başarılı oldu, '
Öneri 'B Hiç Başarılı Olacaktır A.' [477] Mantıksal Süreç yok
Çıkarım birini diğerinden çıkarabilir. O zaman bir
Nedensellik inancı? Her durumda inanç bir gerçek olarak var. Kesici
Bunu gelenek veya dernek ile açıklar. Brown tartışıyor ve bence
Hume'un açıklamasının yetersiz olduğu çok güç. Dernek Mayıs
Bir 'fikrin' çağırdığını (yeniden ifade etmekten daha fazlasını yaparsa) açıklayın
başka bir fikir edin, ancak böyle bir ilişki olmadan ve sıklıkla ortaya çıkabilir
herhangi bir inanç önermek. İnanç da dernekten önce gelir. Biz
Çok az değil, çok az değil ve gerekli olduğunu varsayarak başlayın
daha sonra bulduğumuz birçok fenomenin bağlantısı
bağımsız. Bu nedenle gerçek cevap farklıdır. Üç var
inanç kaynakları, 'algı', 'akıl yürütme' ve 'sezgi'. [478]
Şimdi, şimdiki bir tesadüfden başka bir şey 'algılayamayız'; hiç biri
herhangi bir 'akıl yürütme' süreciyle bir bağlantı kurabilir miyiz ve
Bu nedenle inanç bir 'sezgi' olmalıdır. Buna göre bu
Brown'un sonucu. 'İlkeler var' diyor, '
akıl yürütme, onu ara sıra Follies'ten kurtaran akılda
Tüm ratinasyonlarımız '; [479] veya daha doğrusu açıkladığı gibi
Tüm akıl yürütmenin altında yatmak. Hume ve Brown arasındaki fark
(ve Brown'un iddia ettiği gibi, Hume ve Reid'in gerçek doktrini arasında)
İthalat, ancak inancın kökenine gelince. Bu bir
'Sezgi' daha fazla analiz edilemediği için. Değil
Deneyimin ötesinde tek bir adım geçmemize izin verin; sadece yetkilendirir
Deneyimi yorumlamak için. Herhangi bir gerçek yasayı keşfedebiliriz
fenomenler arasındaki bağlantı, sadece içinde meydana geldiğini gözlemleyerek
ardıllık. Gerçeklerin ötesine veya arkasına geçemeyiz-ve bu nedenle
Bu anlamda sezgisizlik ampirizme karşı değil, bir emir
ampirik sonuçlar için. Bir 'sezgi' kısaca,
inanç. Brown, belirli bir düşünce unsurunun
ve bu nedenle açıklanamayan veya nihai olduğunu varsayar.
Brown'un nedensellik hesabının her ikisi üzerinde büyük bir etkisi oldu.
Ve özellikle genç değirmen öğretisini etkiledi.

Başka bir nokta önemlidir. Reid, dediğim gibi, özel olarak gurur duymuştu
Kendisi Berkeley'in idealizmini ele geçirmesi üzerine. O öyleydi
Şüphecilere rağmen, ortak inancın
Dış dünyada makul oldu. Derslerinde kahverengi alay edildi
Reid'in iddiası. Bu 'güçlü başarı', 'sözde bir devir
harika sistem, 'belirli ifadelerin kanıtıdan başka bir şey değildi
yazarları tarafından amaçlanan mecazi
_only_ metafor olarak anlaşıldı. '[480] Teori Reid'den önce öldü
İfadeler hala sadece 'kalıntı' veya
eski bir doktrinin hayatta kalması. [481] İmkansızlığı
Duygularımızdan uzatma oluşturmak _Experimentum
Reid'in davasını paylaşmaya hazır olduğu Crucis_. Eğer girişim
Böyle bir inşaat başarılı olabilir, elini onun üzerine koyardı
ağız 've tartışmayı bırak. [482] Brown meydan okumayı ele geçiriyor
böylece atıldı. Dış dünya hakkındaki bilgimizin
Reid'in gözden kaçan bir kaynaktan türetilmiştir. İskoçları değiştiriyor
Kas duyularını tanıtarak psikoloji. Onun teorisi şu ki
Hareket etmeyi öğrenen bebek, bazı durumlarda olduğunu keşfeder
Hareketler 'engellenmiş çaba' duygusu ile değiştirilir. [483] Ani
Tanınmış bir dizinin kesintisi, zihninde heyecan verir.
'Kendi içinde olmayan bir neden.' Bu inancımızın kaynağı
dış dünya. Bu inanç esasen bazı nedenlere olan inançtır
kendi zihinsel anayasamızdan başka bir şey olduğunu biliyoruz veya
'İç' fenomenler serisi ve başka hiçbir şey bilmediğimiz.
Daha sonra detaylandırılan bir teoriyi belirtmek yeterlidir.
psikologlar ve teorilerde büyük bir rol (örneğin)
Mill, Bain ve Bay Herbert Spencer. Gerçek eğilimi gösterir
Brown'un spekülasyonları. İlk olarak,
Teorinin kendisi, Destutt de tarafından kesin olarak belirtilmişti
Tracy. Hamilton, Brown'u intihalden suçluyor. [484] Onun
Suçlama haklı olsun ya da olmasın, Brown'un sahip olduğu kesinlikle doğrudur
Bir şekilde zaten ayarlanmış olan aynı prensiplere ulaştı
önde gelen bir 'ideolog' tarafından. Brown, yani yetkili olsa da
İskoç felsefesinin üssü, bu felsefi ilkelerdeydi
Materyalist olarak gördükleri okulla
şüpheci. Sonuçlarına ulaşma yolu da
karakteristik.

Brown, Reid'in _Experimentum Crucis_'nin yorumunu tersine çevirdi.
Davamdan vazgeçeceğim, diyor Reid, eğer dış dünyayı yapabilirsen
duyumlar dışında. Bu, Brown'a cevap veriyor, tam olarak yapabileceğimiz şey.
Berkeley'in 'Dışişleri' dediği şeyi nasıl alıyoruz? Alıyoruz
Brown, direniş duygusundan veya 'engellenmiş çaba' diyor. O
Bize bağımsız bir şey olduğu gerçeğini ortaya çıkarır
kendimiz ve böyle bir şeye olan inanç tam olarak biz
Dış dünyaya olan inançla demek ve kastettiğimiz her şey.
Tutarlı bir şekilde Brown, Reid'in ayrımını reddediyor.
birincil ve ikincil nitelikler. Ayrım şüphesiz
bazı gerçek farklılıklara, ancak türden bir fark yok
Reid tarafından önerildi. 'Tüm [nitelikler] göreceli ve eşittir
Akraba-uzatma ve direnç algılığımız
koku ve acı algısı. '[485]
'harici nesneler' duyumları, ancak nesneler sadece tarafından bilinir
duyumlarımızın 'ortamı'. Başka bir deyişle, tüm dünya olabilir
İster görüş, koku, dokunma veya
kas hareketine direnç, onlar
kendimiz olmayan ve elimizden gelen bir şeyden kaynaklanıyor
Sadece kendimiz olmadığını söyle.

Bir kez daha, inancın olduğu sürecin analizi
üretilen önemlidir. Dirençten veya üretilen his
bir şey 'onu kavramaya çalıştıklarında'
'Dışarı.' O zaman algı 'ilişkisinden başka bir şey değil
diğer duyumlarımızla bu karmaşık kavram-bir şey kavramı
Bu hisler tarafından önerilen genişletilmiş ve direnme
Önerilerin kendileri daha önce ortaya çıkmış ve
aynı şekilde ve aynı prensipte diğer tüm ilişkili duygular
başka bir ortak his önerir. '[486]
Rose, dokunma ve kavrayışımıza karşı direniş hissini hatırlıyor.
Böylece tüm hisler grubunu dışsal olarak görüyoruz
Direnç hissini üreten neden. Brown görünüyor
bir 'sezgiye' itiraz edip etmeyeceği konusunda biraz tereddüt
'Dernek' için, ama 'Düşündüğüm gibi' diyor, inanç
'Sezgi kadar güçlü dernekler üzerine kurdu.' [487]

O halde, inancın kökeni olabilirse-'sezgi' veya
'Dernek'-Bize hiçbir bilgi veremeyeceği açıktır.
hislerden türetilmiş gibi. Dahası, Brown bu nedenle,
Nedensellik doktrini, gerçekten şüpheci bir pozisyonu kabul etmek. O
Bu bakımdan hem Reid hem de Hume ile birinde olduğunu beyan eder.
İkisi de iki öneri kabul ediyor: birincisi, sadece '
akıl yürütme 'dış dünyanın varlığını kanıtlamak; İkincisi,
varlığında 'inanmamamız için kesinlikle imkansız'.
Hume, ilk öneriyi 'yüksek bir tonda telaffuz ediyor diyor
Ses 've' fısıldar '. Reid, tersine geçer
birincisi hızla ve 'ikincisi bir tonla yaşıyor
Güven. '[488] Brown her iki ifadeyi de kabul eder. Zaten dedi
Berkeley'in Konuyu reddetmesine karşı herhangi bir argüman olmadığını
'maddenin sonsuz bölünebilirliğine' karşı. Ama ekliyor, öyle
en azından sonucu kabul etmemiz için 'fiziksel olarak imkansız'
'anlık bir mantıksal kabulden anında muhalefet olmadan'. [489]
Bu gerçekten, Hume'un tanıdık ifadesinin bir versiyonudur.
Berkeley'in argümanları cevap vermez ve mahkumiyet üretmez.

Değirmenlerin bir başka temel doktrini, 'dernek' teorisi,
Brown tarafından farklı muamele görür. Brown, gördüğümüz gibi, her ikisi de
nedensellik teorisi ve onun dışsal bir inancımız teorisinde
dünya, bir şekilde geçersiz kılan zihinde ilkelerden bahsediyor
'Ratiosination.' İlk durumda, 'sezgiden' bahsediyor, ama
Diğeri, dediğim gibi, derneği tercih ediyor gibi görünüyor. .
Fark dikkat çekicidir çünkü dış dünyaya olan inanç
Gösterildikten sonra sadece bir nedensellik vakası. Esasen
harici bir nedene ilişkin duyumlarımızın referansı. Şimdi,
nedensellik üzerine tartışma,
inancı yaratmak için dernek; Ve onu bulurdu
Bir inancına uygulanırsa kendi argümanlarını karşılamak zor
dış dünya. Yine de onun olduğu gibi görünmüyor
Bir durum olarak dış dünyaya bu inancı açıklamada zorluk
Mill'in 'Çözülmez Derneği' dediği şeyin. Mill olarak kahverengi
düşünce, bu ilkenin gücünün yeterince farkında değildi,
Ve aralarındaki fark bu sapma ile işaretlenir. Kahverengi
Genel olarak seçmesine rağmen, dernek hakkında söyleyecek çok şey vardı
daha önce Reid'e tanıdık gelen 'öneri' kelimesini yerine getirmek ve
Berkeley. [490] Ancak bunu esas olarak başka bir ilişkide görüyor.
Fikirlerin 'trenlerinin' her birini başarılı olma sırasını izlemeyi öneriyor
Aklımızdaki diğer. Etkisi üzerinde durmaz
İnanç üretme derneği. Onun sorusu öncelikle
mantık, ancak düşüncelerimizin gerçek ardıllığına gelince. O
kaçınmak için 'öneri' kelimesini kullandığını açıklar.
İki fikrin dizisinin mutlaka bir
bir araya getirildikleri önceki zihin durumu; Ve
çeşitli vakaları açıklamaya çalışırlar (örneğin, ilişkilendirme gibi
'kontrast' ve 'benzerlik' veya 'süreklilik' ile daha fazla
'Dumtil' analizi. [491] Daha sonra ayrıntılı bir teoriyi çalıştırır
'Basit' ve 'göreceli' öneri. Basit 'öneri' [492]
esas olarak bir arkadaşının adı veya
Kitabı adamın düşüncesini çağırıyor. 'Akraba
Öneri iki veya daha fazla nesne algılandığında ortaya çıkar ve
Çeşitli benzerlik ilişkileri vb. [493] Bu bir
Fikir dizilerinin tüm doktrinini çözme planı
diziler dışa değil, zihnin kendisine bağlı olduğu sürece
nedenler. Böylece soyutlama ve genelleme sorunlarına yol açar
ve 'entelektüel devletler' olarak adlandırdığı şeyle ilgili tüm teorisine. O
Yine Fransız ideologlarla yakından çakışıyor. O başlar
Locke ve Condillac'ın incelenmesi. Tabii ki bunu elinde tutma konusunda profesör
Condillac'ın Locke versiyonu gayri meşru ve ünlü alaycı
Formül _penser c'est sentir_. Bununla birlikte, aynı derecede isteksiz
Reid'in 'güç çeşitliliğini' kabul edin. [494] Aslında,
Condillac kontrasttan daha fazla afinite gösterir. Condillac ertidi, diyor ki,
Düşüncelerin 'dönüştürülmüş hisler' olduğunu düşünür. Bu bir
Condillac'ın olduğunu düşündüğü yanlış basitleştirme
kısmen _Sentir _ kelimesinin belirsizliğiyle yönetilen. [495] Condillac
zihnin teorisine uygulandı, 'Malzemenin kimyasında doğru
kimyagerler, '' bileşikler unsurların kendisidir. '[496]
Ortaya çıkan bir duygunun ortaya çıkması durumunda hata
Başkalarının bunlara çözülebilmesi. 'Aşk ve nefret' ve diğer
Duygular temelde oldukları hislerden farklıdır
bu duyumların sadece 'dönüşümleri' değil, vesilesiyle. Biz,
Öte yandan (yani Reid ve Stewart),
aşırı amplifikasyon. Farklı şeyleri tanımlamak yerine, biz
gereksiz sayıda 'nihai ilke' itiraf ettiler.

Sonuç olarak, orijinal hislerin yanı sıra,
esasen farklı olsa da
'önerildi' ya da onların neden olduğu. Bunlar bütünün parçaları
Entelektüel yapı ve dönüştürülmüş hisler olmasa da
Duyguların sonucunda hala 'duygular' ortaya çıkıyor. Bunlar
'Trenler' veya 'Fikirler' dizilerinin bölümleri. Buna göre
Alışkanlıkla bir entelektüel tanımladığı kahverenginin karakteristiği
bir 'his' olarak süreç. Matematiksel bir oranın ifadesi,
Örneğin, 'göreceli öneri' örneğidir. Düşündüğümüzde
Birlikte iki sayı, ilişkinin bir '_feeling_
Orantı. '[497]' en derin akıl yürütme ''
düşüncemizin sürekli bir analizi, '' kompleksi çözdüğümüz
_ daha basit anlayışlara zihinlerimizin
onlar inşa edildi. [498] Başka bir deyişle, Brown, görünüşe göre,
gerçekten _penser c'est sentir_'i kabul eder, sadece
_Sentir_ ayrı duygu sınıfları dahil olmak üzere,
sansasyonun basit 'dönüşümleri' olarak kabul edilir. Onlar '
Zihin, yani her zaman takip eden, daha basit olan
devletler ve elbette, sonsuz bir çeşitlilikte bir araya geliyor
formlar. Akıl yürütme, bir dizi akraba olmaktan başka bir şey değildir
'Ayrı konuların bizim tarafımızdan hissedildiği önerileri
karşılıklı olarak ilişkili. '[499] Dolayısıyla, onun teorisi de ortaya çıkar.
genelleme. O, bir 'nominalist' değil ama
'Kavramsalist' ve burada bir kez, Reid ile karşı karşıya kalır.
Stewart. [500] 'Genel terim', ona göre,
'his veya genel benzerlik kavramı',
İki nesnenin tefekkürü. 'Doğada', gözlemlediği gibi
başka yerlerde, [501] 'Sınıf yok', ancak bir
belirli vakaların sayısı ve verdiğimiz belirli bir his
isim. Burada, Brown'ın görüşü Fransızca'nın görüşüne denk geliyor
çağdaşlar.

Daha sonra Kısaca Brown'un kendi tarzında yürüttüğünü söyleyebiliriz.
onu endüktif bir bilim paralel yapan psikoloji anlayışı
Fizik bilimlerine ve aynı yöntemlerle takip edilmek. Biz
atom yerine 'duygu' ile ilgisi var ve bunun yerine zihinsel
'Malzeme' kimyası. Tek yöntemimiz hala bir analiz
Karmaşık fiziksel fenomenlerin çözülmesinde bizi yönlendirir. Gerçekten var,
Bazı ilk gerçekleri kabul etmek-kendi kimliğimize olan inanç bir
onlardan-varlığımız için gerekli olan, ancak
Bu tür ilkelerin iddia edilmesi abartılı ve
'Reid ve bazı arkadaşları tarafından gülünç uzunluk.' Ancak biz ne zaman
Bu ilkelerin ne olduğunu sormaya gelin,
çok masum. Onlar 'doğuştan gelen fikirler' gibi tehlikeli şeyler değiller
bizi aşkın bir dünyaya götürebilir, ancak basitçe iddialar
duyumlarımıza güvenmek ve bir
Tamamen endüktif ve ampirik yöntem. Onlar çimento
Duygulara katılır ve Mill'in düşündüğü gibi,
'Çözülmez Dernekler.' Bu şekilde atfedilen belirsiz güç
Dernek, göreceğimiz gibi Mill'in en karakteristik oldu
doktrin. Bu arada, sadece bir çıkarımdan bahsedeceğim
Brown'un felsefi eğilimlerini gösterir. Stewart konuşmuştu
Şüphesiz teoloji için ontolojik argüman. Brown atar
tamamen fazla. Bunu bir 'sezgiye' bile değiştirmiyor. O
Her zaman, 'kesinlikle güçten yoksun' olarak gördü mü?
'Fiziksel argümanı' örtük olarak varsayar. Hayır, bu bir kanıtı
Bizi şüphelerden kurtardığı bu fiziksel argümanın gücü
'metafizik tarafından zayıflatmaktan çok güçlenecek
argümanlar. '[502]' fiziksel argüman '
böylece teolojinin tek desteği haline gelen tasarım.

Hamilton doğal olarak Brown'u kılık değiştirmiş bir şüpheci olarak görür. Onun
Algı teorisi kişisel kimlik teorisini yok eder. O var
bir davadaki sezgisel inancımızı kabul etmeyi reddetti ve itiraz edemiyor
diğerinde. 'İrade özgürlüğü' için yer bırakmaz ve
ilerlemeler 'ahlaki bu durumunu destekleyen argüman yok
Varlık. '[503] Gerçekten de, Stewart'ın şikayet ettiği gibi, Brown,
'Will' ve 'arzu', iradeden tamamen kurtuldu. Sadece
yasaları hakkında bilimsel bir çalışma yapan bir adamın
İnsan doğası,
Belirli alan yasa yoktur. Bir fizyolog da kabul edebilir
bazı hayati süreçlerin korunmadığı.

Brown böylece 'sağduyulu' '
Saf ampirizme felsefesi. O gerçek hattın sonuncusuydu
İskoç sağduyulu filozoflar. Ne zaman ne zaman adlandırılabilecek
Brown'un ölümünü takip eden Filosophical Interregnum, Hamilton
Profesör oldu, İskoç geleneği çok
Kant'tan farklı teoriler. Brown'un versiyonunda,
İskoç felsefesi neredeyse kendini iflas etmiş ilan etmişti. .
öğretisinin maddesi,
Selefler, gerçeğin olabileceği gibi dikkatlice yatmaya çalışmışlardı
Becerik retorik ve teknik terimlerin manipülasyonu tarafından gizlenir. O
Hume'un binalarını kabul eder ve Condillac yöntemini benimser. Bu
en dikkat çekici dinleyicisi tarafından algılandı. Carlyle Edinburgh'a gitti
1809'un sonunda. Brown, 'etkili, akut küçük bir beyefendi, dolu
basit öneriler, akraba vb. Hakkında coşku, '
Sonbahar solmuş rüzgarlar gibi kârsız, ona dispiring '
TIMES_ (1829) _Signs'te [504] Carlyle, görüşünü verdi
Genellikle İskoç felsefesi. Diyor ki,
Hume tarafından önerilen 'mekanik' binalar. '
Sonuçlara karşı onları korumak için ayrım gözetmeyen bir bandog:
Hume'un çok soğuk olduğu mantıksal zincirde şehvetle çekildiler
onları ve dünyayı dipsiz ateizmin uçurumlarına çekiyor ve
Kadercilik. Ama zincir bir şekilde aralarında ve sorun
şimdi kimsenin umursamaması mı-
Hartley's, Darwin veya Priestley'nin çağdaş yapıları
İngiltere. '[505] Karar konunun kökenine gidiyor. Yöntem
Reid kaçınılmaz olarak bu sonuca yol açtı. Felsefeyi şu şekilde düşünün
Endüktif bir psikoloji bilimine göre, aynı olmasa da,
Ve son açık. Fenomenleri inceleyebilir ve analiz edebilirsiniz.
İstediğiniz gibi dikkatlice; ve Mayıs, İskoç profesörlerinin yaptığı gibi,
Bilimsel bir psikoloji olmasa da, ancak akut bir kitle
Prolegomena bir bilime. Ancak analiz sadece gerçek
Kombinasyonlar, kimyasal veya mekanik, düşünce. Nihai
Öğretmenlerin keşfetmeleri için profesörlük yaptıkları ilkeler
geçici; Henüz analiz edilmemiş, ancak bu nedenle aciz olmayan ürünler
analiz. Onları işaret etmek çok arzu edildi:
Hume's veya Condillac'ın teorilerinin yetersizliği en çok
değerli hizmet; Ama tam olarak değerliydi çünkü her
Böyle çözülmemiş bir unsurun göstergesi,
daha yakından analiz ederek çözmek için. Ve böylece, aslında,
Reid ile çok büyük bir rol oynayan sezgiler içeri girer
Brown'un elleri tarafından verilen malzemelerle çok açık olmak
herhangi bir 'felsefe' ​​gösterisi, yani bir
Evrenin bağımsız teorisi,
ince ifadeler. [506]


İi. James Mill'in 'Analizi'

James Mill'in insan zihninin fenomenlerinin _analizi_
Bir yandan Bentham'ın ima ettiği ilkelerin bir sergisi
yazılar ve öte yandan, konumun bir ifadesi
genç değirmen başladı. J. S. Mill kitabı onunla tartıştı
Bestesi sırasında baba ve 1869'da yeni bir baskı yayınladı,
Kendi başına ayrıntılı notlarla, George Grote, Profesör Bain ve
Andrew Findlater. [507] Yorum büyük önem taşıyor
İki halef arasındaki ilişkiyi tahtla tanımlamak
Bentham.

Mill'in _analysis_, yaygın olarak okunmasa da,
Mill'in kendi öğrencileri. Kısa, trenchant ve uzlaşmaz. BT
Bize Fransız yazarların tarzı olarak hatırlatıyor,
çok sayıda İngiliz öncülleri yerine sempati duydu
madde borçluydu. Brown veya Stewart'ın söylemsel söylemi
yerine iyi, sert, sinüs mantığı ile değiştirilir. Yazar açıkça
ciddi. Kendinden eminse, küçük bir kibiri yok ve en azından
söylediği her kelimeye inanıyor. Belirli sınırlamalar aynı anda
bariz. Mill, bir yayıncı, bir tarihçi ve yoğun bir yetkili olarak
Tamamen felsefi okuma için çok fazla zamanım yoktu. O değildi
Bir sistem istemekte bir profesör, ancak enerjik bir iş adamı,
onun batıl inançlarının köküne vurmak isteyen
Siyasi muhalifler destek için itiraz etti. Kant'ı duymuştu ve
'Zavallı adamın ne olacağını' gördüm. Daha sonra Alman sistemleri,
Onları duyun, onun tarafından o kadar çok reddedilirdi
Transandantal Moonshine. Felsefe sorunu, bir
Çok basit, basit, bilimsel bir yöntemle saldırıya uğrar. Mill, İskoç rakipleri gibi 'Baconian' ilkelerini uygular. .
Fiziksel olarak zaten çok verimli olan endüktif yöntem
Bilimler, felsefede eşit derecede etkili olacak ve o zamandan beri
Locke, felsefe psikoloji anlamına geliyordu. 'Zihnin Felsefesi'
ve bedenin felsefesi koordinat olarak ele alınabilir ve
benzer yöntemlerle araştırılmıştır. Fizik bilimlerinde geliyoruz
nihayetinde kurucu atomlarının hareket yasalarına. İçinde
Ahlaki Bilimler 'Fikirler' çalışmasına aynı şekilde geliriz. .
Sorular, fikirler nasıl ortaya çıkıyor? Ve nasıl birleştiriliyorlar
gerçek bilinç durumunu oluşturmak mı? bu nedenle genel
çözülecek sorunlar. Hume sorunu kesinlikle önermişti.
Hartley, Hume'un Fikirler Derneği Teorisini çalıştırmıştı
[508] 'in evrensel yerçekimi prensibiyle zaten karşılaştırmıştı
fiziksel dünya; ve bunun nasıl olabileceğini göstermeye çalışmıştı
fizyolojik prensiplerle bağlantılı. Hartley'nin takipçileri
derneğin gücüne dayanmak için içerik. Abraham Tucker,
Priestley, Erasmus Darwin ve Belsham bu eğilimi temsil etti ve
Reid ve Stewart'ın normal antagonistleri idi. Fransa'da
'ideologlar' esas olarak Condillac'ı takip etti ve görünüşe göre hiçbir şey bilmiyor
Hartley. Mill, oğlunun ifade verdiği gibi, çok etkilenmişti
Hartley'nin incelemesiyle-'Gerçekten Master Yapım', saygın olduğu gibi
'Zihin felsefesinde'. [509] Hartley'nin eseri, daha genç
Mill düşündü ve görünüşe göre kabul edilen yaşlılar çok daha üstündü
'Condillac'ın sadece sözlü genellemesi'. Ancak James Mill
Condillac ve haleflerine hayran kaldı. Eğitim üzerine makalesinde,
Değirmen, dernek teorisini Hobbes, Locke ve Hume'a izler,
Sonuncusu, iki 'daha ayık fikirli' yerine geçtiğini söylüyor
filozoflar, Condillac ve Hartley; Özellikle överken
Erasmus Darwin, Helvetius ve Cabanis. Bu nedenle değirmen olabilir
etkisi olan ideologların bağımsız bir müttefiki olarak kabul edilir
Brown üzerine zaten fark edildi. Mill Brown's'ı okumamıştı
_Lectures_ _analysis_ ve okuduktan sonra başladığında
Kahverengi düşündüm 'ama dernek doktrininde kötü okundu.' [510]
Ancak, tuhaf bir şekilde nedensellik üzerine makaleyi okudu
'bilime en değerli katkılardan biri olarak tanımlar
ki bu son nesle borçluyuz. '[511] Kabul etti
Brown'un görüşü _minus_ 'sezgi'.

Mill'in kitabının ilisi bu şekilde belirlenir. Amacı vermek
zihinsel fenomenlerin tam analizi ve dolayısıyla bunları çözmek
ilkel bileşen atomlarına fenomenler. Burada bir kerede var
yöntemini yöneten örtük bir varsayım. Felsefe, konuşma
kabaca, bazı insanlar tarafından gerçeklerden başlaması gereken ve dolayısıyla
bir şekilde mantığın bir evrimi olun. Mill'e göre başlamalı
gerçeklerden ve dolayısıyla mantık tarafından verilmeyen bir şeyden. Eyalet
Açıkçası, gerçekten, gerçek ve gerçek arasındaki ilişki çok şey gösterebilir
karmaşık sorunlar. Mill, her halükarda, aslında bir temel bulmalı ve
Onun için nihai gerçekler duygu olmalı. En azından gerçek
Duygu inkar edilemez. _Penser c'est sentir_ veya bu doktrin
Tüm 'fikirler' dönüştürülmüş duyumlar onun başlangıç ​​noktasıdır. Söz
Ona göre 'Duygu', her 'zihnin fenomenini' içerir.
'Düşün,' diyor başka bir yerde, [512] tüm deneyimlerimizi içermiyor,
Ama '"Hissettiğim" terimini uzatamayacağımız hiçbir şey yok.
Deneyimlerimizin ya bir bilgisi olduğunu çıkarmaya devam ediyor.
Duygular ayrı ayrı veya 'takip ettikleri düzen hakkında bilgi
birbirine göre; Ve hepsi bu. ' Bilginin
his. Reid, Kant ve Almanlar gerçekten bunu göstermeye çalıştılar
duyumlardan türetilmemiş duygular var, ama bu
Hartley ve Condillac'ın gösterdiği bir hata. Bu onun ilk
Kısaca ilke ve çeşitlilere bir ipucu vermeli
uygulamalar. Bir sonraki adım tanıdık. Hume, izlenimleri ayırt etti ve
fikirler. 'Fikirler' önceki 'izlenimlerin' kopyalarıdır. Bu
Psikoloji, onların ile ilgili oldukları yasaların neler olduğunu söylemek
orijinaller. Nihai köken psikoloji ile açıklanamaz
yalnız. İzlenimler, bir şekilde hareket eden dış dünyadan kaynaklanır
zihin üzerine; ve psikolog sadece çeşitlileri sınıflandırabilir
kendilerini sundukları modlar. Mill bu nedenle başlar
tüm bilginin içinden gelen beş duyu olağan hesabı
dış dünya. Reid'in listesi kas hislerine ekliyor ve
iç organlardan türetilenler, son cabanis
Özellikle dikkat çekmişti. Şimdiye kadar adımlarını takip ediyor
selefleri. Diyor ki, basitçe 'tartışılmaz' iddia ediyor
gerçek. [513] Duyumlarımız var ve 'kopyaları olan fikirlerimiz var
duyumlar. ' Daha sonra bu gerçeklerin bizi ne kadar etkinleştireceğini düşünebiliriz
tüm zihinsel fenomen serisini açıklamak. 'Fikir'
yeni bir kelime olarak önerir-sürekli bir serisi
Düşünceler aklımızda devam ediyor-genel fenomen
dikkate alınan. Henüz, bu hislerin ve kopyaların telaffuz edilmesi olmadan
duyumlar, tüm içeriğimizin
Bilinç, bu içeriğin hangi kısmını göstermeye çalışıyor.
hesaplayacak.

İşte kendisi ve okulu için olan doktrine geliyoruz.
Tüm psikolojik sorunların anahtarı. James Mill'in gerçek liyakatiydi,
Oğluna göre, dernek ilkesini taşıdı
Hartley veya diğerleri tarafından taşındığından daha fazla fikir
Selefler. [514] Doktrinin önemi gerçekten de ima ediliyor
Sorunun ifadesinde. Doğru ya da kadar uzaksa
doğrudur, bilincimiz bize sadece bir dizi
'Duygular' ve 'fikirler', soru nasıl birleştirildikleri olmalıdır.
`` Düşünce düşünceyi başardı, fikir fikrini aralıksız takip ediyor '[515]
Değirmen; Ve bu ifade 'düşünceleri' ve 'fikirlerin' ayrılabilir olduğunu varsayar
atomlar. Öyleyse, görünüşe göre nasıl birleşmeye geliyorlar
Sürekli akış? Zihin bir 'fikirler' akışıdır. Akarsu ise
Damlalardan oluşurken, elbette, damlaları oluşturma olarak düşünmeliyiz
akış. Soru şu ki, hangi yasaları atayabiliriz?
Kompozisyon sürecini belirleyin? 'Dernek' ifadesi
Kuşkusuz bazı genel ve çok tanıdık gerçekleri ifade eder.
Atandırılabilir olmadığında sayısız bağlantı kurulabilir
bir gerçeğin dışında fikirlerdeki bağlantı zemini
Önceki iletişim. Bir fikir sadece diğerini değil, bazılarında
Yol bağımsız bir bağlantıya inanç yaratır. Thunder'ı duyuyoruz,
Örneğin ve yıldırım düşünün. İki fikir tamamen
Farklı ve ayrı, çünkü farklı duyulardan kaynaklanıyorlar. Yine de biz
Sadece şimşek duyduğumuzda şimşek değil, aynı zamanda hiç şüphemiz yok
nedensel bir bağlantı olduğunu. Bu bağlantıya inanıyoruz,
Yine de, gerçeği daha fazla açıklama yapılamaz.
Gök gürültüsü ve şimşek birlikte meydana geldi ve
birlikte olacak ve hatta olmalı. Bütünümüzü incelediğimizde
inanç yapısı, böyle 'keyfi' dernekler onu sarıyor buluyoruz
Her yönde. Dilin kendisi sadece dernek tarafından öğrenilir.
'Adam' kelimesinin sesi arasında herhangi bir bağlantı yok
ve kelimenin heyecanlandırdığı 'fikirler', sesin ötesinde
Fikirler heyecanlandığında daha önce duyulmuştu. O zaman burada
açıklanacak veya genelleştirilecek bir fenomen. Sayısız var
vakalar başka bir neden olamaz belirli bir bağlantı kuruldu
önceki olayından daha fazla atanabilir. Böyle bir
zemin, ateşin yandığına, ekmeğin sağlıklı olduğuna inanıyoruz,
Taşlar düşer; Ve ama bu tür inançlar için hiçbir şey bilmiyor olamazdı
dış dünya. Bu nedenle 'koşullu' gerçeği veya türetilen gerçek
Sadece temas, sapan, eğer oluşturmazsa, tüm kumaş
Tüm bilgimiz. Tüm bilgimizin türetildiğini kanıtlamak için
Mill'e göre deneyim, bir anlamda veya başka bir şekilde
Fikirler ilişkisi tüm entelektüel süreçlerin tabanında yer alır.
Locke, 'Fikirler Derneği' üzerine bir bölüm tanıttığında
Makalesinin dördüncü baskısı, bunu olağanüstü bir durum olarak ele aldı.
Bazı fikirlerin akılda izlenebilir bir bağlantısı vardı; Diğerleri sadece
'Şans ve Özel' ile bağlantılı. Dernek açıklamaz
akıl yürütme, sadece akıl yürütme sapmaları. Ama Hume ile ve
Hartley İlişki ters çevrildi. İlke, bir
Olağanüstü durum, sadece mantıklı olan evrensel kuraldır
Bağlantı özel bir durum olarak çıkarılabilir.

Mill'in güvendiği gerçekler ve onların hesabı
Herhangi bir sağlam psikolojide verilen, bildirim ve somutlaştırma gerektirir. Bazılarında
şekil veya diğerleri daha sonraki tüm sistemlerin başlangıç ​​noktasını oluştururlar.
Mill'in prensibinin güçlü uygulaması ile çalıştı
kusurlu takdir ve birçok gözetim ile, bundan sonra
En azından, zemini daha bilimsel bir yöntem için hazırlamanın değeri.
Bununla birlikte, her durumda, son sonuçları, sese göre, yerleştirilmelidir.
farklı bir teori çerçevesinde. Yaşamak gerekli olur
esas olarak teorisinin meraklı kusurları üzerine, istediği gibi alınırsa
Nihai bir bilimsel ifade için alınmalıdır. Gerçeği
Bir sentez vardır ve bir analiz 'dernek' ile ifade edilir.
Ama daha ne söyleyebiliriz? Derneğin 'yasaları' nedir? Meğer ki
Bazı kurallar verilebilir, denilebilecek hiçbir şey alamayız
teori. Bir fikir diğeri tarafından herhangi bir mantıkla önerilmez
işlem. Hala 'bağlılar' ama 'bağlı' değiller. .
Bu nedenle bağlantı,
kendileri fikirler. Şimdi orijinal 'hislerin' sırası
'Doğa nesneleri' üzerine ve bu nedenle 'fiziksel olarak bırakıldı
Felsefe. '[516] Ancak,' senkron 'ya da içinde meydana gelirler
'ardışık' düzen. Sonra 'fikirler'
'Duyumlar' ve bu 'genel dernek yasası
fikirler. '[517] Senkron duyumlar senkron fikirler üretir ve
ardışık hisler ardışık fikirler. Sonunda, gücü
Fikirler arasındaki ilişki, '
ilişkili duygular ve derneğin sıklığı. '[518] Hume
Bu derneğin üç ilkeye bağlı olduğunu söylemişti, 'bitişik
zaman ve yerde, '' nedensellik 've' benzerlik '. Zamanda bitişiklik
ardışık ve bitişikliğe karşılık gelir
Senkron, sipariş. Brown'un nihayet kanıtladığı gibi nedensellik, [519]
sadece öncü ve sonuç. 'Benzerlik' kalır ve
Mill daha sonra diyor ki, [520] en önemli ilke; Ama
şanssız an, 'benzerliği' bile azaltmaya meyilli
'bitişik.' [521] benzerlik, hatta sadece bir durumun
Frekans, 'çünkü genellikle bir şeyler gibi görüyoruz. Gördüğümüzde
Bir ağaç veya koyun, genellikle birkaç ağaç veya koyun görüyoruz. J. S. Mill
'en az başarılı olan bu ilginç öneri üzerine hafifçe açıklıyor
Kitapta basitleştirme '. Noktayı ağır bir şekilde savunuyor. Koyun, öyle
Açık, gibi görülmüyorlar çünkü genellikle bir sürü oluşturuyorlar, ama
bir sürü olarak kabul edilirler çünkü onlar gibi görülürler. Yapmak
James Mill Justice, tartışmaya başlar girmez argümanı bırakıyor
dışarı. Sadece amacını göstermek için dikkate değer. 'Benzerlik' görünüyor
Fikirlerin kendilerine bağlı bir ilişki anlamına gelir; sadece değil
dış ve keyfi. Eğer benzerlikten kurtulabilirsek
Dernek nihayetinde 'bitişik' olurdu. 'Temel Yasası
dernek, 'başka bir yerde söylediği gibi, [522]'
sık sık birlikte bulundu, asla algılamayız veya düşünmüyoruz
diğerini düşünmeden. İki fikir iki olarak ilişkilidir
Toplar aynı kutudayken ilişkilidir. Onlar kadar
kendileri endişeli, herhangi bir değişiklik yapmadan ayrılabilirler
kendi mülklerinde. Öyleyse 'kutuya' ne karşılık gelir?
Dernek, zaman ve mekan ilişkilerine bağlıdır. İşler
art arda veya birlikte meydana gelerek ilişkili; A'nın kırmızı rengi
Rose, yaprağın şekli ile aynı yerde; koku
aynı zamanda renkle algılanır. Gök gürültüsü takip eder
yıldırım. Öyleyse ne sorabilir, 'zaman' ve 'uzay' mı? Onlar mı
'fikirler' veya 'hisler' veya nesnelerin nitelikleri? veya her durumda,
Nihai dernek ilkesini sağlamak için değil mi?
Soruşturma mı gerektirir? Ancak bu soruna gelmeden önce,
Diğer düğüm noktalarını çözmek için. Görünen yanılsamaları temizlemeliyiz
Dernekten daha fazlasını tanıtmak. Düşünce unsurları
İlk bakışta sadece duyumlar ve fikirler açısından ifade edilebilir
sadece farklı için kılık değiştirmiş olduklarını göstermek için analiz edilmelidir
Gerçeklerin kombinasyonları. Çoğu mantıkçıya göre akıl yürütme,
ilk olarak kavramlar ve dolayısıyla bir süreç olduğunu varsayar.
düşünce nesnelerinin sınıflandırılması; ve ikincisi, bazı süreçler
şimdiye kadar bilinmeyen gerçekleri ortaya çıkarmak için bu kavramları birleştirmek.
Öyleyse, kullanılan genel veya soyut sembollerin anlamı nedir?
süreçte? Mill'in hammadde sunumu şimdiye kadar
'kümeler' oluşturacak şekilde çalışılan duyumlar ve fikirler
(kelime Hartley'den alınır) ve 'trenler'. Bu karşılık gelir
senkron ve ardışık ilişkiler. Mantıksal nasıl
Terminoloji bu 'kümeleri' ve 'trenleri' ifade ediyor mu? Değirmen cevapları
'adlandırma' teorisi. Dil iki amacı yerine getirir; Gerekiyor
fikirlerimizi başkalarına bildirmek için emir; Ve kendimizi düzeltmek için
fikirler. Fikirler dalgalanıyor, geçici ve 'akla geliyor
Tazarsız. ' Bu değişen kalabalıkları yakalamalı ve not almalıyız.
Kusursuz varlıklar. Bu nedenle basitlere işaretler koyduk
duyumlar veya 'kümeler' üzerine. Onları bir esnaf olarak biletliyoruz
Biletler deposundaki mal demetleri ve bunlara başvurabilir
kendi amaçlarımız veya başkalarının amaçları. Olması gereken nesne sayısı olarak
Sayısız fikir ve kümeler olduğu için işaretlenmiş muazzamdır ve
Çeşitli olarak düzenlenecek sonsuz çeşitlilik kümelerinin kümeleri
Yollar, adlandırmanın ana nesnesi ekonomidir. Tek bir kelime olmalı
çok sayıda bireyi işaretlerdi. Bu böyle bir açıklama yapacak
İsim-Substanties tarafından temsil edilen genel isimler: adam, at,
köpek vb. Mill daha sonra Horne Tooke'un yardımıyla devam eder,
Diğer gramer formlarını açıklamak için. Bir sıfat başka bir türdür
bir çapraz bölümü işaretleyen isim. Fiiller yine, sıfatlardır
diğer gerçek setleri ve gerekliliğinden kurtulmamızı sağlayan
her birey veya akla gelebilecek kombinasyon için yeni bir işaret kullanmak
kümeler. J. S. Mill, bunun özel işlevini atladığını belirtiyor.
Fiiller-'Tahminde İstihdam'. [523] James Mill,
kendi 'tahmin' görüşüne sahiptir. 'Adam' John'un bir işareti, Peter,
Thomas ve gerisi. 'John bir erkektir' dediğimde, yani 'adam
John'un hangi bir iz olduğu fikrinin başka bir işareti. '[524] O zaman
tüm bireylere uygulanacak bir açıklama yapabilme ve
Her biri hakkındaki iddiayı tekrarlama sorununu kaydedin. 'Tahmin,'
Bu nedenle, sadece bir ismin diğeri için ikamesidir. Yani,
Örnek, aritmetik basitçe adlandırılır. İkinci ve iki dediğim şey, ben de
Dördünü arayın. Bu durumda bir dizi düşünce sadece bir dizi
Aynı şey için uygulanabilir isimler ve aynı şey anlamına gelir. '[525]
Bu doktrin, J. S. Mill'in açıklamaları gibi,
Sonuç olarak Leibniz _plus Quam nominalis _. [526] Benim inancım
İki ve iki dördü, neden aynı adı verdiğimi açıklıyor
belirli sayılar; Ancak isim vermek inancı açıklamaz. Bu arada, bir sınıf adı sadece bir işaret ise
Şeylerin demeti, bir bulmacadan kurtulduk. Değirmen zaferleri
Bir sınıfın gizemli bir varlık anlamına geldiğini iddia eden talihsiz realistler,
içinde bulunduğu tüm bireyler dışında bir yerde var
somutlaşmış. Gerçekten gizemli bir şey yok; Bir İsim Önce İşarettir
bir bireyin, bir 'kümeye' veya bir sete karşılık gelen
'Basit fikirler, karmaşık bir fikre dönüştü'. [527] Sonra isim
ve karmaşık fikir karşılıklı olarak ilişkilidir; Her bir 'çağırır'
diğer. Karmaşık fikir, diğer benzer fikirlerle 'ilişkilidir'.
İsim, belirsiz bir fikirleri çağıran bir tılsım haline gelir
benzeyen bireylerin sayısı ve birine uygulanan isim
İlk olarak, hepsini çağıran bir işaret olur veya
'Bütün kombinasyonun adı' diyor. Sınıflandırma,
Bu nedenle, 'sadece bir adlandırma sürecidir ve hepsi çözülebilir
dernek. '[528] Yorumcuları olarak bu teorinin özelliği
Yine de, soyutlamaya yapılan herhangi bir referansı açıkça atlamasıdır.
Sınıf basitçe,
J. S. Mill's'te olan ortak özelliklerin herhangi bir seçimi
cümle, sınıf adına 'bağlandı'. James Mill olarak soyutlama
açıklar, 'oluşumuna karşılık gelen bir yan kuruluş süreçtir.
_sub-türler _. '[529]

Mill şimdi çeşitli dil biçimlerinin nasıl karşılık geldiğini göstermiştir.
Fikirler, çeşitli emirlerin kümelerinde oluşturulan ilke ile
dernek. Bir sonraki adım doğal olarak bunların nasıl olduğunu göstermek olacaktır.
Kümeler akıl yürütme sürecine bağlanır. Burada
Tahmin ile ilgili zorluk tekrarlar. J. S. Mill [530] onun
Babanın Tahmin Teorisi, elementin tutarlı bir şekilde ihmal edilmesi
İnanç. ' 'John bir erkek' dediğimde, bir onaylama yaparım veya iddia ediyorum
bir inanç. Ben sadece dinleyicimin zihninde çağırmak istemiyorum
belirli 'küme' veya iki çakışan fikir kümesi, ancak iletmek
gerçeklerin bilgisi. İnanc için referansın ihmal edilmesi kesinlikle
önemsememek yok. Mill, çeşitli fikirleri ve kombinasyonlarını sınıflandırdı.
Yargıda kullanılan, ancak yargılama sürecinin kendisi
Hesaptan çıkmış gibi görünüyor. Bize vermiş olabilir veya mümkün olabilir
Bize vermek için, zihinlerimizin içeriğinin gerekçeli bir kataloğu, ancak
zihnin kendisinin nasıl davrandığını açıklamadı. Sadece pasif bir alıcı
fikirlerin ya da daha ziyade çeşitli fikir kümesi
kendi enerjisi olmadan yollar. Bize söylediği gibi bir fikir çağırıyor
başka bir 'kendi ilişkilendirme gücüyle'. [531] Fikirler
bir şekilde bir araya gelerek birbirinizi canlandırın,
var oldukları veya besteledikleri zihin. Bu onu açıklıyor
Bir iddiada sık sık ısrar. Soruya yaklaşırken
Yargı, bunu önemli bulur. 'Bir sansasyona sahip olmak ve bir
'Diyor ki,' İki şey değildir '. Bir fikir hissetmek ve olmak
Bu duygunun bilincinde iki şey değildir; duygu ve
Bilinç aynı şey için iki isimdir. '[532] Yine, yine,
Bir sansasyona sahip olmak ve sahip olduğumuza inanmak değil
ayırt edilebilir şeyler. '[533] Locke'un yansıması böylece hiçbir şey olmaz
Ama basit bilinç ve bir his olmakla aynı
katılıyorum. [534] Nokta önemlidir. Söylemek anlamına gelir
Bir düşünceden sadece bir şeymiş gibi konuşabileceğimizi.

Dolayısıyla inanç sadece değil, aslında _is_ derneğine de bağlıdır. 'BT
Kolay değil 'diyor,' hafıza, inanç ve yargıyı tedavi etmek
ayrı ayrı. '[535] J. S. Mill doğal olarak sorduğu gibi,'
Bellek ve yargılama dahil olmadan inanç muamelesi? ' Hafıza
bir inanç vakasıdır ve bir 'inanç eylemi' yargısıdır. [536] James'e
Ancak değirmen, bu farklı işlevler olarak
ilişkilendirme, bunlar değişen uygulamalarda çözülebilirler
o evrensel güç. Hafıza 'şimdiki benliğim hakkında bir fikir' ve
'geçmiş benliğimin fikri' ve hatırlamak '
Dernek tarafından çağrılan müdahale eden bilinç durumları. '[537]
İnanç her adımda dernek içerir. Dışsal inanç
nesneler, 'tüm erkekler kabul ettiği gibi' ... '
dernek. '[538]' bir neden anlamına gelir ve hiçbir şey ifade edemez
insan zihni ama sürekli öncülik '(ve bu nedenle' ayrılmaz
dernek, 'düşündüğü gibi)' artık anlaşmazlıkta bir nokta değildir. '[539]
Dernek, doğrudur, doğru inançların yanı sıra yanlış üretebilir;
'Bağlantılarına uygun olduğunda doğru inançlar
Bir şeyler, '[540] ve uygun olmadığında yanlış inançlar. Her iki durumda da
İnanç 'Custom' tarafından üretilir, ancak mutlu bir şekilde, doğru gelenek
açık ara en yaygın olanıdır. 'Derneğin gücü,
sıklık.' Karga doğuya ve batı uçar; Ama taş her zaman
aşağıya doğru düşer. [541] Bu nedenle 'ayrılmaz bir ilişki' oluşturuyorum
yerçekimi inancına karşılık gelen, ancak belirli bir
bir karganın uçuşunun yönü hakkında inanç.

Bu, 'ayrılmaz bir ilişki' doktrini verir-
Bütün plan-doktrin, diyor J. S. Mill, ki
kanıtlandı, derneğin tüm zaferlerinin en büyüğü
Felsefe. '[542] Genç değirmen her zaman genişliğe ısrar etti
prensibin önemi; Ama burada bir zorluk kabul ediyor. Bir
uzun not [543] James Mill'in 'inanç' bölümünde göze çarpan
Her zamanki samimiyeti, babasının görüşünün yetersizliğini itiraf ediyor.
Yorum, ayrışma noktasını gösterir ve yine de merakla
Her ikisi için de yaygın olan yer. James Mill'in teorisi bazılarında gerçekleri ifade ediyor
İnkar edilemez duyu. 'Fikirlerimiz' bir doku oluşturmak için birleştirin ve birleştirin:
İçeriği oluşturan ve bir şekilde olan görüntüler veya bir dizi resim
inançlarımızın zemini. Oluşum süreci açıkça içerir
'dernek.' Gül kokusu renkle ilişkilidir:
Hem görünür formla hem de benzeri. Ama bu süreç aynı mı
inanmak olarak ya da inancı bir zihinsel tarafından açıklamamız gerekiyor mu?
ancak yakından bağlantılı olmasından farklı bir etkinlik,
hayal gücü, mi yoksa onun ifadesinde 'fikir' mi? Burada J. S. Mill bir
zorluk. 'Thunder'ın izleyeceğine inanıyorum
yıldırım, 'ifadeden daha fazlasıdır,' görüş
veya sesi çağırıyor. ' Kendi başına düşünülen zihinsel resim olabilir
bir gerçek olarak tanımlanmış, hangi inancı veya herhangi bir
inanç, ima edilir. J. S. Mill bu nedenle bir ayrım amaçlı
babasının karışıklığını gidermek için. Bir fark var diyor,
'gerçek bir gerçeği' hatırlamak ve bir 'düşünceyi' hatırlamak arasında. [544]
Bunu Lafayette ve
Falstaff fikri. Lafayette gerçekti ve
Hatırıcı. Falstaff, asla var olmayan bir figürdür, asla
görüldü. Yine de Falstaff fikri,
Lafayette fikri. Öyleyse, ikisi arasındaki fark nedir?
Zihin durumları? Birincisi, J. S. Mill'in 'gerçek gerçekler' hakkında bir inanç olduğunu söylüyor;
diğeri 'düşünceler' hakkında. Gözlemliyor, James'e karşılık geliyor
Mill'in 'his' ve bir 'fikir' arasındaki ayrımı, [545]
'Primordial' olduğunu kabul ettiği fark. Sonra, J. S.
Değirmen, aynı zamanda bir 'unsur' olduğunu kabul edebiliriz.
Bir düşüncenin hatırlanmasında ima edilmeyen gerçek bir gerçeğin hatırlanması
ve 'fikirlerin' kendisinde herhangi bir farka bağlı değil. BT,
Ayrıca, 'primordial' olarak alınabilir veya daha fazla analiz yapamaz.
Bu doktrin, Mill'in mantıklı bir kısmında önemli hale geliyor
spekülasyonlar, [546] ve tüm inanç teorisi ile bağlantılıdır
dış dünya. Reid'in rahatsız edici bir benzerliği var
'sağduyulu' görüş ve hatta nefret edilen 'sezgi'; Ve değirmen
Camdor için daha fazla krediyi hak ediyor.

Bu arada eleştirinin önemli bir
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Ayrım hattı yanlış yerde çizilir. Bu yüzden
Basit 'hayal gücü' söz konusu olduğunda, hiçbir soru olmayabilir
inanç veya inançsızlık. Falstaff veya Lafayette'in resmi,
at veya bir centaur, eşit olarak ortaya çıkar ve bir araya getirilir,
Diyelim ki, basit bir ilişki ile. Ama her ikisini de düşündüğüm anda
inan ya da inançsız ve aynı şekilde nesneyi bir
düşündüğüm veya görebileceğimi söylesem de 'gerçek bir gerçek' olmak için
Lafayette, ya da Falstaff'ı göremedim. Bu bir
gerçeklik veya gerçeksizlik arasındaki soru, ancak iki sınıf arasındaki
gerçeklik. Bir rüya gerçek bir rüyadır, tıpkı bir adam gerçek bir adamdır. .
Soru, var olup olmadığı değil, sadece nerede veya nasıl var olduğudur. .
Resim, bir durumda, aklımda bir araya getirilmiş; diğerinde, nedeniyle
olmadan bir uyaran; Ancak her iki durumda da var; ve inanç
Bir gerçekliğin bir sınıfına mı yoksa diğerine de koyup koymamı da aynı şekilde mevcut:
Yalan söyleyen bir adamı telaffuz ettiğimizde eşit olarak bir yargı oluştururken ve
Onu gerçeği konuşması için telaffuz ettiğimizde. J. S. Mill görünüyor
Dernek, bir centaur veya bir
Falstaff, ancak bir at veya Lafayette'deki inancı açıklayamaz. .
Hayal gücü veya 'fikir', her iki durumda da hesaplar
Düşüncenin sadece içeriği için; Ama hiçbir durumda
Kendisi 'gerçeklik' ile ilgili yargıyı açıklar. Yani James
Mill, sürecin bir kısmını doğru bir şekilde tanımlamış olabilir.
Zihinsel resim inşa edildi, ancak eylemi açıklamayı ihmal etti
zihnin kendisi. İnanç, kabul edebiliriz, bir 'ilkel' veya
nihai fakülte; Ama bunu gerçek bir 'gerçek bir inanç olarak yorumlamamalıyız
gerçek '' bir düşünce 'inancından ayırt edildiği gibi: bu ikincil
ve tesadüfi ayrım.

Bu karışıklık, söylediğim gibi, görünüşe göre J. S. Mill
açık kabullerinin ne kadar derinden kesildiğini görmek
babasının sisteminin yapısı. Söylediğim gibi, belirtti
'İnanç', 'soyutlama' için herhangi bir referansın tekil yokluğu üzerine,
ve benzeri; ancak ne kadarının ima edildiğini neredeyse hiç gözlemlemiyor
ihmal. Eleştirisi daha da ileri gitmiş olmalıydı. James Mill değil
sadece arasında ayrım yapmamızı sağlayan bir fakülte atladı
'Düşünceler' ve 'Şeyler', süslü görüntüler ve gerçeklik resimleri, ama
ayrıca düzgün düşündüğümüzde eşit derecede mevcut olan fakülte
Görüntüleri pasif görmek yerine; Ve aynı şekilde biz
Bir görüntüyü gerçek veya fanteziye yönlendirin. Onun 'zihnin analizi'
Zihninden kurtulun.

Bir sonraki adımda ihmal önemli hale gelir. Mütevazı
birkaç ismin anlamının bir açıklamasının başlığı 'diyor
Oğul, James Mill'in en derin ve en karmaşıklarından bazılarını tartışıyor
Tüm metafizikte sorular. ' Kimya üzerine bir inceleme neredeyse
Peki 'isimlerin, hava, su, potasin bir açıklaması olarak tanımlanın
Sülfürik asit, vb.
Yer ve bu tuhaf formda? Muhtemelen James Mill olduğu için
kısmen önceki bölümlerinin yetersizliğinin bilincinde. .
Düşündüğü sorunlar yeterince tedavi edilemez
Fikirleri 'şeyler' olarak ilişkilendirerek dernek tarafından birbirine bağlanır. Ne,
Sonuçta, bir teklif mi? 'Doğru' veya 'yanlış' ile kastedilen
Gerçek ve gerçek dışı mı? Bir dernek aslında _is_ a
Gerçek, doğru ve yanlış dernekler arasındaki fark nedir?
Her ikisi de gerçekler ve 'doğru' ve 'yanlış' kelimeleri, yani doğru
ve yanlış, gerçeklere değil önerilere uygulayın. [548] Yargı
bir şekilde 'doğanın sırasına' yazışarak test edilir veya
duyumlarımız ve fikirlerimiz. Bu emir ile tam olarak ne kastedilmektedir? Bu yüzden
Gittiğimiz sürece, fikirler herhangi bir
her neyse ve farklı olarak üretilen en çeşitli inançlar
zihinler. Ancak belki de dernek ilkesi
Olası birleşme modlarına ilişkin bir şey ortaya çıkarın. Değirmen yapar
Bitişik Nihai bir ilişki zemini; ve bitişiklik ima eder
şeylerin uzay ve
zaman vb. Bu ilkel ilişkiler şimdi geliyor
dikkate alın ve daha tam olarak ne tür bir
Sipariş mümkündür. Aslında, Mill şimdi analiz etmeye çalışıyor
Genel olarak ilişki gibi kelimelerin anlamları, zaman, mekan, sayı,
benzerlik, kişisel kimlik ve diğerleri. Analizinin etkisi
ilkelerin, ne olursa olsun, olması gereken
Underlie derneği dernek ürünleri gibi görünmektedir. O başlıyor
'göreceli terimlerin' anlamının ne olduğunu sorarak. Onların tuhaflığı
'baba ve oğul' gibi 'her zaman çiftler halinde var mı?'
ve alçak, '' sağ ve sol. ' Sorulursa, neden isim veriyoruz
çiftler? Genel cevap hemen kendini gösterir; çünkü
Kendilerini çiftler halinde sunan şeylere, yani birleştirilir.
Derneği. '
takip eden 'basit açıklamadan' daha değerlidir. Orada
İki şey arasında 'Mistik Bağla İlişki denir', ama çok
İsimlerle işaretlenmiş somut gerçekte basit tuhaflık. İçinde
'Nesnelerin sıradan isimleri, bir isimle ifade edilen gerçek ... Endişeler
sadece bir nesne '; Göreceli isimler söz konusu olduğunda, '
iki nesneyi ilgilendirir ve düşünmeden anlaşılamaz
ikisi de. ' Bir 'bir nesne ile ilgili bir gerçek' merakla gariptir
ifade; Ama bir nokta açık. İlgili iki nesne ise
Aynı, ister ayrı olarak kabul edilir ister birlikte, 'ilişki'
gerçeklerden daha fazlası ve bu nedenle belirtilmesini gerektirir.
Aslında, bir şey veya sürekli bir sürecin kısımları ise, biz
nasıl seçildiklerini ve hangi zemin olduğunu sormalı
Dernekten bahsetmek için. James Mill, sorunu göz önünde bulundurarak
Sadece 'isimler' sorusu, ilişkinin bir
sadece figür. Aslında, J. S. Mill'in algıladığı gibi, 'açıklamalar'
nugatory olur. Sadece açıklanacak şeyi tekrarlarlar. O
'benzerlik' ile başlar. Benzer olmak için iki şey hissetmek, diyor ki,
İki duygu için aynı şey. Söylemek demek,
Görünüşe göre, iki 'fikir' olduğunda üçüncü bir
'benzerlik' fikri. Bentham'ın 'hayali bir dediği şey bu olurdu
varlık. ' Ancak bu, fikirlerin benzerliğini 'açıklayamaz'. 'Onların
birbirine benzemek, 'oğlunun yorumladığı gibi', onların hissetmesinden başka bir şey değildir
Benzer olmak-bize yardımcı olmaz. '[550] Yani' öncü ve
Sonuç 'iki duygu çağrısından birinin
diğerine; Ya da oğlunun tekrar belirttiği gibi, öncü açıklanır
öncü ile ve ardıllık ile ardıllık ile. Öncü ve
Sonuç, benzerlik ve olasılık gibi, bu nedenle,
J. S. Mill'e, 'doğanın evrensel koşulları olarak öne sürülebilir,
Dış veya içsel olsun, tüm duygularımızın doğasında var
Bilinç. '[551] Başka bir deyişle, görünüşe göre, zaman nihai bir
düşünce biçimi. Zaman ve mekan, genellikle James Mill'in düşündüğü gibi,
sırasıyla ardışık ve eşzamanlı 'soyut isimler'
'her bir fikriyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilen düzen
Nesne.
kas duyumları ve bu değişimin nasıl olduğu sorunu
duyumlar ve bunlar tek başına görünüşte gerekli olanı doğurur ve
Değişmez inançlar dikkate alınmaz. Değirmen burada
Kant'ın cevaplamaya çalıştığı sorularla ilgilenmek
Zihin biçimlerini duyu bulunan materyallere nasıl dayatır, onları oluşturur
ve kavramları yargılara ve akıl yürütmeye birleştirir.
Mill, gizemli ve aşkından kaçınma pahasına kaçar
neden tamamen. Bir boynuzun bir boynuzunu kabul etmenin sonucunu temsil ediyor
Daha yüce iddiaların felsefelerine baskı yapan ikilem. Onlar
diğer boynuzu kabul eden bir 'gerçek' hakkında konuşuyormuş gibi,
ve sanki dünya saf mantıktan dönebilirmiş gibi ya da
Doku ilişkiler olmadan ilişkilerden yapılmıştır. Değirmen
Bu tür doktrinlere neredeyse bir bakışla, sistematik olarak dener
Bir gerçekten bahsediyormuş gibi konuşun. Onun için dünya
Birlikte yapışan fikirler; Ve başka hiçbir şey yok. İlişki
hakikat; İnanç dernektir; bilinç ve yansıma,
Ayrı olarak kabul edilir, duyumlardan, fikirlerden, kümelerden başka bir şey değildir
ve trenler. Tüm gerçeği deneyim üzerine dayandırma girişimi
Bilim ile uyum içinde felsefe, benim tuttuğum gibi mükemmel bir şekilde haklıydı.
Sadece, bu varsayımlar üzerine gerçekleştirilemedi. Değirmen vardı
Başarısız bir girişimde bile ima edilen liyakat
hakikat. Bir dizi ilginç soruyu gündeme getiriyor; Ve bence
gözlemlerinin çoğunun hala bir
Psikologlara olan ilginin çok fazla olduğu açıktır. Değirmen
Söylenebilir, üzerine bir inceleme üzerine bir deneme yapıldı.
Genel olarak psikoloji. Önemli olanları yazıyordu
böyle bir incelemede bölüm ve
bütün ve eğer gerçekten herhangi bir felsefe ise 'felsefe' ​​çıkarabilir
kaldığı söylenebilir. Bu arada, onu iterek gözlemleyebilirim
Aşırı uçlara ilkeler, hatta 'ilişkisi' doktrini bile tehlike altında.
_Analysis_, gerekli olan unsurları bile yok ediyor gibi görünüyor.
En basit ilişki yasalarını verin. Söylemek oldukça zor
'bitişik', 'dizisi' ve 'benzerlik' ile kastedilen şey
belirtilen ve açıkladığı tek koşullar
Koşullar olarak değil, ilişkinin ürünü olarak. J. S. Mill
daha sonra denediği bir şeyin istediği algıladı
tedarik. Sadece bir veya iki noktayı göstereceğim, bu
Sorunlar Baba Oğul'a miras bıraktı. James Mill, tek bir yerde,
'Tüm düşünce trenlerinin nasıl olur
aynı değil. '[553] Daha açık bir soru,
hipotez, herhangi bir iki kişinin aynı inançlara sahip olması nasıl olur
çünkü inançlar en değişken malzemelerden yapılmıştır. Yine, yine,
İlişkili iki fikir farklı kaldığında, Hume'un zorluğu yaşarız.
Ayırt edilebilir olan her şey ayrılabilir. İki fikir ise
Görünüşe göre 'bitişiklik' ile ima edildiği gibi yan yana uzanıyor, yani
her birinin değişmeden ayrılabileceğini, neden varsaymalıyız?
asla ayrı var olmayacaklarını ya da gerçekten de
Yine bir araya gelmek mi? Bitenite onlara bağlı değil, ancak
sadece bunu söyleyebileceğimiz bazı anlaşılmaz kollokasyon üzerine
şimdi var. J. S. Mill'i büyük ölçüde işgal eden sorun budur.

'Çözülmez' veya 'ayrılmaz' bir ilişki olan
Okulun büyük arcanumu, bunlardan bazılarını cevaplamayı amaçlarken
Zorluklar, başkalarını yetiştirir. Mill, bölme konusunda ısrar ediyor gibi görünüyor
Birim, tekrar bir araya getirilebilmesi için
dernek. Yani J. S. Mill, hayran bir notta, babasının
Açıklama ('genel olarak en önemli düşüncelerden biri
İnceleme ') Alan Sonsuzluğunun. [554] Uzay sonsuz düşünüyoruz
Çünkü konumu her zaman uzatma ile 'ilişkilendiririz'. Kesinlikle alan
eklenti; ve diğeri olmadan düşünmek
çelişki. Uzay sonsuz olduğunu düşünüyoruz, çünkü bir alanı şöyle düşünüyoruz
Sadece diğer alanlarla sınırlıdır ve bu nedenle süresiz olarak genişletilebilir.
'Dernek' yok, basitçe tekrar. Başka yerlerde var
Sorun, bir ilişki diğerini nasıl hariç tutar? Sadece J. S. Mill olarak
cevaplar, bir fikir yokluğu fikrini içerdiğinde
diğerleri. [555] Bir uçağın ve dışbükeyin fikirlerini birleştiremeyiz
yüzey. Neden? Çünkü her iki duyum setimiz olmadı
birlikte. Bir setin 'başlangıcı' her zaman 'eşzamanlı
başka bir setin durdurulmasıyla, 'örneğin, bir büktüğümüzde
düz kağıt. Zorluk, bir gerçeğin yapamayacağı gibi görünüyor
Bir başkasının çelişkili olun, çünkü çelişki sadece geçerlidir
İddialar. Ancak A'nın b'nin üstünde olduğunu söylediğimde, kesinlikle iddia ediyorum
B'nin A'nın altında; ve A ve B hakkında her iki iddiayı da yapamam
aynı zamanda çelişki olmadan. Bunu bir şekilde açıklamak
Eşzamanlı ve ardışık duyumlar ilişkisi bir
'Açıklama' merakla dolambaçlı bir yol. Her iddiada da bir
inkar; Ve eğer bir şey söyleme hakkım varsa,
Dernekten çelişkili inkar etmek için herhangi bir yardım. Mill'de
göstermek, onun çelişkisinin iddiası ve inkar, yerine
Aynı olmak, yanlışlıkla ilişkili iki inanç olarak kabul edilir.
Son olarak, temel zorluklara sadece bir açıklama yapmam gerekiyor.
Sadece gevşek 'fikirleri' düşünmek zor
Evren genel olarak ve yanlışlıkla başkalarına yapışıyor. Sonuçta,
İnsan gerçek anlamda da organize bir bütündür ve onun
Anayasa, yasalarını keşfetmede dikkate alınmalıdır.
'Fikir.' Bu, değirmeninin kaygısında
_A a priori_ bilgisinin tadını çıkaran her şeyden kurtulun
Nispeten kör kalır. Dikkat çekici bir ihmal anlamına gelir.
Mill'in büyük öğretmeni Hartley, bir
mutlaka kaba bir moda. Bu nedenle bir organizması vardı: bir beyin veya
dış dünyaya tepki verebilecek ve değiştirebilecek sinir sistemi
ve hisleri birleştirin. Mill'in fikirleri daha belirgin olurdu
'Vibratiunces' veya
bir tür fiziksel süreçler. Ama Hartley'nin hipotezinin bu kısmı
düşmüştü: ve bu nedenle tüm gerçeklik koşuşturmaya indirgenmiş
Vagrant ve yanlışlıkla beyin ve kümelerde fikirleri zorluyor. Onun
Ana amaçtan bir amaç, mistik olarak adlandırılabilecek her şeyden kurtulmaktır
ve tüm zihinsel süreçleri 'deneyim' olarak izlemek, anladığı gibi
deneyim-asla ikisini iddia etme hakkına sahip olmadığımızı göstermek için
Fikirler hiçbir şekilde birleştirilmeyebilir.

'Dernek felsefesinin' genel eğilimi yeterince
temizlemek. En iyi şekilde, bunu yöntemiyle karşılaştırarak takdir edilebilir.
Rakip olması amaçlanan fiziksel bilimler. Fizikçi
bir fenomenle ilgili olarak 'doğa yasalarını' açıklar.
süresiz bir çoklu üniforma atomunun değişen düzenlemeleri. BEN
Bu atomların gerçekler olarak kabul edilip edilmeyeceğini sormaya gerek yok
tek gerçekler, ya da öte yandan, bir tür mantıklı olarak
Yasalar tespit edildiğinde iskele çıkarılabilir. Her durumda,
Varsayım gerekli ve en çok verimli
ve nicel formüller. Mill neredeyse aynı şeyi varsayar
fikirlere bilinç akışını kırarak yapılabilir
ilkel atomlara karşılık gelir. Bu atomlar ne tam olarak
olabilir, sürekli değişen düşünce akışı nasıl çözülebilir
Kurucu fraksiyonlara, görmek kolay değildir. En azından fizikçi
atomlarının kesin uzay ilişkilerine sahip olacağını varsayar, ancak
'Fikirler' deki uzaya açıkça karşılık gelen hiçbir şey. Bunlar
Birlikte varlık, dizi ve benzerlikten başka bir şey yapamaz; ama
Bu kelimelerin anlamını açıklamaya çalışın ama hiçbir şey bitmez ama
Onları tekrar ediyor. Bir sonuç, mutlakın meraklı kombinasyonudur
ve süresiz değişken. Mutlak ifadeler alıyoruz çünkü
Nihai bileşenler kesinlikle sabit olarak kabul edilir. Sahibiz
Belirsiz değişkenlik, çünkü bunlar herhangi bir
düşünülebilir veya akıl almaz bir yol. Bu bizim gerektiğinde belirginleşiyor
Herhangi bir tür organizma ile yapın: karakterler veya toplumlarla
Organizma değişir, ancak kesin çizgiler boyunca değişir. Ama Mill'de
Organik ilişkilerin süresiz olarak
değişken. Eğitim her şeye kadirdir; Devlet Anayasaları olabilir
istedikleri ve belirsiz sonuçlar ürettiği. Ve yine de
mutlak geçerlilik yasalarını bırakabilir, çünkü o
bunları temeline karşılık gelen bir veya iki formülden çıkarmak
ve insan ya da fikirler olsun, nihai birimin değişmez özellikleri.
Bundan sonra, sanki insan arzuları gibi konuşma eğilimi
Yardımcı programlar gibi bazı kesin ölçülebilir şeylere karşılık geldi
Etik, politik ekonomide değer ve siyasette kişisel çıkar.
Bu nokta, Mill'in teorilerinin ahlaki uygulanmasında görünür
Bilimler.


III. James Mill'in Etiği

Etik doktrininde James Mill, Bentham'ı Little ile takip ediyor
varyasyon; Ama psikolojinin ne olduğunu çok net bir şekilde gösteriyor
Bentham neredeyse varsayıldı. Mill'in teorisinden çok kısaca geçebilirim
Genel olarak davranış [556]. 'Düşünce Olgusu' diyor, Mayıs
'entelektüel' ve 'aktif' güçlere bölünmelidir. Şimdiye kadar
'Duygular' ve 'fikirleri' sadece var olarak gördü; O yapacak
Şimdi onları 'harekete geçirmek heyecan verici' olarak düşünün. [557] fenomenler
Her iki duyum ve fikir durumunda, 'kümeler' ve
'duyu yasalarına göre' trenlere dönüştü. Şimdi yapmalıyız
fikirleri aktif olarak düşünün ve 'basit yasaları göstermek için
insan yaşamının fenomenleri, çok sayıda ve görünüşe göre
çeşitlendirilmiş, hepsi kolayca çözülebilir. '

Arzu, hoş bir his 'fikri' dir; Bir 'isteksizlik' bir fikir
ağrılı his. Fikir ve his iki şey değil,
Ama aynı şey için iki isim. Yine arzu, bir 'örtük
Gelecek zamana atıf 'belirli bir duruma uygulandığında. İlişkilendiriyoruz
nedenlerle bu acılar ve zevkler; Ve önemli durumda
Kendi eylemlerimiz nedenlerdir. Böylece dernek,
Güdü ve güdüye uymaya hazır olma, Bentham'ın dediği gibi
'Düzenleme'. Sonra Hartley'den sonra Mill iradeyi açıklıyor. Bedensel
Eylemler, yavaş yavaş koordine edilen kas kasılmalarıdır.
alışkanlık-elbette, sürecin her aşamasında hareket etmek.
Şimdi, kas kasılmalarının 'fikirleri' takip ettiği açık bir gerçektir. BT
O halde, 'bir zevk fikrinin nasıl heyecanlandırılması gerektiğini görmek kolaydır
bunun nedeni olan eylem fikri; Ve nasıl, ne zaman fikir
Var, eylem izlemelidir. '[558] Bir' Son 'bir zevktir
istenen ve 'güdü' verir. Güdüden başladığımızda ve
Aynı ilişkinin zevkine 'irade' denir. 'Özgür irade'
kurs saçmalık. İnsan mekanizması hakkında tam bir hesabımız var ve
bir dernek tarafından çalışıldığını, kabul ettiğini görebilir
Birincil, fikrin kaslara neden olduğu deneyim
Kasılma.

Bu ve takip eden etik sonuçlar, önemli ölçüde
Bentham'ın doktrini ile çakışın veya ilk ilkeleri sağlayın
Hangi Bentham çıkarılabilir. Etik'in daha kapsamlı bir açıklaması
Mackintosh_ üzerinde _fragment verildi. Mackintosh, 1829'da bir
_Encyclopaedia için 'etik felsefe' ​​üzerine tez
Britannica _. [559] Kitap, Mill'in 'öfkesini bir
Kötülük yapıcı. '
antagonistinin ölümü sonucunda bir süre bastırıldı
1832, ancak kendi ölüm yılında yayınlandı, 1835. [561] Binaen
Profesör Bain'e göre, kitap sonucunda yumuşatıldı.
Bickersteth'in gösterileri. Görmek meraklı olurdu
Önceki sürüm. Profesör Bain, 'binlerce' olduğunu söylüyor
'Dilin çok daha kötü şiddetini' içeren kitaplar. İtiraf ediyorum
'Bin' hatırlayamıyorum. En azından zor
Daha fazla hor görme ve isteksizlik ifadeleri hayal edin.
Mackintosh, Mill, 'Makarna ifadeleri' kullanıyor, 'Tawdry Talk'
'Gabble'; daha fazla bir şeye 'sürmenin ötesinde'
'Raving'; Bizi 'söylenemez bir saçmalık' ile 'aldatıyor'. 'İyi Tanrım!'
Bir cümle üzerine yapılabilecek yorumu özetler. [562] Efendim
James, 'entelektüel bir devlete çok iyi girdi
bir paralel olup olmadığından şüphelendiğimden ahlaksız
bulundu.
hakaret. Mill'in gazabının kısmi bir açıklaması tarafından önerilebilir.
Bentham üzerine bölüm. Mackintosh orada faydacıları suçladı
Genellikle '
insanlık '; 'Onlar iğrenç oldukları için fikirlere yapışıyor'; ile ilgili
kendilerini 'seçilmiş birkaç kişi' olarak almak, çokluğu hor görüyor ve
kibirlerinin kullanarak kışkırttığı hoşnutsuzluğa karşılık vermek
Hala daha bıkkın bir dil. [564] Yapmaları gerektiğini önerdi
'Romillys ve Broughams' için daha fazla adalet yapın,
gerçek ve mantıklı reformcular; Ve Bentham'ın hatalarını gösterdi
Mill'in hükümet üzerindeki argümanlarına özel atıfta bulunarak ve
eğitim. Uzun zamandır bir antipati vardı. Mackintosh, Mill'de dedi
1820, 'Yaşıyor ama Londra sergisi için; _Parler et faire parler de lui_
Bazı çevrelerde onun cenneti var. '[565]

Mackintosh en çok profesyonel bir sandalyede evde olurdu. O
gerçekten, 1818'den 1824'e kadar Haileybury'de profesördü ve
Edinburgh'da Brown'un olası bir halefi olarak. Ama asla yapamazdı
Kesinlikle kendini tek bir amaca odaklayın. Alışkanlıkları
Para hakkındaki erteleme ve dikkatsizlik utanmaya neden oldu
bu da onu aceleyle yazmaya zorladı. Topluma olan sevgisi müdahale etti
çalışma ve çalışması imkansız bir konu aralığına yayıldı.
Bu sakatlıklar tarafından boşa harcanan büyük yetenekleri,
çok geniş öğrenme. Macaulay, yaptığı izlenimi anlatıyor.
Holland House. [566] Derin olarak arkadaşları arasında geçti
filozof; evrensel tarih bilgisi adamı; olgun ve
siyasette en tarafsız yargı; Tüm erkeklerin yapabileceği kehanet
güvenle temyiz, ancak hepsini öğrenmek için çok uygun
taraflar sağdaydı. Hindistan'a gittiğinde yanına biraz aldı
Skolastik yazarların ve Kant ve Fichte'nin eserlerinden sonra bilinen
birkaç İngiliz. Macaulay'ın Holland House'daki deneyimlerinden biri
Aquinas'tan alıntıyı doğrulayan bir Mackintosh vizyonu. [567] BT
Keyifli olmalı. Ancak etik 'tez'
Alman felsefesine yapılan tüm referansları atlayarak kısaltın ve
Okulcuların hesabı imlecidir. Neden suave olduğunu görmek kolay
Ve sevimli Mackintosh, 'züppe' bir filozof olarak değirmen gibi görünüyordu.
Talzetilerin sıkıcı bir spinner'ı
Holland House ve umutsuzca kafası karıştı.
çelişkili teoriler arasındaki uzlaşmalar. Görmek eşit derecede kolay
Neden kapsamlı ve yorucu değirmenleri Mackintosh gibi görünüyordu?
tek taraflı bir fanatik, dışındaki tüm sistemlerin değerlerine kör
Benthamizmin dar sınırları ve hayırseverliği bile nefret ettirir. Vardı
Mackintosh Mill'in _fragment_ okumak için yaşadı, kesinlikle
faydacıların dogmatik ve acımasız olduklarının bir kanıtı olduğunu düşündüm
Hiç iddia etmişti.

Mackintosh'un etik konumu Mill'in antagonizmini açıklıyor. Hiç biri
Aquinas ne Kant ne de Fichte onu etkiledi. Doktrini
İskoç felsefesinin doğal sonucu. Hutcheson'un ikisine de sahipti
Bentham'ın kutsal formülünü icat etti ve 'ahlaki duyu' teorisini öğretti
Bentham saldırdı. Ahlakı bakış açısından incelemek
'endüktif psikolojinin' ahlaki fakülteyi incelemek ve reddetmek
tamamen 'entelektüel' sistem. Ahlaki pozisyonunu atamak
Psikolojik sistemdeki fakülte faydasını göstermektir. Üzerinde
öte yandan, şüpheciden kaçınmak okulun amacı
Hume'un Felsefe ve Etikte Sonuçları Tamamen kaçınmak için
Ahlakın fayda ile tanımlanması. Bir ayrım olmalı
Kararlar arasında, 'Bu doğru' ve 'bu yararlı'; eşit
Genel olarak erkekler için yararlı. Dolayısıyla, bir yandan ahlak
hemen özel bir his veya fakülte tarafından dikte edildi ve yine de
Hizmetin diktatlarına denk gelmesini gerektirir. Bundan bahsettim
Dugald Stewart tarafından temsil edildiği gibi görünüm; Ve Brown, ona göre
özel, orijinal listesini azaltarak bir adım daha ileri taşındı
ilkeler ve 'erdem' yapmak sadece 'duygularına' eşdeğer
onay ve onaylamama. [568] Erdem, yararlı olduğunu söyledi; Fayda
Ahlaki onayımıza eşlik ediyor; Ama bu kamu hizmetinin algısı
ahlaki onayımızı oluşturmaz, ne de mutlaka değildir
varsayılan. '[569] Erdem arasındaki tesadüfü karşılaştırır
ve Leibniz'in önceden belirlenmiş uyumuna faydası. [570] Pozisyon
aşina. Bir organizmanın koşullarına uyarlanması alınabilir
ya gelişiminin bir açıklaması olarak ya da bir kanıtı olarak
yaratıcı amaç.

Mackintosh neredeyse aynı pozisyonu alıyor. Etik soruşturmalar diyor ki,
'mükemmel iki farklı konu' ile ilgilidir. Sorunumuz var
'kriter' (doğru ve yanlış arasındaki ayrım nedir?) Ve
'ahlaki duygular' sorunu (üretilen duygular nelerdir
Doğru ve yanlışın tefekkürüyle?). Tedavisinde
Duygular, yine, daha yaşlı olan karışıklıktan kaçınmalıyız
'Duygu' ın 'düşünceye' azaltılmasıyla felsefe. [571] Sebep
ve duyum ayrılmaz bir şekilde birleştirilmiş olsa da farklıdır; ve dolayısıyla o
Clarke ile sanki olabileceği gibi konuşmanın yanlış olduğunu savunuyor.
kendisi bir sebep olabilir. Davranışı etkileyen bir argüman her zaman içinde olmalıdır
Son çare bir 'his' için bir çekiciliği. [572] Bir
Davranış yapan adam, acı verici olmadığı sürece _feels_ infamy olmadıkça ünlüdür.
O zaman ahlaka yol açan duyguların ne olduğunu sormalıyız. Bu yüzden
Kriter söz konusu olduğunda, Mackintosh Hume ile tam olarak kabul eder,
'Genel fayda teorisi, genel bir zemini oluşturuyor
Ahlaki ayrımlar, bir örnek oluncaya kadar asla itiraz edilemez.
Genellikle zararlı bir erdem veya genel olarak bir mengene üretildi
Faydalı. '[573] Hume,'
Ahlaki fakülte insan eyleminin diğer her prensibine ilişkin. '
Mackintosh, MacVey'e söylediği gibi en iyi hizmetinin olduğunu düşündü
Napier, [574] '
Butler'ın Vicdanın üstünlüğü doktrini, bıraktığı
temelsiz.' Bir temelde kaymak çok hassas bir operasyon
Malzeme mimarisinde olduğu gibi mantıksal; Ve yeni vakıf burada görünüyor
yapıyı tersine çevirme tehlikesi altında olmak. 'Üstünlüğü
vicdan '[575] onunla' ahlaki duygular 'biçiminin
ayrı sınıf. Onlar düşündüğümüz duygular
genel olarak gönüllü eylemler ve dolayısıyla
ajanın karakteri ve davranışları. Mackintosh böylece estetik alır
Ahlakın görüşü. 'Ahlaki bir tada' veya güzellik algısı var. .
Bir atı güzel yapan aynı nitelikler onu da hızlı yapar ve
Güvenli, ama fayda düşünmeden güzelliği algılıyoruz veya
daha ziyade düşünmediğimizde. Bu yüzden bir kahramana veya şehit hayranız
hizmetlerine atıfta bulunmadan karakterinin güzelliği
ABD. [576] Bu ahlaki tadı, vicdanla aynı olmasa da,
'içine emilir'. Vicdan 'ahlaki
Tat 'çünkü irade üzerinde hareket eder. Ama üstünlüğü gibi görünüyor
Paylaştığı veya tadı olan bu kalite-
acil ve spontan operasyon. Doğrudan bir şey ifade ediyor gibi görünüyor
Düzenlemeye uygulanan karakterde güzellik algısı
yönetmek. Erdem içgüdüsel ve şimdiye kadar nihai bir
karakterin güzelliğinin takdir edilmesi. Mackintosh bunun üzerinde ısrar ediyor
Mill'i basitçe vuran dilde iç erdem cazibesi
Foppish etkisi. 'Hayırseverliğin' keyfi, diyor
Mackinthosh, olabileceği zevklerden sonsuz derecede üstündür
yol göstermek. 'Kalıcı ve yoğun' olabilir mi?
Kalp bir cennete. [577] Erdemi sevmek için, onu sevmelisin '
kendi uğruna. '[578] erdemli olmanın zevkleri (
ifade) erdem sonuçlarından herhangi bir zevkten daha büyüktür.
Ve Saltoun'un bir model fletcher'ı olarak duruyor, bu da onu kaybedecek
Ülkesine hizmet etmek için hayat, ama kurtarmak için temel bir şey yapmaz
o. '[579]

Öyleyse, bu görüşün korunmamış girişle nasıl uzlaştırılması mı?
doğru ve yanlışın 'kriteri' olarak 'fayda' mı? Bir cevap şu
Mackintosh, Hartley'nin Dernek Doktrini'ni tamamen kabul ediyor. O bile
Önceki filozofları yeterince zorlamadıkları için eleştiriyor. O
Bu dernek, sadece bir 'düşünceyi' ve
'his,' onları yeni bir bileşiğe dönüştürür, burada
bileşen parçaları artık keşfedilemez ve kendisi olabilir
insan erdeminin önemli bir ilkesi haline gelir. '[580]
Bu nedenle köken, doğa sorunundan farklıdır. O
Hartley'i çeşitli arzuların gelişimini izlerken takip eder ve
'ikincil arzuların' yavaş yavaş nasıl oluştuğunu göstermek
farklı nesnelere aktarım ile ilkel. [581] Başlamalıyız
herhangi bir entelektüel sürecin altında yatan duygulardan ve dolayısıyla
Fayda yargısı birinci ikincildedir. Biz varıyoruz
'gibi bağımsız olan daha yüksek duygular
azaltılmış, '[582] ve yine de, mutluluk her bir
Her arzunun bir sonu olarak sahne, nihai olması şaşırtıcı değil
Sonuç, genel mutluluğu son yapmak olmalıdır. .
O halde, ahlakın sonu ile kriterin tesadüf
Duygular 'keyfi değildir', ancak zorunlu olarak 'yasalardan kaynaklanır
insan doğası ve insanlığın olduğu koşullar
yerleştirildi. '[583] Dolayısıyla Hartley'den kaçan doktrine ulaşıyoruz
diğer tüm filozofların yanı sıra. '[584] Bu doktrin
Ahlaki fakülte birdir; Gerçekten de kökeninde bir bileşiktir; Ancak
artık çözülemeyen bağımsız bir birim haline gelir
kurucu unsurlarını düşündü.

Doktrin, değirmene yaklaşıyor; Ama bütündü
Bu hesapta ona daha hoş olmayan. Anlaşma ima ediyor
İntihal ve fark umutsuz aptallık. Bentham değirmeni
Hartley'nin meşru gelişimi, Mackintosh Bentham
Hartley'nin makul sapmasıdır. Mill, Mackintosh'u bir
Sofist, amacı dürüst faydacıları yollara yönlendirmekti
Ortodoksinin ve Mill'in kendisinin esasını görmezden gelen. 'Oldu
Bay Mill, 'diyor,'
Düzensiz Dernek İlkesi '; [585]' Bay Mill 'kim vardı
Hartley'nin spekülasyonlarını ele geçirdi ve 'soruşturmayı yargıladı
Son '; [586]' Bay Sevgi ve güdüleri açıklayan değirmen 've
eğilimler; [587] ve 'Bay Hatalar hakkında hataları temizleyen değirmen '
karanlığı sürdürmek için daha fazlasını yapmış olan sınıflandırma
Zihin konusu, belki de diğer tüm nedenlerden daha fazla
birlikte ele alındı. '[588] Sir James, okumamıştı çünkü
Mill'in kitabı, yaptığı gibi. Değirmen tüm bunları söylemiyor
Vanity'den; Sadece bariz bir gerçeği ifade ediyor.

Mill'in ahlaki duyu teorisine karşı polemi, hatta ahlaki bir
Dernek tarafından üretilen duyu, gerçekten kritik noktalarını ortaya çıkarır
Gerçek faydacı doktrin. Mill ahlaki duyguyu keser
kök ve dal. 'Ahlaki duyu' 'belirli bir fakülte' anlamına gelir
Doğru ve yanlış ayırt etmek için gerekli. Ama belirli bir fakülte
'Yardımcı Programı' ayırt etmek için gereklidir. [589] Bu nedenle
'Kriter' ve 'ahlaki duygular' saçma. Yardımcı program değil
Ahlakın 'kriteri' ama kendisi ahlakı oluşturur.
Yardımcılara göre davranışın doğru olduğunu söylemek
Mutluluk ürettiğini söyleyecek gibi. Eğer ahlaki duyu
Emirler kritere karşı yürütüyor, şimdiye kadar kötü. Eğer
Asla böyle bir davranış sipariş etmez, gereksizdir. Mutluluk, olduğu gibi
Bentham, kesin bir şey-katı külçe para birimi; Ve
'erdem' bu para biriminde hesaplananlar dışında hiçbir şey ifade etmiyor. Değirmen
Yine, Bentham gibi, 'fayda' ilkesini vermek olarak görüyor
tek 'objektif' testi. 'Uygunluk' yaptırımının şikayeti
basit bir yanılgı.

Eğer erdemi sevmiyorsan 'kendi iyiliği için' dedi Mackintosh, sen
Yasa, bir denge ürettiği her yerde genel bir yasayı çiğneyecek
Acı verici sonuçlar. Mill büyük bir canlılıkla cevap veriyor. [590] Genel olarak
kurallar, bu doğrudur, istisnalar ima etmek, ancak sadece çeliştiklerinde
Yüce Kural. `` Bir ahlak kuralına ilişkin bir istisna yok 'diyor
Değirmen, 'ama bir ahlak kuralı tarafından yapılan.' [591]
belirli yasaların çatıştığı çok sayıda dava; Ve bir yasa olmalı
O zaman kırılın. Kırılacağınız soruya karar verilmelidir:
Aynı kesin test, 'Yardımcı Fayda'. Faydayı artırmak için bir kural
belirli bir durumda faydayı azaltır, bu durumda kırılmalıdır.
Mackintosh'un Saltoun Fletcher'ı bu noktayı gösteriyor. [592] Nedir
Fletcher'ın ülkesini kurtarmak için yapamayacağı 'temel' şey?
Ülkesini kurtarmazsa erkeklerin en temeli olmaz mıydı
Herhangi bir maliyet mi? Yarım nüfusu yok etmek ve diğer yarısını azaltmak
Sefaletin böyle bir amaç için çok büyük olmayan bir fedakarlığın olduğu düşünülüyor.
Mackintosh'un kendisi, bir
önemli kale, masumun hayatlarını ve mülklerini feda etmek
pozisyonunu savunan insanlar mı? [593] O zaman ne sevgisi
Erdem 'kendi aşkına' gelsin mi? Ülkenizi kurtarmayı reddederseniz,
Çünkü araç temelini düşünüyorsunuz, ahlakınız yaramaz,
ahlaksız. Öte yandan, araçların sona erdiğini kabul ederseniz
Temel olun, sözde üstünlük boş bir övünme. Doktrin o zaman
sözlü olarak korundu, ancak kritere uyacak şekilde yorumlandı
fayda. Başka bir deyişle, Mackintosh kabulünü uzlaştıramaz
Ahlaki bir duyguyu destekleyerek bir 'kriter' olarak fayda sağlayan
kriteri geçersiz kılmak için. Mackintosh'un ahlaki anlamı
Ahlaki güdüyü 'uygunluktan' ayırın. Buna yine değirmen
Çok zorlu bir cevabı var. Bir adam istisna yapan suçlanabilir
Kendi özel çıkarlarındaki yasalar. Ama eğer bir adam sürekli olarak ve
her zaman 'en büyük sayının en büyük mutluluğu' için harekete geçti.
ve kendi mutluluğuna diğerlerine göre daha fazla dikkat etmeyin
insanlar, kesinlikle çok yüce ve esnek bir test olurdu,
Mill'in varsaymasına izin vermemiz gerektiği gibi-hesaplayabileceğimizi varsayarak
Davanın mutluluk üzerine etkisi. Yine, varsayım üzerine
Bu 'ahlaki' 'Felicific' ile eşdeğerdir, genel bir kural alıyoruz
değirmen gibi herhangi bir bireysel tat veya fantezi geçersiz kılma hakkına sahiptir
'ahlaki anlamda' kastedildiğini varsayar. Kural türetildi
herkesin çıkarları ve nihai bir 'objektif kriter' verir. J.
S. Mill, babasının sistemini anlatan, öğretmenin öğretilmesini gözlemliyor
Böyle bir adamın gevşekliğin tarafında veya
Hoşgörü. '[594] Kesinlikle yapmadı. Ve aslında onun kriteri,
Ne kadar elde edilirse, gözlerinde bilimsel bir yasanın kesinliği vardı.
Bu ya da bu kesinlikle bu ya da yiyecek kadar sağlıklı. Benim
Tadı bununla hiçbir ilgisi yok. Ve dahası, kriter
Kesinlikle ahlaki bir zemin verir. Herhangi bir davranışın olacağını biliyorsam
Evlat edinmenin ahlaki bir nedeni olan sefaletten daha fazla mutluluk üretmek
BT. Bunda kökten tutarsız olması gereken bir 'ahlaki his'
acı çekmeyi acı çekmemi emretmesi gereken kriter veya
Bazı ön nedenler olmadan, kesinlikle hatalı olurdu. Mackintosh
Gerçekten de bunu kabul ederdi, ancak Mill haklıysa,
tutarlılık gider.

Ancak değirmen, bir
Dikkat çekici paradoks. Onlara götürüldüğü mod
tüm yöntemin özelliği. Mill, Bentham gibi, ahlak koyar
Kanunla aynı uçakta. Davranış ya da
'Topluluk konjonk kapasitesinde'-yani yasalara göre; veya tarafından
'Bireysel kapasitelerindeki bireyler'-yani ahlakla. [595]
Birinin yaptırımı, çıkarabiliriz, güçtür; diğerinden onay
ve onaylamama. Bununla başka bir Benthamite doktrini almalıyız,
zaten konuştuğum. [596] 'Bay Bentham gösterdi 'diyor
Mill, 'Bir eylemin ahlakının güdüye bağlı olmadığı'
ve ayrıca, 'tamamen niyete bağlıdır.' [597]
Bunun üzerine sürekli ısrar ediyor. Mackintosh'un erdemin bağlı olduğu görüşü
Güdü üzerine 'hakkında bilgiye sahip olan her adam tarafından küçümsenecek
insan zihninin felsefesi .... erdem,
güdü. Kötü bir sebep yok. Her sebep iyi olma arzusudur; ile
ajanın kendisi veya bir başkasına. '[598]
Şüphenin ötesine geçmek için eylem. Eylem bir 'güdüyü' varsayar, bir
'Vilition' ve 'dış eylem' veya kas kasılması. Şu ana kadar
Ahlaki bir şey yok. Ama sonra bir eylemin sonuçları vardır, iyi ya da kötü,
faydasını oluşturan insanlara. Ahlaki yapmak için
Ajan 'faydalı sonuçları' beklemeli ve
kötü sonuçların dengesini öngörmenin nedeni. Niyet demek
sonuçların hesaplanması ve bu hesaplama olmadan orada
ahlak olamaz. [599] Dolayısıyla, ahlak bir
Eylemin 'Genel Fayda Mahkumiyeti'. [600] 'Bütün bunlar', o
Sonuç olarak, 'evrensel onay ile çözülür. Bu nedenle boşuna
itiraz etmeyi düşün. ' Ancak, bunun ne anlama geldiğini sorabilir. Bende
Zaten Gözlemleni Gözlemlenip Maddi Olmayan Karakterinin Görüşü
tamamen yasal açıdan doğal bir sonuçtu. Yapmalıyım
Şimdi, onu çekinmeden uygulamanın sonuçlarını göz önünde bulundurun
Uygunsuz etik alanı.

İlk olarak, güdüdeki herhangi bir ahlaki kalitenin reddi
Mill'in kendi ilkelerine tutarsız olun. Faydacı,
Ona göre, ahlaki yasanın esasen
Bazı davranışlar genel mutluluk üretir. O halde, kim olduğunu sorarız
İyi adam mı? Öncelikle onun davranışları üreten bir adam olduğunu cevaplıyoruz
mutluluk. Başka bir sonuç açıkça gereklidir ve ima edilir
Mill'in 'niyetinin' ahlak için gerekli olduğu açıklamasında. .
Dostum, yani davranışının mutluluk üreteceğini öngörmelidir.
'Hesaplama', bir eylemi tam olarak ahlaki yapan şeydir
yanlışlıkla yararlı. Başka bir deyişle, adam kime iyi
Bir eylemin mutluluk üreteceği bilgisi,
Yasayı gerçekleştirme komutu. 'Niyet' davranışı etkilemedi
karşılık gelen güdü olmadan ve Mill bazen
bariz sonuç. 'Fiziksel Yasa' (yani uygulanan yasalar
Fiziksel zorlama), tesadüfen, 'dışsal' olduğunu söylüyor
yaptırımlar; [601] ahlaki yasa farklıdır, çünkü iyi yaptırımlar
iyilikleri için eylemler. Bu nedenle 'ahlaki onay'
karakterin onayı. Ahlaki olmak için bir adam yararlı olan biri olmalı
İşler sadece yararlı oldukları için. O zaman görünmek zorundadır,
en azından hayırsever. Aynı şey doktrin tarafından da ima ediliyor
'niyet' veya 'hesaplama'. Bir eylem yararlı olabilir veya tersi olabilir
Sonuçlar ajan tarafından bilinmediğinde ahlaki olmadan. İle
ahlaki yap sonuçları bilmeli-aksi halde o
sadece rastgele hareket etmek; ve öngörülen sonuçlar
'niyet.' Bu değirmen, dikkate alınması gerektiğini ekliyor
'öngörülmüş olabilecek' sonuçları. [602] Aksi takdirde biz
hesaplamayı ihmal ettiği için bir adamı mazur görmeli,
oysa hesaplamak erdemin özüdür. Ateşleyen bir adam
Kalabalık bir caddeden aşağı silah mazur görülmeyecekti çünkü
Sonucu düşündüm. Bunu düşünmeli '. Soru
Herhangi bir eylemin ahlaki onaylanması bu sorulara dönüşür. Yapmış
Bir adam kötü sonuçları öngörüyor ve onları göz ardı ediyor mu? O zaman acımasız.
Onları düşünmeyi ihmal etti mi? O zaman cahil dikkatsizdir, ancak
Aslında malign değil. Sonuçlar tamamen ötesinde
makul hesaplama yetkileri? O zaman suçsuz olabilir. Bütün
Bu nedenle ahlaki soru belirtilen karaktere bağlıdır; O
bir erkeği sonuçları hesaplamaya teşvik eden güdüler ve
hesaplama yapıldığında davranışını belirler.

Gerçek şu ki, sanırım ve Mill'in modlarının karakteristiği
Analiz, imkansız bir soyutlama yaptığını. O
tek bir işlemin parçalarını ayırmak ve bunlara bağımsız muamele etmek.
Eylemler kötü ise, kötü sonuçları var, güdüler kötüdür
Çünkü onlar kötü eylemlerin nedenleridir. Etkiyi bastıramazsın
nedeni ve dolayısıyla nedenin nedenini bastırmadan.
Mill esas olarak bir tartışmaya güveniyor. Aynı davranış üretecek
Aynı sonuçlar ne olursa olsun. Bu inkar edilemez. Öyle
Yanmış olsam da bana aynı şey çünkü zulüm ruhumu seviyor
Ya da beni otoritesine asi olarak nefret ettiği için. Ama ne zaman
'Aynı' mı yürüt? Yasama organı gibi eylemleri sınıflandırırsak
Bunları 'harici' veya 'nesnel' ilişkilerle sınıflandırın, bir araya getirdik
Dürüst olan sadece darağacı korkusundan ve
çalma nefretinden dürüst. Her ikisi de benzer davrandığı sürece
Komşularına 'sonuçlar' birbirine benziyor. Yasal olarak da değil
cezalandırılabilir. Ancak eylemler güdüleriyle sınıflandırılırsa, biri
Rogue ve diğer erdemli; Ve ancak o zaman sorusu
Ahlak düzgün bir şekilde ortaya çıkar. Bu durumda,
Güdü ve sonuçlar sorusu, çünkü karakter belirliyor
güdü ve dolayısıyla eylem. Kimse bunu daha çok görmemiş olmamıştı
Açıkça iyi bir 'determinist' olarak değirmenden daha açık. Davranış ve karakter
eğrinin dışbükey ve içbükey olarak ilişkili; davranış sadece
Karakterin tezahürü ve bunları ayırmak saçma.

Bunu neden görmedi? Sebeplerden, bence, onu gösteren
tüm yöntem. Bilimsel bir bakış açısından, etik sorun
Geniş soruları gündeme getirir, ahlaki duygular nelerdir? Ve ne
işlevler, toplum veya onun
Bireysel üyeler? Ahlakın haklı olduğunu düşünebiliriz
ahlaki kuralların ve karakterin
yarışın refahı veya onun
bireysel bileşenler. Ama bu öneri değirmeni yapmak için yorumlandı
davranışın tahmin edilmesi gerektiği gibi
'Sonuçları'. Eylemin kendisini değil, ama
etkiler; Ve etkiler,
Eylem yapıldıktan sonra. Bu nedenle bir hesap alabiliriz
'yardımcı': hangi eylemlerin yararlı olacağını belirten genel kurallar
soyut olarak güdülerinden kabul edildi. Yöntem yine olabilir
Tüm erkeklerin aynı olduğunu varsayabilirsek, akla yatkın olun ve
sadece dış koşullarda farklıydı. Bu bakış açısı
Bentham gibi hangi değirmen her zaman az ya da çok bilinçlidir
eğim. Ahlaki ve pozitif yasa eşit derecede uygulanır
'yaptırımlar'; adamın kendisine bağımlı olmayan bir şeyle ve
Varsaymaya meyilli olduğu, tüm erkekler üzerinde eşit olarak çalışacaktır.
Böyle bir dil sadece ortalama ve üniformalı haklı olabilir
'adam,' değişen davranışı her zaman olması gereken bir tür sabit birim
durumdaki farkla açıklandı. Yeterince gördük
başka bir yerde sonuçlar ve bu etik doktrinde özellikle
tezahür et.

Mackintosh, ahlakın aslında bir
karakterin işlevi. Mill bunu tam olarak kabul edemez, çünkü
Neredeyse tüm karakterin aynı olduğunu varsayar. Ahlakla ilgili olarak
yasa ile koordine edilen bir şey,
Hukuk olasılığı,
karakterin anayasası ve altta yatan bir küreye ait değil, değil
aynı düzlemde, yasama alanında. Onlar kaynağı
tüm sipariş; kendileri siparişin ürünü değil. İmkansız
Bu nedenle, onları varsayılan organizasyondan çıkarmak için
onlara. Şimdi, bir yönde, Mill'in teorisi oğlunun belirttiği gibi,
gevşek değil, aşırı katı. 'Kriter' atıldı
Kesinlikle aşağı. 'Ahlaki anlam' reddedilir çünkü bu bir
Kriteri kendi başına geçersiz kılma hakkına sahip otokratik öğretim üyesi
otorite. 'Motiflere' itiraz etmek, bireyin yapmasına izin vermektir.
Kendi hissetmesi nihai doğru ve yanlış test. Eğer takip edersek
Değirmen bu konuda gerçekten güdünün ahlaki tarafsızlığını varsaymıyoruz
ya da kayıtsızlık, ama imkansız bir karakter mesleği. Erkekler
soyut ilkeler tarafından değil, tutkuları ve
sevgiler. Duygular, Mackintosh'un haklı olarak dediği gibi,
Sadece mantığa çözüldü. Fayda gerçek kriterleri verebilir
ahlak, ancak fayda algısının
ahlaki davranışta ima edilir. Aslında üreten güdüler iyidir
Yararlı davranış, ancak ajan soyutu düşünmüyor
prensip. Erkeklerin sadece bir
'en büyük sayının en büyük mutluluğu' arzusu. Ne yapar
ve her zaman erkeklere rehberlik etmesi gerekir küçüklerle kişisel ilişkileridir
gerçekte etkiledikleri daire. İyi adam adam
görevlerini kendiliğinden yerine getireceğini teşkil etti. Ahlak
Yasa, yani karakterinin ve davranışlarının yasası olacaktır. .
Anne iyidir çünkü çocuğunu seviyor, bunu gördüğü için değil
Çocuğunun bakımı, faydanın genel maksimumu tarafından dikte edilir. .
Karakterin 'faydası', ajanın bir
ait olduğu sosyal yapının verimli üyesi. İçinde
belirli durumlar bu, Fletcher gibi sorunlara yol açabilir
Saltoun. Onur duygusu ve genel yardımseverliği, her ikisi de
Yararlı, çarpışmaya girebilir; Ve en zor olanı
Casuistry soruları, özel ve
Kamusal sevgi. Değirmen, bir onur duygusunu korumak için haklı
Nihai ve otokratik bir karar veremez. Biraz bahane altında veya
Diğer, faydacı soruya sormak zorundayız.
Bütün bu erdemli eylemden daha fazla sefalete neden olmayabilir
değer. Ancak bu sadece karakterin bu kadar dengeli olması gerektiği anlamına gelir
her güdüye bağlı ağırlık vermek; Soyutlayabileceğimizden değil
Karakter tamamen, sanki insanlar sadece renksiz olabilir
ve soyut formülleri somutlaştıran düzgün atomlar.

Mill Bentham'ı takip ediyor ve sadece daha net bir şekilde ortaya koyuyor.
Psikolojik varsayımlar. Bir adam, 'aynı nedenden' davranıyor diyor
Beş şilin çalıyor olsun ya da bir günlük işçiyle kazanıyor olsun. .
Güdü, bu anlamda sadece bir sonuç olarak görürken
'Niyet' hepsini kabul eder. 'Güdü', yani,
güdüler veya karakterin bir kısmı ve bu konuşma şekli
'Motifleri' 'şeylere' dönüştürmenin garip sonuçları. Açık
Cevap, Mill'in Mackintosh'a yaptığı şeydir. Mackintosh ve
Butler, belirli 'iştahları' kişileştiriyor. [603]
Gerçekten karar veren 'vicdan', ama adam. Bu oldukça
Doğru ve benzer şekilde, çalan veya çalışan tüm adam,
'kişileştirilmiş' güdü; Ve buna göre tüm karakterden
Biz yargıladığımız. Beş aşk ilişkisini düşünmeliyiz
Sanayi ve dürüstlüğün diğer niteliklerine şilin. Aynısı
Görünüm, Mill'in 'duygusalcılığının karakteristik sevmesinde görünür. '
Mackintosh'un erdemli zevkle ilgili söylemine saldırmak dileğiyle
Duygu, bir zamanlar bu noktayı göstermek için bir romandan alıntı yapar. Ne zaman
Parson Adams, hayırseverliği 'cömert bir eğilim olarak tanımladı.
Sıkıntılı, 'Peter Pounce onaylandı; Dediğiniz gibi, bir eğilim,
ve eylemde olduğu gibi eylemden o kadar da oluşmaz.
Bu nedenle, Mackintosh bunu zor bulduğunu söylediğinde
Erdemi eylemden ayırmak için Mill
Daha kolay. Erdem 'eylemde ve sonuçlarıdır'; hissi
Sadece çıkarılabilir ilave. Görünüşe göre bunu iyi tutardı
Samaritan ve Pharisee aynı duyguya sahipti, ancak
biri hastayı rahatlatmak için
Hastalığın görüşü. Tabii ki ortak bir his vardı, ama
diametrik olarak zıt etkiler üreten his, çünkü
tamamen farklı kombinasyonlara girmek.

Mill'in doktrini bir yönde imkansız bir katı olmaya yol açarsa,
Bir başkasında daha az düzenleyici sonuçlara yol açar. 'Güdü' atladık
Ve kritik soruya gelin, sonuçta, ahlaki kod nasıl
zorlanacak mı? Bu soruyu gözden geçirerek ve 'güdüsü' ilan ederek
İlgisiz olun, Bentham tarafından zaten kabul edilen paradoks alıyoruz. Onun
erdem tanımı, başkalarının iyiliği için de eylemdir
kendimizi. Böyle bir eylemin varlığı ne şekilde
Bu doktrinle uzlaştırıldı mı? Erkek yapan nedenler nelerdir
Başkalarının mutluluğunu kendilerine eşit derecede değerli olacak şekilde saymak?
Veya faydacı dilde, ahlakın 'yaptırımı' nedir?
Sonuçta Bentham'ın 'Kendi Kendine Referans İlkesi' üzerinde ısrar etmesi
Mill'in siyaset teorisindeki bencillik açıklaması, biz
Aniden, ahlakın içinde yüce ve sert bir kod anlamına geldiği söylendi
Tüm mutluluk tek uçtur. Burada yine değirmen,
Psikolojisinin karakteristik zorluğu. Analiz etmek bölmektir
ayrı birimlere nesneler. Karmaşık nesnelerle ilgisi olduğunda
ve görünüşe göre karşılıklı ilişkiler, onları temsil etmek zorunda kaldı
basit bir dizi. İki faktör karşılıklı olarak bağımlı değildir, ancak
Bir şekilde zamanla bağlantılı farklı şeyler. Bir sonuç onun hesabı
'uçlar' veya 'güdüler' (ikisi, gözlemlediği gibi eş anlamlıdır). [605]
Son, Kanun tarafından kazanılacak bir şeydir,
eylemle birlikte bir 'arzu' oluşturur. Bu, her zaman gördük
geleceğe atıfta bulunur. [606] Oyunculukta, o zaman her zaman yönlendirilirim
gelecekteki zevklerin veya ağrıların hesaplanmaları. Bunun biri olduğuna inanıyorum
en talihsiz çünkü faydacı en akla yatkınlardan biri
Yanılgılar. Eğer ağrılara ve zevklere göre belirlenirsek,
Geleceğe göre belirlendiğimizden bahsetmenin çelişkili duyusu
Günümüzde beslenmemizden bahsetmek için acı ve zevkler
yarın akşam yemeği. 'Gelecekteki zevk' mevcut değil; .
Beklenen zevk, mevcut eylemi hoş hale getirerek hareket eder; Ve
Daha sonra (söylendiği gibi) en az direnç çizgisi boyunca hareket ediyoruz.
Belirli davranışlar özünde keyifli veya acı vericidir ve
Gelecekteki zevk sadece şimdiki önceden hareket eder. Ne zaman,
Ancak, zevki gelecek ve bir şekilde ayrılabilir olarak görüyoruz
Şey, bu yadsınamaz gerçekleri bir kabul ederek ifade edebiliriz.
Tamamen egoist sonuç. Tabii ki kendimizden hareket ediyoruz
Duygular, kendi akciğerlerimizle nefes alırken ve kendimizle sindirirken
mideler. Fakat bu zararsız ve 'bitiş' doktrini kabul ettiğimizde
Kendine açık olan gerçek, 'sonumuzun' olması gerektiği ifadesine saptırılır.
Kendi zevkimiz ol; Gerçekten ya da doğrudan bencil olamayacağımız.
Analiz, gerçekten de o kadar kusurlu ki uygulanamaz
anlaşılır bir şekilde. Hume hiç kimsenin ayağını dinlendirmeyeceğini gözlemliyor
Kayıtsız bir dışkı veya bir gut ayak üzerinde. Vermenin kendisi
Acı acı verici olurdu ve makul bir şekilde bir şekilde çözülemez
Bir son beklentisi. 'Bu, yine de göze çarpan bir şekilde doğru
gerçekten sosyal duygular. Sadece vicdan değil, aynı zamanda duygusu
Utanç veya onur veya gurur ve kibir güçlü bir şekilde hareket eder ve
herhangi birine gerekli referans olmaksızın mevcut güdüler olarak anında
gelecek sonuçlar. Acı verdiğim veya geleceğe neden olduğum bilgisi
Ağrı, normal insan için içsel ve hemen ağrılıdır
Varlık ve sözde 'analiz' bir kurgu boyunca. Değirmen
Ancak, Bentham gibi, bunu kabul eder, ancak daha fazlasını algılar
Açıkçası Bentham'dan daha fazla zorluk. Nasıl, bir
saf bencillik teorisi, genel ahlakı elde edeceğiz
hayırseverlik? Cevap evrensel 'dernek' tarafından verilir. Biz
kendi duygularımızla yönetilir; Bizim sonumuz bizim
zevk ve bu sonun nasıl bir arzuyu dikte ettiğini düşünmeliyiz
genel mutluluk. O süreci büyük bir canlılıkla açıklar.
Arkadaşların, çocukların ve ebeveynlerin ve ülke sevgisi kademeli olarak olabilir
Zevklerimizle ilişkilendirme yoluyla geliştirilen
Onlara neden olan yaratıklar. J. S. Mill sergisini
'Neredeyse Mükemmel', [607] ve bunun nasıl edinildiğini gösterdiğini söylüyor
Duygular '-Ahlaki Duygular vb.
gelişmiş; 'herhangi birinden daha yoğun ve güçlü olabilir
bunlardan oluşmuş olabilecekleri unsurlar ve ayrıca
olgunluk tamamen ilgisiz olun. ' James Mill,
Analiz, analiz edilen duyguların gerçekliğini etkilemez.
Minnettarlık, şükran ve cömertlik cömertliği, tıpkı bir
Newton ışınlarına ayrıldıktan sonra beyaz ışın beyaz kalır
farklı renkler. [608] Burada bir kez daha büyük prensibe sahibiz
Çözülemeyen ilişki veya zihinsel kimya.

Bu şekilde üretilen duyguların gerçek olabileceğini kabul ederek, yine de sorabiliriz
analiz yeterli olup olmadığı. James Mill'in Yoldaki Hesabı
üretildikleri bir şüphe bırakır. Ahlak önce etkilendi
otorite ile üzerimizde. Ebeveynlerimiz övgü ve suçlama, ödül ve
ceza. Böylece övgü ve suçlama dernekleri oluşturulur
eylemler. Sonra, övgü nedenleriyle daha fazla ilişki kurarız
ve suçlama ve böylece 'övgü' ve
'Suçlama.' Övgü ve suçlama duyarlılığı genellikle oluşur
'Popüler Yaptırım' ve bu, övgüde bulunduğunda,
ahlaki yaptırım haline gelir. [609] Burada ahlakın kabul edildiğini görüyoruz
bir şekilde bir 'yaptırım' ürünü olarak; yani eylemi
Birey üzerindeki olağan sonuçlarıyla övün ve suçlayın.
Duyarlılığı, derneğin alışkanlıklarını edinmesine neden olur
genellikle övgü ve suç getirir; ve sonuçta bu nitelikler
Kendi iyiliği için çekici olun. Zorluk nerede nerede
Gerçekten ahlaki veya fedakar davranışı bölen çizgi geçti
sadece ihtiyattan. Bu derneğin bizi yürütmeye zorlayabileceğini kabul etmek
özveri içeren, yine de böyle bir davranış olup olmadığını sorabiliriz
makul. Dernek, olduğu gibi hataya de inanıyor
gerçek. Bir adamı seviyorsam, yararlı ve onu sevmeye devam ediyorsa
Artık faydalı olamadığında, yanlış yönlendirilmiyor muyum? Eğer giyersem
düzensiz ceket, bir zamanlar akıllı olduğu için davranışlarım kolayca açıklanabilir
belirli bir tür çılgınlık olarak. Eğer yaşlı anneme iyiysem
Artık beni hemşire olamıyor, benzer bir çılgınlıktan suçlu değil miyim? Kısacası,
Mill'in ilkelerinden asla iyi olmayacağını ortaya çıkaran bir adam
Bunun için ödenmeden, neredeyse tutarsız olmazdı. Senin
Mill, derneklerin çözülemez olduğunu söyleyebilir. Cevap verebilir, ben
Deneyeceğim-bir minnettarlık bağını çözmek kesinlikle zor değil!
Kısacası, bu değirmenin Mayıs
aydınlanmış kişisel çıkarlardan yapılmış, yapmayı başaramıyor
Sadece erdemli adını hak eden davranış. Teori her zaman daha fazla bir şeyin gerekli olduğu noktada durur
harici bir yaptırımdan daha fazla ve bir karakter değişikliği de
kişisel ilginin daha geniş bir hesaplaması olarak.

Bu teorinin kusurları kabul edilebilir. Olmuştur
sayısız eleştirmenler tarafından maruz kaldı. Birini gözlemlemek daha önemlidir
kusurun nedeni. Mill'in argümanı gerçek bir unsur içerir
değer. Tarihsel gelişimi adil bir şekilde temsil etmek için yapılabilir
ahlak. Bu ahlak ilk olarak dış yasa olarak tasarlandı
kutsallığını otoriteden elde etmek; karşı yönlendirildiğini
açıkça incitici davranış; ve böylece bir koruma görevi görüyor
daha gerçek ahlaki duyguların kendilerini geliştirebileceği,
Ses etik teorilerine tam olarak uygun olduğuna inanıyorum. Ancak
Değirmen, herhangi bir teorinin yokluğundan dolayı engellendi
evrim. Bir dizi değişikliği temsil etmek zorunda kaldı
sadece uzun bir ürünü olarak tasarlanabilecek birey
ve karmaşık sosyal değişim. Büyümesini temsil etmek zorunda kalıyor
Birlikten kaynaklanan yeni 'amaçların' birikmesi olarak ahlak,
karakterin kendisinin içsel gelişimi. Ahlak yapmak zorunda
Kümelerde ve trenlerde toplanan atom duyumları ve fikirleri
organik anayasaya farklı bir referans olmadan
birey veya toplumun ve bir şekilde veya başka bir şekilde çıkarılabilir
Sabit olarak kalan izole insan,
dış yaptırımlar tarafından yönetilen gruplar. Ahlakın olduğunu görüyor
bir şekilde veya başka bir şekilde oluştu, ancak bunun da olduğunu gösteremez
makul veya insan doğasının önemli bir gerçeği. Burada yine yapacağız
Oğluna hangi sorunun ayarlandığını görün. Sonunda, Mill açıklamadıysa
etik teori tatmin edici bir şekilde, ortak adalete eklenmelidir.
Kendisi, onun niteliklerinin mükemmel bir örneğiydi
hesaplamaya çalıştı. Kamusal nesnelere bağlılık hayatı ve
Özel görevlerin vicdani olarak taburcu edilmesi, sadece
hangi bir 'fikir' ve 'dernekler' kümesi bir
yetersiz hesap. Nasıl, sorulmuş olabilir, açıklıyor musunuz?
James Mill? Ana amacı da bir görev kuralını koymaktı,
neredeyse matematiksel olarak tespit edilebilir ve herhangi bir kişi tarafından rahatsız edilmemek
Duygusallık, mistisizm veya retorik foppery. Eğer denemede
dinleyicilerini bu tür unsurlardan kurtarmak için,
ahlak daha düşük bir seviyeye kadar ve ses kadar samimi görünmesini sağladı
Ahlak ortaya çıkabilir, bu açıdan da onun
Teoriler kişisel karakterini yansıtıyordu.

Dipnotlar:

[464] Bu yazarların bir hesabı ve bunların
Devrim öncesi okullar, bkz. F. Picavet (1891) tarafından _LES ideologues_.

[465] MacVey Napier'in _Corpressionce_, s. 424.

[466] Charles Francois Dominique de Villers (1767-1815) bir Fransızcaydı
1792'de göç eden ve Luebeck'e sığınan memur. O oldu
Alman yaşamı ve edebiyatı ile derinden ilgileniyor ve çabaladı
vatandaşlarına Alman spekülasyonu bilgisi sunmak. Onun
Şef kitaplar, bu Kant'ın sergisi ve bir deneme idi.
_ Birkaç basımdan geçen Luther_ (1803) 'nin Reformasyonu,
ve 1805 yılında James Mill tarafından tercüme edildi.
Villers _Biographie Universelle_'de.

[467] Bkz.

[468] Stewart'ın _works_, iv. 345.

[469] Lady Holland'ın Smith of Smith_, II. 388.

[470] _ Nedeni ve Etki İlişkilerine İlişkin
baskı), s. 178, 180 ve Bölüm IV. Sec. 6.

[471] _ Hamilton_ (Dördüncü Baskı), s. 379.

[472] _Cause and Effect_, s. 184-87.

[473] _Cause and Effect_, s. 197.

[474] _iBid._ s. 239 _seq._

[475] _iBid._ s. 244.

[476] _iBid._ s. 150.

[477] _iBid._ s. 357.

[478] _Cause and Effect_, s. 313.

[479] _Cause and Effect_, s. 482. Brown mantıksal olarak yapabileceğimizi düşünüyor
Hare ve Kaplumbağa Argümanı tarafından hareketin varlığını çürütüyor,
ve bu nedenle mantığı göz ardı etmelidir.

[480] Brown _Lectures_, (1851), s. 167, Lect. xxvi.

Ders XXV. Brown'un olup olmadığı veya yapmadığı bu soru
büyük bir şekilde yanlış temsil edilen Reid ve diğer filozoflar
Mill'in Brown'u Hamilton'a karşı savunduğu dolaşmış tartışma. BEN
Reid'in 'doğal realist' mi yoksa 'kozmotetik mi olduğunu sormayacak
İdealist, 'ya da Descartes veya Arnauld'un soruyu düşündüğü şey.

[482] Reid'in _works_, s. 128.

[483] _Lectures_, s. 150, 158-59.

[484] _Dissertations_, s. 98. Brown'un yirmi dördüncü dersini karşılaştırın
Tracy's _ideologie_, ch. vii. Ve yolun hesabı
hangi bebeğin bir sebep çıkarmaya karşı direnişten öğrendiği ve
Nedeni _un ETRE QUI N'EST PAS MOI_. Benzerlik kesinlikle
kapalı. Brown, Fransız edebiyatına aşinaydı ve bunu birçok kişi tarafından gösteriyor
Alıntılar, sanırım Tracy'ye atıfta bulunmasa da. Kahverengi
fark edilmeli, derslerini yayınlamamış mıydı ve bir profesör
tüm kaynaklarını popüler derslerde vermek zorunda değildir. Bir
Açıklama bir incelemede olacaktı. Picavet Tırnaklar
Retore's _philosophie de Thomas Brown_ (görmediğim bir kitap)
Brown'un derslerinin genellikle bir çeviri gibi okuduğu ifadesi için
Brown'un 'belki' tanıdığı Laromiguiere'nin. Gibi,
Ancak, görünüşe göre referansın yapıldığı _lecons_
Brown'un dersleri zaten yazıldığında 1815 ve 1818 yılına kadar görünür,
Bu imkansız görünüyor. Benim için tesadüf
İfade tarafından abartılan, ortak bir ilişki ile açıklanıyor
Önceki yazarlar.

[485] _Lectures_, s. 166 (Lect. XXVI.).

[486] _Lectures_, s. 158 (Lect. XXV.).

[487] _iBid._ s. 151 (Lect. Xxiv.).

[488] _Lectures_, s. 177 (ch. Xxviii.). Brown da aynı şeyi yaptı
1812'de Mackintosh. (Mackintosh'un _ethical felsefesi
_N._)

[489] _iBid._ s. 154 (Lect. Xxiv.).

[490] Bkz. Hamilton'un Reid'in _works_, s. 111.

[491] _Lectures_, s. 255 (Lect. Xl.).

[492] _IBID._ (Lect. Xxxiii. Ve takip).

[493] _iBid._ s. 214-15 (Lect. Xxxiii.). İfade tarafından yeniden canlandırıldı
Profesör Stout _analitik psikolojisinde.

[494] _Lectures_, s. 213 (Lect. Xxxiii.).

[495] Bu, laromiguiere ile tesadüflerden biridir (_lecons_
(1837), i. 103).

[496] _Lectures_, s. 210.

[497] _Lectures_, s. 315 (Lect. Xlviii.).

[498] _iBid._ s. 314.

[499] _Lectures_, s. 335 (Lect. Li.). Bkz. Lect. xi. bir general için
açıklama. Zihin bir 'duygu dizisi'nden başka bir şey değildir; ve
'Ben hissetmenin bilincindeyim' deyin, sadece 'Hissetiyorum' demek. .
Aynı ifade genellikle James Mill'de meydana gelir.

[500] _iBid._ s. 298 (Lect. Xlvi.).

[501] _iBid._ s. 498 (Lect. Lxxiv.).

[502] _Lectures_, s. 622 (Lect. Xciii.).

[503] _Dissertations_, s. 98.

[504] Froude's _Carlyle_, s. 25.

[505] _Miscellanies_ (1858), ii. 104. Bkz. _Miscellanies_, i. 60,
Alman edebiyatında, Almanların saldırdığını düşünüyor
Hume'un kalesi yerine merkez. Carlyle ile konuşuyor
Dugald Stewart'a göre, ne olduğunu bilseydi,
Kant ile aynı fikirde olur.

[506] Caroline Fox'un _Memories of Old Friends_ (İkinci Baskı),
ii. 314, J. S. Mill'den çok yüksek bir görüş ifade eden bir mektup
Brown, yeni okuduğu (1840)
Mantık. Brown'un 'ne kadar
Dünyanın fenomenlerini öğrenebiliriz bana mükemmel görünüyor ve
Zihinle ilgili sorgulama şekli, bu konuda kesinlikle kuruldu
analiz. '

[507] Bu baskıdan alıntı yapıyorum. Andrew Findlater (1810-1885), bir
İskoç okul müdürü ve Chambers'in _cyclopaedia editörü bir
Filolog (_ Ulusal Biyografi Dedicaly_) ve notları
Mill'in Horne Tooke'a uyarlamaları başta endişe.

[508] _Treatise_ (bk. İ. Pt. İ. Sec. IV.).

[509] J. S. Mill'in _autobiography_, s. 68.

[510] _ MACKINTOSH_, S. 314. [511] _analysis_, ii. 42. 'Odd', çünkü Brown altı yaş daha gençti
değirmenden daha.

[512] 'Eğitim', s. 6.

_Analysis_, i. 52.

_Analysis_, i. xvii.

[515] _iBid._ i. 70.

_Analysis_, i. 71.

[517] _iBid._ i. 78.

[518] _iBid._ i. 83.

[519] _analysis_, ii. 42.

[520] _iBid._ i. 270.

[521] _iBid._ i. 111.

[522] _iBid._ i. 362.

_Analysis_, i. 154 _N._

[524] _iBid._ i. 161.

_Analysis_, i. 189.

[526] _iBid._ i. 163 _N._

[527] _iBid._ i. 266.

[528] _iBid._ i. 269.

[529] _iBid._ i. 295.

[530] _analysis_, i. 162 _N._, 187 _N._

[531] _IBID._ II. 21.

[532] _iBid._ i. 224-25.

_Analysis_, i. 342.

[534] _E.G._ _IBID._ II. 176.

[535] _iBid._ i. 341.

[536] _iBid._ i. 342 _N._

[537] _iBid._ i. 331.

[538] _iBid._ i. 345.

[539] _iBid._ i. 352.

[540] _iBid._ i. 381.

_Analysis_, i. 363.

[542] _iBid._ i. 402.

[543] _iBid._ i. 402-23.

_Analysis_, i. 423.

[545] _iBid._ i. 413, 419.

[546] Bkz. Özellikle tanım hesabına, _logic_, bk. Ben. ch.
VIII. Ve yılan ve ejderha ile ilgili sorun.

[547] _analysis_, ii. 2.

[548] Bu nokta Destutt de Tracy'yi şaşırtıyor. Tüm hata, ortaya çıkıyor diyor
Yargılarda: 'Kurcal Les Jugements, Les Algılar De Rapports,
en tant que algıları que nous avons aktüelement, sont aussi
SURSES ET AUSSI, Que Toutes Les Autres. '-_ Elements
d'Ideologie_ (1865), iii. 449.

[549] _analysis_, ii. 6, 7.

[550] _analysis_, ii. 18 _N._

_Analysis_, ii. 24 _N._

[552] _IBID._ II. 132-33.

_Analysis_, ii. 67-69.

_Analysis_, ii. 113 _N._

[555] _iBid._ i. 97 _N._

Profesör Bain, Mill'in ara sıra karıştırıldığına dikkat çekiyor.
Üçlü bölünmeyi cehalet, akıl, duygular: ve irade,
Yeni Nesil'de tanıtıldı. --_ Analysis_, ii. 180 _N._

_Analysis_, ii. 181-83.

_Analysis_, ii. 351.

[559] ayrıca 1830'da özel olarak basılmıştır. Daha sonraki baskılar, düzenlendi
Whewell, 1836, 1862, 1873'te ortaya çıktı. Sonuncusu alıntı yapıyorum. Gözükmek.
Kompozisyon için Napier'in _Corpression_, s. 57-59.

[560] Mill'in _fragment_ (önsöz).

[561] Bkz. Bain's _James Mill_, s. 374, 415-18.

_Fragment_, s. 190, 192, 213, 298, 307, 326.

[563] _iBid._ s. 210.

_Ethical Felsefe_ (1873), s. 188, 193.

[565] M. Napier'in _corpressions_, s. 25.

[566] _essay Sir J. Mackintosh._

[567] _Say Lord Holland._

[568] _Lectures_, s. 500 (Lect. LXXV.).

[569] _iBid._ s. 519 (Lect. Lxxvii.).

[570] _iBid._ s. 522 (Lect. Lxxviii.).

[571] _ethical Felsefe_ (Hobbes), s. 62-64.

[572] _iBid._ s. 85.

[573] _iBid._ s. 145.

[574] _iBid._ s. 9.

[575] _iBid._ s. 120.

[576] _ethical Felsefe_, s. 14, 170.

[577] _iBid._ s. 197.

[578] _iBid._ s. 248.

[579] _iBid._ s. 204.

[580] _ethical Felsefe_ s. 242.

[581] _iBid._ s. 251.

[582] _iBid._ s. 262.

[583] _iBid._ s. 264.

[584] _IBID._ s. 169.

[585] _fragment_, s. 173.

[586] _iBid._ s. 323.

[587] _iBid._ s. 221.

[588] _fragment_, s. 247.
197. Yeni ortaya çıkmıştı.

[589] _fragment_, s. 11.

[590] _fragment_, s. 246, vb.

[591] _iBid._ s. 246.

[592] _iBid._ s. 269, 270.

[593] Bkz. Newman'ın _APOLOGIA_. Katolik Kilisesi bunu daha iyi tutar
Güneş ve ayın cennetten düşmesi, dünyanın başarısız olması ve
Milyonlarca insanın en aşırı acılarda açlıktan ölmesi için,
Geçici sıkıntı gider, o bir ruhtan daha fazla,-
kaybolmalı, ama tek bir venial günah işlemeli, bir tane anlatmalı
kasıtlı olarak, ya da mazeret olmadan bir fakir şey çalmalı. ' BEN
Farthing'i çalmalı ve 'bahaneyi' varsaymalı. İtiraf ediyorum
sadece yalan söylemez, aynı zamanda sözde altında yatmayı düşünmelidir
durumlar.

[594] _autobiography_, s. 51.

[595] _fragment_, s. 251.

[596] Vol. Ben. P. 257.

[597] _fragment_, s. 161.

[598] _fragment_, s. 315-16.

[599] _iBid._ s. 164.

[600] _iBid._ s. 320-22.

[601] _fragment_, s. 102.

[602] _iBid._ s. 162.

[603] _analysis_, s. 73. [604] _fragment_, s. 209.

[605] _fragment_, s. 316.

[606] Bir noktada, J. S. Mill'in belirttiği gibi,
bir güdü olarak arzu, şimdiki bir duyguyu gösteriyor gibi görünüyor; Ancak
Bu onun her zamanki görüşü değil. --_ Analiz_, II. 361, 377 _N._

[607] _analysis_, ii. 233 _N._ Mill, babasını ekliyor
'entelektüel' açıklıyor, 'hayvan' unsurunu açıklamıyor
sevgilerde. Ancak bu benim amacım için alakasız.

[608] _fragment_, s. 51-52.

[609] _analysis_, ii. 292-300; _Fragment_, s. 247-65. Not notu
Bu 'övgü teorisinin yorumlanması.'-Analysis_, ii.
298 _N._




Bölüm VIII

DİN


I. Philip Beauchamp

Mill'in _analysis_'in Ortodoks görüşlerine uygulanması
Teologlar gerekebilirdi,
Yüzünde bir tokat olarak yorumlama. Ama saygın bir filozof
Eğer onu çekmezse, hangi tesisleri memnun ettirebilir.
Sonuçlar. Mill, mükemmel bir güvenlik içinde tartışabilir
Teolojinin Temelleri, Richard Carlile Gaol'a gönderilirken
Üstyapıya saldırdığınız için tekrar tekrar. Faydacı
mantıksızlıktan yararlanmak için kendilerini haklı düşündüm
insanlığın. İktidar yetkilerinin hiçbir felsefi olup olmadığı
prensiplerin kendileri veya hangi çıkarımların olacağını görmediklerini
takip edin, ya da ortalama bir insanın aciz olduğunu düşündüler
Çıkarma çizerek, bu noktada çizgiyi çizdiler. Açıkça yapabilirsin
Tüm teolojiyle tutarsız doktrinleri koruyun, ancak
tutarsızlığı belirtin. Faydacılar kendilerini memnun ettiler
Açık bir saldırı riski yerine kaleyi takarak. Eğer
Savunucular prosedürün bariz sonuçlarına kördüler, bu nedenle
çok daha iyi. Özel olarak, açık bir şey yoktu
konuşuyorum. Bentham'ın MSS'sinde. Hıristiyan dini 'sürahi' lakaplıdır
'Juggernaut'un kısa olanı. O ve arkadaşları kadar endişeliydi
Voltaire 'meşhur' ı ezmek için, ama dolaylı olarak yaparlar
araç. Daha fazla özgürlük için kararlı bir şekilde tartıştılar; ve Samuel Bailey's
görüşlerin oluşumu üzerine deneme-adına güçlü bir argüman
Mümkün olan en geniş hoşgörü-James tarafından coşkuyla övüldü
_Westminster incelemesinde değirmen. Şimdiki zaman için dikkatlice
İğrenç görüşlerin doğrudan avowalından kaçındı,
hala yasal olarak cezalandırılabilir ve şüphesiz heyecanlandıracak
En güçlü düşmanlık. Bentham, gördüğümüz gibi, yine de
Anonim olarak, kilise kateşizmine saldırmak ve St.
Paul. Dikkat çekici bir manifesto,
görüşler. Doğal etkinin analizi adlı bir kitap
'Philip Beauchamp' tarafından insanlığın zamansal mutluluğu üzerine din
1822'de ortaya çıktı. Yayıncı, o zamanlar Richard Carlile idi.
'Dorchester Gaol'da Güvenli.' 'Philip'e Yasal Bildirim alınmadı
Beauchamp. ' Bunun nedeni, kitabın çok az heyecanlanması olabilirdi
genel olarak dikkat. Yine de muhtemelen bir saldırıdır.
Genellikle popüler teoloji üzerine yazılmıştır. 'Philip'in adı
Beauchamp 'Bentham ve George Grote'nin bir kombinasyonunu kapsadı. [610] .
Bu nedenle kitap, temsilci faydacıların görüşünü temsil eder.
birinci ve üçüncü nesil ve gerçek olanı açıkça ifade etti
tüm partinin görüşleri. Ölümünden sonra denemelerinde J. S. Mill
onun tarafından bilinen tek açık tartışma olarak bundan bahsediyor
Fayda sorunu, sorunundan ayırt edildiği gibi
gerçek, dinin. Açıkçası, evrensel olanı uygulamak arzu edildi
dini inanca test edin ve bu çok özlü ve yoğunlaştırılmış ifadeyi
Sonucu gösterir.

Kısa bir özet, argümanın özünü gösterebilir. Sadece
'Doğal Din' ifadesinin bir parçası olduğunu gözlemlemek için gerekli
kılık değiştirmek. Yazarın açık bir saldırıdan kaçınmasını sağlar
vahiy; Ama 'doğal' kelimesinin çok açık bir şekilde açıktır.
gereksizdir. Vahiy gerçekten bir kurgu ve tüm dinler
'doğal.' Bir dine 'batıl inanç' denir, 'Philip
Beauchamp, sonuçlarının olduğu düşünüldüğünde,
kötü; ve sadece oldukları düşünüldüğünde bir din olmasına izin verildi
iyi. [611] Bu cihaz, ayırt edici tanıdık yanılgıyı kapsar
kullanımlar ve istismarlar arasında ve bu iddiada, kötü almayı ihmal etmek
sonuçlar dikkate alınır. Dini tanımlayarak bundan kaçınmalıyız ve
Sonra tüm sonuçları izlemek, iyi ya da kötü. Din
Buna göre, 'her şeye kadirin varlığına olan inanç anlamına gelir
Varlık, kimin acılar ve zevkleri insanlığa dağıtılacak
sonsuz ve gelecekteki bir varoluş durumu. ' The definition is already
karakteristik. 'Din' çok daha geniş anlamda kullanılabilir,
olsun, evrenin bir felsefesine karşılık geliyor, bu
Felsefe bu özel doktrini içerir veya içermez. Ancak
'Philip Beauchamp'ın' varsayımı uygundur çünkü
Fayda sorununa rasyonel akıl yürütme. Din olmak
maceracı bir şey veya diğer inançlara bindirilmiş bir şey ve
Bu nedenle, iyi mi yoksa zarar mı aldığını akıllıca sorun. Bunu almak
Tanım verildiğinde, sonuçları dikkate alalım.

İlk nokta, mutlak cehalette zorunlu olduğumuz gibi
ölümünden sonra. Şimdi, korku en eski bebeklik dönemimizden
'Hiçbir zaman uğraşmayan arkadaşı ve cehaletin yavruları.' Yalnız bilgi
Bizi sürekli acılardan kurtarabilir, çünkü tüm güvenlik bağlıdır
Bilgi üzerine. Dahası, ağrı çok daha 'keskin' ve farklı
zevkten daha. 'İstek ve acı doğaldır; memnuniyet ve zevk
yapay ve icat edildi. ' Bu nedenle acı, en güçlü olarak,
Beklentilerimizi dikte edin. Ölümsüzlük umudu ortodoks tarafından
bir nimet olarak tanımlanmıştır; Ama gerçek, bunlardan çıkarılabilir
İnsan doğasının ilkeleri ve deneyime göre doğrulanan bu doğaldır
Din, yatıştırıcı endişeleri yerine, yeni gerekçeleri ekler
endişe. Bir vahiy, 'Philip Beauchamp'ın itiraf ettiği gibi,
Korkularımızı aktif olarak ortadan kaldırın; Ama açıkça söylerdi
Açıklanacak olan din çok daha canlı bir resim verir
cennetten daha cehennem. [612] Bir sonraki yerde,
ilk görüş 'doğal dinin düzgün bir şekilde veremeyeceği'
rehberlik. ' Bizi 'umutsuz ve anlaşılmaz' bir bölgeye atıfta bulunur
karanlık. [613] Ama yine de dolaylı olarak bir zararlı
kural. Tamamen karakterine ilişkin varsayımlara dayanır.
Görünmez Varlık, acı veya zevki, anlaşılmaz için paylaşır
sebepler. Bunun yararlı veya zararlı olması bekleniyor mu?
yönetmek? Erkek dilinden, onun olduğu düşünülebiliriz
purely benevolent. Yine de dogmalarından bir
kaprisli tiran. Tutarsızlığı nasıl açıklayacağız? .
Tutarsızlık, zaten koşulların yanılmaz sonucudur
belirtildi. [614] Tanrının sınırsız gücü vardır ve bu nedenle
içgüdüsel korkularımızın doğal nesnesi. Tanrının karakteri
Kesinlikle anlaşılmaz ve insan işlerinde anlaşılmazlık
Caprice ve delilik ile aynıdır. [615] Uçları ve araçları
İlahiyat bilgimizin ötesinde; Ve her ikisi de aşırı uçlar
Bilgelik ve çılgınlık eşit derecede hesap verilemez. Şimdi övüyoruz ya da suçluyoruz
insanlar bize karşı davranışlarını etkilemek, çekmek
iyilikler veya yaralanmaları iter. Sınırsız güce sahip bir tiran
Yaralanmadan basit bir yoksunlukla sınırsız hak ettiğini düşünüyor
minnettarlık. Zayıf olan sadece övgüye cesaret edecek ve güçlü olacak
suçlamak. Köle sahibi asla övülmez ve köle asla suçlamaz,
Çünkü biri kirpik kullanılabilirken, diğeri kirpike tabidir.
Eğer görünmez olanı kaprisli bir despot olarak görürsek ve,
Dahası, söylediğimiz her kelimeyi bilen bir despot olarak, asla
en yüksek euloji olmadan ondan bahsedin, çünkü
O en keyfi zulüm. Bu nedenle, görünmez despot
özellikle hayatını desteklemeye adanmış rahipleri tercih etmek
otorite ve rahiplerin yanında, pratiği ile
Acı verici veya kendileri için işe yaramaz törenler, tek amaçlarının
ona zevk vermektir. Ateistleri özel olarak terk edecek ve,
Ateistlerin yanında, herkes keyfi yasalarını göz ardı etmek için girişimde bulunuyor. A
İnsan hakimi yardımsever olabilir, çünkü o sorumludur
toplum. Verirler ve gücünü ortadan kaldırabilirler. Ama görünmez
ve sorumsuz hükümdarın hayırseverlik için hiçbir güdüsü olmayacak ve
Erkeklere zararlı davranışı onaylayın çünkü bu en iyi kanıtıdır
Kendisine tamamen itaat edin. [616] Buna rağmen,
Genel olarak dinin bir sebep sağladığını ve tek
Ahlaki davranışa yeterli güdü. Ama dinin çürümesi
Acı ve zevk kaynaklarını değişmeden bırakın. O zaman söylemek gerekirse
Din tarafından öngörülen davranış ortadan kalkarsa
güdüler kaldırıldı, neredeyse hayır ürettiğini itiraf etmek
'Geçici fayda.' Aksi takdirde, bu tür davranışları uygulama nedenleri
etkilenmeyecekti. Aslında, ahlak tüm ülkelerde aynıdır,
Dinin ihtiyati tedbirler çeşitli ve çelişkilidir. Eğer
Din sadece yararlı olanı emretti, insanla çakışır
yasalar ve en kötü gereksiz olun. Aslında, en çok kınıyor
İnsan yasa koyucularının en kötüsü gibi zararsız zevkler asla
bastırmaya çalıştı. İnsanlar hoşgörülü hale geldi, yani var
tam olarak sahip oldukları için dini gözlemleri uygulamayı reddetti
Bu tür gözlemlerin elverişli olarak temsil edilemeyeceğini gördüm
zamansal mutluluk.

Görev yine, göreve Tanrı'ya ve insana verilen göreve bölünebilir. Bizim
'Tanrı'ya Görev' bireyin zevklerinden bir kesintidir
Türlere hiç fayda sağlamadan. ' Bu nedenle alınmalıdır
Etkinlik için ödenen bir vergi diğerine iletilmesi gereken bir vergi
Şube-'İnsana Görev'. [617] Din yapar, o zaman
İnsana Görev Kurallarına itaat? 'Philip Beauchamp'
Bir kez, bazı durumlarda, '_Might muhtemelen_' yararlı olabilir. Olabilir
'Gizli Suçları', yani suçlunun bulunduğu suçlar
keşfedilemez. Ancak bu bir önemsiz. Bu davalar, diye düşünüyor,
iyi tasarlanmış bir sistem altında 'nadiren nadirdir' olacaktır. Kapsamı
Bu hayattaki kötülüğün önemsiz olacağını insanüstü
Tamamen insan koynundan ve eğer 'insan
kurumlar ilerlemesine göre iyileştirildi
Felsefe. '[618] Öte yandan, hayali cezalar
Bentham'ın ısrar ettiği niteliklerde tekil kusurlu
İnsan mevzuatında. Uzak ve belirsizler ve telafi etmek için
Çünkü bunun yoğunluk ve dayanıklılık bakımından sınırsız olarak temsil edilir. İçin
Bu nedenle, kabul edilen ilkeyi tam olarak tersine çevirirler.
Mümkün olan en büyük olanı üretecek kadar cezalandırılmalıdır
En küçük ağrı ihraçıyla etkisi. Doğaüstü yaptırımlar
Minimum etki ile ağrıyı en üst düzeye çıkarması gerekiyordu. Cehennem Korkusu
Bir adam ölünceye kadar nadiren herhangi bir etki üretir ve sonra verilir
büyük bir acı, ancak tamamen verimsiz olmasına rağmen
cazibe sırasında önleyici. Supernatural'ın etkisi
Bu nedenle cezalar, '
gerçekte, yaptırımların etkinliği onların
kamuoyuna bağımlılık. Doğru davranmak için gerçek güdümüz
Üyelerimizin övgüsüne olan arzumuz ve onlara olan ilgimiz
iyi davranış. Bu güdüyü kendimizden bile gizliyoruz, çünkü biz
münhasıran tanrıya hizmet etme kredisine sahip olmak istiyorum. Bu
Kamu arasında bir çatışmanın tanıdık örnekleri tarafından onaylandı
görüş ve dini yaptırımlar. Düello, zina ve yalan
ilahi yasa tarafından yasaklanmıştır, ancak yasak etkisizdir
Ne zaman insanlığın gerçek duygusu buna karşıdır. İlahi
Hukuk, popüler görüşle çelişkili olmaz bir kenara bırakılır. İçinde
Olağanüstü durumlar, gerçekten de mantıksız olan kredi
Uygulamalar fanatizme, çilecilik ve hatta deliliğe yol açar; Ancak
İnsanüstü terörler, eylemini engellemeye çalıştıklarında bir kerede başarısız olur
gerçek önemli nedenler. Bu yüzden işe yaramaz olduklarını itiraf etmeliyiz
'Gizli Suçlar' bile. Kısacası din reçete
yaramaz uygulamalar, üretimi dışında iktidarsız hale gelir
sefalet ve gerçekten olmasa da, popüler olana bağımlı
yaptırım. [620]

Artık üretilen kötülükleri sınıflandırabiliriz. Din yaralanmaları
Bireyler işe yaramaz ve acı verici uygulamalar reçete ederek: oruç,
Bekaryaklık, gönüllü kendi kendine-tortue, vb. Belirsiz önerir
Kurbanı genellikle deliliğe yönlendiren terörler ve
zararsız zevkler için pişmanlık. [621] Din toplumu yaraladı
Kurtarıcılara karşı antipati yaratmak ve daha az derecede karşı
Heretik ve konformist olmayan. Kamuoyunu yaparak saptırıyor
suçlanabilir masum eylemler; tüm bilimini bozarak
Ahlak ve yaptırım, belirli bir kör olan heterojen dikteler
ve 'ahlaki içgüdü veya
vicdan. '[622] Ahlak' sadece hüküm sürme kataloğu haline gelir
Duygular, 'çünkü fayda standardını ortadan kaldırdı. A
İyileştirmeye özel isteksizlik yaratılır, çünkü her neyse
'fenomen dizileri' kavramlarımızın değişmesi gerekiyordu.
ilahi 'doğanın yasalarını' kırın. 'Doğal olmayan' bir
önerilen herhangi bir davranış değişikliğini yasaklayan 'kendini haklı çıkaran' epitet,
'Tanrı'nın tasarımlarına' karşı koyacak. Mutlaka din
Entelektüel ilerlemeyi yaralıyor. İnancı tek kasadan çıkarır
Zemin, deneyim. Temel, anlaşılmaz bir inanç ve
keyfi güç, yaptırımlar doğaüstü veya 'deney dışı'
her türlü inanç. Mucizeler durumunda tüm testleri reddediyorsunuz
sıradan öğretime uygulanabilir ve çile ile yargılanmaya hitap
tanıkları dinlemek yerine. Sorun almak yerine
pulluk ve ekmek, dua ederek bir hasat almayı beklersiniz.
anlaşılmaz varlık. Araçsız evlenirsin, çünkü o Tanrı'yı ​​tutuyorsun
Yemek için yiyecek göndermeden asla bir çocuk göndermez. Bu arada sen
inancı bir ödül meselesi haline getirerek 'haksız inanç' altına
penaltı. Bir taraftaki argümanlara dayanmak bir görev yapıldı
diğerine katılmadan, 'zayıf olanı
İnanmanın değeri ne kadar büyük olduğu kanıt. '[623] Öfke
Sadece üretilen antipatiler tarafından değil, aynı zamanda 'uygun ve
davranışlara yönelik indüksiyonların aralıklı karakteri. [624]

Tüm bunların nihai sonucu hala daha ciddi. Bu
Din, her ayrı yaramazlığın yanı sıra, 'ayakta duran bir orduyu sübvanse ediyor
geri kalanların sürekliliği için. '[625] Rahip güç kazanır
Görünmez Varlığı Nasıl Tazmin Edeceğini Bilir 'Mucize İşçisi'
ve 'Aklını Bırakma' ile doğrudan ilgisi var, besleme
batıl inanç, kendini gizemlerle çevreleyen,
tanrının keyfi ve kaprisli olduğu ve bir
Organize 'insan gücü ve sahtekarlık dizisi'. [626] Rahiplik setleri
Yanılmaz bir kafa yukarı, zayıf ve ölmek için empoze eder, uyarır
antipati, 'ekstra deneysel' inançların kütlesini oluşturur
Bir bilimin benzerliği ve kendisini devletle müttefik eder. Sapkınlık
bir suç haline gelir. Cetvel, rahiplerin kendileri için bir vergi toplamasına yardımcı olur
tüm rahatlıkları bastırarak ona geri ödeme yaparken kendi rahatlığı
görüşler. Böylece yetkililer arasında kutsal olmayan bir ittifak kurulur
'Doğal Din' ve 'Dünya'nın uğursuz çıkarları'. .
İttifak o kadar eksiksiz ki,
açıkça ilan edildi. Topluluğun secde ve yağma
Gerçekten de her ikisinin de ortak sonu '(rahipler ve yöneticiler). Tek Şans
dağılma 'ganimetin bölümü ile ilgilidir. '[627]

Kitap, faydacıların tarzında olduğu gibi
ruh. Sadece retorik olmadan kısa, güçlü bir akıl yürütme
gelişir. Önde gelen ilkenin sonuçları çıkarıldı
Flinching olmadan ve rezerv olmadan. Yazarlar vermiş olsaydı
isimler, şüphesiz antipatileri heyecanlandırırlardı.
faydacılık propagandası. Bu nedenle muhtemelen,
onların nihai hedefini belirtmek zorunda olmadıklarını
spekülasyonlar. Diğer yazılarının akıllı okuyucusu başarısız olamaz
bu hedefin ne olması gerektiğini görmek için; Ama bir 'açık sır' hala birçok kişi için
gerçek bir sır. Şüpheleri ne olursa olsun
Antagonistler, sadece bir eğilimle suçlanabilirlerdi. Kitap
Şüphelerin iyi kurulduğuna dair kabul anlamına gelir.
Faydacılık, faydacı açıkça tanıdı, mantıksal olarak ima edildi
Tüm teolojinin reddedilmesi. Din-anlayışlarında
Kelime-Must, diğer her şey gibi, faydası ile test edilebilir ve
işe yaramaz ya da kesinlikle zararlı olarak gösterilmiştir. Amacı
Faydacı, kısaca, tamamen bilimsel olmak içindi. Adam
Bilim, anlaşılmaz bir ajana olan inancına karşı olmalıdır
sınırsız güç, doğa yasalarıyla her noktaya müdahale etmek,
ve sebep yerine fantezi bir ürünü. Böyle bir anlayış,
Kabul edildikçe, tüm insan davranış teorisini imkansız hale getirir,
Yarışın yüce kuralı ile çelişen kuralları önerir ve
Her türlü yanılsama, sahtekarlık ve 'uğursuz
faiz.'

Bence daha güçlü bir tartışmadan bahsetmek zor olurdu
sorunun belirtilmesi. Anonim olarak, yerine göz ardı edilebilir
cevaplandı; ve muhtemelen böyle ortodoks kişiler okuduğunu varsaydı
faydacı inançın bir tür _Reductio ad absurdum_. Olabilir
Takip et, itiraf edebilirler, mantıksal olarak,
insan doğası, ancak analizin sadece olduğunu kanıtlayabilir
temelde yanlış. Yine de gerçek önemi tam olarak
çağdaş görüş durumuna kapsamlı uygulanabilirlik.
Beauchamp'ın tanımı Paley ile çakışıyor. Tesadüf
kaçınılmaz. Hem etik hem de felsefi sorularda faydacı
Paley ile aynı varsayımlardan başlayın ve Paley doktrini verdi
baskın teolojinin ilti. İskoçyalı gözlemledim
Filozoflar _A priori_ argümanını terk etmiş ve bütün
Paley'nin finaldeki argümanı üzerine teolojik doktrinlerinin stresi
nedenler. Üs değişimi,
tüm sistem. Deneyime, 'Baconian' yöntemlerine hitap ettiler ve
'endüktif psikoloji'. 'Sezgiler' teorisi, nerede etkili
Kabul edilen inançlarla düştü, bir ateiste karşı boştu,
Sezgiye sahip olduğunu reddetti. 'Nihai Sebepler' argümanı,
Bununla birlikte, ortak zemine dayandı ve olası bir çizgiyi sağladı
savunma. Tanrının varlığı belki de kanıtlanabilir
Ampirik olarak, 'saatçinin' varlığı gibi. Buna göre, bu
güvenliğin ortalamaya gerçekten yerleştirildiği argüman mıydı
Zamanın teologu. Metafizik veya ontolojik akıl yürütme
düz sağduyulu için atılır. Ünlü _bridgewater arıtmaları_
dönemin karakteristik ürünüdür. İçinde olmuştu
1829'da ölen Bridgewater Earl'ü, mülkünden L8000
bir hayırseverliğin varlığını kanıtlamak için makul bir şekilde harcanabilir
Yaratıcı. Kraliyet Topluluğu Konseyi sekiz seçkin adam istihdam etti
bu tasarımı gerçekleştirmek için bilim. [628] Biraz ilginç yazdılar
Popüler bilim kılavuzları, uygun teolojik ile serpiştirilmiş
uygulamalar. Argümanlar yeterince samimi, şimdi görünse de
tekil körlükle göz ardı etmek
'Evrimci' tarafından önerildi. Mantıksal sonuç, her durumda,
Tamamen ampirik teoloji. Ortaya çıkan din
genel olarak dünyanın felsefesi veya teorisi, ancak bir
Gerçek (veya kurgu) bazı konulara inanç. Varlığı
Tanrı, Sezar'ın varlığı gibi, özel tarafından kanıtlanmalıdır.
kanıt.

Ana sonuçlar açıktır. Tüm inançın mantıksal tabanı
'Doğal Teoloji' ve 'Doğal Teoloji',
Bilim, sıradan bilimsel testlere uygun. Amaçlı
çalışması için gerekli olan bir ajanın varlığını kanıtlayın
Makine, bir gezegenin hareketlerinden olduğu gibi, varlığını çıkarırız
rahatsız edici bir gezegen. Tasarımdan gelen argüman, bu kabulde
Kısaca 'Philip Beauchamp' tarafından bahsedildi. O, 'Tamamen
ekstra deneysel '; Deneyim için sadece yaşamda tasarımı ortaya çıkarır
Varlıklar: Asla gösterilemeyen önceden var olan bir kaos
var oldu ve 'her şeye gücü yeten irade' tanıtıldı
Gerçekler gerçekten hiç açıklama değil, anlamsız bir koleksiyon
kelimeler. [629] Argüman, gerçeğe ilişkin olarak kısaca reddedildi,
Fayda, dinin değil, bir nokta yeterince belirtilir.
'Tasarım' argümanı her zaman akla yatkındır, çünkü geçerlidir
akıl yürütme, uygun şekilde uygulandığında inkar edilemez bir şekilde geçerlidir
küre. Bir saatten bir saatçiye çıkarım açıkça
kesin. Saat üreticisi tarafından ne kastedildiğini yeterince biliyoruz ve
'Yaparak.' Bu nedenle, bir _vera causa _-zaten bir ajan
bilinen. Çıkarım, akıl almaz bir varlığın eylemi olduğunda
akıl almaz malzemeler üzerine akıl almaz bir işlem yapmak,
Gerçekten yanıltıcı hale gelir veya basit bir iddiaya uygundur
fenomen açıklanamaz. Bu nedenle, yine, esasen
bilimsel olduğunu iddia etse de bilime karşı. Eylemi
Yaratıcının bilgi olasılığının bulunduğu yere başlaması gerekiyor
biter. Yaratıcıyı öneren sadece açıklanamayan unsur
Ajans. Tersine, herhangi bir fenomenin tatmin edici açıklaması
Teolojik alandan çıkarır. Süreç olur olmaz
'Doğal' doğaüstü sanatçıyı talep etmekten vazgeçer. 'Yapma'
Bu nedenle, 'büyümeden' çelişir. Nasıl görürsek
Göz var oldu, artık varsaymak için herhangi bir nedenimiz yok
mekanik olarak bir araya getirildiğini. Başka bir deyişle, 'teleoloji'
Bu çeşitlilik evrim teorileriyle ortadan kaldırılmıştır. Hipotezi
İşlerin nasıl geldiğini gördüğümüzde müdahale gereksiz hale gelir
Mükemmel doğal süreçleri çözmek. Bilim olarak, bu nedenle
Genişler, teoloji geri çekilir. Bu daha sonra daha belirgin hale gelecekti
dönem. Günümüz için, Paley formundaki teleolojik argüman,
Bridgewater tedavilerinde ve benzerlerinde zaferle ortaya çıktı, dinlendi
Teolojinin süreksizliğinin kanıtları üzerine savunması
evren ve sonuçta doğaüstü olanı kabul etme zorunluluğu
parazit yapmak. Bu nedenle bilim mutlak sınırlar yerleştirmeye çağırıldı
kendi ilerlemesinde.

Ancak diğer hayati zorluklar zaten hissedildi. Argüman
Çıkarma doğal olarak sınırlama anlamına gelir. Bir makinenin üreticisi
üzerinde çalıştığı konunun özellikleri ile kesinlikle sınırlıdır.
Çıkarım, üreticinin olduğunu söyleyerek sözlü olarak kurtarılabilir.
'potansiyel olarak' her şeye kadir; Ancak argüman, gittikçe daha fazla
büyük ama yine de bir varlık hipotezinden kolayca tatmin edilebilir
sınırlı güçler. Kanıtı geçerli olursa, tanrının kanıtlandığı kanıtlanmıştır,
Kendisi evrenin zeminini, doğanın kaynak
Kendisi, doğanın özel yasalarının yanı sıra yayılıyor, ancak bir parçası
tüm sistem; müdahale etmek, rehberlik etmek ve kontrol etmek, ama yine de
bütünün oluşumuna katkıda bulunan güçlerden sadece biri.
Bu nedenle teologların denemeden çok kaçtıkları sorular ortaya çıkıyor
cevaplamak için. Paley'nin yardımıyla bir
Görünmez Varlık-Her zaman olarak çalışmasına rağmen, potansiyel olarak her şeye gücü yeten
Sınırlı olmasına rağmen-yine de
özellikler. O ustaca, verebiliriz, ama yardımsever mi yoksa o
ahlaki? Yardımseverlik elbette iyimserler tarafından iddia edilebilir, eğer
Gerçekler retorik için uyguntu. Ama esasen
bilimsel veya ampirik ve sürekli olarak etkisinden
Sebep, gerçeklerin tarafsız bir görüşünden başlamalıdır ve
Sebebin doğası hakkında hiçbir varsayım yapmayın. Sebep
Sadece etkilerle bilinir ve bunlarla ilgili kararımız olamaz
sadece neden olduklarını keşfederek değiştirildi. Eğer, o zaman,
Tutarlılık, sağlıktaki gibi, tüm
insanlığı etkileyen acılar
onu tespit et, ya Yaratıcı'nın hayırsever olmadığını itiraf etmeliyiz,
Ya da açıkçası onun her şeye kadir olmadığını ve Manichaeizme düştüğünü itiraf edin.
Doğa, bize sık sık söylenir, acımasız olmasa da kayıtsızdır; Ve
Paley ve takipçileri gözlerini çirkin olarak kapatmayı seçmelerine rağmen
Gerçekler, sadece mantıklarını feda ederek olabilir. Onlar bağlıydılar
Gözlemden, dünyanın güvence altına alacak kadar tasarlanmış olduğunu kanıtlayın
'en büyük mutluluk' mantıksal olarak bir şekilde çıkarmadan önce
hayırsever tasarımcı. Konumlarının özüdür
Gözlemlenen gerçekler tüm teorinin nihai temeli olmalıdır; Ve
Birincil verileri onlardan alınan kesintiler nedeniyle değiştirmek
Açıkçası mantıksal olarak haklı olamazdı.

Bu tür yansımalar, yeterince açık olsa da, çok uzak olabilir
Çok acil bir etkiye sahip olmak için pratik uygulama. Ama soru
Teolojinin ahlaki etkisinin daha fazla ilgisi vardı; Ve burada,
Faydacılığın kabul edilen teolojisi ile tesadüf
Gün özellikle önemlidir. Sanatçı olarak kabul edilen tanrı
Tamamen hayırsever olmaktan uzak görünüyor. Ahlaka göre,
Sadece kayıtsız değil mi? Erkekleri kırılgan hale getirmiyor ve onları yerleştirmiyor mu
Tuzakların ortasında mı? Sürekli olarak erdemli bir şekilde katlanmıyor ve kurtarıyor mu?
kötü? Gerçekten, tamamen ampirik veya bilimsel tabandan nasıl
Herhangi bir ahlaki nitelik çıkartınız mı? 'Doğal teoloji', olduğu gibi
çağrıldı, bir çelişki ortaya çıkarabilir, ancak bir yargıç veya bir
Ahlaki Rehber? Burada tamamen gerçek bir teolojinin zorluğu
Kendini birçok tarafta hissettirdi. Butler'ın dikkate değer etkisi
Birçok zihin üzerine kısmen bu ihmalin algılanmasından kaynaklanıyordu.
Butler Avowly Vicdan'a hitap ediyor ve bu nedenle en azından
Tanrı'yı ​​doğrudan ahlaki bir karakterle açıkladığı gibi tanır. Göründü
Sıradan teolojide bir boşluk sağlamak. Ama tamamen ampirik
Butler'ın argümanı savunulamazdı. Birine hitap etti
temel varsayımlarıyla uyumsuz olan 'sezgiler'.
Vicdanın komplikemleri, açıklanacak gerçeklerdi.
'Dernek', gazabın niyetleri olarak kabul edilmemek. Uşak
Görünüm ters çevrilmiş olabilir. 'Vicdan', gerçekte,
ilahi gazap; Ancak bu sadece quack çözümlerini önerdiği anlamına gelir
hangi 'harikaya çalışan' rahipler güçlerini oluştururlar. Yerine
dinin gerçeğini kanıtlamak,
batıl inanç. James Mill'e, gördüğümüz gibi, Butler'ın argümanı
Mantıksal olarak dürüst bir vali değil, acımasız bir yaratıcı.
Yine Paley Okulu'ndan teologlar,
Ahlakın ampirik veya faydacı görüşü. Paley kabul etti
sonuçlar çekinmeden; Ve eğer kahverengi ve
Mackintosh, ahlak ve arasındaki tesadüf ile ilgili olarak devam etti.
önceden belirlenmiş bir uyumun göstergesi olarak mutluluk,
Ahlakın genel mutluluk arayışı ile tanımlanması, onlar
Hala 'kamu hizmetinin' ahlakın 'kriteri' olduğunu itiraf etti. .
Ahlaki hukuk, yani maddesinde yasa ile çakışır, 'en üst düzeye çıkar
Mutluluk, 've mutluluk,' Philip Beauchamp 'dediği gibi,
'zamansal' mutluluk-bu dünyada yaşayan gerçek erkeklerin mutluluğu
ve herhangi bir dış dünyadan hiçbir şey bilmiyor. Öyleyse ahlaki yasa nasıl
Teoloji ile ilgili mi? Neyin ahlaki olduğunu bilmek için itiraz etmeliyiz
deneyim ve 'faydası'. Mutluluk için ne yaptığını keşfetmeliyiz,
Tıpkı tıpta olduğu gibi, sağlık için neyin oluşturduğunu keşfetmeliyiz veya
Zevk, sıradan gözlem yöntemleriyle. Hangi yer kaldı
herhangi bir doğaüstü müdahale için? Görünür cevap şuydu
Ahlaki kod faydasından çıkarılabilse de, güdüler
bununla zorlanacaktı, bazı doğaüstü ajans. .
Doğal insan neyin doğru olduğunu görebilir, ancak bu nedenle ne yapmasına gerek yok
haklıydı. Burada 'Philip Beauchamp'
Teologlar. Doğaüstü nedenin olacağını inkar ediyor.
ahlakın tarafı. J. S. Mill az olduğunu belirttiğinde
gerçeğinden ayırt edilen 'kamu hizmetinin' tartışmaları
Din, göze çarpan bir gerçeği neredeyse hiç tanımıyor. Büyük
İlahi argümanı her zaman dinin mutlak gerekliliği olmuştu
ahlaka; Ve ahlakın faydası olduğu anlaşılırsa, bu
Sadece faydadan bir argüman. Nokta, gerçekten de sık sık alındı
verilen için; Ama kesinlikle en güçlülerinden birini temsil ediyor
İkna edenler, en güçlü nedenlerden biri olmasa da. İlahi, içinde
gerçek, dinin tedarik olarak en yüksek fayda olduğunu iddia etti
ahlaki davranış güdüsü. Öyleyse hangi güdüler türetilebilir
'Doğal' dan elde edilebilecek olan tanrı hakkında bu tür bilgi
İlahiyat 'argümanı? Ondan nasıl koyabileceğini nasıl kanıtlayabiliriz?
Dünya Birlikte erdemler için kötü alışkanlıklardan daha elverişli
sonuçları; veya daha uygunsa, başka bir şey gösteriyor
Deneyimden çıkarılabilecek bir iyilik? Kabul edildi, koydu
Bentham'ın dediği gibi, iki egemen usta komutası altında erkekler
Zevk ve acı; ve sonuçları hesaplamalarını sağladı ve
Bu nedenle gelecekteki zevk almak ve gelecekteki acıdan kaçınmak. Sadece
Mutluluğumuzu ihtiyatla artırabileceğimizi kanıtlıyor; Ama öneriyor
Mutluluk aramak ya da değiştirmek için ek neden yok
mutluluk tahmini. 'Philip Beauchamp' tartıştığı gibi,
Tamamen ampirik zemin, dikkate almak için herhangi bir neden alır
'zamansal' veya laik çıkarlarımızın ötesinde herhangi bir şey. Bu yine öyleydi
Aslında Paley tarafından kabul edildi. İkilemden kaçma şekli
aşina. Yüce bir sanatçının varlığı
Doğanın genel düzenine müdahaleler. Bir ahlakın varlığı
hükümdar veya hükümdarın ahlakı onaylaması gerçeği,
Bizim gücün belirli tezahürlerine müdahalesi
Mucizevi arayın. Eylemlerin başka sonuçları olacağını biliyoruz
kendi deneyimlerimizden çıkarılabilenlerden daha fazla, çünkü bazıları
İki bin yıl önce ölüleri büyütebilecek bir varlık ortaya çıktı ve
Hastayı iyileştir. Gelecek gerçeğin yeterli kanıtı varsa, biz
yetkisi üzerine kötülerin lanetleneceğini söyleme hakkına sahiptir
Ve erdemli cennete git. Bunlar tarafından uygulanan yasalara itaat
Yaptırımlar açıkça ihtiyatlı ve gerçek _Differentia_
ahlaki davranış. Ünlü tanıma göre erdem yapıyor
iyi 'sonsuz mutluluk uğruna.' Düpedüz körlük
Paley'nin bu sonuçları açıkladığı çağdaşları şaşırttı,
ve yine de onun doğal bir sonucu oldukları kabul edilmelidir.
konum.

Kısacası, Paley Okulu ve
'Philip Beauchamp'ın faydacı konumu ortaktan başlar
deneyim zemini. Din, belirli gerçeklerin bilgisi anlamına gelir,
uygun kanıtlardan çıkarılmalıdır. Değiştirmez
Tüm düşünce sistemi, ancak sadece belirli sonuçlar ekler; Ve
Bütün soru, sonuçların kanıtlanıp kanıtlanmadığıdır.
meşru akıl yürütme. Keşfettiğimiz gibi cennet ve cehennemi keşfedebilir miyiz
Amerika? Doğanın gözlemi bize doğaüstü bir dünyayı ortaya çıkarabilir mi? '
İlk zorluk, doğal teoloji argümanının
müdahale üzerine dinlenin, sipariş üzerine değil ve bu nedenle
Bilimsel prosedürün ilk prensipleriyle çatışma. Tanrı
rasyonel değil, keyfi tarafından ortaya çıkar; Ve daha fazla
Dünya açıklanıyor, var olduğunun kanıtı o kadar az, çünkü
eyleminin alanını daraltmak. O zaman, böyle bir tanrı gibi,
kanıtlanmış, yardımsever veya ahlaki olduğu kanıtlanmamıştır, güvenmek zorundayız
'mucizeler' kanıtı üzerine ahlaki unsur, yani yine
belirli sipariş kesintileri. Bilimsel eğilim az ya da çok
Protestanlıkta somutlaşmış, mantığa veya
Üstelik 'özel yargı', düşmeyi gerekli kıldı
Uzak bir dönem için mucizeler, şimdiki zamanları inkar ederken. İle
Bir kerede mucizenin olmadığını ve bir
İki bin yıl önce az mucizeler gerçekten umutsuzdu. Aslında,
Tartışma, gerçek olmayan yapay bir formda belirtilmişti
gerçeklerle ilişki. Havariler bir jüri olsaydı
kanıtların dikkatli bir şekilde incelenmesi; Eğer telaffuz olsaydı
kararları, verilecekleri bilgisine rağmen
Bulmak için ölüm, Paley'de biraz güç olurdu
argüman. Ama sonra yapmadılar. Herhangi biri için böyle bir köken varsaymak
Din, gerçeklerin tam bir yanlış anlamasını ima etti. Paley varsaydı
Havarilerin Carlisle'nin on iki saygın dekanına benzediğini
Ciddiyetle, en korkunç tehditlere rağmen, John
Wesley'nin ölümden yükseldiği kanıtlanmıştı. Paley kudret
Makul bir şekilde böyle bir olayın bir mucize gerektireceğini söyledi. Ancak,
Bu arada, argümanı tüm davayı ahlak için dinlendirdi
ve bu dar ve tehlikeli temel üzerinde din. Sadece bunu bilebiliriz
Cennet ve cehennemi bilirsek ahlaki olmak bizim ilgimizdir; Ve biz
Mucizelerin kanıtlarını kabul edersek sadece cennet ve cehennemi bilin,
ve mucizelerin işçisinin doğaüstü kaynakları olduğunu
bilgi. Ortaya çıkan ahlaki zorluk açıktır. Paley
İlahın anlayışı aslında Bentham'ın
Egemenlik anlayışı. O sadece görünmez bir egemendir,
muazzam yaptırımlarla faaliyet gösteriyor. Yaptırımlar 'dış',
demek, ağrılar ve zevkler
Egemen, davranışın kendisinin içsel sonuçları değil. Çok
İyice taşınan bir anlayış, arasındaki ilişkiyi
din ve ahlak esasen keyfi. Dahası, 'Philip ile
Beauchamp 'Mucize argümanını açıkça yetersiz görüyoruz,
ve gerçekten atfedilen özelliklerin neler olduğunu düşünün
Egemen, itiraf etmeliyiz.
Tüm bilge ve yardımsever bir vahiy yerine açıklar
cetvel. 'Philip Beauchamp'ın iddia ettiği gibi, sistemin
En kötü insan mevzuatının tüm hataları; ceza
acımasızca-sonsuz-onu telafi etmek için şef
belirsizlik ve uzaklık; ve bu (açıkça ekleyeceği gibi)
zekayı şok etmesini ve çarpıcı olmasını önleyin,
Vicarious Acı göz önüne alındığında veya dikkate alınabilir. Eğer, o zaman,
Din gerçekten dogmalarının ilan ettiği şeydir, varsaymak daha kolaydır
üzerinde faaliyet gösteren bir rahipliğin kurnazını temsil ettiğini
erişilemez bir dünyanın kör korkuları ve vahşi hayal güçleri; ve
Mucizevi kanıtlara dayanan ilahi bir kökenin görünür kanıtları
dikkate değer değil. Herkese bir yaptırım olduğunu iddia ediyor
ahlak, ancak her şeyi öfkelendiren bir mitoloji inşa etmeye zorlanır
ahlaki düşünceler. Ciddi bir gerçeğin ifadesi olarak ele alındığında,
Kaba inancın antropomorfizmi,
Sokrates pagan mitolojisine karşı getirdi. Yüce hükümdar
Neredeyse keyfi, acımasız ve despotik olarak temsil ediliyor.

Soruyu sorarsak, aslında din saldırdı
'Philip Beauchamp' ile günün dinini oldukça temsil etti, biz
Tabii ki, bunun bir anlamda brüt olduğunu itiraf etmeliyim
Karikatür. Eğer, yani gerçek köklerinin ne olduğunu sorduk.
Wilberforce ve Evanjeliklerin dini gayreti veya
James Mill'in bile ilişkilendirmeyi başardığı hayırseverler
dostça terimler, bunu varsaymak adaletsizliğin yüksekliği olurdu
Sadece cehennem korkusundan ve cennetin umudundan iyilik yapmaya çalıştılar ya da
Hıristiyanlığa olan inançlarının Paley'nin
_Evidences_. Gerçek nedenleri çok asil idi: gerçek nefret
acıya adaletsizlik ve sempati,
ait oldukları mezhepler adalet tarafında çalışıyordu
ve mutluluk; Kabul ettikleri inançlar bir şekilde
en iyi duygularına uygun ve onların söz vermelerini sağladı
en derin duygularına. Ama bunun için bir zemin vermek zorunda kaldıklarında
İnanç, yeterli savunma yapamayacaklarına inanıyorlar. Onlar daha iyiydi
görünüşte inançları, çünkü inançlarının bağlantısı
Ahlakları gerçekten keyfi ve gelenekseldi. Her zaman yapmalıyız
Güçlü mahkumiyetlerin nedenlerini ve nedenlerini ayırt edin
Resmi olarak onlar için atandı. Seçkin olduğu gibi dini inanç
Dini duygudan gerçekten gelenekseldi ve
genel zihin çerçevesi için uygun olduğu basit gerçeği.
Bu arada felsefesi umutsuzca tutarsız olmuştu. Diledi
Mantıklı olmak ve prensipte 'özel olarak kabul edilmek
Protestanlık ile tutarlı olduğu sürece 'yargılama veya rasyonalizm. .
Maddede faydacı hale gelmişti ve
ampirik; henüz tutunmakta ısrar etmiş olsa da
esasen irrasyonel unsur.

Dini gelenek bu anlamda savunulamaz hale geliyordu
Siyasi gelenekle aynı zaman. Her ikisinde de radikalizm olsaydı
Etkili bir şekilde direnmiş, bazı daha iyi temeller bulunmalıdır
muhafazakarlık. Kritik bir dönemin
yaklaşmak, her dönemin her zaman tarif edilebileceğini itiraf etmedim mi?
kritik olarak. Ancak aslında, düşünceli insanlar,
Bir yandan inançlarının temelleri titriyor ve yine de
mutlulukları için gerekli olmak için yeni bir şey almaya başladı
konum. 'Oxford hareketi' kısa bir süre sonra başladı,
Eski Protestan pozisyonunun,
Radikal iddia edildi. Sapanları bir geçim bulmaya çalıştı ve görünür
doğaüstü otoritesi eski dogmatik koruyabilen beden
sistem. Liberal düşünürler inancını manevi hale getirmeye çalıştılar ve
temel gerçeklerini felsefe ile kanıtlayın,
belirli tarihsel kanıtlar. Popüler eğilim kabul etmekti
En çok saldırıya uğradığı dogmaların aslında ahlaksız olduğu madde: ama
Onları arka plana koyun, ya da gerekirse açıklamak için.
Stres mucizelere değil, ahlak üzerine koyulacaktı
Hıristiyanlığın yükselmesi veya kurucusunun karakterinin güzelliği.
En karakteristik olarak temsil edilen 'sicil olmayan' din
Tennyson ve Browning, Thackeray'da Yeni Nesil Yazıları
Ve Dickens, bu görüşü yansıtıyor. Bu tür adamlar kaba ve
gerçek 'şeması olarak açıklanabilecek vahşileştirici dogmalar
Kurtuluş '
heyecanlanmak; ama dini kavramlara dayandılar,
düşünce, gerçekten bu rahatsız edici görüntülerin altında ve gerçekten, gerçekten de
bir şekilde daha kesin olarak ifade edilemezdi
tüm karakterin umut veya genel bir tutumu. Sorun görünüyordu
bir dogmatik sistemi destekleyip desteklemeyeceğimize dair bir
yaşayan manevi otorite veya açıkçası sebebi tek olarak kabul edin
otorite ve itici dogmaları açıklarken
dini inancın gerçek özünü korur.


İi. Çağdaş düşünce

Genel bir görüş tarihi yazsaydım, gerekli olurdu
Mill'in İngiliz çağdaşlarının görüşlerini tartışmak; not etmek
faydacı konumla ilgili tutum ve nasıl
Daha sonraki düşünce gelişmelerinin yolunu hazırladı. .
Faydacılar, herhangi birinden ziyade belirsiz bir düşünceye karşı çıktılar.
Kesin sistem. Onlar küçük ve çok popüler olmayan bir mezhepti. Onlar
Her tarafta heyecanlı antipati. Cumhuriyetçiliği savunurken
onlara doğrudan karşı çıkan Tories tarafından çok daha fazla sevilmeyen
Karmaşıklıktan şüphelenilebilecek Whigs. Hevesli
Siyasi iktisatçılar, duygusal tarafından eşit derecede mahrum kaldılar
Radikaller, sosyalistler ve güçlü bir hükümet isteyen herkes tarafından,
Sosyal kötülüklerin bastırılması veya bakımı için olsun
sosyal istismarlar. Ve şimdi, ateizmden şüphelenildiği gibi,
Teologlar. Fakat faydacılar her tarafta olmasına rağmen
ve kınandılar, kesin ve tutarlı bir şema ile karşılanmadılar
felsefe. Stewart ve Brown felsefesinin en azından güçlü bir
yönlerinde sürüklenme. 'Politik ekonomi' kınanmış olsa da
Genel terimler, otorite ile konuşan herkes Adam Smith'i kabul etti. Onların
Siyasi muhalifler genellikle teorilerine karşı çıkmadılar
genel olarak teoriye nesne. Faydacı sistem her ikisi de olabilir
kusurlu ve dogmatik; Ama net bir şekilde anlaşmak neredeyse hiç
ve atanabilir rakip. İngilizlerin herhangi bir sistematikten hoşlanmaması
Ulusal karakter üzerine kurulu veya esas olarak ödenen felsefe
özel koşullara göre, hala küçük dışında göze çarpıyordu
Faydacı kamp.

Bu nedenle, çağdaş görüşün gerçek konumunu keşfetmek için
başka bir yere bakmak zorunda kalmalısın. Filozofları aramak yerine
Kim var değildi, mektup adamlarını incelemeliyiz.
genel eğilimleri ifade etti. Almanya'da felsefi teoriler
ulusal zihnin gerçek sürüklenmesini temsil etmek için tutulabilir ve
Alman düşüncesinin tarihçisi çeşitli sistemleri soracak
Felsefe Profesörleri tarafından detaylandırıldı. En azından hayır olurdu
kesin mantıksal ifadeler için malzeme istemek. İngiltere'de orada
Böyle bir entelektüel hareket değildi. Orada düşünmeliyiz
şiir ve edebiyat; Wordsworth ve Coleridge, Scott ve
Byron ve Shelley, erkeklerin gerçekten ne düşündüğünü bilseydik ve
his. Zorluk, elbette, bu adamların hiçbirinin
Coleridge bir istisna olabilir, bilinçli veya sistematik bir felsefeye sahipti.
Bu nedenle, eğer olsaydı ne söyleyeceklerini sorabiliriz
soyut akıl yürütme ile görüşlerini haklı çıkarmaları istendi; Ve bu
oldukça varsayımsal ve belirsiz bir girişimdir. Yalan,
Neyse ki, benim alanımın dışında; Ve denersem yeterli olacak
Bir veya iki yeterince belirsiz ipuçları önerin. İlk olarak,
faydacılar ve rakipleri arasındaki kontrast neredeyse
prosaik ve şiirsel arasındaki kontrastla özdeşleşti
Genel olarak dünyanın yönleri. Bentham açıkça şiirle itiraz etti
genel. Hiçbir şey kanıtlamadı. Gerçek faydacı tutan adamdı
Aslında ve en bariz, en çıplak ve süssüz dışında hiçbir şey
hakikat. Genel olarak şiir,
'duygusallık' ve 'belirsiz geneller'. '
kaba yaş '; vahşiler için uygun olabilecek aptalca jingling, ama
yetişkin adam için gereksizdi ve kaybolmaya mahkum edildi
Hizmetindeki mitoloji ve batıl inançların tamamı ile
askere alınmıştı. Gerçekten herhangi biri arasında doğal bir sempati var
Yaşamın ciddi görüşü ve estetik eğilimlere güvensizlik. Birçok farklı türden teologlar erkekleri dalma için kınadı
Sadece zevkli olanla, meşgul olmaları gerektiğinde
büyük etik sorunlar veya ruhlarının güvenliği. James Mill
Carlyle's'e sempati duyacak kadar eski püriten vardı
Aspirasyon, 'Şeytan güzel sanatlarla uçsun!' Böyle erkeklere
Kurgu ve yalan arasında ayrım yapmak zordu; Ve eğer biraz
İnsanın zayıflığına imtiyaz verilebilir, şairler ve romancılar olabilir.
rahatlamaları sağlayın ve yaşam aralıklarını doldurmaya hizmet edin, ancak
Ciddi bir şekilde girmeye çalışırlarsa sert bir şekilde dışlanmalıdır
çalışmalar. Bir şekilde güzel olanın sevgisi sadece
Zor gerçeklerin bilimsel araştırması.

Şairler gerçekten reformun tarafını alabilir veya belki de olabilir
Doğal olarak o tarafı alması bekleniyor. İdealist ve Hayalperest
daha iyi bir dünyanın vizyonları tarafından en güçlü şekilde çekilmelidir
ve Altın Çağ'ın restorasyonu. Shelley en çok arasındaydı
Gelecek dönemin hevesli peygamberleri. Onun sözleri umuyordu
'Bir kehanetin trompeti' 'Uyanmamış Dünya'ya. Shelley oturmuştu
Godwin'in ayaklarında ve bu belirsiz metafiziksel
faydacıların radikal olarak düşmanca olduğunu hayal etmek. Ki
Edebiyat eleştirmeni, Shelley'nin gücü daha dikkat çekici çünkü bir
çürük felsefe, böyle büyülü ve
muhteşem güzellik. Ancak Shelley, eterik bir bölgede oturdu, burada
Sıradan varlıklar nefes almayı zor buldu. Gerçekler görünüyordu
katı ve önemli bir tedarik yerine ince havaya çözün
temel. İdealizmi gerçeksizlik anlamına geliyordu. Onun 'trompeti' aslında
İnsanlığın kütlesini teşvik edin ve bu dönemde şöhreti
Birkaç genç edebi iyileştirme beyefendiyle sınırlı. Adam kim
dünyayı gerçekten karıştırmıştı Byron'dı; Ve eğer Byron'un düşüşü
Şöhret kısmen gerçek kusurlardan kaynaklandı, kısmen de
Şiirinin takdire şayan bir şekilde adapte olması gerçeği
çağdaşlar. Byron en azından gerçekleri her şey kadar net bir şekilde görebiliyordu
Faydacı, yoğun tutku ile renklendirilmiş olsa da. O,
Fayda, ciddi platitudes ve ikiyüzlü sözleşmelerden nefret ediyorlardı. BEN
Bentham ile temas ettiği noktayı fark ettim
öğrenciler. Kısa bir süre sonra acıklı ölümü tekil bir şekilde heyecanlı
Güçlü sempati hareketi. 'Ölüm haberi,' dedi Carlyle
Zaman, 'Kalbime bir kurşun kütlesi gibi geldi; Ve yine de düşünce
sanki bir
Erkek kardeş.' Daha sonra Byron'u 'üzüntünün züppe ve
Byronizmin bir yönünü vuran kederle tanıştı. '[630].
Byron, İngiliz edebiyatının Mirabeau'uydu,
Bir zamanlar kapsamlı bir aristokrat ve güçlü bir devrimci. O vardı
Gerçek bir hicivin niteliği. Kaderi onunla uyumsuzdu
karakter. Emriyle gurur duyuyordu ve yine de gerçekliğini hor gördü
Liderler. Dönüşümlü olarak vices ve olmaya hazırdı
aşağılayıcı olduklarının bilincinde. Saygın dünyayı şok etti
'Şeytani olarak' alay ederek, ahlaki sözleşmelerde ve yine de
daha ziyade, prekislilerin ikiyüzlülüğünü ve kalpsizliğini kınadı
gerçek sevgilere hakaret etmekten. İnsana sempati duydu
bir yanlış mananatya maskesi altında acı çekmek ve savaş ve baskıya saldırdı
pervasız bir kanun kaçağı karakterinde. Bir etkisi ile dolu
'Dandy', henüz tüm Avrupa'yı saf bir çığlık ile canlandırıyordu
duygusallık. Herhangi bir kesin doktrini atfetmek saçma olurdu
Byron'a. Dini meselelerdeki şüpheciliği sadece bir
saygınlığa karşı genel isyan. Gösterdiği şey
Bir inancı gösteren belirsiz ama derin devrimci duygu
Dünyanın ortak olmadığını ve şiddetli bir protesto gibi göründüğünü
Eski ve
Tüm fosil kurumlarında düzen korunabilir ve
ilgili dogmalar. Muhafazakârlığa uygun felsefe neydi? Var,
Tabii ki, basit cevap, yok. Toryizm,
Savaşın büyük mücadelesi ve devrimin aşırılıkları. A
'Reaksiyon' çok uygun bir ifadedir. Biz babalarımız gibiyiz; Daha sonra
Benzerlik sadece doğaldır. Biz farklılaşıyoruz; Sonra 'reaksiyon' ifadesi
Değişikliğin kendini açıklamasını sağlar. Ancak şüphesiz vardı
Biraz tepki. Birçok insan fikirlerini değiştirdi
Devrimci hareket umutlarını yerine getiremedi. Tartışmam gerek yok
Artık bu tür erkekler mutlaka yolsuzluklara yol açmadı. Sadece yapabilirim
kesin olarak yönlendirildikleri süreci belirtmeye çalışın
Felsefi doktrinler. Scott, Wordsworth ve Coleridge onu temsil ediyor
amacım için yeterli. Mill, İngilizceleri için kınarken
Tarihe ilgi istemek, Thierry'nin, '
Üç Büyük Fransız Tarihçinin En Kazası (Guizot ve Michelet
diğer ikisi), konusuna olan ilgisini atfetti
_İvanhoe _. [631] İngilizler sadece eğlence için _ivanhoe_ okudu.
Fransızlar, tarihe bir ışık attığını görebiliyorlardı, ya da en azından
büyük bir tarihsel sorun önerdi. Scott, sık sık söylenir,
Bize atalarımızın bir zamanlar kadar canlı olduğunu öğreten ilk kişi
kendimizi. Scott, gerçekten de şöhreti olan tek İngiliz yazar
Kıta Byron'larla karşılaştırılabilir, açıkça ilgisi yoktu veya
Soyut spekülasyonlar için kapasite. Yaratıcı bir güç, sadece
Yüksek şiirsel armağanın ve erkeksi bir
Sağdaşlık onun en göze çarpan fakülteleriydi. İki nitelik
ara sıra söz konusu oldu; Yargısı onunla mücadele etti
önyargılar ve aktif liderlerle çok sempati duydu ve
somut herhangi bir soyut teoriye çok fazla bakmaya neden olur. Yine de
Dolaylı olsa da düşünce üzerindeki etkisi dikkat çekiciydi. Canlılık
Tarihi resminin-başarısız, şüphesiz ve nefis bir şekilde
Tarih ve gerçekleri umursamayan-artan ilgiyi aşıladı
İngiltere'de bile tarihsel soruşturmalar. Tek yöndeki etkisi
belki de esasen düşünen Newman tarafından tanınır
Ortaçaklık. [632] Ancak tarihi romanlar sadece bir tarafıdır
Scott. Çekirdeğin vatansever, vatansever olduğu bir zamanda yaşadı
duygu en üst düzeyde ve özellikle İskoçya
hala bir eyaletti ve yine de birçok yönden en güçlü ve
Büyük bir imparatorluğun ilerici kısmı. Vatanseverliği temsil ediyor
kozmopolit hareketlerle temas yoluyla uyarılır. Her Yerel Sevmek
tuhaflık, her sınıfı asilden köylüye boyamak,
Eski gelenekleri sevmek ve yine de büyük dürtüleri paylaşmak
Gün, Scott dünyayı genel olarak ilgilendirebildi. En çok
Özel ulusal türün sadık portresi, çok fazla anlamı var
Pitoresk sığır çalıcıların ve jacobitin iyi farkında olmamak
Şefler geçmişin şeyleriydi; Ama bütün kalbiyle seviyor
Geçmişte kök salmış ve tarihsel dernekler açısından zengin kurumlar.
Burke'ün siyasi doktrini şiire ve kurguya transfer oldu.
Ona göre, devrimci hareket basitçe bir çözücüydü,
Eski bağlar, çünkü eski gelenekleri kesti ve
Bir ulus için bir çeteyi değiştirin. Ulusal yaşamın sürekliliği görünüyordu
ona temel koşul; Ve bir ulus sadece toplam değildi
ayrı bireylerin, ancak eski bir organizmanın, bir
Düzenli sistem-her insanın haklı yeri olduğu ve
dilenci, _antiquary_'de gözlemlediği gibi, asil kadar hazırdı
yabancı istilaya karşı yükselmek. Ona, krallar veya rahipler
Basit despotu temsil eden devrimci,
birçok erdemin göze çarpan ve
Yönetim sınıfları harika işlevleri yerine getiriyordu. Olmasa da
İfadeyi kullanın, devrimci veya radikal görüş ona nefret ediyordu
'bireyciliği nedeniyle. `` Bu özet yıkımı anlamına geliyordu
teorileri yapmak için en sıcak olan her şey
tamamen sağduyulu. Bir sesin kökleri
Sosyal düzen, geleneklere ve kabul edilen inançlara bağlı
klanları veya aileleri birbirine bağlayın ve her erkeğe bir
Hayatta tatmin edici bir işlev. Tarihin canlı olarak gerçekleşmesi gidiyor
doğal olarak eski düzenin bir sevgiyle-aşırı veya makul-; Ve
Scott, boşta okuyucuları eğlendirmek için dikkatsizce yazsa da
Her ne sebeple olursa olsun, tarihsel kavramları teşvik etmek
tüm devrimciler için faydacı için en uzun olmayanlardı.

Daha bilinçli felsefi uygulama,
Wordsworth ve Coleridge. İkisi de gerçekten paylaşmıştı
devrimci coşku ve her ikisi de zamanında sınıflandırılmak için geldi
Tories. Her ikisinin de görüldüğü gibi, J. S. Mill üzerinde belirgin bir etkisi vardı.
Wordsworth, _prelude_ ile en dikkat çekici olanlardan biri yazmıştır.
Entelektüel otobiyografiler. O olmasaydı, asla tam olarak
Büyük bir felsefi şair olmaktan başarılı oldu. Asla başarılı olamadı
Çünkü gerçekte o büyük bir filozof değildi. Ama kimse yok
Daha açık bir şekilde, zihinsel evriminin tarihini gösterdi. Onun
Devrime sempati mükemmel bir şekilde gerçekti, ancak bir
geniş yanlış anlama. Sağlam, bağımsız bir genç, iyice dolu
Kuzey Dalesmen'in içgüdüleriyle, erken bir
Cumhuriyetçi Duygu. Etkili konvansiyonelliğinden hoşlanmaması
edebi inanç, onun siyasi kuralına yönelik isteksizlik ile harmanlandı
zaman. Fransa'da devrimci coşku bulaşmayı yakaladı,
ve 'açlık ısırılmış' köylünün görüşüyle ​​dönüştürüldü
Kız-aristokrat baskının kurbanı. 'Buna karşı,'
dedi arkadaşı, 'savaşıyoruz' ve şimdiye kadar Wordsworth
dönüştürmek. Dolayısıyla devrim, bir
Bağımsız köylünün sade erdemlerinin olduğu pastoral durum
artık enstrümanlar tarafından ödüllendirilmemeli ve yoksun bırakılmamalıdır
bencil despotizm. Savaşın patlak vermesi ilkelerini söz konusu kıldı
vatanseverliği ile. Zafer kazanmaya çağrıldığında keskin bir şekilde acı çekti
vatandaşlarının felaketleri üzerinde. Ama yavaş yavaş düşünmeye geldi
sempatilerinin yanlış yerleştirildiğini. Devrim değişmemişti
insan doğası. Vahşet onu rahatsız etti, ama bir süre için
Onları sadece bir kaza olarak gör. Savaş devam ederken başladı
yeni gücün
eskimiş. Basit bir sosyal ideali yeniden inşa etmek yerine,
Askeri Despotizm. Fransız orduları basit İsviçreyi bıraktığında
Evde gelen sempatileri tarafından çekildiği köylülük,
Sonunda devrimci nedenden vazgeçti. Zihinselden geçmişti
acı ve onun dikkati dağılmış sempatileri nihayetinde bir değişikliği belirledi
yeni bir felsefenin benimsenmesine karşılık geldi. Wordsworth,
Gerçekten de, soyut mantık için çok az tadı vardı. Godwin'i emmişti
doktrin, ancak Godwin'in sonuçlarının kabulü bir
En güçlü sevgileriyle çatışma-sadece onun fedakarlığı değil
vatanseverlik ama onu arkadaşlarına bağlayan sempatiler-
isyan etti. Godwin, 'bireyciliğin' uç noktasını temsil eder,
tüm sosyal ve politik bağların mutlak dağılımı. Wordsworth
kaçan, argümanda mantıklı bir kusur keşfederek değil,
duygularını protesto etmek. Sistemin olduğunu düşündü,
hayatı O'na sevgili yapan tüm sevgiler için ölümcül; ki
başka ne olursa olsun, henüz güce sahip olan belirsiz '
varlığımıza uyum sağlamak.

Derecelerle büyük siyasi kötülüklerin yeni bir teşhisini kabul etti. Açık
Bir tarafı, Scott'ın ölümcül etkileri duygusuna sempati duydu.
Bütün sosyal organizma. En asil şiirleri arasında 'Kardeşler'
ve 'Michael', özellikle Fox'un dikkatini çağırdı. Onlar
Açıkladı, diye açıkladı,
Çoban ve 'devlet adamları' arasında göze çarpan yerli sevgiler
Kuzey Dales. Şimdi ilkelerinin
Godwin ve benzeri, en önemli unsurları yıkıcıydı
insan refahı. Devrimciler sadece pürüzleri kırmıyorlardı
basit köylü, ancak en kutsal bağları yok etmek
Köylü, sahip olduğu herhangi bir haysiyet veya mutluluğu borçluydu.
Kısacası devrim anarşi anlamına geliyordu. Bu, bu nedenle,
Hayata gerçek değer veren her şeyin yok edilmesi. O tutulduğu gibi,
'Idol'e ibadetin bir ürünü "
uluslar, "'[633] Bencillik ve açgözlülük eski güdülerin yerini alıyor
'Sade yaşam ve yüksek düşünme.' Kısacası Wordsworth çirkin gördü
Sanayi Devrimi'nin tarafı, ev hayatına yapılan yaralanma
fabrika sistemi veya bir proletarya yerine geçmesi
köylülük ve en düşük sosyal düzenin geniş bir şekilde değiştirilmesi
inorganik mafya. Çağdaş süreç,
fakirlik ve fabrika sisteminin kötülüklerine, derinden etkilenen
Wordsworth ve Dürtüsel Southey; Ve sık sık
Tesisatlar, karşı oldukları impütlere renk verdi
tüm ilerleme. Kesinlikle kötülüğe karşı morbid olarak yaşıyorlardı
Malthus ve Ricardo'nun politik ekonomisinin yönleri,
en ciddi ve en ciddi ve ilgisizlik reçete gibi görünüyordu
hızla biriken kötülük.

Bu arada, Wordsworth da altta yatandan etkilendi
felsefi zorluklar. Devrimci ilkelerin etkisi
sadece bunu çürüterek değil, dini duyguyu yok etmekti
ya da bu tarihsel ifade, ama tüm dünyayı prosaik yaparak
ve gerçek. Adamına karşı ara sıra patlamaları
Bilim-'gözetleme ve botanize olacak' parmak kölesi '
Annenin Mezarı '-hissinin bir versiyonudur. Bütün bilimsel
yöntem materyalizm ve atomizme eğilimlidir; ayrılmasına
Dünyanın bağlantısı kesilmiş atomlara ve diseksiyonda hayatı kaybetmek
Makine. Protestosu, asil çizgilerin panteizminde somutlaşmıştır.
Tintern Manastırı'nda ve cevaplama yöntemi
'Ölümsüzlüğün Intimations' üzerindeki övgü. Bir şekilde veya başka bir
dünya, sadece bir kaosu değil, manevi ve rasyonel bir birliği temsil eder
bağlantısı kesilmiş atomlar ve fragmanlar. 'Şeylerin kalbini görüyoruz'
Duygularımıza güvendiğimiz ve içgüdüler tarafından tutunduğumuzda,
çocuklukta tezahür etti, ancak daha sonra bulutlu ve bunalmış
Dünya ile mücadele ediyor. Temel olan şey,
'ahlaki varlığımız', dikkatli bir şekilde korunması ve asimilasyonu
tek başına hayatı katlanılabilir hale getiren ve
Evren için anlam.

Wordsworth, sade,
Faydacılar. Tüm yöntemlerinin anlamına geldiğini düşünmeye geldi.
en hayati kutsal olan her şeyin çözülmesi ve bunu tutmak
Devrim yanlış iddialardaki sempatilerini çekmişti. Yine de öyle
Açıkça, ne kadar büyük olsa da, uyguladığı uyaran ve ancak
Yüce şiir uçuşları, farklı bir teorisi yoktu
teklif. Doktrini şüphesiz belirli felsefi için uygundu
görüşler, ama kendisi eklemli bir felsefe değildi. İtiraz ediyor
İçgüdüler ve duygular, kesin bir teoriye değil. Dikkat çekici
Mektup, Coleridge Wordsworth'a neden hayal kırıklığına uğradığını söyledi.
_Excursion _. [634] Bunun ilk ve tek olacağını umuyordu
Var olan gerçek felsefi şiir. ' Wordsworth başlamıştı
'Locke'un kumlu sofizmlerini' ortaya koyarak ve Papa'nın patladıktan sonra
_Say üzerinde Man_ ve (Erasmus) Darwin'in inancının kibirini gösteren
bir 'ourang-outg devleti' ve insanın düşüşünü açıklayan
'Grand Didaktik bir şişme' ile sonuçlandırılmış 'kurtuluş şeması'
Gerçek din ile gerçek bir felsefenin kimliği. O olur
Hayatın ve zekanın nasıl değiştirileceğini gösterin
'Mekanizma Felsefesi.' Gerçekler teoriye, teoriye yükseltilecek
Yasalara ve Yaşayan ve Akıllı Güçlere Yasalara-Tutlu İdealizm
Mutlaka kendini gerçekçilikte mükemmelleştirmek ve gerçekçilik kendini geliştirmek
idealizme. '

Program büyük bir programdı. Ne coleridge'yi temsil ediyorsa
Wordsworth'tan ciddi bir şekilde bekleniyor, aynı zamanda
bilinçsizce devasa bir kişinin sergisine giriyor ama
Kapsamlı bir felsefenin sürekli değişen planları
her zaman yürütmeyi teklif ediyordu. Coleridge'den bahsetmeye çalışmak
Yeterince umutsuz ve yersiz olurdu. Kısaca bahsetmeliyim
O, çünkü şüphesiz en göze çarpan temsilciydi
faydacılığa karşı eğilimler. Bulan genç adamlar
Bentham, karışık şiir ve felsefe taslaklarını bıktırmış
Coleridge'nin Hampstead'deki monologlarından. Carlyle bize bir
_Life of Sterling_'in ünlü bölümü, görmek için dışarı çıktıkları:
Bir kerede rüzgar tarafından sarsılan bir kamış ve büyük bir açıklama
aşkın gerçek. Coleridge
Etki yadsınamaz. Bu etkinin tam olarak ne olduğunu tanımlamak
imkansız. Yazıları bir parça parçasıdır. Diye düşündü
Harika işler için sayısız plan ve asla ölçülebilir olmamış
herhangi bir yazma mesafesi. Kendini süresiz olarak döktü
diğer erkek kitaplarının marjları; Ve öğrencilerin dindarlığı topladı
Bu dağınık ve tutarsız notların bir kütlesi,
tesis vermeden sonuçlar veya zorluklar önermek
onları çözmeye çalışmadan. Neredeyse gibi görünüyor
yazılı olarak Bentham kadar çalışkan; Ama oysa Bentham'ın parçaları
Wholes olarak bir araya getirilebilir, Coleridge'ler esasen
Dikkat dağılmış görüşlerin ipuçları asla gerçekten detaylandırılmadı. O her zaman
düşünmek, ama her zaman herhangi bir noktada yeni bir başlangıç ​​yapıyor gibi görünüyor
Bu ona şimdilik vuruyor. Tüm bunların yanı sıra,
Acı verici intihal sorusu. En tutarlı sergisi (
_Biographia literaria_) basitçe Schelling'den tahsis edilmiştir.
Kimliği 'güler yüzlü bir düşünceye' atfeder. İhtiyacım var
Coleridge'nin kendisi için gerçekten ne düşündüğünü ortaya çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmayın,
Ve sonra düşüncelerini bir araya getirmeye çalışmak,-ve gerçekten de
imkansız olmaya çalışın. En dikkat çekici şey görünen
Coleridge'nin felsefeye kesin hizmetleri arasındaki orantısızlık ve
en çok onun en absından bazılarına kesinlikle ürettiği etki
çağdaşlar. Bu gerçekten bazılarını hedeflediğini kanıtlıyor gibi görünüyor
gerçeğin önemli yönü, olabileceği gibi
Kesinlikle ulaşıyor. Sadece bir veya iki ipucu vermeye çalışabilirim
genel doğası. Coleridge, ilk etapta, aslında bir
Şair ve dahası, şiiri en tamamen tipteydi
felsefeden boşandı. Kimse bunu daha vurgulayamazdı
Şiir kafiyeli mantık olmamalıdır; Ve en etkileyici şiirleri
sadece rüyalar uyanmak. Onlar duyumsalın spontan enkarnasyonlarıdır
Ahlak veya kesin mantıksal şemalara ihtiyacı olmayan görüntüler.
Wordsworth'un felsefeyi şiire dönüştürmesini beklemesine rağmen,
Başarının benzeri görülmemiş olacağını itiraf etti. Bile içinde
Lucretius, şiirin neyin felsefe olmadığını ve ne olduğunu söyledi.
Felsefe şiir değildi. Yine de Coleridge'nin felsefesi esasen
Bir şairin felsefesi. Gerçekten de büyük diyalektik vardı
Yaratıcılık-Kesinlikle en yüksek olan bir fakülte
Hayal gücü, ancak belirli ayartmalar içerebilir. Sahip olan bir şair
Ayrıca diyalektik ustalığı felsefede mistik olur. Kargaşa
Görünüşe göre, schoolday'lerinde Plotinus tarafından çekilmişti. Bir
Daha sonraki dönemde Hartley, Berkeley ve
Priestley. Parlak bir gençliğe, minibüsün içinde olmak için endişeli
Entelektüel ilerleme, en gelişmiş teorileri temsil ettiler. Ancak Coleridge ve
İngiliz ampirizm ataları; Ve kısmen Almanya'ya gitti
parlamaya başlayan yeni felsefeyi inceleyin-
İngiltere'de zayıf ve müdahale ediyor. Geri döndüğünde başladı
Kant ve Schelling'i okumak veya daha doğrusu gezileri karıştırmak
Çok yönlü olduğu çeşitli soruları olan kitaplar
Akıl onu çekti.

Şimdi, Coleridge'nin hiçbir zaman çalışmadığı açıktır.
Felsefe sistematik olarak. Asla kesin bir tanıdık almadı
çeşitli planların teknik dili ile veya
birbirleriyle kesin mantıksal ilişkiler. 'Güler yüzlü tesadüf'
Schelling, şanssız bir cümle olsa da, gerçek bir gerçeği temsil eder. Daldı
Plotinus veya Behmen veya Kant veya Schelling'e veya
onu ilgilendirdi ve sadece somutlaşıp somun mu olduğunu bilmiyorlardı
Zaten kendi zihninde veya yeni fikirler öneren fikirler; ya da neydi
Muhtemelen daha doğru, genel bir şekilde,
dünyayı düşünmek için kendi yoluyla uyumlu idi. Onun gücü
Diğer zihinleri teşvik etmek, sık sık vurduğunu kanıtlıyor
etkileyici ve müstehcen düşünceler üzerine. Aydınlatıcı vurdu
kıvılcımlar, ama asla farklı veya sabit bir gün ışığını yaymadı. Onun
Örneğin, neden arasındaki ayrımın favori pozisyonu
ve anlayış her zaman ortaya çıkıyor ve uygulanıyor
öneminin en güçlü asserasyonları. Daha fazla benimsemiş olduğunu
Ya da Kant'tan daha az açıktır, ancak bunun da açık olduğunu hayal ediyorum
otoritesini açıkça anlamadığını. [635] Ne için,
Tam olarak, miktarlar benim için de anlaşılmaz. Bir şekilde veya başka bir
Zihnin aşkın bölgelere yükselebileceğini ve,
Groveling faydacıları ve benzerlerini terk etmek
pratik uygunluk konularında anlamak, bunu algılayabilir
Evren bir şekilde saf nedenden ve zihinden gelişti
Evrimin aşamalarına karşılık gelen fikirler yeteneğine sahip. Bu nasıl
Logoların Hıristiyan doktrinlerinin ve
Üçlü Birlik, saf felsefenin somutlaşmalarıdır.
Dokunmaya gerek yok. Coleridge'i mistik olarak adlandırdığımızda, flaşlarla
karşıt teorinin zayıflığına dair keskin bir fikir, görmüyorum
Nasıl daha fazla ilerleyeceğimiz veya ona herhangi bir eklem ve
Kesin şema.

Coleridge olabileceği kadar umutsuzca sistematik olmayan, önemi
Faydacılarla ilgili olarak dikkat çekicidir. Bir
J. S. Mill'in _Westminster'e katkıda bulunduğu ünlü makale
İnceleme_ Mart 1840'ta. [636] Mill'in Coleridge'e imtiyazları yerine
sadık olanı skandallaştırdı; Ve burada gözlemlemek yeterli
Mill'in benthamizminin apogeini işaret ediyor. Etkileri, ben
konuşmak zorunda, eski inancını kusurlu olarak görmesine yol açmıştı ve
Coleridge Doktrininin büyük bir kısmını onaylamak. Değirmen tartışmıyor
Ancak karşı okulun metafizik veya teolojik görüşleri
Kısaca muhalefetini korkutuyor. Ama nasıl gözlemlemek ilginç
Coleridge, Bentham'ın bir öğrencisini etkiledi. 'Germano-Coleridgian
Doktrin, 'diyor Mill,
On sekizinci yüzyıl: 'ontolojik', 'muhafazakar,' 'dini'
'somut ve tarihsel' ve son olarak 'şiirsel', çünkü diğeri
'deneysel', 'yenilikçi', 'infidel', 'soyut ve
metafizik, 've' gerçek ve prosaik '. Yine de ikisi
Yaklaşık ve her biri dengeyi geri yüklemeye yardımcı olur ve biraz gelir
Son dengeye yakın. Fransız filozofların hatası
olumsuz ve tamamen kritik eğilimleri olmuştu. Düşünmüşlerdi
batıl inançları, priestcraft ve
despotizm ve yapıcı bir süreç gerekli değildi. Vardı
sosyal disiplinin, sadakatin gerekliliğini algılamamış
yöneticiler veya konular arasında vatansever his. Vardı,
Bu nedenle, eskiün tarihsel değerini tamamen tanımadı
inançlar ve kurumlar ve toplumu yeniden şekillendirmeye çalışmıştı '
Toplumu bir arada tutan bağlayıcı güçler. '[637] Dolayısıyla
_philosophes_ tarihi hor görmeye geldi; ve d'Alembert'in sahip olduğu söyleniyor
geçmiş olayların tüm kaydının lekelenmesini diledi. Onların
Teori, en azından popüler versiyonunda, bu devletler ve
Kiliseler, insanları seçmek amacıyla kalkmıştı
Cepler. '[638] Bu, herhangi bir akıllı akılcı için inanılmaz hale gelmişti,
Ve herhangi bir Tory geçmişte iyi bir şey olduğunu kanıtlayabilir.
'Germano-Coleridgian' okulunun tuhaflığı gördükleri idi
derhal tartışmaların ötesinde. İlk sorgulayanlar onlardı
'varlığının ve büyümesinin tümevarım yasalarına herhangi bir güç
insan toplumu '; Büyüklerin önemini ilk tanıyan
yapıcı ilkeler; ve bir parti parçası olmayan ilk kişi
savunuculuk, ama 'olduğu tek biçimde bir toplum felsefesi
Yine de mümkün, bir tarih felsefesi. ' Bu yüzden ortaya çıktı
'Herder'den Michelet'e kadar büyük yazar ve düşünür serisi'
Geçmiş tarihe kademeli olarak anlaşılır bir yer verdim
İnsanlığın Evrimi. [639] Bu çok zorlu pasaj ilginç
Mill ile ilgili olarak ve bazı kusurların çok açık bir algısı gösterir
kendi felsefesinde. Aynı zamanda önemli bir soruyu da gündeme getiriyor.

Mill'in görüşünü kabul ederek, onun büyük hatasının
deneyime dayalı olduğu konusunda kendi okulunun
tarihin reddedilmesi; ve _A priori_ ve
'Sezgisel' okul, tam olarak tarih üzerinde ısrarıydı. İle
Bu bundan sonra geri dönmem gerekecek. Bu arada Mill,
Coleridge'in kilisenin ve devletin 'fikrinden' tartışarak nasıl olduğunu gösterin,
en azından politik ve
Sosyal kurumların yeterli bir nedeni olmalı ve
Sadece inatçı önyargılardan daha fazlası. Pitt ve Sir gibi erkekler
Robert Peel, Coleridge'nin desteğini kabul etselerdi
tüm pozisyonları. Coleridge'nin ideal kilisesini savunması
Mevcut beden üzerine en ciddi hiciv ve bir kanıt,
Bentham ve Adam Smith'e karşı, bağışlanmış bir sınıfın avantajlarından
Öğrenmenin yetiştirilmesi ve yayılması için. Coleridge, dahası,
Reform faturasına itiraz etmesine rağmen, kendini daha iyi gösterdi
Lord John Russell'dan daha reformcu. Whigs'in ne reddettiğini itiraf etti
Bakın, toprak sahibinin ağırlığını azaltmanın gerekliliği
faiz. Toprak sahipleri nihai güç kaynakları değil,
gerekçeli bir sistemde bir faktörü temsil eder. Kısacası, bunu kabul ederek
Bir anlamda tüm sosyal düzenlemeler, aklın somutlaşmıştır.
Aklına uymak için de yapılması gerektiğini itiraf etti.

Coleridge ve Bentham, o zaman gerçekten düşman değil müttefikler ve
'büyük bir gücün zıt kutupları olan güçlere sahipler
İlerleme. '[640] Ancak soru, nasıl felsefe
Her liderin pratik sonuçlarıyla gerçekten bağlantılıdır.
Mill'in görüşü görünüşe göre Coleridge bir şekilde başardı
hataları düzeltin veya faydacı sistemin boşluklarını doldurun-çok
Mill'in itiraf ettiği gibi gerekli görev-Coleridge bunu kabul ederse
Bu hatalar tüm ampirik sistemin kaçınılmaz meyvesiydi
düşünce. Nedeni, haklı üstünlüğüne geri yüklenmelidir
O zamandan beri kötü iradesini çalıştıran anlayış
Locke ve on sekizinci yüzyılın günleri. Sorun geniş bir sorun. BEN
Kaçınılmaz antitezi açıklamak için memnun olmalıdır. Düşmanlar olsun
veya müttefikler, faydacılar ve antagonistleri bir
O zaman köprülemeyen Körfez. Adamları
Hiç felsefesi olmayan sağduyulu, şok oldu
faydacılığın derhal pratik uygulamaları, düşmanlığı
Sevdikleri eski düzen, sosyalde görünen çaresizliği
Sorular, bencil çatışmaya tüm ilerlemelerin düşmesi
ilgi alanları, ile ilişkili tüm erdemlere ilgisizliği
Vatanseverlik ve yerel bağlar. Daha yansıtıcı zihinlerle, kınandı
şiirinin dünyasını soyarken, dini duyguları boğmak,
ve hatta genel olarak duyguları söndürüyor. İçin isteyen az sayıdaki
Felsefe, hatalarının kökünü varsayımlarda buldu
dünyayı bir atom kaosuna indirdi, dışa bağlı ve
sadece ölü mekanizma ile birleşti. Dünya, şair ve
Felsefe benzer, ayrı şeylerin bir conjeries olmamalıdır, ancak
Bazıları bir akıl ürünü. Düşünce, gerçek değil,
nihai gerçeklik. Ne yazık ki veya başka türlü, şiirsel duygu
Kendini asla felsefi teoriye çeviremedi.
Coleridge'nin rastgele ve söylemsel ipuçları sadece ipuçları kaldı-bir
Gelecek düşünce için en iyi öneri. Mill'in eleştirisi ne kadar uzakta
Tek başına samimi bir faydacı tarafından asimile edilebilirler. Ona,
Görüyoruz, esas olarak kendi partisinin gerçeğini temsil ettiler,
On sekizinci yüzyılın genel eğilimini takiben,
yapıcı unsurların hayati önemini ihmal etmek
toplum; ilerlemek için düzenden ödün verdiler ve bu nedenle
yıkımla karışık ilerleme ve gerçek olanı algılayamadı
Geçmiş zamanlarda bile,
modası geçmiş. Sosyal atomizm veya bireycilik, bu nedenle toplamda bir
Mill'in 'insanlığın evrimi' dediği yanlış anlama. Bu
kritik bir noktayı işaretler. 'Germano-Coleridgians'ın bir teorisi vardı
evrim. Gerçekten de evrim ile diyalektik bir evrim anlamına geliyordu;
tarihin her aşamasında 'fikirlerin' veya nedenin evrimi
bazı geniş ve aşkın sürecinin bir anını temsil eder
düşünce. Çok anlaşılan evrim, haklı veya yanlış görünüyordu
sadece mistisizm veya entelektüel hokkabazlık. Gerçeği izledi veya
ham bir genellemeye vermek için gayri meşru bir süreç tarafından yönetildi
Deneyimden tamamen mantıklı bir kesintinin ortaya çıkması. Bunda
Bu nedenle şekil, zamana rağmen bilime gerçekten karşıydı
evrimin kendini bilimsel bir
form. [641] Bu arada, J. S. Mill tarafından yapılan imtiyazlar
arkadaşları tarafından onaylandı ve kısa kısa olarak kabul edilirdi
yaşlı faydacılar tarafından ihanet. Coleridge's ise iki okul
takipçilere okul olarak adlandırılabilir, birbirlerinin doktrinlerini
sadece çelişkili. Yalnızca deneyim ve deneyime hitap ederken,
Faydacılar, rakipleri gibi, dünyayı bir
Ölü mekanizma, her bir uyum unsurunu yok etti, toplumu bir
bencil çıkarların mücadelesi ve hepsinin köklerine çarptı
düzen, vatanseverlik, şiir ve din. Onların
Eleştirmenler, antika önyargının kör taraftarlarıydı ve
Batıl inanç ve despotizmi kapsayan dogmatik tarafından
iddialar veya bulutlu bir mistik jargona sığınarak
Gerçekten hiçbir şey ifade etmiyor.

Birbirlerini sevmediler.

Dipnotlar:

[610] Bkz. 'George Grote' altında Ulusal Biyografi Dedikodu_.
Bentham'ın MS. British Museum'da ve bence şovlar
Grote'nin işteki payı sadece düzenlemeden daha fazlası oldu. BEN
Truelove (1875) tarafından yapılan bir yeniden baskıdan alıntı. Ayrıca özeldi
1866'da Grote tarafından yeniden basıldı.

[611] Bkz. Hobbes'un tanımı: '
zihin, ya da halka açık olan masallardan hayal edilen dindir:
İzin ver, batıl inanç. Ve hayal edilen güç gerçekten bizim gibi olduğunda
Hayal edin, gerçek din. '_ Works_ (Molesworth), iii. 45.

[612] 'Philip Beauchamp,' Ch. ii. 11-15.

[613] _iBid._ s. 17.

[614] 'Philip Beauchamp,' s. 21.

[615] _IBID._ s. 22 ve 104.

[616] 'Philip Beauchamp,' Ch. III.

[617] 'Philip Beauchamp,' Ch. IV.

[618] _iBid._ s. 45, ch. v.

[619] _iBid._ s. 52, ch. VI.

[620] 'Philip Beauchamp,' Ch. VIII.

_IBID._ Bölüm II. ch. Ben.

[622] _iBid._ s. 80, Bölüm II. ch. ii.

[623] 'Philip Beauchamp, s. 97, 99.

[624] _iBid._ s. 101.

[625] _iBid._ s. 103.

[626] 'Philip Beauchamp,' s. 163.

[627] _iBid._ s. 122.

Yazarlar Chalmers, Kidd, Whewell, Sir Charles Bell,
Roget, Buckland, Kirby ve Prout. Makaleler 1833'ten ortaya çıktı
1835. Kısa bir süre sonra çok yönlü Brougham, Paley's'i düzenledi
_Natural Teoloji_.

[629] 'Philip Beauchamp,' s. 88.

[630] Froude's _Carlyle_, i. 215; ii. 93.

[631] Mill'in _Dissertations_, i. 235; ii. 130.

George Borrow'un Scott'ı mucit olarak sevmediği şiddetli
Puseyizm ve her türlü modern Cesitizmi karakteristiktir.

[633] _prelude_, bk. xiii.

[634] Coleridge's _Letters_ (1890), s. 643-49.

[635] Bay Hutchison Stirling, _fortnightly'de bunun üzerinde ısrar ediyor
Review_ Temmuz 1867 için. Bence Coleridge'nin bilgisini kanıtlıyor
Alman felsefesinin çeşitli planlarının ve kesin
Kant, Fichte ve Schelling ile ilişkisi tamamen arzuardı ve
kafası karışmış. Bunun ne kadar önemli olduğu, takıp eklemediğimize bağlıdır
tarafından kullanılan kelimelerin kesin kombinasyonlarına çok veya çok az önem
Bu filozoflar.

[636] _Dissertations_, i. 392-474.

[637] _iBid._ i. 424.

[638] _Dissertations_, i. 437.

[639] _iBid._ i. 425-27.

[640] _Dissertations_, i. 437.

[641] Coleridge'nin daha kapsamlı bir oluşumuna yönelik _hints
1848'de S. B. Watson tarafından düzenlenen Life teorisi_
evrim doktrini doğal bilimlere uygulamak. Lewes, içinde
_ Comte'nin Bilim Felsefesi'ndekiaklar_, bunun bir
Schelling'in _ersster entwurf_ vb.
Yargılayabildiğim kadarıyla, Coleridge'in doktrinlerini
Manyetizma, üreme, sinirlilik, duyarlılık vb.
Gerçek, Schelling'den uyarlanmıştır. Kitap, Bay E. H.
Coleridge bana, Scrophula üzerine yapılan bir çalışma için,
Gillman. Coleridge yayından çok önce öldüğünde,
Schelling yükümlülüklerini kabul etmemekten doğrudan sorumludur.
Maalesef iyi bir karakterin faydasını iddia edemez
önemlidir. Her neyse, Coleridge'nin ara sıra bilime yapılan gezileri
Sadece aşkın yöntemin belirsiz bir kabulünü temsil eder
Anladığım kadarıyla Oken tarafından temsil edildi.

       * * * * * *

T. ve A. Constable tarafından basılı, Majesteleri'ne yazıcılar
Edinburgh Üniversitesi Yayınları



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENGLISH UTILITARIANS, VOLUME II
(OF 3)***


******* This file should be named 25788.txt or 25788.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/7/8/25788



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

