*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Edge of the Arctic (Arktik'in Kıyısında)
Yazar: Harry Lincoln Sayler
Yayın Tarihi: June 14, 2008  [eBook #25787]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25787
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, On the Edge of the Arctic, by Harry Lincoln
Sayler, Illustrated by Norman P. Hall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: On the Edge of the Arctic
       An Aeroplane in Snowland


Author: Harry Lincoln Sayler



Release Date: June 14, 2008  [eBook #25787]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE EDGE OF THE ARCTIC***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
25787-h.htm veya 25787-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/7/8/25787/25787-h/25787-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/7/8/25787/25787-h.zip)

The Airplane Boys Serisi

ON THE EDGE OF THE ARCTIC

veya

An Airplane in Snowland

by

ASHTON LAMAR

Norman P. Hall tarafından resimlendirilmiştir

[Resim: _Gitchie Manitou_ Uzak Kuzey'deki ilk uçuşuna hazır.]

The Reilly & Britton Co.
Chicago

Telif Hakkı, 1913
by
The Reilly & Britton Co.
Tüm Hakları Saklıdır Ayrılmış

ARKTİK'İN KENARINDA

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I Bir Hava Gemisini ve Kont Zept'i Tanıtmak 9

II Meraklı Bir Yabancı, _Gitchie Manitou_'nun Amacını Öğreniyor 27

III Albay Howell Yeni Bir Teklifte Bulunuyor 42

IV Albay Howell, Jack Zept'te Eski Bir Arkadaşını Keşfediyor 58

V Müzakere ve Donanım 72

VI Sefer, Edmonton'da Bir Engelle Karşılaşıyor 86

VII Athabasca İskelesine Fırtınalı Bir Yolculuk 100

VIII Kont Zept İskelede Kendini Tanıtıyor 114

IX Voyageur'un Şarkısı 128

X Paul Duruma Uyanıyor 142

XI Kış İçin Kamp Hazırlığı 155

XII Bir Hava Gemisinde Kar Fırtınasını Göğüslemek 169

XIII Ren Geyiği, Geyik ve Misk Öküzü Ülkesinde 187

XIV Felçli Kızılderilinin Kulübesinde 201

XV Bir Mektup Yanlış Gidiyor 217

XVI Roy Bir Av Yönetiyor 232

XVII _Gitchie Manitou_ Yarışı Kazanıyor 248

İLÜSTRASYONLAR

SAYFA

_Gitchie Manitou_ Uzak Kuzey'deki ilk uçuşuna
hazır. Ön sayfa

"Bir fikrim var ve bugün uçağınızı gördüğüm anda aklıma geldi." 51

"Ateş etmeyin," diye itiraz etti. "Ne faydası var?" 181

"Bizi görmüş olmalılar," diye soludu Roy, Norman'la birlikte ilerlerken. 205

ARKTİK'İN KIYISINDA
YA DA
KARLI ÜLKEDE BİR UÇAK

BÖLÜM I

BİR HAVA GEMİSİ VE KONTU ZEPT'İ TANITIYORUZ

İki Kanadalı çocuğun -Norman Grant ve Roy Moulton- Kuzeybatı'nın Arktik vahşi doğasında aniden ün kazanmalarının tuhaf ve harikulade maceralarını anlatan bu hikaye, gelişen Calgary şehrinde başladı. Tam olarak o gün, Calgary'nin ünlü belediye kutlaması olan
"Stampede"nin büyük günüydü. Temmuz ayındaydı ve binlerce insanı yeni Kuzeybatı metropolüne çeken birçok etkinlik arasında Norman ve Roy, havacılar ve yeni uçaklarının sergileyicileri olarak programdaydı.

Bu genç adamlar Calgary'de doğmuş ve o şehirde on sekiz yıl yaşamıştı. Bu, Calgary'nin bir ticaret merkezinden modern bir şehre dönüşme dönemini neredeyse kapsadığından, her genç adam, diğer çocukların yalnızca tarihten edinebileceği vahşi doğa ve romantizmi hakkında bilgiye sahipti. Bu, ova sakinlerini, izcileri, çiftlik sahiplerini, kovboyları, avcıları, tuzakçıları ve hatta Kızılderilileri kişisel arkadaşları olarak tanıdıkları anlamına geliyordu. Ayrıca, çayırlar, ormanlar ve hatta dağlar hakkında gerçek bir bilgiye sahip oldukları anlamına geliyordu. Bu adamlar ve yaşadıkları topraklar hakkındaki bilgileri kişiseldi ve macera kitaplarının hayali anlatılarından gelmiyordu. Her çocuk, Alberta Eyaletine ilk demiryollarıyla gelen bir tamircinin oğluydu. Ve her çocuk bir gramer okulunun sağlayabileceği her şeyle eğitildi. Kuzeybatı'nın pitoresk romantizmi her birinin hayatının bir parçası olduğu için, iki çocuğun hırslarının madencilik veya çiftlik hayatına veya hatta avcıların veya tuzakçıların davetkar işine doğru yönelmiş olabileceği varsayılabilirdi. Ancak babalarının memnuniyetine göre, modern harekete katıldılar ve tamirciliğe yöneldiler. Havacılık çılgınlığı çok uzaklardaki Calgary'ye bile ulaştığında, çocuklar kendilerini tüm hava gemisi keşiflerine tutkuyla dalmış buldular. Bay Grant'in büyük bir ana demiryolunun bölüm tamircisi olarak pozisyonu ve Bay Moulton'un "Elektrik Tedarik Fabrikası", çocuklara başlangıç ​​noktalarını verdi. Daha sonra, Bay Moulton'un fabrikasında bir müştemilat tahsis edildi ve bu
yerde, babalarının onayı ve yardımıyla, iki çocuk
sonunda bir hava gemisi tamamladı. Bu, yenilenen bir çabanın sadece bir teşvikiydi ve bir yıl içinde, bu arada okula giden çocuklar,
geliştirilmiş
uçaklarını tamamladılar. Uçağa "_Gitchie Manitou_" veya "Rüzgarın Ruhu" adı verildi - Cree Kızılderililerinden alınan kelimeler.

Bu yaratıcı icatla sonuçlanan orijinal fikirler
çoğunlukla çocukların kendilerinden geldi. Yine de, en son havacılık dergilerinde bulabildikleri hiçbir öneriyi ihmal etmediler. Bu harika
makine yalnızca yerel olarak biliniyordu, ancak Calgary vatandaşları "Stampede" olarak bilinen yerel kutlamalarını planladığında,
promotörler arasında yeni tamamlanan "_Gitchie Manitou_" hakkında bilgi vardı. Bu modern icadın geçmişi sergilemek için toplanan her şeyle tezat oluşturarak gösterilmesi uygundu, bu yüzden genç havacılarla yeni hava gemisinde günlük bir uçuş yapmaları için bir anlaşma yapıldı.

"Gerçekten bu tür işler için yapılmamış," diye savundu Norman arkadaşına, öneri kendilerine yapıldığında, "ama kışın rüzgarda ve karda işe yararsa, planladığımız gibi, onu parka koyabiliriz."

"Oh, işe yarayacak," diye yanıtladı Roy. "Ya işe yararsa? Kendimiz birer şovmen
olacağımızı hiç tahmin etmemiştim."

"Dinle!" diye hemen sözünü kesti Grant. "Önce mallarını göstermelisin. Orası, bunun ne işe yaradığını anlayacak insanlarla tanışabileceğimiz yer."

"Ve sonra ne yapacağız?" diye sordu Roy. "Bir postacıya mı satayım?
Ya da sahne müteahhidi mi? Tipide çalışan birine mi?"

Diğer çocuk başını iki yana salladı: "Bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı, "ama
kesinlikle birinin işine yarayacak.
Kar fırtınasında çalıştırabileceğiniz veya kötü hava geldiğinde burada, vahşi doğada işe yarayacak başka bir makine bilmiyorum. Boynumuzu
tehlikeye attığımız için bize fazla ödeme yapmayacaklar, ama ben bir sözleşme yapmaktan yanayım, sadece bunu anlayacak biri gelip gelmeyeceğini görmek için."

"O zaman," diye önerdi Roy gülümseyerek, "sanırım bize kalan tek şey onu satmak ve başka bir tane üzerinde çalışmaya gitmek olacak."

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı genç Grant yavaşça, "buralarda pek fazla
havacı yok!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Onu çalıştıracak bir iş bulabiliriz."

Diğer çocuğun gözleri parladı. "Bu meseleyi halletti," diye duyurdu. "Kayıt olalım ve elimizden gelenin en iyisini yapalım."

Calgary bugün büyük Kuzeybatı'nın küçük Chicago'sudur.
Kalbinde eski zamanların sınır yaşamının son kalıntılarını bulabilirsiniz,
ve etrafında ve üstünde modern bir şehri oluşturan tek şey budur. O zamanlar şehrin medeni gururu, vatandaşlarını ülkenin o kısmına özgü bir sergi hazırlamaya yöneltmişti, Kanada ve Eyaletler boyunca
"Stampede" olarak da
tanımlanan bu sergi,
pankartlarda ve canlı resimlerde de yer alıyordu.

Bunun başlıca nedeni, medeniyetin batıya doğru ilerlemesiyle birlikte, bu kıtada bu ölçekte kutlanabilecek belki de son şeydi. Calgary şehir sınırları içinde bulunan modern
İl Panayır Alanı,
gösteri alanı olarak seçildi. Burada, "Stampede"
sonunda gerçekleştiğinde, binlerce kişi Batı Eyaletleri ve Kuzeybatı Kanada'dan yola çıktı. Aralarında çok sayıda tiyatro yapımcısı, sinema operatörü ve özellikle Uzak Doğu'dan böylesine eşsiz bir sergiyle ilgilenen başkaları da vardı. Herkes, bir daha asla sunulmayacak olasılıkları öngörebiliyordu.

Bu, vahşi doğanın fethine katılmış olan ova insanlarının, izcilerin, avcıların ve diğerlerinin sonuncusunu bir araya getirecekti. Bu, hem Batı Amerika'nın hem de geniş Kanada Kuzeybatısı'nın romantizmini mümkün kılan adamların garip bir karışımı anlamına geliyordu.
Safkan Kızılderililer, melezler ve donmuş Hudson Körfezi'nden geçerek kürklü Kuzey'den geçen yabancıların o tuhaf karışımı olacaktı. Yolsuz ormanlarda seyahat etmiş, nehirleri bulup isimlendirmiş ve bilinmeyen dağ zirvelerine tırmanmış olan adamlar orada olacaktı - birçoğu eski günlerin deri ceketleri ve mokasenleriyle.

Mümkün olan her yerde, artık geride kalmış bir dönemin bu hayatta kalanları yanlarında sınır silahlarını ve kamp yaşamının araçlarını getireceklerdi.

Ovaların posta arabaları ve yük vagonları, patikanın kalıntıları ve sınırın gereçleri olacaktı.

Stampede'in programı, bu insanların sergilenmesini ve eski yaşamlarını mümkün olduğunca yeniden üretmeyi içeriyordu. Vahşilikleriyle dikkat çeken atlar, vahşilikleri nedeniyle özellikle seçilen Meksika boğaları ve evcilleştirilmemiş otlak cayuse'ları atlıların hünerlerini sergileyecekti. Bunlarla, Kızılderililer ve aileleri çadırdaki orman yaşamını ve patikadaki hareketleri taklit edeceklerdi.

Bu eşsiz olaya katılmak için bir sözleşme imzaladıktan sonra,
Norman Grant ve Roy Moulton, sahip olduklarını bilmedikleri bir ilgi geliştirdiler. Onlar için çoğu eski bir hikayeydi. Ancak,
yarış pistinin içindeki açık alanın kenarına bir havaalanının inşasına nezaret ettikten sonra, kısa süre sonra gelip çadırlara ve kabinlere yerleşen birçok meraklı insana karşı duydukları ilgiye şaşırdılar.

Sergi bir hafta sürecekti. Stampede haftasının pazartesi sabahı,
iki çocuk uçağı yerleştirmekle meşgulken, Roy aniden
ortadan kayboldu. Yarım saatten fazla bir süre ortalıkta yoktu ve geri döndüğünde, yeni bir coşkuyla
kıpkırmızı olmuştu, dostu Norman'ı çok huzursuz buldu.
Makine Roy ayrılmadan önce kurulmuştu ve Norman motorla çalışırken o da kaçıp gitmişti.

"Her şey yolunda mı?" Roy, arkadaşının bir kutunun üzerinde oturduğunu ve yüzünde yarı asık bir ifade olduğunu gördüğünde biraz suçlulukla sordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Grant gülümsemeden. "En azından, tek başıma yapabileceğim her şeyi yaptım."

"Yapılacak çok fazla şey olduğunu düşünmedim," diye haykırdı Roy özür dilercesine. "Yapmak istediğim bir şey vardı--gitmeni isterdim ama umursayacağını
düşünmedim. O La Biche nehir adamlarını görmeye gittim."

"La Biche nerede ve hangi nehir adamları?"

"Ah, bilirsin, Lac la Biche, ülkenin yukarılarında, nehir adamlarının geldiği yer."

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum--"scow adamları" mı demek istiyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı Roy, ceketini çıkarırken. "Onları görmek istedim ve
dün gece geldiklerini biliyordum. Her çeşit Kızılderiliyle tanıştım ama bu yaşlı kayıkçılar buraya pek sık uğramazlar."

"Neden umursamadığımı düşündün?" diye sordu diğer çocuk. "Gerçekten yaşlı bir batteau dümencisinden bahsediyorsan, ben de hiç görmedim. Eğer gerçekten iyiyse, onlardan birini görmek için birkaç yüz metre giderdim sanırım.
Vapurlar geldiğinden beri, hepsinin bittiğini düşünmüştüm. Bu adamlar melez mi yoksa safkan mı?"

"Onlar hakkında hiçbir hata yapma!" diye hevesle cevap verdi Roy. "Her çeşit Kızılderili gördüm ama bunlar hiç görmediklerim. Hepsi de fena değil. Bir kano veya düz tekne hakkında bilmedikleri bir şey varsa, sanırım kimse onlara söyleyemez."

"Bu yarış pistinde kürek çekerken veya dümen tutarken çok eğlenecekler," diye önerdi Norman sertçe. "Onları nasıl gösterecekler? Ama neye benziyorlar?"

"Çok fazla Kızılderili kıyafeti giymiyorlar," diye açıkladı Roy, arkadaşının yanına oturarak, "ve ben gerçek, safkan Kızılderili nehir adamlarını hiç görmedim, ama bu adamların onlara benzediğini biliyorum. Ama onları programa koyacaksam isimlerini değiştirirdim."

"Yeterince Kızılderili gibi gelmiyor mu?" diye önerdi Norman. "Safkanların gerçek Kızılderili isimleri hiç olmuyor gibi görünüyor. Görünüşe göre tüm tembel melezler en iyi isimleri alıyor."

"Neyse," diye devam etti Roy, "bu adamlar John Martin veya yaşlı 'Moosetooth' ve William La Biche."

"Moosetooth ve La Biche iyi," diye yorumladı Norman. "Ayakkabı giyiyorlar mı?"

"Hayır," diye açıkladı Roy, "mokasenler giyiyorlar - ayak bileklerine sarılmış düz geyik derisi. Onları bundan tanırdınız. Ve ikisi de kalça ceplerinden sarkan uzun püsküllü Cree tütün kesesi taşıyorlar - böylece keseyi karanlıkta
bulabiliyorlar, sanırım."

"Ve siyah Stetson şapkalar?" diye ekledi Norman, "deri bantın etrafında büyük gümüş düğmeler var mı?"

"Elbette!" diye cevapladı diğer çocuk. "Ama kollarını görmelisin. Hiçbiri
büyük değil, ama kollarını görseydiniz, o yirmi fitlik dümen küreklerini
nasıl salladıklarını anlardınız. O adamlara karşı bir özlemim var. Hudson Körfezi Şirketi'nin eski bir 'mersin balığı başının' kıçında durup onu bin beş yüz mil nehir ve gölden geçirip, Arktik Okyanusu'na kadar gidebilen ve gerekirse geri yürüyebilen herhangi bir adam, tanıdığım Kızılderililerin hepsini yenmiştir."

Norman ona birkaç dakika baktı ve sonra ayağa kalkıp havaalanından dışarı çıkmasını işaret etti. Büyük kapıları birbirine doğru çevirdi, kilitledi ve sonra haykırdı:

"Gelen her yaşlı yağlı Kızılderili için heyecanlanmak istemiyorum ama beni yaşlı Moosetooth'a götür."

Arkadaşını bu kadar kolay yatıştırdığı için çok mutlu olan Roy, hemen yarış pistinin etrafından ve hızla gelenlerin barınması için inşa edilen tepee'lerin, çadırların ve diğer barınakların arasından geçti. Sonunda, birkaç Cree Kızılderili ailesinin toplandığı bir grup geyik derisi tepee'nin önünde durdu. Bu insanlar Athabasca Nehri'nin hemen güneyindeki Lac la Biche kıyılarındaki şu anki ünlü Kızılderili kampından getirilmiştir, nehir uzun kuzey yolculuğuna
Arktik Okyanusu'na doğru döner.

Büyük kürk şirketleri,
maceracılar ve sporcular ve kuzeye giden büyük nehir yolunu kullanan tüm kaçakçılar tarafından arananlar bu bölgenin erkekleridir. Ve bu kuzey sularındaki değerli filoların yönetimi için yetenekli kanocular ve deneyimli düz tekne dümencileri onlardan seçilir.

Lac la Biche'den her yıl buzlar Athabasca'dan eridiğinde gaziler çağrılır, nehrin aşağı inişi kışlarını uzak kuzeyde geçirenler için hayat anlamına gelen büyük Hudson Körfezi Şirketi'nin savaş filosunun sorumluluğunu üstlenirler. Bu iki çocuk da bunları biliyordu ve bu yüzden Moosetooth Martin ve yaşlı adam La Biche'ye ilgi duyuyorlardı.

"İşte geldiler!" Genç Moulton tereddüt etmeden, kadınların kaçınılmaz bannock'u
pişirdiği küçük kampın çöpleri arasında ilerlerken duyurdu.

Norman her adamı selamladı ve onları kampa davet etti.
Kızılderililer orta yaşın üstündeydi ve her birinin koyu tenli yüzü kırışıklıklarla doluydu.
Ancak Moosetooth'un sarı, normal dişlerinde onun adını hak eden hiçbir şey yoktu.
Bu, eksik birkaç dişi kalan birkaç dişini daha da belirginleştiren La Biche için daha iyi olabilirdi.

İki adam ve diğerleri ateşin yanında çömelmiş, her biri kısa siyah bir pipo içiyordu. Bazıları İngilizce konuşuyordu ama çok az sohbet ediliyordu. Çocuklar birkaç nadir huş ağacı kabuğu kanoyu ve kampı incelemek için döndüler, ancak hemen ardından kampı çevreleyen gruptaki yeni bir seyircinin belirmesiyle dikkatleri dağıldı.

Bu, yaş olarak iki çocuktan çok da farklı olmayan ancak ifade olarak daha yaşlı genç bir adamdı. Yabancı bir görünümü vardı ve küçük bir bıyığı vardı. Norman, yüzünde hafif bir dağılma izi olduğunu hemen fark etti. Yabancı uzun boyluydu ve yapısı zayıf olmasına rağmen enerji dolu ve vücudu biraz kaslıydı. Giysileri kendine özgüydü ve yabancı bir kesime sahipti. Şık binicilik eldivenleri, dikkatsizce düzenlenmiş ama pahalı bir kravat takmıştı ve kravatına elmaslarla süslü bir at nalı saplanmıştı. Sigara içiyordu.

"Merhaba," dedi Norman'a. "Bunlar oldukça şık tekneler, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı çocuk, "ve oldukça nadir. Artık bunlardan pek fazla
görülmüyor."

"Kuzey'deki tüm Kızılderililerin huş ağacı kabuğundan tekneler kullandığını sanıyordum," diye yorumladı genç adam.

"Artık yok!" diye açıkladı Roy. "Artık Herschel Adası'na sedir tekneleri gönderiyorlar. Yıllardır bu ağaç kabuğu teknelerinden birini görmedim. Ama bunlar gerçek!"

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu genç adam sigarasından bir nefes çekerek.

"İkimiz de hayatımız boyunca burada yaşadık," diye cevapladı Roy, sıra dışı genç adama dikkatlice bakarak.

"Ben yabancıyım," diye devam etti genç adam, altından yapılmış gibi görünen ve üzerinde bir arma bulunan sigara kutusunu uzatarak. Çocuklar reddettiğinde devam etti: "Ancak artık burada yaşayacağım. Paris'ten yeni geldim. Bay Zept'in oğluyum. Onu tanıyor musun?"

İki çocuk doğruldu. Bay Zept, Calgary'nin en zengin ve en aktif vatandaşlarından biriydi. Hatta o bölgedeki diğer büyük at çiftlikleriyle para kazandığı için milyoner olarak bile derecelendirildi. Norman'ın babasının yakın bir arkadaşıydı ve Stampede'i organize etmede özellikle aktifti.

"Elbette!" diye haykırdı Norman. "Herkes Bay Zept'i tanır. Bu gösterideki büyük adam o. Sizi tanıdığıma sevindim. Ben Norman Grant ve arkadaşım da
işte Roy Moulton."

"Ah, siz hava gemisi gösterisini yapacak adamlarsınız," diye yanıtladı genç adam belirgin bir ilgiyle. "Sizinle tanıştığıma sevindim.
Ben Paul Zept. Okulu yeni bitirdim -- Paris'te. Büyükbabamla
yaşadım. Şimdi burada yaşayacağım. Babam çiftliklerinden birine gitmemi istiyor. Atları severim ama çiftlikleri sevdiğimi sanmıyorum."

"Babanızın güzel atları var," diye önerdi Roy.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı genç adam, "ama sınıra çıkmak istiyorum. Burasının sınır olduğunu sanıyordum." Elini
tepelerdeki gökdelenlere, fabrika bacalarına ve banliyö evlerine doğru sallamak için dönerken gülümsedi. "Ama burası pek de öyle görünmüyor. Vahşi doğaya çıkmak istiyorum ve oraya gidiyorum."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu Norman gülümseyerek. "Çirkin domuz eti, bannock ve sivrisineklerden haberin var mı?"

"Sanırım sert kısmını kastediyorsun," diye cevapladı genç adam. "Hiçbir zaman böyle bir şey yaşamadım ama denemek istiyorum. Uygarlığın ötesine geçmek istiyorum.
Okuyamadığım şeyleri görebileceğim bir yere gitmek istiyorum.
Paris'ten ve okuldan bıktım ve gerçek vahşi doğayı görmek istiyorum."

"Gitti!" diye tekrar sözünü kesti Roy gülerek.

"Hepsi mi gitti?" Genç adam tuhaf bir bakışla sordu.

"Neredeyse hepsi," diye haykırdı Norman; "buradan çok uzağa gitmezsen.
Eğer," diye devam etti, gülümsemesi bir sırıtışa dönüşerek, "Moosetooth veya La Biche ile birlikte eve gitmeyi ayarlayamazsan."

"Pekala," diye cevapladı genç adam yeni bir sigara yakarken, "eğer bu doğruysa, sanırım ben de onlarla gideceğim."

Tonu o kadar olumlu ve kesindi ki ne Norman ne de Roy hemen bir yorumda bulundu. Nezaketen genç adama
hava gemisine bir göz atmak isteyip istemediğini sordular. Norman kendisi ve arkadaşı hakkında bir şeyler anlatırken, üç genç adam hava alanına geri döndüler. Oraya varmadan önce kendi küçük maceralarını anlatmıştı. Sonra genç Zept onları kendisiyle daha fazla tanıştırmıştı. Babası gibi o da Avusturya'da doğmuş ve daha sonra Paris'te okula gönderilmişti. Norman ve Roy'un da görebildiği gibi orada sıradan bir eğitimden daha fazlasını almıştı ve bunun bir kısmı da, çocukların daha sonra öğrendikleri gibi, müziğe ayrılmıştı. Ayrıca daha sonra, çok iyi bir şarkıcı olmasa da hoş bir tenor sesine sahip olduğunu öğrendiler. Paul onlara biniciliğe çok zaman ayırdığını söyledi. Bunun, babasının her zaman at yetiştirip satmış olmasından kaynaklandığını söyledi. Genç adam ayrıca çocuklara sadece sıradan binicilik dersleri almadığını, aynı zamanda Avusturyalı ve İtalyan askeri binicilik ustalarından eğitim aldığını da açıkladı. Yaklaşan "Stampede"e olan ilgisi büyük ölçüde görmeyi beklediği binicilik gösterisinden kaynaklanıyordu.

"Bir at çiftliğinde yaşamaktan neden hoşlanmadığını anlayamıyorum," diye yorumladı Roy
sonunda.

"Önemli değil!" diye yanıtladı genç adam. "Atları severim ve vali ile keyifli bir tartışma olacağını biliyorum ama her zaman kendi istediğim oldu
ve beni şimdi durduracağını sanmıyorum. Sanırım
vahşi doğaya gidiyorum--yalnız gitmem gerekse bile. Hayatım boyunca
at bindim. Şimdi bir şeyler yapmak istiyorum. Vali para kazanmak için girmemi istiyor. Bir şeyler _keşfetmek_ istiyorum."

İki çocuk yine ne söyleyeceklerini bilmeden birbirlerine baktılar.
Yeni tanıdıkları kesinlikle yeterince nazikti ama eğitimi
ve yabancı tavrı onu genç adamlardan biraz daha üstün kılıyordu ve
onun yanında belli bir çekingenlik hissediyorlardı. Sonunda, Norman havaalanının kapısını açarken, şunu söylemek geldi aklına:

"Bu vahşi doğa fikri uzun mesafede veya kitaplarda oldukça güzel ama
başka şeylere benziyor. Eğer gerçekten buna
özlem duyuyorsanız, çürük yiyecekler ve dünyadaki tüm sivrisinekler sizi bundan
alıkoyamaz."

"Bilmiyorsunuz," diye atıldı genç Avusturyalı hemen, "ama aynı kasabada yaşayacaksak, size birçok insanın bana 'Kont Zept' dediğini söyleyebilirim. Elbette ben bir 'Kont' değilim ve bana neden bu ünvanı verdiklerini bilmiyorum, tabii ki hiçbir zaman iyi bir şey
olmadığım için değilse. Şimdi, aileme ve diğerlerine at binmekten başka bir şey
yapabileceğimi göstererek adımın o takma adından kurtulacağım. Yaşlı Moosetooth ve La Biche ile
eve gidiyorum ve Paris gibi bir yer olduğunu
unutacak kadar uzun süre orada kalacağım."

BÖLÜM II

MERAKLI BİR YABANCI _Gitchie Manitou_'NUN AMACINI ÖĞRENİYOR

Genç havacıların pazartesi öğleden sonra duyurulan uçuşu ertelendi
ta ki saat o kadar geç oldu ki programın bu özelliği
ertelendi. Bu, hava gemisi havaalanından alınırken istenmeyen yardımda ısrar eden aşırı hevesli amatör asistanların eski hikayesiydi. Makinenin başlangıç ​​alanına tekerlekli olarak götürülmek yerine taşınması gerektiğini düşünen genç bir adam, yanal dümen vasıtasıyla arka kirişi kaldırmaya çalıştı. Bunu yaparken, yağlanmış ipek uçağı deldi. Yırtığı dikmek için yapılan boşuna bir girişimden sonra Norman, polise muhafazalarını boşaltmalarını istemek zorunda kaldı. Komite üyelerinden biri olan Bay Zept arayıp durumu öğrendiğinde, uçuşun bir sonraki öğleden sonraya ertelenmesini önerdi.

"Oğlum bana," dedi Bay Zept havaalanından ayrılmak üzereyken, "bu sabah sizinle tanışmanın zevkini yaşadığını söyledi.
Buna sevindim. Umarım arkadaş olursunuz."

"O iyi bir genç adam," diye cevapladı Norman. "Onunla gurur duymalısın."

"Bütün ebeveynler çocuklarıyla gurur duymalıdır," diye cevapladı Bay Zept ciddi bir yüzle. "Paul'e iyi bir eğitim vermeye çalıştım ve umarım
onun için en iyisini yapmışımdır. Ama onu pek fazla görmedim ve bir bakıma,"
gülümseyerek ekledi, "onu sizin kadar iyi tanımıyorum çocuklar."

"Kesinlikle coşkulu," diye belirtti Roy, "ve--ve dürtüsel," diye ekledi tereddütle. "Gerçekten tuhaf fikirleri var," diye yorumladı Bay Zept. "Ama sanırım
bunlar doğal. Benim de tuhaf fikirlerim vardı."

"Evet," diye önerdi Norman, "bizim için eski hikayeler olan şeylerden çok şey çıkarıyor. Burada yaşamasaydık ve Batı'yı bizim kadar iyi bilmeseydik, sanırım aynı romantik fikirlere sahip olurduk."

Bay Zept tam da gidiyordu, ama bu noktada durakladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu aniden ve sesinde biraz endişeyle.

"Ah, gerçek vahşi doğayı görmeye kararlı olduğunu biliyorsun," diye güldü Roy.
"Hikaye kitaplarının anlattığı hayatı tatmak istiyor. Ona
çok iştah açıcı bir yemek olmayabilir ama sanırım buna kararlı olduğunu söyledim."

"Öyle düşünüyorum," diye cevapladı Bay Zept, "ama bu onun için planladığım şey değildi.

"Bu arada," diye hemen ekledi, "siz gençler, bu vahşi doğa macerasına olan özlemi
ne kadar az şey olduğunu biliyorsunuz. Umarım bir şansınız olursa, Paul'e gerçekleri bildiğimiz gibi aşılamayı ihmal etmezsiniz.
Onun artık evde, annesi ve benimle yaşamasını istiyorum. Korkarım ki bizden
çok uzun süre uzakta."

O akşam iki genç adam, otellerin ziyaretçilerle dolu olduğu ve şehrin alışılmadık aktivitelerle
parıldadığı
şehir merkezini ziyaret etme cazibesine karşı koyamadı. Norman, Roy'u King George Oteli'nde birkaç arkadaşıyla bıraktı ve erken bir saatte eve gitti. Roy, Stampede Alanı'na giderken ertesi sabah Norman'ın evine uğradığında, önceki gece edindiği yeni bir bilgiden bahsetti.

"Dün gece öğrendim," diye başladı hemen, "Zept evinde her şeyin olması gerektiği kadar
güneşli olmadığını. Bazı arkadaşlarımın bana söylediğine göre, yeni arkadaşımız Kont, Paris'in hızlı hayatına oldukça erken bir başlangıç ​​yapmış. Bay Zept, anladığım kadarıyla Paul'ün bir süre evde kalmasını ve
eğer yapabilirse onda bazı değişiklikler yapmasını istiyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Norman. "Ama tahmin edebiliyorum--yüzünden belli oluyor. Ve sigara da değil."

"Doğru," diye cevapladı Roy. "Biz buna burada içki diyoruz ama Paris'teki genç adamların çevresinde şaraptan daha kötü olmazdı sanırım. Neyse, genç olmasına rağmen, bunun onun zevklerinden biri olduğunu söylüyorlar. Bana içkinin onu hiç rahatsız etmemiş gibi görünüyor ama duyduğum kadarıyla, babasının eğer bırakılacaksa bırakması gerektiğini düşündüğü bir noktaya gelmiş. Şehre geleli sadece birkaç gün oldu ve bir Kızılderili gibi sürdüğünü söylüyorlar. Ama bu onun tüm zamanını almamış. Burada zaten hızlı bir şekilde ilerliyor ve bilirsin, zor durumda kalındığında Calgary'de büyük şehirlerdeki yüksek yaşamı oldukça iyi taklit edebilen insanlar var."

"Gerisini tahmin edebiliyorum," dedi Norman. "Babası onu buraya bir çiftliğe yerleştirmek için getirmiş. Oğlunun bu fikre sahip olmadığını anladığında, bu bazı planları altüst etti."

"Ve birkaç vuruş yapmamızı istiyor ama sanırım bu da bir iş olacak. Gördüğüm kadarıyla, bu zorlukları zaferlere dönüştürenler Zept gibi genç adamlar. Onun gibi, patikanın olmadığı yerde gerçekten evde olan ve lüks anlayışının bir kano, bir battaniye ve bir parça domuz eti olduğu çocuklar duydum."

"Şey," diye sonlandırdı Norman, "eğer az önce uçak tutkusu olmasaydı, Bay Zept'in büyük çiftliklerinden birinde midillilere ve atlara bir şans vermek isterdim. Bir kano ve bir battaniye fena değil, ama soğuk bir akşamda
kar yağdığında bir yemek arabası ve iyi bir çadırda hiçbir şeyleri olduğunu sanmıyorum."

Gösteri alanına giderken Roy, genç Zept'in sadece Paris'te değil, aynı zamanda Fransa'nın güneyindeki maceralarıyla ilgili duyduğu dedikoduların ayrıntılarına girdi.

"Bir şey kesin," diye yorumladı Norman sonunda, "birçok şey hakkında çılgın olsa da, hava gemilerine meraklı değil. Bu, bugünlerde bir şey ifade ediyor."

Bu yorum, Kont'un _Gitchie Manitou_'ya karşı nazik bir ilgi göstermesine rağmen, coşkuyla taşmaması nedeniyle yapıldı. Çocuklar, genç Zept için bir hava gemisinin eski bir hikaye olduğunu, genç adamın en gelişmiş Fransız tek kanatlı uçaklarıyla birçok uçuşa tanıklık ettiğini hatırlayana kadar, bu coşku eksikliğinden biraz rahatsız oldular. Stampede'in ikinci gününde, saat beş civarında Norman, çok heyecanlı olmasa da saygın bir uçuş yaptı. Biraz gergindi ve
sergi bitince sevindi ve iner inmez ertesi gün daha iddialı bir gösteri yapmaya karar verdi.
Çarşamba ve perşembe akşam uçuşuna biraz heyecan kattı,
sonraki akşam bir tirbuşon spirali şeklinde bir iniş yaptı ve bu da ertesi sabah gazetelerde özel bir ilgi gördü. Ayrıca babasından, bu hikayeyi okuduğunda, bunun tekrarlanmasının Stampede yetkilileriyle olan sözleşmesini ihlal etmekle sonuçlanacağı yönünde bir uyarı aldı.

"Tamam, baba," diye kabul etti genç havacı, "ama bu makinenin olasılıkları için bir işaret değil. Gerçek gösteriyi henüz yapmadım."

"Ve bu ne?" diye sordu ebeveyni.

"Gösterinin son gününde, bir benzin deposunun beni götürebileceği kadar yükseğe çıkmayı planlamıştım - ve bu da beni
göremeyeceğiniz kadar yükseğe çıkmak anlamına geliyor - ve sonra motoru kullanmadan yere geri dönmek için bir volplane yapmak."

"Bunu deneyecek misin?" diye sordu babası sertçe.

Çocuk ona baktı ve güldü.

"Muhtemelen hayır - şimdi," diye belirtti, "ama gösteri o zaman biter."

"Dene," diye çıkıştı babası, "ve bu senin _Gitchie'nle-her ne diyorsan-
yapman gereken son şey olur."

Ertesi akşam, Stampede'in büyük gününün sona erdiği akşam, yirmi bin kişi uzun öğleden sonra programına katıldı. Uçak dördüncü uçuşu için göründüğünde, bir ordu insan
başlangıç
alanını çevreledi. Babasının uyarısıyla Norman daha az tehlikeli bir gösteri yaptı, ancak hevesli seyirciler için genel olarak daha ilgi çekiciydi.
Gösteri havacılarının birçok hilesinin çizimlerini yaptıktan sonra,
kısa dairesel parkurlarda yarış makinelerinin yuvarlanması ve yanaşması dahil,
uçak gözden kaybolana kadar tepelerin üzerinden bir yolculuk yaptı.
Tekrar ortaya çıkışını karşılayan coşku ve makinenin sonsuz çayırların mavi pusu içinde bir kuş gibi yaklaşması, daha tehlikeli manevraların yapmadığı gibi kalabalığı harekete geçirdi.
Tek kanatlı uçak, muhafazaya ulaşmadan önce yaklaşık dört bin fit havaya tırmandı ve sonra arazinin hemen kenarındaki büyük sergi binalarından birine doğru zarif bir şekilde volplan yaptı. Norman'ın _Gitchie Manitou_'yu büyük yeşil çatılı binaya çarpmak üzere olduğu anda, Roy bile irkildi ve nefesini tuttu. Sonra yukarı doğru hızlı bir sıçrama oldu ve süzülen
tek kanatlı uçağın son momentumuyla, yapının üzerinden kalktı ve geniş kanatlı bir kuş gibi yarış pistinin tozlu
alanına kondu.

Uçak, yeterli sayıda polis eşliğinde havaalanına
getirildiğinde, iki çocuk hemen kapıları kapattı ve memurlar izleyicileri dağıttı. Geç olmuştu ve bunu yapmakta fazla sorun yoktu. Etrafta sadece birkaç kişi kaldığında, kapılar tekrar açıldı ve araç uçuş sonrası muayenesi için dışarı çıkarıldı. Şapkasını ve ceketini hâlâ giymiş olan Norman, dümen kablolarını ve motor valflerini elden geçirmek için kokpite
çıktı;
Roy arabanın gövdesini incelerken, her iki çocuğun da dikkati
bir yabancının neşeli selamıyla çekildi.

"İyi akşamlar, genç beyler," diye haykırdı, açıkça Amerika'dan olan bir adam. "Makinenize bakmaya çalışıyordum ama
ancak şimdi polisten kaçmayı başardım. Umarım
yolumda değilimdir?"

Etrafta çok az insan olduğu için, çocuklar gülümsedi.

"Sizi gördüğüme sevindim," diye cevapladı Roy. "Tek başına gelen birini görmekten mutluluk duyarım.
Bizi rahatsız eden tek şey kalabalık. "

Yabancı gülümsedi ve şapkasını yeniden selamlayarak kaldırdı.

"Bugün uçuşunuzu izliyordum," diye devam etti, sözlerini Norman'a yönelterek, "ve bunun biraz cesaret gerektirdiğini düşünüyorum."

"İyi bir makine ve biraz deneyim gerektiriyor," diye yanıtladı Norman küçümseyerek.

Adam iyi yapılı, orta yaşın biraz ötesinde, kırmızı tenli bir bireydi. Giysileri Doğu'nun herhangi bir yerinde yapılmış olabilirdi ve yine de, üzerlerindeki bazı akıllı dokunuşlara rağmen, adam bir sabahlık, uçuşan siyah bir kravat ve Batı'nın daha özgür kostümleri ve tavırlarıyla bir tanışıklığı olduğunu gösteren bol miktarda saç giyiyordu. Hava koşullarından yıpranmış ve sinirli parmağındaki büyük bir pırlanta yüzük, bu mücevherin muhtemelen sadece özel günlerde takıldığını gösteriyordu. İyi huylu bir yüzü vardı ki, şüphesiz kararlılığı ve karakter gücünü kolayca gösterebilirdi.

"İçeri gir," diye belirtti Roy, iyi huylu bir şekilde. "Üzgünüm, sana bir
sandalye teklif edemem."

"Ciddiyim," diye karşılık verdi yabancı, "seni sadece meraktan daha fazlasıyla izliyordum. Eğer bana birkaç dakika verebilirseniz, hava geminiz hakkında bir şeyler bilmek için özel bir isteğim var."

Adamı daha fazla sorgulamadan, fırsattan yeterince memnun olan iki çocuk, hemen son birkaç günde uygulanabilirliğini
gösteren zanaatın açıklamasına başladılar. Yabancı onları dikkatle takip etti, ara sıra sorularıyla onları böldü ve genç havacıların kendisine verdiği ayrıntılı açıklamaya
şaşırtıcı bir ilgi gösterdi. Kökeni düşünüldüğünde, uçak fazlasıyla yaratıcı bir
işti. Genel olarak modern Fransız tek kanatlı uçağının akım hatlarını takip ediyordu. Ayırt edici varyasyonu, kuş benzeri gövdesinin ön kısmındaki biraz daha geniş bir çıkıntıydı.

Çoğu tek kanatlı uçakta, uçakların bağlandığı bu çerçeve, yalnızca dar bir kokpit ve tepesinde bulunan kompakt motoru barındıracak kadar geniş yapılırken, bu vagonda kokpit ortalama bir makinenin neredeyse iki katı büyüklüğündeydi. O kadar genişti ki
iki yolcu oturabilirdi yan yana. Arabanın uçan uçakları ve beş fitlik gövdesi uçağa otuz yedi fitlik bir genişlik kazandırıyordu.

Uçaklar gövdeye, uçakların ucundan ucuna uzanan, doğrudan gövdenin üzerinden geçen ve destekleyici şamdanlar üzerinde yükseltilmemiş tellerle güçlendirilmiş, sert flanşlarla tutturulmuştu. Bu teller gergindi ve güçlendirici kaburgalar gibi uçakların bir parçasıydı. Uçakların altında, ön uçlarından arabanın altına kadar üç ağır tel uzanıyordu.

Uçakların arka kenarlarını manipüle etmek için hiçbir esneme cihazı yoktu,
ancak her uçağın sert çerçevelerinde, kokpitin ön kısmında duran bir kolla manipüle edilen bir yan dümen vardı.

Gövdenin akış hatları, arkada yatay dümene doğru kuş gibi
yirmi fitlik bir açıyla daralıyordu. Gövdenin kafes işi, çapraz olarak çaprazlama kaplama şeritleriyle kaplıydı, böylece, bir bütün olarak, sert
uçaklarla birlikte, tek kanatlı uçak önemli bir görünüme sahipti. Su geçirmez
kanvasla kaplı bu çerçeve, aracın gövdesini yağmura karşı dayanıklı hale getirdi.

Gövdenin arkasındaki iki dümen, her bakımdan en iyi modern hava araçlarının
dümen cihazlarına benziyordu. Ancak, dümenlerin oldukça su geçirmez olması ve
dümen tellerinin pilotun kokpitini aracın korunan gövdesinden geçirmesi gerçeğinde hemen bir fark bulundu. Ne gövdenin önüne sabitlenmiş büyük tek pervanede ne de hareket gücü sağlayan Gnome motorunda yeni bir şey yoktu.

"Motoru biz yapmadık," diye açıkladı Norman. "Moulton ve benim bugüne kadar biriktirdiğimiz
tüm parayı, biriktirmediğimiz ama biriktirmeyi beklediğimiz
parayı ve babalarımızdan ödünç alabileceğimiz her şeyi temsil ediyor. Seksen beygir gücünde, ta Fransa'dan geldi ve başına bir şey gelirse, hayat boyu iflas ederiz. "

Yabancı gözlerinde meraklı bir ışıltıyla gülümsedi, çenesini ovuşturdu
ve doğrudan bir cevap vermeden şöyle dedi:

"Sıradan bir makine gibi görünmüyor - çoğundan daha sağlam görünüyor."

Roy bir kutuyu güvence altına almıştı ve onu arabanın yanına yerleştirerek
misafirlerine binmesini işaret etti.

"Bir fark var," diye hemen yeni bir coşkuyla başladı. "Bu
makine rüzgar ve hava için yapılmış. Eğer herhangi bir hava gemisi kar fırtınalarında yolunu bulabiliyorsa, _Gitchie Manitou_ da bulabilir. Eğer yapmazsa, bu bir
rütbesizliktir."

Misafir, sanki bundan şüpheleniyormuş gibi her çocuğa bir bakış attı.

"Bakın!" diye devam etti Roy. Kokpite atlayan iki çocuk, kokpit çerçevesinin
yanlarını yakaladı ve bir anda başlarının üzerine dört tane hafif ama güçlü ahşap çerçeve çizdiler. Bunlar başlarının üzerinde birleştiğinde, kavisli ve sıkı birleştirilmiş bir gölgelik oluşturdular. Dört çerçeve, küçük cam benzeri mika levhalarla
dolduruldu. Gölgeliğin içinde,
mahkumlar, bir çatının altındaymış gibi, unsurlardan iyi bir şekilde korunuyordu.

Yabancının yüzü kızarırken ve gözleri büyürken, çocuklar
çerçeveleri açtılar ve onlar tekrar yerlerine düşerek kokpitin
yanlarında kayboldular.

"Hepsi bu değil," diye haykırdı Norman ve iki koltuğun hemen arkasındaki iki küçük, koyu renkli,
metal kutuyu işaret etti. "Bakın," diye devam etti, o ayrıca dairesel motorun hemen arkasına monte edilmiş küçük bir dinamoya işaret etti. "Araba hareket ettiği sürece, bu iki küçük araba ısıtıcısı sadece donmamızı engellemekle kalmayacak, aynı zamanda acil durumlarda üzerlerinde yemek pişirebiliriz."

"Ve işte," diye ekledi Roy, koltukların monte edildiği göğüs benzeri bir nesneye vurarak, "işe yarayacak malzemeyi buradan alıyoruz. Oraya bizi üç yüz mil taşıyabilecek kadar benzin koyabiliriz. "Buraya geri dön," diye devam etti,
kokpitin arkasına bitişik bir iskelet raf yuvasını işaret ederek,
"beş yüz mil yol kat etmemiz için fazladan petrol, gaz ve yiyecek tedarik edebiliriz, eğer evden o kadar uzaklaşırsak."

Tam bir coşkudan biraz daha azı olan meraklı misafir,
kutudan konuşamadan fırladı ve sanki düşüncelerini toparlamak istercesine birkaç hızlı adım attı.

"Bunun hepsi olduğunu düşünme," diye haykırdı, neredeyse daha az coşkulu olan Norman,
yeni pilot kabininden atlarken. "Sanırım neye varmaya çalıştığımızı ve neden makinemize _Gitchie Manitou_ adını verdiğimizi anlamışsınızdır. Biliyorsunuz,
bu Cree dilinde--"

"Biliyorum," diye araya girdi yabancı; "Injun dilinde 'Fırtına Tanrısı'!"

"Ben 'Rüzgarların Tanrısı' olduğunu sanıyordum," diye haykırdı Roy. "Ama isimler önemli değil. Eğer öyle olsaydı, ona 'Kar Kralı' adını vermeliydik, çünkü
orada parlaması gerekirdi. Şu iniş tekerleklerini görüyor musun?" diye ısrar etti.
"Şey, bunlar sadece buralarda kullanılmak üzere takılıyor. Eğer bu makine bir gün
ait olduğu yere
varırsa, bu tekerleklerin olduğu yerde kızak gibi kızakları olacak. Ve bunların köpeklerin ve kızakların gidemeyeceği bir yere
yol açmak için ihtiyaç duyduğu tek şey olduğuna dair bir teorim var."

Yarım yamalak anlattıkları tasviri sürdürmek için can atan iki çocuk bir an durakladı. Şapkasını elinde tutan yabancı, az önce duyduğu hikayeyi o kadar derin bir ilgiyle
içiyor gibiydi ki şaşkın çocuklar bunu kavrayamadı.

"Genç adamlar," dedi adam sonunda, "tüm bunları duyduğuma çok sevindim. Keşke birkaç dakika kendim konuşmama izin versen. Kendimle
ilgili bir şeyler anlatmama izin verir misin? Çok uzun sürmeyecek. Umarım," ve iki çocuğu kutudaki koltuklara doğru işaret etti, "bitirdiğimde, ilginizi çekecektir." İlginizi çekeceğini bir sonraki bölüm fazlasıyla kanıtlayacaktır.

BÖLÜM III

ALBAY HOWELL BİR ROMAN TEKLİFİ SUNAR

"Benim adım Howell," diye başladı adam; "Hill Howell," diye devam etti, "ve en çok
tanındığım yerlerde bana sık sık 'Albay' Howell denir,
ama bu ünvanı alamıyorum çünkü ben bir Kentuckyliyim. Bunu dünyanın bu bölgesinde elde ettim - neden bilmiyorum. Size hayatımın hikayesini veya herhangi bir olağanüstü macerayı
anlatmayacağım, çünkü
sadece sıradan bir iş adamıyım. Ama neden makinenizle ve siz gençlerle bu kadar ilgilendiğimi anlamanız için, Kuzeybatı'daki deneyimim hakkında size biraz bilgi vermem gerekecek.

"Kentucky'de," diye devam etti Albay Howell, yelek cebinden bir puro aldıktan sonra, "bir zamanlar petrolümüz olduğunu düşünüyorduk. Ne kadar az petrolümüz olduğunu kanıtlamak için kendi küçük kaynaklarımı harcadım ve bahsedilecek kadar petrolüm olmasa da, bu sektör hakkında hatırı sayılır bir bilgi edindim. Bu, Kansas'a gitmem için tam zamanında oldu. Bu on beş yıl önceydi.
Orada sadece petrol değil, emeklerimin karşılığında hatırı sayılır bir getiri buldum. Beni zengin bir adam yapmadı, ama ihtiyacım olan tüm parayı bana verdi.

"Sonra içimde önemli bir macera ruhu olduğunu keşfettim ve Klondike'a doğru yola koyuldum. Birçok hatalı maden arayıcısı gibi,
karadan gidip Mackenzie Nehri'nden aşağı inmeye karar verdim. Küçük bir
grupla Athabasca Landing'den Athabasca Nehri'ne doğru yola koyuldum. Muhtemelen bu rotayı
takip eden çoğu maceracı gibi ben de vahşi doğada ölecektim, ancak nehirden üç yüz mil aşağı indiğimizde ve Büyük Akıntılar'ın hemen altında, Fort
McMurray dedikleri bir yere geldiğimizde, tekrar petrol kokusu aldım ve Klondike ateşi
kayboldu.

"Fort McMurray bölgesindeki katran kumlarını ve petrolün belirgin işaretlerini gördüğümde, gruptan ayrıldım ve yeni petrol bölgesinde durdum.
Yakınlarda birkaç madenci vardı ve tekrar petrol çılgınlığına kapıldığımda, ön bir araştırmadan daha fazlasına hazır olmadığımı fark ettim.
Eski arkadaşlarım bana çok az erzak bırakmayı kabul etmişlerdi. Neredeyse tek başıma ve yeterli erzak olmadan yaşamak zorundaydım, aksi takdirde hemen medeniyete geri dönecektim.

"Alandaki diğerlerine bölgenin olanaklarını gözden düşürdüm
ve tek bir Kızılderilinin rehberliğinde yürüyerek Athabasca Landing'e doğru yola koyuldum. Burada Fort McMurray'e geri dönmek ve sansasyonel bir alt-arktik petrol bölgesi olacağına inandığım şeyi geliştirmek için yiyecek ve uygun araç ve makine temin etmeyi planladım."

"Bunu duydum," diye araya girdi Norman. "Oraya giderken Lac la Biche'den geçiyorsunuz, değil mi?"

Albay Howell başını salladı ve devam etti: "Nehir çok hızlı olduğu için kanoyla Athabasca İskelesi'ne dönmek imkansızdı. Bu nedenle otuz günlük bir yolculuğu yürüyerek yaptım ve Kış iyice ilerlediğinde İskele'ye ulaştım.

"Burada ihtiyacım olan makineleri alamadığımı gördüm ve projemi buzlar nehirden eridiğinde gelecek sezona kadar erteledim. Amerika'ya geri döndüm ve sonraki Temmuz ayında tekrar nehirden aşağı inmeye hazır bir şekilde
Landing'e geri döndüm. Yanımda, Chicago ve Edmonton'dan, vahşi doğada bir yıllık konaklama için
iyi delme makineleri ve bol miktarda erzak götürdüm. Athabasca Landing'de uygun tekneler satın almanın imkansız olduğunu gördüm ve Hudson's Bay Company'nin batteaux'larına göre tasarlanmış iki büyük düz tekne yapmak için önemli miktarda zaman kaybettim."

"'Mersin balığı kafaları,'" diye haykırdı Roy. "Her zaman onlardan birini görmek istemişimdir."

"Onlara böyle diyorlar," diye haykırdı albay. "Sanırım
size bunları tarif etmeme gerek yok. Tamamlandıklarında, makinelerimi, epeyce keresteyi ve unumu ve domuz etimi yükledim - bunların hepsini Edmonton'dan yüz mil uzağa taşıdım - ve üç işçiyle birlikte, bir Kızılderili mürettebatı ve birkaç eski dümenciyle
nehirden aşağı yola çıktım."

"Onlar kimdi?" diye araya girdi Roy, görünüşe göre gereksiz bir hevesle.

"Nehirdeki en iyiler," diye cevapladı albay. "Yaşlı Moosetooth Martin ve
Bill La Biche."

"Neden, onlar burada, yerde!" diye neredeyse bağırdı Roy.

"Evet," diye haykırdı Albay Howell. "Onları tanıyor musun? Şu anda İniş'e geri dönüyorum. Onlar da benimle birlikte geliyor."

Roy'un ağzı açıktı, sanki bu hafife alınacak bir ifade değilmiş gibi,
ama Norman sabırsızca bir şekilde onu durdurdu: "Devam et, lütfen."

"Onları sana sonra anlatırım," diye ekledi albay, sanki Roy'u yatıştırmak istercesine. "İkisi de iyi yaşlı Kızılderililer ve bugün onlarla epey
birlikte oldum. Ama en iyilerinin bile kusurları vardır. Bilirsin, Grand Rapids'te bu düz tekneler boşaltılmalı. O zaman bile en iyi dümenci bile ara sıra kayalıklarda bir tekne kaybetmeye mahkûmdur. Hem Moosetooth hem de La Biche, Rapids'i yüklü olarak kullanmamam konusunda beni uyardılar,
ama Rapids'in etrafından dolaşmak bir hafta süreceği için bir şans verdim. Moosetooth sorunsuz bir şekilde geçti, ama La Biche--ve ikisinin daha iyi adamı olduğunu düşünüyorum--en azından onu daha değerli tekneye
-almıştım--bir kaya bulmayı başardı ve kıyıya sağ salim ulaşabildiğimiz için şanslıydık.

"Tüm demir borularım ve sondaj makinelerim Rapids'te kayboldu.
Onları kurtarmanın bir yolu yoktu ve diğer tekneyle Fort McMurray'e gittik. Kerestelerimi ve erzaklarımın çoğunu taşıyordu ama aletler olmadan çalışamıyordum. Yapacak bir şey yoktu ve
üç adamımı bir kulübe inşa etmek ve kışı vahşi doğada geçirmek için bıraktım
ve ben de yeni bir ekipman almak için tekrar yürüyerek Landing'e geri döndüm."

"Vay canına, bu zordu," diye yorumladı Norman.

"Siz çocuklar, bu ülkenin büyük dersini öğrenecek kadar uzun süre Kuzeybatı'da yaşadınız," diye açıkladı Albay Howell. "Burası
bir programınızın olamayacağı ve bugün bir şey yapamıyorsanız
başka bir zaman yapabileceğiniz bir bölge. Ve sonuçta, bu kötü bir felsefe değil, yeter ki devam edin ve bir ara yapın. Bazen bu vahşi topraklarda işleri yavaş yapıyorlar gibi görünüyor, ama sonunda her zaman yapıyorlar gibi görünüyor. Sanırım bu Kızılderililerin tarzı. Oraya varana kadar her zaman önde gidiyorlar, ancak yolda çok sayıda durak olabilir."

"Sonra ne olacak?" diye ısrar etti Roy.

"Amerika'ya geri dönmek zorundaydım - geçen sezonun sonuydu," diye devam etti adam, "ve şimdi Athabasca'ya ulaşmak için tekrar yoldayım.
Umarım ekibim Edmonton'da. Ama bu yıl biraz daha az
sorun yaşayacağım. Edmonton ile Athabasca Landing arasında artık bir demir yolu var
ve ekipmanımı ve erzaklarımı yük vagonlarıyla nehre götürmeyi umuyorum. Başka işlerim yüzünden alıkonuldum ve Mayıs ayının sonlarında nehirdeki buzlar eridiği için bu zamana kadar Fort
McMurray'de olmam gerekirdi. Ve
Bu yıl Landing'den ayrılmadan önce satın aldığım teknelerim var.

"Ama eski dümencilerimin beni tekrar nehirde yönlendirmesini ayarlamaya çalıştığımda, enerjik Calgary'nin benden önce davrandığını gördüm.
Moosetooth ve La Biche Athabasca'daki en iyi kayıkçılar değiller ama
istediklerim onlar. Ve ben buradayım, gösterinin kapanmasını bekliyorum.
Onlar benimle gelecekler ve sanırım aileleri de," diye ekledi
Albay Howell yüzünü buruşturarak, "doğrudan Athabasca İskelesi'ne ve bir hafta sonra tekrar büyük nehirden aşağı sürüklenmememiz için hiçbir sebep yok."

"O zaman belanız tekrar başlayacak, değil mi?" diye sordu Norman.

Albay Howell cevap vermek yerine birkaç dakika sessizce oturdu.

"Gittiğim ülke hakkında söyleyebileceğim çok şey var," diye devam etti sonunda, "ama siz genç adamlar bunu gayet iyi anladığınızı düşünüyorum."

"Çorak Topraklar'a kadar, değil mi?" diye sordu Roy.

"Ağaçsız ovalara ulaşmadan önceki vahşi doğanın son kısmı," diye açıkladı albay, "ama Fort McMurray'a kadar bölge kavak ve ladinlerle kaplı geniş bir patikasız alan. Kış Kasım ayında gelir ve Haziran'a kadar sürer. Gecelerin uzadığı o dönemde, Arktika'nın oldukça iyi bir
taklidini yaşarsınız. Burada ve orada Kızılderililer vardır ve
av bol miktarda bulunur, ancak beyaz adam sadece arada sırada geçer. Köpek ve
kızak hala kış ulaşım araçlarıdır ve burada büyük Kuzeybatı'da tarih yazan
son avcıları bulabilirsiniz.

"Bu bölgenin bir kısmı şüphesiz zamanla çiftlikler sağlayacaktır, ancak henüz hiçbir çiftçi
kısa yaz mevsimlerinde nehir topraklarının zengin siyah toprağını
nasıl kullanacağını öğrenemedi. Zamanla, güçlü vapurlar Athabasca'da seyredecek ve ayrıca zamanla demiryolları olacak. Geldiklerinde,"
konuşmacı kıkırdayarak devam etti, "Umarım onlara
petrol sağlayabilirim. En azından bu yüzden, üçüncü kez, o az bilinen ülkeye
gidiyorum."

"Umarım tekrar terk edilmezsiniz," diye önerdi Norman.

"Bunu ne kadar içtenlikle umuyorsunuz?" diye sordu Albay Howell hemen ve
yenilenmiş bir canlanmayla.

"Neden, sadece umuyorum," diye cevapladı Norman, biraz şaşkın.

Albay Howell bir an tereddüt etti ve sonra aniden şöyle dedi: "Siz iki çocuk
başka bir kazaya karşı sahip olabileceğim en iyi garantisiniz. Bu işi
başarmak için bana yardım etmenizi istiyorum. Bir fikrim var ve bugün uçağınızı
gördüğüm anda aklıma geldi. Benimle vahşi doğaya gelin."

"Biz mi?" diye bağırdı her iki çocuk da aynı anda.

"Neden olmasın?" diye aceleyle devam etti petrolcü. "Ne demek istediğimi anlamıyor musunuz? Uygarlığa geri döndüğüm iki uzun yolu hatırlamıyor musun - her seferinde bir ay? Şunu düşün: Athabasca
Landing'den ayrıldığımda, arkamdaki dünyayla iletişim kurabilmemin tek yolu
kuryeyle, yürüyerek; Fort McMurray'den bu benim için dört haftalık bir yürüyüş anlamına geliyor ve hatta yetenekli bir Kızılderili için bile kavak ormanında üç yüz mil anlamına geliyor."

"Peki ne yapabiliriz?" diye sordu nefes nefese Roy.

"Eğer bana hava gemin hakkında anlattıkların doğruysa, posta için neredeyse
günlük yolculuklar yapabilirsin. En azından, emrimde bir tren varmış gibi medeniyetle bağlantımı sürdürmem benim için daha kolay olurdu," diye ilan etti Albay Howell ayağa fırlayarak.

"Ama bunu yapamadık," diye başladı Norman. "Babalarımız--"

[İllüstrasyon: "Bir fikrim var ve bugün uçağınızı gördüğüm anda aklıma geldi."]

"Bu makineye harcadığınız tüm enerjinin ne faydası var?"
diye sordu adam içtenlikle. "Bu bir rüya mı yoksa bana
söylediklerinize mi inanıyorsunuz? Ben milyoner değilim, ama eminim ki bana verdiğiniz
hizmetleri değerli hale getirebilirim. En azından bu konuda tereddüt etmenize gerek yok. Bu makinenin yapabileceğini söylediğiniz her şeyi yapabileceğinizi düşünüyorum. Neyse,
bu girişimde bulunmanız için size iyi bir ücret ödeyeceğim ve babalarınızın
onayını almaya çalışacağım. Elbette bunu yapmadan yapamazsınız. Bunu ayarlayabilirsem gitmeye razı olur musun?"

"Hayatını ortaya koy!" diye hemen duyurdu Roy.

"Bu oldukça ciddi bir şey," diye başladı Norman, "ve tehlikeli de--"

"Ah," diye araya girdi Albay Howell, "o zaman cam kafesin ve elektrikli sobaların
başkası tarafından denenmesini tercih edersin."

"Ama evden çok uzakta," diye devam etti Norman, yüzü kızararak.

"Sizin için benden daha uzak değil," diye açıkladı albay, hala gülüyordu.
"Ve hepimiz düz teknelerle Fort McMurray'a gideceğiz. Geri uçamıyorsan en azından benim iki kez yaptığımı yapabilirsin: Yürü."

"Ve Moosetooth ve La Biche tekneleri mi çalıştıracak?" diye sordu Norman.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Albay Howell, "ve eğer bu şeylerle ilgileniyorsan, nehir kıyılarında bir atış için bekleyen bir sürü geyik, ayı ve geyik olacak."

Norman, neredeyse iğrenme ifadesi taşıyan Roy'a baktı ve sonra kendini savunmak için şöyle dedi: "Eğer halk izin verirse gitmek istiyorum. O arabaya gelince, söylediğimiz her şeyi yapacak ve bunu unutma."

Albay Howell, bunu bir teslimiyet olarak algılayarak, iki çocuğu omuzlarından yakaladı ve haykırdı:

"Geç oluyor. Dükkanınızı kilitleyin ve gidip babalarınızın projem hakkında ne düşündüklerine bakalım."

Mutlu ve gergin olan çocuklar döndüler ve sanki hipnotik bir büyü altındaymış gibi
arabayı havaalanına doğru itmeye başladılar. Ve küçük binanın içine girdiklerinde, dudakları sabit bir şekilde, sanki o noktaya kadar cesaretini topluyormuş gibi,
Norman sessizliği şöyle diyerek bozdu: "Bu kış Amerika'ya ilk seyahatimi yapacaktım."

"Gelecek yaz daha iyi bir zaman olurdu. Neden şık bir şekilde gitmiyorsun?" diye sordu
Albay Howell. "İlkbaharda geleceğiz ve kötü havalarda yeterince
rahat bir evimiz olmalı. Paranızı harcayamazsınız ve eve döndüğünüzde seyahatinizi yapıp Amerika'nın her yerini
dolaşabilirsiniz. "

İki çocuk da ona sanki ne söyleyeceklerini bilmiyormuş gibi baktılar.

"Ben hiç havacı tutmadım," diye devam etti Albay Howell, eski gülümsemesi geri dönerek, "ve hava operatörlerinin sendika fiyatını bilmiyorum, ama
benimle birlikteyken sana pansiyonunu ve evini ve kişi başı aylık üç yüz dolar vereceğim. Bu sana nasıl görünüyor?"

"Bence buna değmez," Roy'un sersemlemiş duygularını ifade etmek için bulabildiği tek kelimelerdi.

"Ama sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Albay Howell hemen.
"Kolayca çok daha fazlasına değer olabilirsin."

Albay konuşurken, Norman'ın parmak uçlarındaki hızlı hesaplamasını fark etmemek elde değildi.

"Nisan ayında, bu dokuz ay olacak," diye belirtti Norman sonunda, "ve bu da iki bin yedi yüz dolar. Fransa'ya gidebiliriz, Roy," diye ekledi aniden. "Kilitleyip eve gidelim."

Birkaç dakika içinde heyecanlı havacılar ve gayet memnun Albay
Howell havaalanından çıktılar, tam o sırada genç Kont Zept koşarak geldi.

"Siz arkadaşlar bütün gece burada mı kalacaksınız?" diye haykırdı, neredeyse nefes nefese. "Bana saat yedide arabada buluşacağınızı söylemiştiniz.
Babam yarım saattir orada. Sizi eve götürmek için bekliyoruz."

Albay Howell'ı hemen genç Zept'le tanıştırmak gerekiyordu.
Petrolcü ismi duyduğunda yüzü yeniden aydınlandı.

"Sen Jack Zept'in oğlu değilsin, değil mi?" diye sordu albay genç adamın elini kavrarken.

"John C. Zept babamın adı," diye cevapladı Kont. "O bir at çiftliği sahibi. Onu tanıyor musun?"

Albay kıkırdadı. "Elbette," diye aceleyle cevapladı. "Onunla Yukarı Peace'te tanıştım; 95'te onunla koyun avladım. Burada yaşadığını unutmuştum. Eğer
size katılabilirsem, babanızla tanışmak isterim. Beni King
George'a bırakabilirsiniz. Bence," diye ekledi gülümseyen albay, Norman ve Roy'a dönerek,
"siz çocuklar eve gidip bunu babalarınızla konuşsanız iyi olur,
ve ben de sizi akşam birazdan ararım."

"Nereye isterseniz," diye haykırdı genç Kont, "makine bekliyor. Babam eski bir dostunu görmekten memnun olacak."

IV. BÖLÜM

ALBAY HOWELL JACK ZEPT'TE ESKİ BİR DOST KEŞFEDİYOR

Saat yediyi çoktan geçmiş olmasına rağmen, hava tamamen aydınlıktı, çünkü
Calgary'de Temmuz ayında alacakaranlık saat ondan önce gelmez. Norman gecikmeyi doğrulamak için saatine bakarken, Albay Howell şöyle dedi:

"Tekrar uzun mesai saatlerine dönmek iyi görünüyor. Fort
McMurray'e vardığımızda," diye kıkırdadı, "siz çocuklar gazetelerinizi, eğer
bulabilirseniz, saat on birden sonra dışarıda okuyabilirsiniz."

"Fort McMurray?" diye araya girdi genç Zept. "Nerede o?"

"Tam da vahşi doğada," diye cevapladı Norman gülerek. "Sanki
sizi kuzeye kadar
geçeceğiz gibi görünüyor."

Genç Kont hemen Norman'ı kolundan yakaladı ve durdurdu.

"Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu, yüzü yoğun ilgi ve şaşkınlıkla
birleşmişti.

"Daha sonra anlatırım," diye cevapladı Norman. "Baban bekliyor."

Tatmin olmaktan uzak, coşkulu genç Avusturyalı diğerlerini Bay Zept'in bekleyen arabasına kadar takip etti. Babasının rahatsızlığında yanılmıyordu.
Ağzının köşesine gömülü ağır bir puroyla yaşlı çiftlik sahibi,
grubun yaklaşmasını kaşlarını çattı. Ancak Albay Howell'ı gördüğü anda bu ifade nazikçe değişti. Çiftlik sahibi eski avcı arkadaşını hemen tanımadı ama bir tanışma beklemeden çevik bir şekilde yakışıklı motorundan fırladı.

Ancak yabancıyı yerleştirmesi için sadece bir söz söylemesi gerekti ve sonra gecikme unutuldu. Deneyimli at yetiştiricisinin neşesi huysuzluğunun yerini aldı ve genç adamları görmezden gelerek eski arkadaşlar on dakika boyunca kol kola durup geçmişi anlattılar. Sonuç kaçınılmazdı. Albay Howell'a şu anki yeri ve planları hakkında bilgi verildikten sonra, Calgary'deki kısa kalışının geri kalanını Zept evinde geçirme davetini reddedemezdi. İki adam sonunda arabanın arka koltuğuna oturduğunda, Norman ve Roy önlerinde, Paul ise şoförün yanında oturduğunda, King George'a gitme emri verildi. Trafiği ve tramvay hatlarını atlatarak, büyük araba banliyö tepelerinden güneye doğru döndü. Bu arada, Paul Norman'ın sözlerinin gizemini araştırmak için hiçbir fırsatı kaçırmamıştı. Karşılığında, Norman Albay Howell'ın teklifinin ve mevcut durumun taslağını hızla çizmişti. Norman'ın hızlı sözleri ilk başta genç Zept üzerinde oldukça moral bozucu bir etki yaratmış gibi görünüyordu ve sonra, tüm fikir önüne konduğunda, her zamanki canlanması neredeyse heyecana dönüştü. Motor geniş banliyö sokaklarına girer girmez, Paul neredeyse koltuğun arkasına atladı ve bir anda kendini babasıyla Albay Howell'ın arasına, arka koltukta buldu. "Baba," diye başladı dürtüsel bir şekilde, eski zaman sohbetini bölerek, "Bay Grant ve Bay Moulton'un Albay Howell ile Fort McMurray'a gideceğini biliyor musun?"

Bu iş detayları Bay Zept'e ulaşmamıştı, çünkü kendisi ve konuğu eski zaman avcılık deneyimlerini henüz
tüketmemişlerdi. Sonuç olarak,
Albay Howell o öğleden sonra olanları hemen anlattı ve Bay Zept de bunlara
ciddi bir ilgi gösterdi. Albay Howell, anlaşmayı
tamamlamak için o akşam çocukların babalarını nasıl göreceğini anlatarak sözünü tamamladı.

"Bu konuda ne düşünüyorsun?" diye sordu Albay Howell her zamanki gülümsemesiyle ve Bay Zept'e bakarak.

İkincisi, sanki ciddi bir şüphe içindeymiş gibi durakladı.

"Bu cevaplanması zor bir soru," dedi sonunda. "Bu genç arkadaşlar
kendileri en iyi şekilde cevaplamalılar. Hava gemileri kendini oldukça iyi bir şekilde
açıkladı. Bunun sıradan bir uçan makineden daha fazlası olduğunu anlamadım, ama öyleyse ve söylediklerini yapabileceğinden eminlerse, bana öyle geliyor ki tüm bu iş oldukça
bir iş teklifi. Genç adamlara
finansal olarak iyi bir teklifte bulundun. Eğer öyle olmasaydı, eğer dürüstçe konuşmamı istersen,
sadece maden arayıcısı olarak dünyanın o kısmına gitmelerini onaylamazdım."

"Harika olurdu!" diye atıldı oğlu.

"Senin bakış açına göre, evet," diye cevapladı babası, şefkatle elini Paul'ün
dizine koyarak, "ama biliyorsun, oğlum, dünyanın bu köşesi hakkında
bir sürü
uygulanamaz fikrin var."

"Ben de gitmek istiyorum," diye ısrar etti genç adam, hevesiyle babasının sözlerine pek aldırış etmemiş gibi görünüyordu. "Ben de seninle gelemez miyim?" diye devam etti, Albay Howell'a dönerek.

İkincisi biraz tedirgin görünüyordu. O anda hazır bir cevabı yoktu
ve buna ihtiyacı da yoktu.

"Yanınıza adam götürüyorsunuz," diye devam etti Paul, koltuğun kenarına kayarken. "Ben gidip sizin için bedavaya çalışacağım. Nehirde adamlarınız olması gerekiyor ve Moosetooth hariç herhangi bir Kızılderili kadar iyi olduğumu biliyorum.
Elbette Bay Zept hariç herkes gülümsedi. "Ve kampta yapabileceğim
bir sürü şey olduğunu biliyorum. Hava gemisinde iyi olamazdım,
Biliyorum, ama ateş edebilirim ve herkesin dayanabileceği her şeye
dayanabileceğimi biliyorum. Ben--"

"Genç adam," diye atıldı sonunda Bay Zept, "bu beyler iş için kuzeye gidiyorlar. Albay Howell bir zevk gezisine çıkmıyor ve amatör ormancılar için bir sığınma evi yapma niyetinde olduğundan şüpheliyim.
Sana bir şey söyleyeyim: dünyada ilerlemek zorundasın ve bunu ancak
gördüğüm kadarıyla, sonunda bir ödül olan bir amaca sahip olarak yaparsın. Albay Howell ve bu genç adamların bir amacı var ve bundan
muhtemelen kar edecekler. Kızılderili gibi davranmak veya Çorak Topraklar'da geyik avlamak yeterince romantik olabilir ve hayatta istediğin tek şey olabilir, ama benim saydığım kadarıyla başarıyı getirmiyor."

"Babanız haklı, genç adam," diye önerdi Albay Howell; "bugün hayattaki
başarı parayla ölçülür. Eğer bu şekilde başarılı olmak istiyorsanız,
paranın bulunabileceği yerde kalın. Bunu kanıtlayabilirim," dedi ve bir kahkaha
zorladı. "Bana bak. Sahip olduğum azıcık parayı kuzey nehirlerine
boşaltıyorum. Sonra babana bak. O da senin girmeye çalıştığın
aynı vahşi doğayı biliyordu ama oraya sadece zevk için gidiyor. Bir fikri
vardı ve buraya gelip bunu ortaya koydu. Ona ne getirdiğini bilmiyorum ve belki de sen de bilmiyorsun. Ama sanırım bu kasabadaki banka müdürlerinin
listesini inceleyerek bunu kolayca öğrenebilirsin."

"Zaten o bir milyoner," diye haykırdı Roy biraz diplomatiklikten uzak bir şekilde.

Bay Zept bu sözün farkında değil gibiydi çünkü çok sert ve
sert bir yüzle oturuyordu.

"Zamanı geldiğinde, oğlum, seni bu kadar dolu olduğun
bölgeye götüreceğim. Şu anda senin için başka planlarım var. Bunları
daha sonra konuşuruz." Sonra, sanki tüm meseleyi bir kenara atıyormuş gibi, Bay Zept, büyük makine otele doğru hızla ilerlerken Albay Howell'a şehrin gelişmelerini göstermeye başladı.

Paul, yüzünde somurtkan bir ifadeyle, minderlerin arasına yerleşti ve
Zengin adamın kararlı ses tonundan etkilenen Norman ve Roy,
sohbet etmeye
çalışmadı.

Otele vardıklarında, Albay Howell bagajını hazırlamak ve
telgraf ve postayla ilgilenmek için indi. Bay Zept, Paul genç havacıları evlerine götürürken onunla birlikte durdu. Kısa bir süre sonra motor, Bay Zept ve misafirini alıp Zept evine götürdü.

Eski dostunun servetini genel olarak bilmesine rağmen, Albay Howell
ev sahibinin evini görünce şaşırdı. Otelden yarım düzine kareden daha az uzaklıktaki bu ev, bir şehir bloğunu kaplıyordu ve ülkenin sarı taşından yapılmış, Fransız şatosuna benzeyen bir malikaneydi. Taş ve demirden yapılmış çekici bir çitin yanı sıra, geniş avlu her taraftan uzun ve tekdüze bataklık sedirlerinden oluşan bir rüzgar siperi çitiyle çevriliydi.

Araba asfalt yola girdiğinde, Albay Howell sadece
ev sahibine dönüp gülümsedi. Fakat büyükleri
porte cochere'nin altından inerken, Paul gülümsemedi. Babasının ve misafirlerinin
muhteşem eve doğru kaybolmasını beklerken, tekrar motora atladı
ve şoföre şöyle dedi: "King George Oteli'ne git."

O akşam yemeğinde genç Paul'den bir mesaj geldi, nişanlı olduğu gerekçesiyle kendisini mazur gösteriyordu. Bay Zept bunu duyduğunda,
garajı aramak için mazur gördü. Misafirine tekrar katıldığında,
yüzü yine sert ve ciddiydi, çünkü oğlunun nişanının ne anlama geldiğini biliyordu.

Akşam yemeği bitince, çiftlik sahibi ve Albay Howell, Bayan Zept'e ve Paul'ün küçük kız kardeşine mazeretlerini ilettiler ve kütüphaneye çekildiler. Burada Bay Zept
hiçbir tören yapmadı ve hemen eski arkadaşına hayatının en büyük
sıkıntısını itiraf etti. Oğlunu, asi tavırları yüzünden Paris'ten nasıl eve getirdiğini ve bunların korktuğundan daha belirgin olduğunu
anlattı.

"O kötü bir çocuk değil," diye açıkladı babası, "ve sahip olduğu tek sıkıntıyı
sanırım evdeki nüfuzumla düzeltebilirim." Hatta oğlunun o anda nerede olduğunu açıkladı ve mahcubiyetini gizlemeye çalışmadı. "Bu kanında yok," diye devam etti, "ama Paris ve orada sahip olduğu fırsat var."

Albay Howell, arkadaşının konuşmasından derinden etkilenmişti ve arkadaşı "fırsat" kelimesini kullandığında, ayık yüzü aniden aydınlandı.

"İşte bu," diye haykırdı, "tam isabet. Sanırım çocuğu bir kitap gibi okuyabiliyorum. Yanlış gitme 'fırsatı' bunu yaptı. Bir fikrim var. Bu 'fırsatı' kesip atarsan, sanırım sorunu çözmüş olursun."

"Benim yapmak istediğim bu," diye cevapladı Bay Zept iç çekerek, "ve evinin meyhanelerin yerini almasını sağlamaya çalışıyordum, ama," ve başını iki yana salladı, "şimdi nerede olduğunu görüyorsun."

"Tamam," diye haykırdı Albay Howell. "Bu seni yıldırmamalı. Sanırım onu ​​Paris'in olmadığı ve kafelerin olmadığı bir yere göndermemiz gerekecek."

"Ne demek istiyorsun?" diye araya girdi rahatsız baba.

"Fort McMurray'e kadar, orada bir adamın üzerinde bir yudum viski bulurlarsa hapse atacaklar."

Bay. Zept doğruldu ve eski arkadaşına bir bakış fırlattı.

"Doğru," diye devam etti Albay Howell. "Athabasca Landing'den ayrıldığınızda, size veda eden adam bir atlı polis memurudur ve sizinle
el sıkışmaz. Yanınızda bir damla viski varsa, onu içinizde bulundurmalısınız. Viskiyi o ülkeye
götürmeye çalışırsanız, dünyanın en zeki polislerinden daha akıllı olmalısınız. 'Fırsat' kaçtı. Ve bir şey daha var," diye devam etti heyecanlanan albay. "Eğer oğlunuz bir şeyden
soyulduğunu düşünüyorsa, içecek bir şeyi olmadığını
gördüğünde, ilgisini
çekecek başka birçok şeye sahip olacağını kendiniz görebilirsiniz."

Telaşlı çiftlik sahibi ayağa fırladı ve odada hızlıca bir tur attı.

"Howell!" sonunda geri dönüp arkadaşının omzuna elini koyarken haykırdı, "bu benim tüm planlarımı altüst ediyor."

"Belki de üzülmeleri gerekir," diye karşılık verdi petrolcü.

"Haklısın," diye cevapladı arkadaşı boğuk bir sesle. "Her şey oldukça ani ve
hepsi benim için bir tür darbe, ama haklısın. Ne yapabilirim?"

"Yeterince kolay," diye cevapladı diğeri purosunu tekrar yakarken; "benimle
gitmek istiyor. Bırak istediğini yapsın. Reform sırasında hiçbir şeye
girmeye çağrılmadım ve şimdi de çağrılacağımı sanmıyorum. Oğlun
bize katılsın ve bence bu sana epeyce
acı çektiren şeyin sonu olur. Onu viski alışkanlığından kurtarmakla ilgili bir durum değil. Bence
sadece unutacaktır."

"Onu alacak mısın?" diye sordu Bay Zept aniden, yüzü biraz beyaz.

"Elbette!" diye haykırdı Albay Howell. "Bunu halledin ve bu korkunç
korkuyu aklınızdan çıkarın. Paul iyi ve bahse girerim onu ​​tekrar gördüğünüzde
sizi gururlandıracak bir hesap verecektir."

Ancak çocuğun babası bu kadar kolay ikna edilemiyordu. "Howell," dedi gergin bir tonla, "bu akşam benim için asla unutamayacağımı düşündüğüm bir şey yaptın. Paradan pek bahsetmem ama zengin bir adamım. Bana anlattıklarından, hala çok çalıştığını görebiliyorum. Bol paran olabilir ama önemli değil. Yaptığın şeyi yapmak için çok para gerektiğini biliyorum. Bunu senin benim için yapmaya istekli olduğun şeye olan takdirimi göstermek için yapmıyorum ama sanki dünyadaki tek gerçek arkadaşım sensin. Bu işe seninle biraz para yatırayım - ne kadar olduğu umrumda değil - ama artık projenle ilgileniyorum -"

Kentuckian bir anda ayağa kalktı. "Jack," diye başladı, hiçbir kızgınlık belirtisi göstermeden, "Bu dünyada ihtiyacım olacak tüm paraya sahibim.
Ne kadar paran olduğunu söylemen güzel, ama şimdi sana
yeni bir teklifte bulunacağım. Oğlunu alıp kendi oğlum gibi davranmaya razıyım
ama bunun için bir şart koşmam gerekecek."

Çiftçi sadece şaşkın görünüyordu. Elini sallayarak,
herhangi bir şartın yerine getirileceğini belirtti.

"Benimle gelmesini istiyorum ama onu sadece misafirim olarak kabul edeceğim."

"Hill," dedi Bay Zept, arkadaşının gözlerinin içine baktıktan sonra, "Barış'ta birlikte kamp kurduğumuz andan itibaren, senin gerçek olduğunu
biliyordum. Sana teşekkür etmenin bir yolu yok."

"Hadi o purolardan birinden daha taviz verelim," diye güldü Albay Howell,
"ve sonra, eğer sizin için uygunsa ve arabanızı kısa bir süreliğine kullanabilirsem,
kendi işlerim var."

Ev sahibiyle birkaç dakika geçirdikten sonra, Albay Howell motorla
ayrıldı. Ev sahibinin duyamayacağı bir yere varır varmaz, şoföre onu
King George Oteli'ne götürmesini emretti. Hala yeni purosunu
tüttüren petrolcü otele girdi ve bar odasını hızlıca inceledi.
Aradığı kişi görünürde yoktu.
Bazen tanıdığı birine başını sallayan Albay Howell,
aşağıya şık kafeye doğru yürüdü.

Kendini zorlamadı, ancak baş garsonu çağırdı ve bir soru sorduktan sonra kartını çıkarıp üzerine bir satır karaladı. Birkaç dakika
sonra, otelin lobisinde, genç Kont Zept ona katıldı ve birkaç arkadaşıyla
yemek yediğini açıkladı. Albay Howell
ona oturması için işaret etti ve çocuğun kızarmış yüzünü ve biraz kalın konuşmasını fark ettiğine dair hiçbir işaret vermedi.

Heyecanlı genç adama bir düzine kelime bile söylememişti ki,
ikincisi sanki bir pelerinmiş gibi durumunu değiştirmiş gibiydi.
Hatta
içtiği sigarayı bile attı. Sonra albay genç adamla
konuşmasına devam etti ve birkaç dakika boyunca çok ciddi bir şekilde alçak sesle konuştu.

Sonra genç adam ayık ve gergin bir şekilde oturdu.

"Albay Howell," dedi, "Yapacağım. Her şeyi anlıyorum. Bana hayatımın
en büyük şansını verdiniz."

"O zaman," Kentucky'linin neşeli ve hızlı cevabı geldi, her türlü stres altındayken yaptığı gibi purosunu yeniden yaktı, "hemen
başlayacağız. Bu bir iş teklifi ve hepimiz iş
insanlarıyız. Kaybedecek zamanımız yok. Eve gidip
eşyalarını toplamaya başlamanı istiyorum. Makine dışarıda. Sanırım baban seninle
konuşmak istiyor."

"Artık hazırım," geldi hızlı cevap. Bir an sonra Zept motoru
eve doğru yola çıktı.

BÖLÜM V

GÖRÜŞME VE DONANIM

Milyoner çiftlik sahibi ve oğlu Paul için, Norman Grant ve Roy Moulton için de hareketli bir gün olmuştu, çünkü bu onlara henüz farkına varamadıkları olasılıkları
açmıştı. Albay
Howell'ın görevi artık bir sihirbaz rolünü canlandırmak ve
taslaklarını çizdiği planların genç havacılar için meyve verip vermeyeceğini görmekti.

"Duymayı bekleyeceğiz," diye duyurdu genç Kont, inerken ve şoföre Grant ve Moulton evlerini bulmak için yol tarifi verirken,
"ve bu geceki haberi öğrenmek istiyorum."

"İyi bir haber olmazsa hayal kırıklığına uğrarım," diye yanıtladı Kentuckian,
"ama bunun için endişelenme. Biz yine de gidiyoruz. Babanı hemen
görürsün ve o da senin kıyafetini planlamaya başlar. Pazartesi öğleden sonra saat üçte, umarım hava gemisi de bizimle birlikte, yola çıkacağız."

Petrol arayıcısı Grant evine ulaştığında saat dokuz buçuktu.
Akşam cenaze hazırlıklarına benzeyen bir şey olmuştu. Albay
Howell'ın teklifi Grant ailesine gelmişti ve oğul dışında kimsede sevinç belirtisi yoktu. Norman'ın ailesi için tüm olası avantajları gölgede bırakan tehlikeler karşısında sersemlemiş olan Bay ve Bayan Moulton'ı konferansa çağırmak için çok az zaman kaybedildi. İkincisinin gelmesinden sonra, iki çocuk, ebeveynleri ve birkaç kız kardeş arasında bir tartışma olmuştu ve bir karara varma olasılığı yoktu.

Albay Howell'ın ortaya çıkması bile durumu pek iyileştirmemiş gibi görünüyordu, ancak formaliteler ortadan kalkmış ve maden arayıcısı kendi planlarının versiyonunu vermeye davet edilmişti, genç adamlar için olasılıklar
aydınlanmaya başlamıştı. Tartışma sürecinde, biraz tereddüt eden Norman bile gitmesine izin verilmesi için çılgınca bir hevesle kendini ikna etmişti.

Roy o kadar sabırsızdı ki kekeledi. Albay Howell'ın açıklamasının farklı etkisi şüphesiz yolculuğun ticari kısmının büyük olasılıklarını vurgulamasından kaynaklanıyordu. Roy, _Gitchie Manitou_'nun neredeyse Arktika bölgesinin tehlikelerini ve yoksunluklarını ne kadar kolay aştığını anlatarak ilgi çekmeye çalışmıştı.

Norman da uçaklarının tüm güvenliğini gösterirken sesi kısılmıştı. Ancak patronları bu argümanları tartışmaya gerek olmayan konular olarak görmezden geliyordu. Bunun yerine, çocuklara yeni toprakları görme fırsatı, rahat kabinlerinin konforu ve tüm genç erkeklerin ülkelerinin az bilinen sınırlarıyla tanışmasının getireceği avantajlar hakkında bir resim çizdi. Hemen elde edilecek maddi ödül hakkında pek bir şey söylemedi, ancak her iki babanın da bunun ne olduğunu anlamaları için yeterli olduğunu söyledi.

Hem Bay Grant hem de Bay Moulton sınırda zorluklarla boğuşmuştu ve ikisi de çocuklarının, katlandıkları yoksunluklara rağmen gönderilmesini hoş karşılamıyor gibiydi.

Tartışma kararsızlığa doğru giderken, Albay Howell, sanki sonradan aklına gelmiş gibi, Bay Zept ile yaptığı konuşmayı özünde tekrarladı,
elbette talihsiz ayrıntıların bazılarını atladı, ancak bunların hepsi
orada bulunanlar tarafından
zaten biliniyordu.

Bay Zept, Calgary'nin önde gelen vatandaşıydı, nüfuzlu ve önemli bir adamdı. Ayrıca ülkenin o kesimindeki çoğu erkeğin bir arkadaş olarak saymaktan
gurur duyduğu bir karakterdi. Kendi cinsinden olanlar arasında, Bayan Zept
aşağı yukarı aynı pozisyonu işgal ediyordu. Bay Zept'in oğlunu partiye üye olarak gönderme kararlılığıyla ilgili soru yağmuru bir nebze olsun azaldığında, hem Bayan Grant'in hem de Bayan Moulton'un bu teklif hakkında yeni düşünceleri olduğu gayet açıktı.

"Bir işçi olarak mı gidiyor?" diye sordu Roy dürtüsel bir şekilde.

"Ah, kendisine verilen her şeyi yapacak," diye cevapladı Albay Howell, fırsatı değerlendirerek, "ama gerçekten daha fazla yardıma ihtiyacım yoktu.
Gidiyor çünkü babası bunun kendisi için bir avantaj olacağını düşündü.
Aslında," diye devam etti albay, "Bay Zept, oğlu bizimle olacağı için masraflarımıza katkıda bulunmak
isteyecek kadar nazikti. Ama eski dostuma söylediğim gibi, bir gezi düzenlemiyordum ve genç adamı misafirim olarak davet ettim."

"Ve Kont'un ödemeye
istediği şeyi yapmamız için bize yaklaşık üç bin dolar ödüyor," diye haykırdı Norman, kesin bir ifadeyle. "Buna ne diyeceksin?" diye neredeyse meydan okurcasına annesine hitap ederek ekledi.

"Ama uçan bir makinede uçmak zorunda kalmayacak," diye uysalca savundu Bayan Grant.

Norman sadece tiksintiyle omuzlarını silkti. "Bunda, bütün hafta içinde olduğumdan daha fazla tehlike olmayacak," diye itiraz etti.

Albay Howell, ellerini teslim olmuş gibi kaldıran Bay Grant'e döndü.

Sonra Bay Moulton'a baktı. İkincisi başını iki yana salladı, ancak tartışma
kapanmış gibiydi.

"Sanırım kendilerine bakabiliyorlar," diye kabul etti Bay Grant.

"Daha genç başladım," diye ekledi Bay Moulton.

"Pazartesi öğleden sonra saat üçte ayrılmayı planlıyorum," diye duyurdu Kentuckian, en cana yakın gülümsemesiyle, "ve pazartesi sabahı makine için bir arabamız hazır olacak."

Konferans, hemen yeni kaydolan yardımcıların ihtiyaç duyduğu acil planları ve teçhizatı tartışmak için bir iş oturumuna dönüştü. Anneler bunda öncü rol aldılar, her türlü önseziyi unutmuş gibi görünüyorlardı ve Albay Howell ayrıldığında, iki aile görünüşe göre onun gelişinde olduğu kadar neşeliydi.

Ertesi gün Stampede'deki performans, genç havacılar açısından, az çok yüzeyseldi ve diğerlerinden tek farkı, Roy'un Norman'a gösteri uçuşunda eşlik etmesiydi.

Albay Howell, şehirde bir günlük faaliyetten sonra, uçuş yapıldığında oradaydı. Çocuklar ayrılışlarını ayarlamak için hiç zaman kaybetmemişlerdi ve Bay Grant'in demiryolu bölümündeki teknisyenler üç sandığın yapımında göreve zorlanmıştı: vagonun iskelet gövdesi için uzun bir iskelet kutu, sökülmüş uçakları taşımak için daha geniş ve neredeyse aynı uzunlukta bir kutu ve motor için sağlam bir şekilde desteklenmiş bir kutu. Pervane ve dümenler uçak sandığına girecekti. Bunlar Pazar sabahı söz verilmişti ve Norman ile Roy Cumartesi gününün bir kısmını kişisel kıyafetlerini seçmek için ayırdılar. Bunun için pek gecikme olmadı çünkü pratik genç adamların dağıtacakları acemi yanılgıları yoktu.

Yapmak üzere oldukları yolculuk türü, çoğu genç adam için önemli bir
harcama gerektirecekti. Ancak genç havacılar için kabinde veya ormanda yaşam tamamen yeni bir hikaye değildi. Gece boyunca pahalı bir kameradan bahsetmişlerdi, ancak genç Zept'in ince bir lensi olan bir makineyle donatıldığını gördüklerinde, bu harcamayı bir kenara koydular ve satın aldıkları en pahalı şey birkaç revolver oldu: otomatikler.

Norman zaten .303 kalibre büyük av tüfeğine sahipti, ancak ağırdı ve mühimmatı hava gemisinde taşınacak ağırlığa büyük ölçüde katkıda bulunuyordu. Albay Howell'ın tam onayıyla, revolverlerine ek olarak ihtiyaç duydukları tek şeyin bu olduğunu düşündüğü yeni bir .22 uzun geliştirilmiş tüfek satın aldı.

"Bu büyük bir hata," diye açıkladı Albay Howell, öğleden hemen önce iki çocukla teçhizat mağazasında tanışmıştı, "yolcuların bu büyük av hayvanı yüksek güçlü tüfekleri taşıması. Silah her zaman bozuk,
istediğinizde asla elinizin altında olmuyor ve en ufak bir ihmal onu devre dışı bırakıyor. Bu küçük yüksek güçlüyü cebinize koyarsanız, büyük silahın nerede olduğunu hatırlamaya çalışırken küçük av hayvanları ve kuşlar elde edersiniz."

"Doğru," diye yanıtladı Roy. "Grant ve ben bir yıl önce Laggan'ın arkasındaki dağlardaydık. Özellikle avlanmıyorduk ama ben eski .303'ü taşıyordum. Dağlarda, gördüğünüz en güzel altın başlı kartalın üzerine doğru yürüdük. Ateş edecektim ama bunun dört yüz metre ötedeki bir geyik olmadığını hatırladım. Ateş etseydim, şapkanız kadar büyük olan o kuşun içinden bir delik açardım. Eğer buna sahip olsaydım," ve şık görünümlü küçük .22'yi okşadı, "biri güzel bir altın başlı kartala sahip olurdu." Albay Howell'ın yapacak çok az önerisi vardı ama dükkandayken küçük deri kaplı bir balta ve alüminyum bir yıkama
tavası seçti. "Gülmeyin," diye açıkladı. "Sadece eski bir aktivistin sözünü al ve
bu iki şeyi elini koyabileceğin bir yerde sakla.
Çölde demirlere ihtiyaç duymadan idare edebilirsin--ya da ben--ama bu teneke tavayı çok kullanışlı bir arkadaş bulacaksın. Eğer akıllı arkadaşların lüksüne gülerse bekle, onu ödünç alan ilk kişiler onlar olacak. İçinde yemek pişirebilirsin, içinde yıkanabilirsin, içinden içebilirsin ve ben onlarla altın eleyerek çıkardım. O,
gezginin en iyi arkadaşıdır."

Teçhizatçı, vazgeçilmez olduğunu söylediği yüzlerce eşyasını sergilemekle yeterince meşguldü, ama
Devletin çıraklarıyla uğraşmıyordu ve satış hacmi düşüktü. Ancak,
çocuklar sonunda iki ağır Mackinaw ceket, kuzu yünüyle güçlendirilmiş iki daha ağır kanvas ceket, yüzlerine kadar indirilebilen ve gözler için açıklıklar bırakan iki bez şapka ve
eldiven şeklinde ancak atış için ayrı işaret parmakları olan iki çift kürk eldiven eklediler.

Çocuklar bu alışverişleri kendi hesaplarına yaptılar ve sonra Albay
Howell onlara bir hediye yapmak için izin istedi. Her çocuğa ağır bir Hudson Körfezi battaniyesi seçip verdi ve en iyi dört puanlık
ürün hangisi olduğunu sordu.

Petrolcü, "Yaşadığınız sürece dayanacaklar," diye açıkladı, "ve ormanda ev, çadır, yatak veya hatta yelken olarak bunlara ihtiyacınız olmadığında, evde kanepenizde veya halı olarak kullanışlı olacaklarını göreceksiniz."

Her çocuğun evinde kendi battaniyesi vardı, ancak yeni arkadaşlarının onlara verdiği battaniyeleri görünce gözleri fal taşı gibi açıldı. Roy koyu bir kardinal seçti ve
Grant canlı yeşili seçti, her ikisinin de karakteristik siyah çubukları vardı.

"Bunlar gerçek gibi görünüyor," diye haykırdı Roy coşkuyla.

"Bir Kızılderili, bunlardan biri için sahip olduğu her şeyi size verir," diye kıkırdadı albay. "Teneke tava bir lüks, ama bunlara sahip olmalısınız.
Onları katlama ve içinde uyuma sanatını
öğrenirseniz, oldukça iyi bir
işe
dönmüş olursunuz."

Albay Howell kendi kıyafetiyle ilgili endişelenmiyor gibiydi ve
çocukları bıraktığında günlük işi muhtemelen maliydi. Pazar öğleden sonrasının ortasında, _Gitchie Manitou_ yeni kasalarına güvenli bir şekilde
saklanmış ve ardından küçük bir alet sandığı ve fazladan parçalarla
aceleyle yapılmış bir kutuyla birlikte büyük bir
motorlu kamyona yüklenmiş ve tren istasyonuna gönderilmişti. Günün geri kalanını
genç havacılar kişisel eşyalarını
sıkı bir şekilde paketlemekle geçirdiler ve akşam iki genç adam Zept
evinde akşam yemeği yediler. Bir önceki günden beri görmedikleri genç Kont,
Albay Howell'a Stampede'in kapanış tatbikatında eşlik etmişti,
oradaydı ve gergin bir şekilde heyecanlıydı.

Akşam yemeğinden sonra üç çocuk, Grant ve Roy'un arkadaşlarının kıyafetinin gösterişliliğine
şaşırdıkları Paul'ün odasına gittiler. Paul, pratik babasının önerdiği makalelerle sınırlı kalmamış,
çoğu gülünç derecede
gereksiz olan bir dizi makaleyi bir araya getirmişti.

Ancak seçimini yaparken o kadar ciddi çalışmıştı ki, bu gülünecek bir konu değildi. Bu yüzden yeni arkadaşları ona bagajının yarısının gereksiz olduğunu söylemekten çekindiler. Bu yüzden Paul, birkaç kostümünü, kamerasını taşımak için yeni deri çantalarını, dürbünlerini, revolverlerini ve iki silahını gururla sergileyene kadar hiçbir şey söylemediler.

"Pekala," dedi gülümseyerek, "çıkarın gitsin. Onları
almaktan kendimi alamadım ama tüm bunlara ihtiyacım olmadığını biliyorum. Siz biliyorsunuz.
İhtiyacım olmayan şeyleri
atıyorum. Paris'ten çok şey aldım ama aldırmayın.
Onsuz yapabileceğim bir şeyi almam."

Çok rahatlayan Norman ve Roy, ayrıntılı ürün yelpazesi üzerinde çalışmaya koyuldular
ve kısa bir süre sonra yığında bir adamın taşıyabileceğinden çok daha az şey kaldı.

"Bu ne?" Roy, büyük bir yastık büyüklüğünde, dikkatlice bağlanmış yumuşak bir deri ruloya ulaştıklarında sordu.

"Benim battaniyelerim," diye açıkladı Paul, kapağı açıp iki yumuşak tüylü eşyayı göstererek. "Londra'dan."

"Peki," diye haykırdı Norman olumlu bir şekilde, "bunları kız kardeşine piknikleri için
ver. Sonra yarın sabah aşağı inip dört noktalı, on dört fit uzunluğunda bir Hudson Körfezi battaniyesi al, on iki dolarını öde,
sırtına asmak için bir kayış al ve sanırım ihtiyacın olan her şeye sahip olacaksın."

Biraz sonra, Paul'ün babası ve Albay Howell odayı ziyaret ettiğinde
ve Paul arkadaşlarının yaptıklarını iyi niyetle açıkladığında, Bay Zept
güldü.

"Sana bunların hepsini anlattım," diye haykırdı, "ama sanırım bu çoğu babanın tavsiyesi gibiydi. Bu genç adamlar ne yaptıklarını biliyorlar. Hill," dedi, misafirine dönerek, "sanırım bu çocukları kaydettirmekte hata yapmadın. Vahşi doğa hakkında öğrenmeleri gereken çok şey var,
ama bana öyle geliyor ki öğrenecekleri çok şey olmayacak."

Ertesi sabah uzundu. Albay Howell'ın uçak sandıkları için güvenceye aldığı bagaj vagonu kısa sürede yüklendi. Sonra Albay Howell'ın dediği gibi "Kızılderililerimi sıraya dizmek" dışında yapılacak hiçbir şey kalmadı.

Moosetooth ve La Biche hala Stampede Grounds'daki kamptaydı.
Kont Zept de dahil olmak üzere çocuklar, Albay Howell'a öğlen civarı Grounds'a kadar eşlik ettiler. Burada petrol arayıcısı programını biraz değiştirebildi ve bu da onu çok mutlu etti.

Albay Howell, eski dümencilerinin epeyce akrabası olduğunu biliyordu ancak Martin ve La Biche ailelerinin tam olarak ne kadar olduğunu bilmiyordu. Hepsi, Kızılderilileri oraya geri döndürmek için sözleşme imzalamış olan Athabasca Landing'den bir adamın sorumluluğundaydı. Albay Howell, Moosetooth ve La Biche'nin yakın akrabalarına bakmanın gerekli olduğunu düşünmüştü ancak bu adamlara ait kadınların ve çocukların arkadaşlarıyla birlikte Kuzey'e geri döneceklerini öğrendiğinde, iki eski nehir adamının ana gruptan önce gidip ona tek başlarına eşlik etmesini ayarlayabildi. Kızılderili, ailelerinin üyelerine veda ederken çok az tören yapar ve Albay Howell onlarla birkaç dakika konuştuktan sonra koyu tenli kayıkçılar hazır olduklarını ilan ettiler. Öğle yemeği konusu ne Moosetooth'u ne de La Biche'i endişelendiriyor gibiydi. Her adamın elinde, içine ayrım gözetmeksizin birkaç bannock, birkaç ayırt edilemeyen giysi attıkları eski bir un torbası vardı ve pipolarını yeniden yakarak Fort McMurray'e doğru yola çıkmaya hazırdılar.

Her iki Kızılderilinin de otomobille yaptığı ilk yolculuktu, ancak şehre geri dönüş yolculuğu üzerlerinde hiçbir etki yaratmamış gibiydi.
Suskun Cree'leri bagaj vagonunda, sandviçler, meyve ve yarım düzine şişe zencefilli gazozla iyice donatılmış bir şekilde bırakarak, diğerleri bir kez daha Zept evine doğru yola koyuldular. İki saat içinde keşif gezisi başlayacaktı.

BÖLÜM VI

SEFER EDMONTON'DA BİR ENGELLİYE UĞRADI

Saat üçte hızlı ekspres, Amerikan Kıtası'ndaki demir yolu taşımacılığının kuzey sınırı olan Edmonton'a doğru yola çıkmak üzere Calgary'deki büyük depodan çıktı. Trenin bir kısmı, hava gemisini taşıyan mühürlü bagaj vagonuydu. Gündüz vagonunda, çantaları kucaklarında ve
hâlâ ifadesiz yüzleriyle Moosetooth Martin ve yaşlı La Biche oturuyordu.
Bir an için pipoları yelek ceplerinde duruyordu. Her biri bir
portakal yiyordu. Trenin en arkasında, Albay Howell'ın küçük seferi
bir kamarada rahat ediyordu. Grubun daha genç üyelerinin biraz şaşkınlığına, Bay Zept de onlara katılmıştı.

Kamara köşeleri ve vagonun yakındaki girişi Fort McMurray'a gidenlerin kişisel eşyalarıyla tıkabasa doluydu.

Ayrılmanın heyecanı ve aileleri ve arkadaşlarıyla vedalaşmaları sırasında bile, Norman ve Roy genç Kont'un yüzünün tekrar efordan kaynaklanmayan kızarıklığa büründüğünü fark etmemişti. Bay Zept'in yüzü de oğlanların
tanıdığı o ifadeyi taşıyordu, oğlunun dikkatsizlikleriyle
bağlantı kurmamak elde değildi.

Albay Howell bunları gördüyse bile, onda bunu gösteren hiçbir şey yoktu.
Ceketini çıkardıktan sonra, hemen grubun sorumluluğunu üstlendi ve canlandı.

Birkaç dakika içinde genç Zept babasının itirazı olmadan kamaradan ayrıldı ve iki oğlan da geçtikleri ülkenin yakın görüşünde kısmen kayboldular.

"Bu bölgede her şey çok hızlı değişiyor," diye açıkladı Bay Zept,
bitki örtüsünün yarı kurak çoraklıklarla dönüşümlü olduğu düzensiz tepelerle kaplı ülkeyi işaret ederek. "Sulamanın bu topraklara
ne kadar yeşil getirdiğine bakın. On yıl önce, Calgary'nin elli mil kuzeyinde, buna Ovalar derdik. Her şey değişiyor. Çok geçmeden hepsi çiftlik olacak. Ancak şaşıracaksınız," diye devam etti, çocuklara hitap ederek. "Gece olmadan çok önce buradan yeşil çayırlara doğru koşacağız. Edmonton'a varmadan çok önce, dünyanın en iyi tarım arazilerinden birinde olacağız. Ve bu aşağı yukarı devam edecek," diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle, "bildiğimizden çok daha uzaklara -- belki de Fort McMurray'a kadar," diye sonlandırdı.

"Fort McMurray'in bir gün Calgary olmaması için hiçbir neden yok," diye yanıtladı Albay Howell; "yani, demiryolları Hudson Körfezi'ne doğru başladığında."

"Sizin de biraz araziye ihtiyacınız olacak," diye önerdi Bay Zept. "Eğer orada birkaç güzel çayır ve biraz çimen olsaydı, bu yardımcı olurdu."

"Bizim olmadığını nereden biliyorsun?" diye cevapladı albay.

"Ben bilmiyorum," diye haykırdı Bay Zept. "Eğer varsa, bana haber ver. Orada birkaç at çiftliği
kurabiliriz."

Tren hızla ilerlerken ve herkes küçük odalarının sınırlarına
uygun hale geldiğinde, bir süre sonra Bay Zept tekrar konuştu: "Keşke seninle
yukarı çıkmak için zamanım olsaydı," diye başladı, "ama tabii ki bu
imkansız. Seni Edmonton'dan iyi bir şekilde uzaklaştıracağım. Bu arada," diye belirtti, "bir yıllık yokluğun ardından
orada işleri nasıl bulacağını merak ediyordum. Orada üç adam bıraktığını söylüyorsun. Ne yapıyorlar?"

"Şey," diye cevapladı Albay Howell, "hepsi maaş bordrosunda. Biri Edmonton'dan bir İngiliz ve ikisini Kansas'ın gaz sahalarından getirdim. Kansas'lı adamlar birkaç yıldır benim için çalışıyor."

"Oldukça kolay bir iş yapmış olmalısın, bütün kış boyunca erzaklarını cezalandırmaktan başka yapacak bir şey yok," diye önerdi Bay Zept.

"Sence de öyle değil mi," diye haykırdı arkadaşı. "Onların yapacak çok işleri vardı. İlk olarak bir kulübe inşa etmek zorundaydılar ve düzgün bir kulübe yapmak için gereken araçlara sahiptiler - çatısı için de katran kağıdı. Ben ağaç kabuğundan yapılmış kulübeleri umursamıyorum. Sonra bu sefer bir kazan ve motor alacağım ve delmeye başladığımızda muhtemelen çok fazla yakacak odun kullanabiliriz. Kuru odun kesmeye çok zaman harcayabilirler."

"Hiç maden arıyorlar mı?" diye sordu çiftlik sahibi.

"İşaret aramak dışında pek bir şey yapamazlardı," diye cevapladı Albay Howell.
"Ve tabii ki, eğer fazladan zamanları varsa, Kansaslılar bunu nasıl yapacaklarını bilecek kadar uzun süredir bu işteler. Oraya vardığımda, eğer iş başındalarsa, bana çok fazla işten tasarruf ettirebilirler," diye sonlandırdı Albay Howell.

"Bir adamı kazıklamak gibi iyi bir anlaşma, değil mi?" diye sordu Bay Zept.

"Çok fazla değil," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi petrolcü. "Hepsi benim maaş bordromda ve hepsi benim için çalışıyor. Bir şey bulurlarsa, buldukları şeyde yarı yarıya bir iş yok. Hepsi bana ait --ya da
iddiamı kanıtladığımda bana ait olacak."

"Adamların isimleri neler?" diye sordu Roy ani bir merakla.

"Edmonton'daki adamı pek iyi tanımıyorum," diye cevapladı Albay Howell. "O
uzun menzilli bir İngiliz ve sanırım adı Chandler.
Diğer adamlar Malcolm Ewen ve Donald Miller. Ewen ve Miller iyi çocuklar ve Chandler
kalsın ya da kalmasın bana adil davranacaklarını biliyorum."

Genel sohbete rağmen Norman, Bay Zept'in
sıkıntısının azalmadığını düşündü ve bunun Paul'ün yokluğundan kaynaklandığı sonucuna varmak zor değildi. Sonunda Norman ve Roy gözlem vagonunu ziyaret etmek için
mazur gördüler. Gerçekten Paul'ü bulmak istiyorlardı. Paul'ün arka vagonda olmadığını, genç adamların renkli hamallara yoldaşlarını anlattıktan sonra öğrendikleri gerçeği, Paul'ün bir süre önce vagondan ayrıldığını söylediğinde anlamlı bir şekilde
gülümsedi.

Genç adamlar daha sonra trene bindiler ve sonunda Kont'u Moosetooth ve La Biche ile neşeli bir şekilde birlikte buldular. Her iki Kızılderilinin de içki içtiği açıktı, ancak artık görünürde içki yoktu ve üçü de pipo ve sigaralarının tadını çıkarıyordu. Kont, Kızılderililerin İngilizceden daha fazla Fransızca bildiğini keşfetmişti ve onlarla
yüksek sesle sohbet ediyordu. Çocuk Norman ve Roy'u sırtlarına içten bir şekilde vurarak selamladığında daha da neşeliydi.

Bir süre ziyaretçiler Kızılderililer ve Paul arasındaki sohbete katılmaya çalıştılar, ancak koşullar öyleydi ki genç
havacılar kısa sürede ilgilerini
kaybettiler ve genç Zept'i
bir kağıt oyunu için kamaraya geri dönmeye davet ettiler.

"Şimdi olmaz," diye itiraz etti Kont, Kızılderililerin karşısındaki bir koltuğa
tekrar çökerek. "Buradaki arkadaşlarım harika Fransızlar. Bana Çorak Topraklar'dan bahsediyorlardı. Ayrıca," ve biraz kaşlarını çattı, "Valinin geleceğini bilmiyordum. Sanırım onu ​​şu anda görmemeliyim. O
bu tür şeylerden pek hoşlanmaz."

"Ne tür bir şey?" diye sordu Norman biraz sert bir şekilde.

"Biliyorsun," diye cevapladı Kont. "Ben de tam çocuklara veda ediyordum.
Birazdan iyi olacağım ve sonra geri döneceğim."

"Kimseyi kandırmıyorsun," diye lafa girdi hızlı konuşan Roy, "ve bence
Albay Howell seni görmek istiyor."

Kont Zept'in kahkahası sona erdi ve hemen ayağa kalkıp genç adamları takip etti
kamaraya geri döndü. Yeniden ortaya çıkması babasının zihnini rahatlatmış gibiydi
ve üç genç adam ve Albay Howell bir açık artırma oyunu oynamaya başladıklarında
olay neredeyse unutulmuş gibiydi.

Saat altıda, yemek vagonunun amiri Albay Howell'a özel masasının
hazır olduğunu duyurmak için geldi ve parti
akşam yemeğine
gitti.

Bu ayrıntılı yemek bir buçuk saat sonra sona erdiğinde,
sıcak öğleden sonra serinlemişti ve tren Edmonton'un güneyindeki büyük tarım bölgelerini ayıran
verimli çiftlik arazisine iyice girmişti.
Saat ondan biraz sonra, uzun gün ışığı henüz bitmemişti,
yolculuk Strathcona şehrinde sona erdi.
Saskatchewan Nehri'ne
ulaşmışlardı. Bagajlarını iki taksiye yükleyerek, nehrin üzerinden Edmonton'a ve King Edward Oteli'ne
hızlı bir yolculuk yaptılar.

Norman ve Roy, kendilerini
şimdi neredeyse medeniyetin sınırında bulduklarında bir mutluluk hissiyleydiler. Sevinçleri, buralarda eski yaşamın izlerinin bulunabileceği gerçeğinde değil,
sonunda büyük maceralarına doğru iyi bir yolda olmalarıydı.

Odalar hemen ayarlandı ve Bay Zept ve Paul hemen çekildiler.
Norman ve Roy, Albay Howell'dan bir sonraki adımı öğrenmek için bir süre oyalandılar.

"Sandıklar yarın sabah erkenden nehrin karşısına gelecek," diye açıkladı, "ve Salı günü saat sekiz buçukta Athabasca İskelesi'ne giden trene yetişeceğiz. Yarın akşam orada olacağız. Yatıp iyi bir gece uykusu çekeceğiz."

Çocuklar için bunu yapmak hiç zor olmadı ve ertesi sabah saat yedide ofiste arkadaşlarını ve patronlarını bekliyorlardı.
O geldiğinde Bay Zept ve Paul'le birlikteydi, görünüşe göre onları yeni uyandırmıştı.

"Eh, çocuklar," diye başladı, sürekli gülümsemesini kullanarak, "küçük bir
engel yakaladık. Ama ülkenin felsefesini hatırlayın: Bugün yapamadıklarınızı, yapabildiğiniz zaman yapın. Tren!"

"Sorun ne?" diye haykırdı Norman.

"Eh," diye açıkladı Albay Howell, "demiryolunu yeni bitirdiklerini biliyorsunuz ve bana trenlerin Athabasca İskelesi'ne kadar gittiğini söylediler.
Yaklaşık yirmi beş mil ötede bir yolcu treni çalıştırıyorlardı, ama
oradan sonra bir inşaat treninden başka bir şey yoktu.
Yeni bir İl Demiryolu Komisyonu var ve daha geçen gün daha fazla yolcu taşınamayacağına karar verdi. Yol henüz müteahhit tarafından devredilmedi ve inşaat trenine kimsenin binmesine
izin vermekten korkuyorlar. Yolcu treninin gittiği yere kadar gidebilirdik ve
orada da tıkanıp kalırdık. Sanırım biraz acele etmem gerekecek."

"Bir otomobille gidebilirsin," diye önerdi genç Zept, görünüşe göre ülke hakkında bazı bilgiler elde etmişti.

Ancak Albay Howell başını iki yana salladı. "Bu hizmette sadece iki otomobil var ve ikisi de burası ile Landing arasında bir yerde çamura saplanmış durumda. Ayrıca, bunun bize pek faydası olmaz. İki vagon dolusu petrol makinemin hala Edmonton'da olduğunu görüyorum ve bir de hava gemisi sandıkları var."

"Hepsini vagonla taşıyamaz mıyız?" diye sordu Norman.

"Zor," diye yanıtladı albay. "Bir kervan olurdu. İyi havalarda geçebiliriz ama patika artık geçilmez. Trenle gitmek zorundayız."

"Ve gidemeyiz!" diye yorumladı Roy.

"Bugün değil," diye güldü Albay Howell, "ama sezon henüz genç.
Yarından sonraki gün başka bir tren kalkacak. Bir şeyler
bulmamız gerekecek. Bu arada, kahvaltı edelim."

Bu yemekten sonra Norman ve Roy, Albay Howell'a şehre kadar eşlik ettiler. Bildikleri gibi, Edmonton herkesin kuzeye doğru yola çıkmak zorunda kaldığı
bir kasabaydı ve albayın
daha önce keşfettiği gibi, ulaşım tesislerinin kaotik bir durumda olduğunu kısa sürede doğruladılar. O gün bir tren kalkacaktı,
ama yolcu tesisleri tamamen yetersizdi ve olanlar da
günlerdir meşguldü. Araştırmacıların ilk ziyareti, büyük Kuzeybatı'daki tüm gezginler için hem bankacı hem de kurye olan büyük ticaret kuruluşu olan Hudson's Bay Şirketi'nin ofislerine oldu. Her ne kadar genel olarak yardımsever olsa da, şu anda Şirket çaresizdi. Ajan ekipler ayarlayabileceğini düşündü, ancak bunun birkaç gün sürmesi gerekecekti. Sonra Albay Howell, demiryolu müteahhitlerinin ofislerini ziyaret etti ve inşaat treniyle geçişin kesinlikle söz konusu olmadığını
tespit etti.

"Belki çamur kuruyana kadar burada kalmamız gerekecek," diye güldü Albay Howell.

İki çocuk neredeyse inledi.

"Ama bir şeyler çıkabilir," diye devam etti Albay Howell, "ve ben her şeye göz kulak olmak için yeterli olacağım. Çocuklar, kasabaya uğrasanız iyi olur. Öğlen sizi göremezsem, bu akşam yemeğinde görüşürüz."

Çocuklar otele döndüklerinde, Bay Zept ve oğlunun
sonunda arkadaşlarıyla dışarı çıktığını gördüler ve günün geri kalanını
canlı genç şehri inceleyerek geçirdiler.

Albay Howell'ın tanıdıkları Kuzeybatı ile sınırlı değildi - Winnipeg'de de arkadaşları vardı. Müteahhitlerin ofislerinden ayrıldıktan sonra
Dominion Telgraf Binası'na gitti ve Winnipeg'deki bir iş arkadaşına şu mesajı gönderdi: "Lütfen Kanada Kuzey yetkilileriyle görüşün
ve onlara Edmonton'da bir grup arkadaşımla mahsur kaldığımı ve
Athabasca İskelesi'ne gitmek istediğimi söyleyin."

İki saat sonra, Edmonton'da bulunan o yolun genel müdürü tarafından otele çağrıldı ve Winnipeg yetkilileri tarafından Albay Howell ve arkadaşlarının Athabasca İskelesi'ne ilerlemeleri sırasında her türlü kolaylığı sağlaması için kendisine emir verildiğini söyledi.

"Edmonton'dan yirmi beş mil uzaklıktaki küçük bir köye karma bir tren seferi düzenliyoruz," diye açıkladı müdür, "ve tekrar yola çıktığında,
Çarşamba sabahı, bu trene fazladan bir vagon koyacağım. O sabah sekiz buçukta, istasyonda benimle buluş, seni şahsen
bu trenin gittiği yere kadar eşlik edeceğim. Sonra vagonunun inşaat trenine bağlanmasını ayarlayacağım. Athabasca Landing'de hiç yolcu vagonu olmadı. Mackenzie Havzası'nın büyük nehirlerine dokunan ilk yolcu vagonunda yolculuğunu bitirme ayrıcalığına sahip olabilirsin."

Albay Howell hemen müdürün ofisine gitti,
gösterilen nezaket için minnettarlığını dile getirdi ve
ekip ve hava gemisini içeren diğer vagonların aynı anda taşınmasını ayarladı.

Parti üyeleri öğleden sonra geç saatlerde otele döndüklerinde ve zorluklarının mutlu çözümüyle ilgili haberi aldıklarında, Albay Howell'a tebrikler yağdı. Çocuklar, servetlerini
oynadıkları ve kendisi hakkında söyleyecek çok az şeyi olan adamın etkisine karşı yeni bir saygı
duymuşlardı.

Kont'ta etki biraz farklıydı, çünkü o,
arabaların kullanılması gereken şeyler olduğuna dair kendi teorisinde bütün gün ısrar etmişti.

Otomobilleri araştırmış ve şoförlere yanaşmıştı, ancak
bu tür bir yardım sağlamak için pratik bir ilerleme kaydedememişti.

"Kendi özel arabamız!" Norman'ın çıkışlarından biriydi. "Bu harika olacak."

"Ve Kuzey'e giden ilk araba!" diye ekledi Roy. "Bu daha da harika. Ve bize Edmonton'da bir gün daha kazandırıyor."

"Bu pek de harika değil," diye yorumladı Kont. "Buranın
istediğim kadarını gördüm. Bankalar ve restoranlardan başka bir şey yok. Athabasca
Landing nasıl bir yer, Albay Howell?" diye biraz huysuzca ekledi.

"Ah, Landing'de sadece barlar ve nehir var ve ötesinde," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "sadece nehir var."

O akşam saat yedide, Bay Zept ve Albay Howell üç çocukla birlikte bir beyzbol maçına gittiler ve maç tam gün ışığında dokuz buçukta sona erdi.

"Yarın tatil," diye açıkladı Albay Howell, gece için ayrılırken, "Çarşamba günü sekiz buçukta özel arabamıza bineceğiz. "

BÖLÜM VII

ATHABASCA KARASINA FIRTINALI BİR YOLCULUK

Edmonton'daki konaklamaları sırasında, iki Kızılderili nehir adamı
depoya yakın bir pansiyonda asil bir şekilde yaşıyordu. Ayrılış sabahının erken saatlerinde, Albay Howell eski çalışanlarını topladı ve karışık yük ve yolcu treni depoya geri döndüğünde, grup
binmeye hazırdı. Albay Howell'ın petrol teçhizatını taşıyanlar olduğunu tespit ettiği iki Chicago & North
Western yük vagonunu ve ekstra yolcu vagonunun yanında özel bagaj vagonunu görünce herkes memnun oldu.

Sis çöküyordu ve neşeli değildi. Bay Zept'in ayrılma zamanı gelmişti. Birkaç dakika boyunca Albay Howell ile ayrı ayrı konuştular ve
sonra, oğluna özel bir uyarıda bulunmadan, sırayla her çocuğun elini tuttu.

"Umarım hepiniz arkadaş olursunuz," genel vedasıydı, "ve
hepiniz birbirinize destek olacaksınız. Hoşça kalın. Albay Howell benim dostum ve
hepinize onun size söylediği gibi yapmanızı tavsiye ediyorum. Kendinize iyi bakın"
ve daha fazla söz etmeden, zengin çiftlik sahibi küçük grubun bagajlarını ekspres vagona yüklemesine yardım etti.

Depoda birçok meraklı insan vardı, bunların arasında en az göze çarpanlar Moosetooth ve La Biche'di. Sınırdan gelen adamlar ve şık genç bir atlı polis memuru iki Kızılderiliyle konuşmak için geldi.

Yolcuların çoğu ya vagon pencerelerinden sarkıyordu ya da
peronlarda sıkışmıştı--çünkü son anda Albay Howell, müdüre özel vagonu en azından yolcu yolunun sonu olan Morineville'e kadar halka açması için
onay vermişti--gıcırdayan tren bir virajı
sürünerek geçti ve çocuklar ve Albay Howell Bay Zept'e el sallarken, kuzeye doğru yeni yolda yolculuk başladı.

Özel vagonun mahremiyeti bir anda ortadan kalktı. Alışılmadık sıkışıklık, geçilmez Sahne yolunun durumu. Özel vagona
sadece avcılar ve tüccarlar değil, aynı zamanda nehir diyarına yolculuklarının son aşamasında onlara yardım etmeleri için demir yolu yetkililerini ikna eden birçok kadın ve çocuk da geldi.

Atış yapan tren şehir sınırlarının ötesine yavaşça ilerlerken, Norman,
Roy ve Paul de kendilerini yeni bir ülkenin ilk
görüntüsünü görmeye hazır bir şekilde platformda buldular. Kısır ovalar arıyorlardı.
Bunun yerine,
her iki tarafında yabani çiçek duvarları olan, ağaç kümeleriyle serbestçe noktalanmış kara topraklar buldular. Muhteşem çilekler
neredeyse
toprağı kızartırken, çitlerin yanında olgunlaşan Saskatoon meyveleri
çok fazla görecekleri yeni bitki örtüsünün ilk olumlu işaretini verdi.

Tren üç saat boyunca ilerledi, arada sırada küçük istasyonlarda durdu ve sonunda Morineville'in önemli yerleşim yerine ulaştı. Burada, Albay Howell özel vagonun bağlanacağı inşaat treniyle buluşmayı bekliyordu ve bu noktadan itibaren, vagonlarının tek yolcuları olarak Athabasca İskelesi'ne kadar yetmiş beş millik yolculuklarının kalanını yapacaklardı.

Ancak yolcuları kötü haberler bekliyordu. İnşaat treni henüz gelmemişti ama öğleden sonra bekleniyordu. Misafirlerine veda eden müfettiş, vagonlarının geri dönen inşaat trenine yönlendirilmesi emrini verdi ve öğlen Edmonton'a giden yolcu trenine bindi. Albay Howell'ın vagonu bir mahmuza çevrildi ve ardından inşaat treniyle ilgili haberleri beklemeye başladı.

Sevimli bir telgraf operatörü, endişeli yolcuları yatıştırmak için elinden geleni yaptı. Telefonla, beklenen trenin henüz Athabasca İskelesi ile Morineville arasındaki yolculuğun yarısını tamamlamadığını ve o mesafede dört kez raydan çıktığını öğrendi. Operatörün önerisi üzerine maceracılar akşam yemeği için köye doğru yola çıktılar ve
sonra arabalarına geri dönüp öğleden sonrayı ara sıra inşaat treninin tekrar raydan çıktığını duyarak geçirdiler. "Gece yolculuğu için iyi bir vaat!" diye önerdi Roy.

"Hiçbir anlamı yok," diye açıkladı Albay Howell. "Sadece
bir demir kurbağayı yere vurup tekrar koşuyorlar. Bundan korkmayın."

Akşam yemeği vakti geldiğinde, ajan trenin gece yarısından önce gelemeyeceği ve bu durumda kesinlikle ertesi sabaha kadar geri dönmeyeceği yönündeki yargısını bildirdi. Bu çalışanın, teorisinin doğru olmaması durumunda kendilerine haber vereceğine dair güvencesiyle,
grup akşam yemeği yemek ve küçük bir Fransız otelinde uyumak için arabalarını terk etti.

Akşam yemeği kötüydü ve yataklar daha da kötüydü. Norman ve Roy yeni
battaniyelerini ve ormanları özlüyorlardı ve zorlukla uyudular. Bir ara,
gecenin bir vakti, iki çocuk bir lokomotifin tiz çığlığını duydu. Hemen Albay Howell'ın odasına koştular,
depoya geri dönmek için can atıyorlardı, ancak operatörün sözünü hatırlayan
arayıcı onları tekrar yatağa gitmeye ikna etti ve gün ışıdığında
hepsi uyandıklarında görünürde tren olmadığını gördüler. Ancak operatör onları bekliyordu ve
grupla birlikte kahvaltı etti.

"Bozuk bir silindirle geldi," diye haykırdı, "ve tamir ettirmek için Edmonton'a gitmeleri gerekiyordu. Ama bu sabah bir ara geri dönecek
ve siz de Landing'e güzel bir yolculuk yapacaksınız." Sonra güldü. "Yani,
o rayların üzerinden ağır bir yolcu vagonu çekebilirseniz."

Eski moda lokomotif tekrar göründüğünde saat on birdi, ancak herhangi bir
hareket gücü yeterli görünüyordu ve küçük İrlandalı kondüktör emirlerini okuduğunda, yolcu vagonunu ve
diğer üç vagonu treninin bir parçası yapmakla neşeyle meşgul oldu. Hoşnutsuzluk ruhu
kayboldu ve bir kez daha kuzeye doğru giden sefer yola koyuldu.

O gece saat on ikiye kadar, yorulmak bilmez küçük İrlandalı, uzun süredir gecikmiş yük vagonları içeren ağır trenini, yumuşak kum ve bataklıkta dönüşümlü olarak yüzen ve batan yeni rayların üzerinden itti. Bu yolculukta dört kez trenin bir vagonu raydan çıktı ve enerjik mürettebat onu tekrar geri çekti. Bir keresinde kaza daha ciddiydi. Yığma sarsıntısı bataklıkta başka bir çift tekerleğin olduğunu ve trenin aniden durduğunu söylediğinde, vagonun ön akslarının kendilerini o kadar arkaya sıkıştırdığı
ve vagonun hizmet dışı kaldığı görüldü. Ama yine de çok az gecikme oldu. Küçük İrlandalı, iki kriko vidasıyla vagonu yana doğru kaldırdı ve devirdi. Diğer vagonları birleştirerek tren yoluna devam etti.

Akşam saat altıda, bir inşaat kampının yemek vagonunda akşam yemeği bulundu. Saat on bire kadar hava kararmadı ve bu sırada Albay Howell ve arkadaşları vagonlarının koltuklarında kıvrılıp biraz uyumaya başlamışlardı. Bir saat sonra, gıcırdayarak uzun bir köprüyü geçen garip tren, hala sarsılarak ve takırdayarak, Athabasca İskelesi'ne giden daha da yeni ve daha kötü raylar boyunca yoluna devam etti. Yorgun yolcuları neşelendirecek ne bir depo ne de ışık vardı. Moosetooth ve La Biche ile birkaç melezin yardımıyla, grubun önemli bagajı yeni yolun kumuna boşaltıldı ve sonra hepsi göreve katılarak caddenin karşısındaki yeni Alberta Oteli'ne taşındı. Çocuklar ilk kez havada neredeyse bir don
serinliği olduğunu keşfettiler; otelin ofisinde büyük bir
sobanın içinde bir ateş yanıyordu ve Albay
Howell ön kapıdan yıldız ışığından tren yolunun ötesindeki bir sis
bankasını işaret etti.

"İşte orada, çocuklar," diye belirtti.

"Nehirden mi bahsediyorsunuz?" diye haykırdı Roy.

"Artık bizim nehrimiz," diye cevapladı büyükleri. "Burada bolca yer ve
iyi yataklar var. Yatıp kalkın ve sabah vakit kaybetmeyin. Önümüzde artık sadece
iş var. Ve unutmayın, henüz
yoğunlaştırılmış süt diyarında değilsiniz; yarın sabah uzun yıllar boyunca yiyeceğiniz en iyi kahvaltıyı yapacaksınız. "

Moosetooth ve yaşlı La Biche sisli
nehir kıyısına doğru çoktan kaybolmuştu.

Ertesi sabah erkenden şafak söktü ve neredeyse ilk belirtisiyle
Norman ve Roy uyanmışlardı. Pencerelerinden Athabasca'yı ilk kez gördüler. Nehrin ve
üç yüz metrelik dik tepelerin üzerinde hala hafif bir sis vardı. Bu tepelerin
zirvelerini seçebilselerdi, birkaç kavak
ağacı görürlerdi. Bir feribotun sonundan başlayıp
zigzaglar çizerek sisin içine doğru yükselen dik kahverengi bir yol, hemen
ıssız bir vahşi doğaya geçen bir patikanın başlangıcıydı. Medeniyet tarafından
kırılmamış, uzaklardaki Arktika'ya kadar uzanan sonsuz,
ulaşılmamış toprakları görebiliyorlardı.

Sisin altında geniş nehir güneye doğru kayıyordu, dalgasız bir tabaka petrol gibi sessizce hareket ediyordu ve kahverengi rengi sadece burada ve orada yüzen kereste ve yağlı girdapların köpüğü.

"Pek neşeli görünmüyor," Norman'ın yorumuydu.

"Hayır," diye cevapladı Roy, "o bir alabalık deresi değil; o,
olduğu gibi olamazdı ve olamazdı--Amerika'nın en büyük nehirlerinden biri."

Çocuklar giyinip yeni demir yolu sahasından geçerek büyük bir nehrin çamurlu kıyılarına doğru acele ettiler. Athabasca Landing kasabası arkalarındaydı.
Nehir kıyısı, sanki iki yüz yıldır Kızılderililer ve kürkçüler için bir ticaret merkezi olmamış gibi kaba ve gelişmemiş bir yerdi.

Solda, nehir kıyısına yakın bir yerde, beyaz palisadların Northern Transport Company'nin küçük ofislerini ve deposunu çevrelediği bir istisna vardı. Bunun hemen ötesinde, daha yüksek ve daha güçlü bir palisad, nehir kıyısını kış buz sıkışmasından koruyordu. Sağda ve nehrin aşağısında, iskelelerden ve binalardan yoksun ağaçsız bir kıyı uzanıyordu.
Kasabanın ana bölümünün karşısında, bu açık alanda, kaba yollarda bir vapur
tamamlanmaya yaklaşıyordu. Bunun yakınında, Hudson Körfezi tarafından nesiller boyunca kullanılan birkaç
antik kütük kulübe vardı Şirket
atölyeler ve depolar olarak.

Batıda üç blok ötede ve yeni şehrin kalbinde eski
tarihi H. B. Şirketi o zamanlar muhtemelen medeniyetin tutumluluğunun en kuzeydeki ifadesi olan modern bir çimento ve preslenmiş
tuğla deposu inşa ediyordu. Daha da güneyde nehir doğuya doğru bir kıvrım
yaptı ve dev bir tepecikler silsilesinin ötesinde kayboldu. İki çocuğun aceleyle görüş alanına giren en az düşündürücü nesneler
birkaç Hudson Körfezi düz teknesiydi, kıyıya demirlenmiş ve katranlı dikişlerini korumak için yarıya kadar suyla
doldurulmuşlardı. Bu tür teknelerde Norman ve Roy, arkadaşlarıyla birlikte, yanlarından hızla akan nehirde ilerlemeye hazırlanıyorlardı ve yeni vapur bile bu tarihi "mersin balığı kafaları" kadar çekici değildi.

Ayrıca, uzakta, nehrin doğuya doğru kıvrıldığı kıyıda, genç maceracılar kamp ateşlerinin ince dumanını seçebiliyorlardı.
Birkaç çadır ve ağaç kulübesi nehir Kızılderililerinin yerleşimini işaret ediyordu. Burada Moosetooth ve La Biche'nin geceyi geçirdiğini biliyorlardı.

Albay Howell'ın kahvaltıyla ilgili tahmini tamamen doğrulandı.
Bundan sonra, gerçek faaliyet hemen başladı. Norman ve Roy medeniyetin sonuna geldiklerini ve şehir kıyafetlerini çoktan terk ettiklerini biliyorlardı. Her iki çocuk da Stetson şapkaları, flanel gömlekler, kemerler ve yarım boy su geçirmez ayakkabılarla göründüler.

Albay Howell mavi bir flanel gömlek giymekten başka bir değişiklik yapmadı.
Genç Kont daha da görkemli bir gösteri yaptı.
Kahvaltıdan sonra diğerlerine katıldığında, geniş siperliği en güzel şekilde
çırpınan yumuşak, hafif bir şapka taktı. Çizmeleri Parisli bir binicinin çizmeleriydi, bir kovboyunkiler gibi yüksek topukluydu ama cilalı siyah deriydi. Giysileri koyu renkliydi ve kemerli ceket ona tam oturuyordu. Albay Howell, arabalarının yerleştirilmesiyle ilgili emir vermek için hemen ayrıldı ve Norman ile Roy, nehirden yukarı kısa bir mesafe gidip bekleyen düz tekneleri yük vagonlarının karşısındaki bir noktaya getirecek olan Moosetooth ve La Biche'yi bulmak için Kızılderili kampına gönderildi. Bu görev genç Zept'in ilgisini çekmiş gibi görünüyordu ve neşeyle diğer çocuklara katıldı. Yeni vapurun karşısında, önünde birçok meraklı kırsal insanın toplandığı, birçoğunun tembel görünümlü, özensiz giyimli melez olduğu daha büyük ve daha gürültülü bir otelin önünden geçtiler. Genç Zept hareketliydi, gözüne çarpan herkesle neşeyle konuşuyordu ve günün erken saatleri olmasına rağmen genç arkadaşlarının onunla barda durmasını önerdi. Ancak Norman ve Roy'un tüm ilgisi önlerindeki görevdeydi ve Kont'un otelin kapısında duran kırmızı ceketli atlı bir polise aniden selam verdiğini gördüklerinde, Paul'ün davetini reddetme gibi bir resmiyet bile göstermeden aceleyle yola koyuldular.

Yaşlı dümenciler bulunana kadar Kont aklını kaçırmıştı. Nehir kıyısı çamurla yapış yapış olmasına rağmen, havada heyecan verici bir
canlılık vardı ve nehir sisi artık kaybolmuştu.
İki Kızılderilinin önderliğinde, çocuklar nehirden yarım mil kadar yukarı doğru yol aldılar.
Burada, yüksek ve temiz bir kıyıda, H.B. Şirketi'nin büyük kırmızı nehir deposu duruyordu. Karşısındaki söğüt çalılarının arasında yeni bir
"mersin balığı kafası" filosu ve hemen bunların altında, Albay Howell için ayrılmış iki tekne vardı.

Depoya yakın çalılıkların arasından iki Kızılderili bir pompa çıkardı
ve sonra iki saat boyunca yarı batık teknelerden suyu çekmek için sırayla çalıştılar. Öğleden hemen önce, Moosetooth küçük bir dümen küreğiyle arka teknenin kıç tarafındaki yerini alırken, La Biche tekneyi gevşetti ve Norman ile Roy tarihi Athabasca düz teknesinde ilk yolculuklarına çıktılar.

Deneyimli nehir adamının teknelerini akıntıya bırakma becerisini ve sonunda yük vagonlarının karşısındaki kıyıya çekilmelerinin kolaylığını fark etmek ilginçti.

Roy çamuru temizlemek için bir kürek almayı teklif etti, ancak yaşlı La
Biche güldü.

"Güneş," dedi, "bunu yapacak."

İskelenin yakınında, çocuklar otele dönerken, sabah fark etmedikleri bir şey keşfettiler. Norman'ın her Kızılderiliyi adlandırmayı sevdiği gibi, kır saçlı bir "Baptiste", kürekleri dümenlemekle meşguldü. Bu devasa nesneler, çam kerestesinden yapılmış, bir ucu hafifçe düzleştirilmiş ve bir küreğin bıçağına benzetilmiş, diğer ucu ise kullanıcının iki eliyle kavrayabileceği uzun saplara kesilmiş telgraf direklerine benziyordu.

Kızılderili, bu devasa kürekleri, bu arada kömürleşmiş siyah piposunu üflemekten başka görevi yokmuş gibi görünen bir yardımcının yardımıyla kabaca düzelttiğinde, yaşlı "Baptiste" tahta parçasını bir kayanın üzerinde dengeledi. Kürek üreticisi, tam denge noktasını elde etmek için direği dikkatlice test ederek, altı inçlik tahtada dikdörtgen bir delik açtı. İki çocuk anladı.

Her düz teknenin arkasında, ahşap işçiliğinin yedi veya sekiz inç yukarısına uzanan bir çelik pim vardı. Bu pim kürekteki delikten geçirildiğinde,
büyük kürek neredeyse dengede duruyordu ve onu
kullanan dümenci, hantal tekneyi yönlendirmek için
küreğin bıçağını vücudunun gücüyle
akıntıya karşı ileri geri zorladı. Çocuklar küreklerden birini kaldırmayı neredeyse
imkansız buldular.

Roy, ağaç benzeri kürekten bakarken, "Şimdi görebiliyorum," diye soludu,
"deneyimin nereden geldiğini."

BÖLÜM VIII

KONT ZEPT İNİŞTE KENDİNİ TANITTI

Öğle yemeğinde, Kont Zept, Athabasca İskelesi'nin
kesinlikle canlı bir kasaba olduğunu bildirdi. Kasabanın en önemli adamı olan atlı polisin
çavuşuyla tanıştığını ve nüfuzlu tüccarların çoğuyla
tanıştırıldığını açıkladı. Revillon Freres'in mağazasını incelemişti ve kız kardeşine göndermeyi vaat ettiği siyah tilki postunu temin edemediği için biraz hayal kırıklığına uğramıştı.

Hudson Körfezi Şirketi'nin bilinen rakibi olan Revillon Freres, hayal kırıklığıyla Hudson Körfezi mağazasına da gitmişti ama orada da aynı şekilde başarısız olmuştu, her iki yerde de bol miktarda balyalanmış post görmüştü. Albay Howell güldü.

"Sevgili oğlum," diye açıkladı, "kürkler dünyanın bu bölgesinde alıcı aramaz. Deneyimsiz gezginler, Kızılderililerin tilki postlarını satmak için köşelerde beklediği fikrine kapılmış gibi görünüyor. Postlar artık bunun için çok nadir hale geliyor ve inanın bana, kürk şirketleri gezginlerden önce onlara göz koyuyor. Ve şirketler değerlerinin hepsini ödüyorlar."

"Neyse," diye belirtti Kont, "yüz yirmi beş dolara on sekiz fitlik küçük bir kano alabilirim. Bir tane almam daha iyi olmaz mı?
H. B. Şirketi'nin güzel olanları var - atlı polislerin kullandığı türden. Ben bir tane arıyordum."

Çocuklar bile buna gülümsedi ve Albay Howell yine güldü.

"Kızılderililer artık ağaçtan kano yapmakla uğraşmıyorlar," diye cevapladı. "Yani, iyi bir sedir teknesi satın alabildikleri zaman. Ve battaniyesinin yanında, Kızılderili ahşap teknesini ailesinden daha çok önemsiyor. Ama bir kanoyla
uğraşmayın. Moosetooth'un nehirde yanımızda taşıyacağımız bir tane var ve
benim de Kale'de iyi bir tane var. _Hiçbir şey_ satın almayın. Hepimize yetecek kadar
alacağım."

Ancak Kont bu cazibeden kendini alamadı ve günün ilerleyen saatlerinde, çocuklar onu gördüklerinde, kendisi ve polis çavuşu, Paul'ün bir ticaret mağazasında bulduğu, işlemeli geyik derisi eldivenlerden bir çiftini giyiyorlardı.

Paul, günün büyük bir bölümünde bu yeni arkadaşıyla birlikteydi ve büyük otele birden fazla kez gittikleri açıktı.

Akşam yemeğinden sonra, sondaj makinelerinin, motorun ve hava gemisi sandıklarının boşaltılması başladı. Bu, Albay Howell'ın kısa süre sonra, birkaç ücretli işçi ve daha çok meraklı, yararlı olmaktan çok gönüllü işçileri olan genç yardımcılarına verdiği bir görevdi.
Albay Howell bu görevi Norman ve Roy'a devrettiğinde, donanım mağazalarına geri döndü ve kendini yeniden malzeme satın almaya adadı.

İkinci günün sabahı, teknelerin yüklenmesi başladı. Bunların her biri otuz fitten uzundu ve muazzam miktarda yük taşıyabiliyordu. Genel olarak tüm delme makinelerinin, motorun ve biraz kerestenin La Biche'nin teknesine, erzak ve hava gemisinin ise Moosetooth'un batteau'suna taşınması planlanmıştı. Her teknenin sonunda, teknenin daralan ucu genişliğinde ve yaklaşık altı fit uzunluğunda küçük bir güverte vardı. Tekneler hareket ederken, arkadaki güverteler tamamen dümencilerin kullanımına ayrılmıştı. Onlar ara sıra dev süpürgelerinin pozisyonunu değiştirdikleri için tüm alana ihtiyaç duyuyorlardı. Ön güvertelerde yolcular uyumalıydı ve yüke yerleşmedikleri sürece, gün boyunca oturma odası bulabilirlerdi. Korunma için ne bir ev ne de çadır vardı. Bazen kıç güvertede biraz yemek pişirilebilecek bir kömür mangal sağlanmıştı. Ancak genel olarak, gece açık ve hareket etmeye uygun olmadığı sürece, akşam yemeği ve uyku kıyıda yapılırken tekneler bağlanacaktı. Her teknenin donanımının bir parçası altı ağır kürekti. Bunlar, zaman zaman akıntılardan veya diğer engellerden kaçmak için geniş nehri hızla geçmek gerektiğinde Hintli mürettebat tarafından kullanılmak üzereydi. Bu şeyler genç havacılara açıklandıkça, kalkış saati için giderek daha fazla endişelendiler.

Ertesi sabah Albay Howell'ın birliği nehir kıyısına ulaşmaya başladığında, Moosetooth ve La Biche'nin adamlarının bir kısmı yüklemede yardımcı olmak için hazırdı. Mokasen giymiş, düz siyah saçları gümüş kuşaklı siyah şapkalarının altında meydan okurcasına görünen, rengarenk bir gruptu. Çoğunlukla yakasız kareli flanel gömlekler giyiyorlardı ve yıpranmış ve bol pantolonlarının kalça cebinden her zaman yün tütün keselerinin gösterişli püskülleri sarkıyordu. Çoğu melezdi, uygar ahlaksızlıkların bir görünümü olarak
zekalarını göstermeye hevesli genç adamlardı. Ancak bu Albay Howell'ı rahatsız etmedi, çünkü Moosetooth ve La Biche tek sorumlulardı ve bu iki adam ustabaşı rollerini iyi oynuyorlardı. Kıyıda boş boş oturup tütünden yeni pipolar kesiyor veya dalları kırıyor, yavaş gırtlaktan gelen
ünlemlerle işin yapılmasını emrediyorlardı.

Yükleme tamamen düzensiz bir şekilde başladı ve ilerledi. Bu nedenle, madenci hava gemisi kasalarının sona bırakılmasını önerdi. Un torbaları, ki bunlardan elli tane vardı, çamur ve suyun unun bir kısmını bozacağından emin oldukları
teknenin dibine boşaltıldı.

"Ama bunu böyle yapıyorlar," diye açıkladı Albay Howell. "Bu, nehir Kızılderililerinin yöntemi. Şimdi işi onlar yapıyor ve onlara
önerilerde bulunmuyor veya yardım etmeye çalışmıyorlar. Bundan rahatsız olacaklar ve sizi bundan dolayı
daha az düşünecekler."

Bu iş devam ederken, genç Zept ara sıra ortaya çıktı ve
ilgileniyormuş gibi göründü ama sürekli olarak kendini
yok etti.

Yükleme yavaş ilerledi. Gün boyunca birkaç kez erzak teslimatı yapıldı ama hiçbir şey yolunda gitmedi ve Kızılderililer
eşyaları istiflemek için zaman harcadılar. Albay Howell günün çoğunda yoktu ve öğleden sonra iki çocuk kasabaya bakmak için ilk fırsatlarını değerlendirdiler.

Ana caddeye ulaştıklarında, genç Kont'un canlı görünümlü bir midilliye binmiş halde ana cadde boyunca koştuğunu görünce şaşırmadılar. Genç Zept'in bindiği rahatlık ve güvenle mi yoksa sallanan Paris şapkasının mı daha fazla dikkat çektiğini söylemek zordu. Çocuklar şapkalarını ona sallarken ve o da zarif bir şekilde selam verirken, bir süredir biniyor olması gerektiğini fark ettiler. Midilli ter içindeydi ve burun delikleri açılmıştı. Binici, kasabanın kalbinde kesişen bir sokağı geçerken, küçük hayvan sanki başka bir yolu tercih ediyormuş gibi bir dönüş yaptı. Kont onu arka üstü yatırdı ve yenilenmiş bir hızla sokaktan aşağı doğru yöneldi. Kısa bir süre sonra, postaneyi ziyaret eden Norman ve Roy, genç Zept'in bitkin atını bir ahıra doğru döndürdüğünü görmek için tam zamanında dışarı çıktılar. Çocuklar oraya vardıklarında, tabelasından Fransız olduğu anlaşılan mal sahibiyle Paul'ü hararetli bir tartışmanın içinde buldular. Gürültülü bir Fransızcaydı ve bu sırada çocuklar genç Zept'in elindeki bir tomar paradan bir banknotu heyecanla koparıp ahırın
zemine fırlattığını gördüler. Müşterisine Fransızca küfürler

yapan mal sahibi parayı bir kenara tekmeledi.

Norman seyircilerin arasından sıyrılıp şakacı bir tavırla
anlaşmazlığın nedenini öğrenmek istedi. Bozuk İngilizcesiyle, ahır görevlisi haykırdı:

"O bir beyefendi değil. Atımı öldürüyor. Bunun için iki dolar daha ödeyecek."

"Ne oldu?" diye devam etti Norman gülerek. "Bu yeterli değil mi?
İşte paran," ve bir Kanada on dolarlık banknot alıp midillinin sahibine uzattı.

"Parası okşuyor," diye karşılık verdi midilli sahibi. "O bir beyefendi değil."

Bunun saçmalığı genç Zept'e çekici gelmiş olmalı. Belki de iki arkadaşının varlığı onu biraz utandırıyordu.

"Kavga etmeyin," diye araya girdi Roy. "Albay bunu duyacaktır."

Kont tekrar heyecanlı Fransız'a döndü ve başka bir açıklama selini
başlattı, ama farklı bir tondaydı. Artık nazik ve kibardı. Konuşurken elini ahırın sahibine uzattı ve gülümsedi.

"Yine içmiş," diye fısıldadı Roy Norman'a, bu gerçek Norman için oldukça açıktı. Sonra her iki çocuğun da şaşkınlığına, Norman hala parayı elinde tutarken, heyecanlı Fransız müşterisinin elini kavradı ve o ve Paul ahırdan aceleyle çıktılar. Bir blok ötede, rahatsız Norman ve Roy, iki adamın kol kola büyük otelin bar odasının sallanan kapısının ardında kaybolduğunu gördüler. Arkadaşlarının hesabının miktarını ahır çalışanlarından birinden öğrenen Norman, hesabı ödedi ve arkadaşıyla birlikte ayrıldı.

O akşam Norman, Paul'e bozuk para olarak aldığı beş doları verdi
ve olay kapandı.

Üç gün daha mavnaların yüklenmesi yavaşça devam etti. Sonunda küçük filonun cumartesi akşamı yola çıkacağı belli oldu.
Bu günlerde Kont Paul'ün yaşam tarzı çocuklarınkinden o kadar farklıydı ki onu pek fazla göremiyorlardı. Arada sırada nehir kıyısındaydı ama daha sık olarak ahırın müdavimiydi ve hatta akşamları Norman ve Roy emekliye ayrıldığında otelde olmazdı.

Atlı polisle tanışıklığı onu o adamın yanında çok daha yakın hissettiriyordu. Her zaman tertemiz üniformalı olan bu memur görünüşte çok İngiliz'di ve çarpıcı bir açık kahverengi bıyığı vardı. Yerel polis karakolunun başında çavuş olarak görev yaptığı için o bölgedeki en yüksek polis yetkilisiydi. Çocuklar onu bazen sokakta eldivenli ve hafif bastonunu savururken gördüklerinde içkiye düşkünlüğünün açık belirtilerine şaşırdılar. Ama Paul'ün babasıyla Albay Howell arasındaki anlaşmayı artık bildiklerinden onları daha da şaşırtan şey, albayın genç Zept'in davranışlarına karşı bariz kayıtsızlığıydı.

"Bir teorim var," demişti Norman bir ara arkadaşına. "Biliyor musun
Albay Howell bize Paul'ü koruyucusu olarak ele almayacağını söyledi. Bence onu, yaptığı işi
bırakması gerekene kadar
bırakıyor. Sonra her şey Paul'ün kendi elinde olacak. Eğer kendini bir adam haline getiremezse, bu onun kendi hatası olacak."

"Bence ihtiyacı olan şey iyi bir çağrı," diye cevapladı Roy, "ve albay ona bunu vermeli."

"Sanırım bunun onun işi olmadığını düşünüyor," diye yorumladı Norman. "Kesinlikle bizim işimiz değil. Bence her şey yoluna girecek."

"Sanki bu Paul'ün vahşi doğada yaşama fikri değil," diye önerdi Roy.

"O zaman umut var," diye cevapladı arkadaşı. "Birkaç gün içinde bu işin
alışkanlığını kaybedecek ve gerçek şeyin ne olduğunu öğrendiğinde, eğer beğenirse ve alışırsa, bu tür bir hayatı unutacak."

Sonunda ayrılış akşamı geldi. Belirli bir saat yoktu,
ama Albay Howell'ın grubu otelde erken bir akşam yemeği yedi ve sonra bir grup Kızılderili yeni paketledikleri ekipmanları teknelere taşıdı.
Tüm bu eşyalar Kızılderililer kendilerini hazır hissettikçe ayrım gözetmeksizin bırakıldı ve saat altıdan kısa bir süre sonra Norman ve Roy uzun yolculuğa
hazırlandı. Kont Paul kamerasını genç havacılara
verdi ve ilk adımları teknelerin ve mürettebatlarının birkaç fotoğrafını çekmek oldu.

Sonra, tüfeklerini ve yeni battaniyelerini Moosetooth'un teknesinin pruvasına
yıkan çocuklar, her an
binmeye hazır bir şekilde nehir kıyısında mevzilendiler.

Ortak buldukları yöntemlere uygun olarak, erzakların bazı kısımlarının henüz gelmediği keşfedildi. Albay
Howell ve Paul, çocuklara doğrudan teknelere eşlik etmemişlerdi.
Son erzakla birlikte bir vagon geldikten ve bunlar Kızılderililer tarafından yüksek yığınlı kargoyla
dağıtıldıktan sonra bile, patronlarından henüz
hiçbir iz yoktu. Kont Zept de ortalıkta görünmüyordu.

Mürettebatın Kızılderili eşleri küçük çadır ateşlerinin etrafında oturuyorlardı, ancak
kendileri ve kocaları arasında hiçbir duygu veya veda belirtisi yoktu;
bu, teknelerdeki hiç kimsenin birkaç hafta boyunca geri dönmesini beklememesine rağmen.

Hava serinlemeye başladı ve sonunda gece sisi hızlı kahverengi nehrin üzerine
çökmeye başladı. Güneş azalmaya başlayınca, nehrin diğer tarafındaki çorak tepeler karanlık bir palisada dönüştü. Sonunda Albay Howell belirdi. Hesaplarını halletmekle meşguldü ve onunla birlikte gelen bir tüccar, mavnada bulunan malları kontrol etmekle biraz zaman geçirdi. Ancak Albay Howell, Kont'un orada olmadığını öğrendiğinde neredeyse umursamaz bir şekilde uzaklaştı.

"Kuzeyin yolu bu," diye neredeyse içini çekti Roy. "Dünyanın bu kısmında hiçbir şey planlandığı gibi gitmez."

"Neden gitsin ki?" diye homurdandı Norman. "Seyahatiniz geri dönmenizde bir yıllık gecikme anlamına gelebilirken, yola çıkmak için birkaç dakika daha fazla veya daha az ne fark eder?"

Saat dokuzu çoktan geçmişti ve güneş güney tepelerinin arkasına iniyordu - hava daha soğuk ve sis daha koyuydu, Paul sonunda belirdiğinde. Onun coşkulu tavrı, akşamı nasıl geçirdiğini göstermek için gereken tek tanıklıktı.

Yanında arkadaşı, polis çavuşu vardı. Şüphesiz ki yeni yoldaşıyla birlikte ayrılışı kutlamak için oradaydı, ancak görev başında olan onurlu memur kişisel uygunsuzluklara dair pek az işaret verdi. İlk kez herkese resmen tanıtıldı ve nazik ve asil bir tavırla yolculara güvenli bir yolculuk için iyi dileklerini iletti.

Kanun temsilcisinin önünde, her Kızılderili hemen ayağa fırladı ve şapkasını kaldırdı. Ve üniformalı polis memuru sırayla her birine selam verdi. Norman ve Roy'a uzun gecikmenin bir sonu olmayacağını düşündüklerinde, Albay Howell da yeniden belirdi. Başını herkese doğru sallayarak dümencilerine Cree dilinde hızlıca konuştu.

Yaşlı Moosetooth bir emir homurdandı ve adamlar mavnaları akıntıya karşı tutarak halatlara doğru koştular. Sonra Moosetooth ve La Biche, nehir kıyısındaki karanlıkta sakince oturan ilgisiz ailelerine bile bakmadan, her teknenin kıç tarafındaki yerlerini aldılar. Her biri, küreğine yaslanarak, kendine yeni bir tütün piposu kesmeye başladı ve Albay Howell polise döndü.

"Çavuş," dedi, "Sanırım hazırız. Şu teçhizatı inceler misiniz?"

Uzun boylu çavuş hafifçe eğildi ve elini zarifçe sallayarak, en yakın mavnalardan birinin kenarına doğru yürüdü. Kutular, fıçılar ve çantalardan oluşan karışık kargoya şöyle bir baktıktan sonra - alacakaranlıkta neredeyse seçilemiyorlardı - dönüp elini tekrar Albay Howell'a doğru salladı. Sonra, oldukça rahat bir şekilde, iki dümenciye döndü.

"Bon jour, beyler," diye haykırdı ve büyük beyaz şapkasını kaldırdı.

Albay Howell ve arkadaşları sırayla çavuşun elini tuttular ve sonra
tekneye atladılar. İki dümenci kendi şapkalarını kaldırıp
yüzlerini aydınlatan tek hareketlilik gösterisiyle homurdanırken,
teftiş töreni sona erdi ve uzun yolculuk resmen başladı.

IX. BÖLÜM

GEZGİNİN ŞARKISI

Hiç kıpırdamıyormuş gibi görünen, derin yüklü mavnalar giderek daha fazla akıntıya doğru yöneldi, ta ki sonunda nehrin hızlı akışı onları
ileriye doğru itmeye başlayana kadar. Ancak kıyıdan en uzakta ve önde olan La Biche'nin teknesi, dönen bir girdabın tam olarak kavrayışına girmeden önce, bronzlaşmış dümenci, piposunu dişlerinin arasına sıkıca yerleştirmiş, vücudunu dümen küreğine fırlattı ve en uzak ucunu yağlı akıntıya doğru daldırdı.

Aynı anda Moosetooth kendi küreğini bıraktı ve neredeyse anında
her iki tekne de akın eden suların önünde düzeldi. Norman ve Roy'un uzun zamandır beklediği bir andı ve o sırada konfor için herhangi bir düzenleme düşünülmemişti. Çocuklar kendilerini ön güverteye attılar, kazakları boğazlarına kadar ürpertici sise ve serin esintiye karşı sıkıca sarılmıştı, Albay Howell ise paltosuyla güvertenin kenarında oturuyordu.

Kuzey nehirlerinin tarihindeki bu tür olaylar eskiden önemliydi. Tek törenleri polisin "Bon jour" demesiydi. "Eskiden," diye önerdi Norman, "dostumuz Paul'un
çok seveceği günlerde, gezginlerin böyle bir zaman için bir şarkısı vardı."

"Nehircinin veda şarkısı," diye konuştu genç Zept canlı bir şekilde. "Keşke bir tane bilseydim."

Hızla geri çekilen kıyıdakiler neredeyse anında tekneden şarkı söyleyen birinin yumuşak notalarını duydular. Koşullar altında, kelimeler ve hava ne olursa olsun, geride kalanların çoğu eski gezginin
ayrılışını duyduğu için geri döndüler. Ancak bu şarkı ne
havadan yıpranmış dümencilerden ne de melez mürettebatın duygusuz üyelerinden geliyordu. Kont Zept, şapkası elinde ve serin nehir rüzgarı kızarmış yüzünü
soldurarak, kargonun tepesine çıkmış ve uzak diyarlarda öğrendiği bir şeyi söylüyordu. Sesinin büyüleyici tenoru nehrin
uzaklarına kadar ulaşıyordu.

Akıntının uzak tarafındaki gizli yüksekliklerden bile, şarkının tınıları melankolik bir acıyla geri geldi. Belki de genç şarkıcının kendisi etkilenmişti. Ancak dinleyenler için, iki yüzyıldır bilinmeyen kuzeye giden gezginlerin geri dönüşü olmayabilecek uzun yolculuğun başlangıcını kutladığı gibi, şarkı suların üzerinden esiyordu. Teknedeki hiç kimse onunla konuşmadı, ancak o dizeleri tekrarlayarak devam ettikçe ve sesi giderek alçaldıkça, sis ve karanlıkta kaybolan tekneler büyük kıvrıma doğru sürüklendi ve kıyıdaki serseriler dönüp nehri terk ettiler.

O zamanlar farkında olmasa da, Paul Zept'in veda için yaptığı doğaçlama övgü, hayatındaki büyük dönüm noktasını işaret ediyordu.

Yolcuların ve değerli teçhizatlarının önünde üç yüz mil tehlikeli su uzanıyordu. Yolculuğun bu bölümünde nehir geniş ve derin akıyordu. Dümencilerin önerisi üzerine, o gece iniş yapmamaya ve rahat bir şekilde ilerlemeye karar verildi, çünkü soğuk rüzgar sisleri
yakında süpürecekti. Şarkıcının gülerek açıkladığı gibi, Paul'ün şarkısının havasından çok etkilenen Norman ve Roy, Paul'ü arka güverteye aldılar ve gece için hazırlanmaya başladılar. Mürettebattan birinin yardımı, battaniyeleri uzmanca hazırlamak için gerekliydi. Gece yarısından önce Albay Howell ve üç genç adam, yeni "dörtlü" şapkalarına sıkıca sarılmış halde, kendilerini dışarıdaki dünyaya kaptırmakta hiç zorluk çekmediler. Norman ve Roy, Athabasca'nın her iki kıyısını da kaplayan yüksek kavak tepelerinin üzerinde güneş kendini göstermeden çok önce battaniyelerinden
sıyrılmışlardı. Bu, mutlak bir vahşi doğanın ilk görüntüleriydi. Tekneler sessizce ilerlemeye devam ediyordu, Moosetooth ve yaşlı La Biche'nin dik duruşları dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu, onlar da gece boyunca dik durdukları gibi uzun dümen küreklerine karşı duruyorlardı. İkisi de selam vermedi, Moosetooth'un damlayan küreği arada sırada sessizce, arkadaşının küreklerinin suda sürüklenmesine benzer bir şekilde takip ediyordu. Arkadaşlarını uyandırmayan iki çocuk, Paul'ün önceki gece şarkı söylediği yere tünediler ve yeni günle titreyerek önlerindeki manzarayı içmeye başladılar. O anda gördükleri şey, yaklaşık iki hafta boyunca tekrarlanan bir resimdi. Saatte dört mil hızla sürüklenmelerine rağmen, tekneler nehirde gidip gelirken çok zaman kaybedildi ve Fort McMurray'e sadece üç yüz mil olmasına rağmen, kıyıdaki kamplarda sürekli gecikmeler yaşandı ve Grand Rapids'in başlangıcında tüm yükün taşınmasında bir hafta kaybedildi. Albay Howell, başka bir kayıp birliği daha hoş karşılamadı ve hem Moosetooth hem de La Biche boş mavnalarını güvenli bir şekilde kuzey girdabından geçirdiklerinde oldukça memnun oldu. Neredeyse sudan yükselen tepeler, dağlardan biraz daha az yükseklikte, teraslar halinde uzanıyordu. Rengarenk kaya katmanları uçurum benzeri yükseklikleri işaretliyordu ve siyah damarlar kömürün her ipucuyla öne çıkıyordu, genç gözlemciler
içine girdikleri yerleşmemiş ve bilinmeyen toprakların mineral
olasılıkları hakkında ilk izlenimlerini edindiler.

Çakıllı bir resif üzerinde açıkça görünür şekilde duran ilk geyik onları heyecanlandırdı. Fakat Moosetooth, konuşmadan, ancak nehrin diğer tarafındaki kayalık rafta tırmanan karanlık bir nesneyi homurdanarak işaret ettiğinde ve çocuklar bir ayı gördüğünde,
Roy yeni yirmi ikisine atıldı.

"Hiçbir şey yapmıyoruz," diye seslendi Norman alçak bir sesle. "Orada .303'e ihtiyacımız var ve tabii ki o devrildi."

"Eh, zaten ne işe yarıyor?" diye karşılık verdi Roy, yerine dönerek. "Bunun gibi bir sürü şey olacağını görebiliyorum. Ayrıca, buradaki arkadaşımızın ölü ya da diri bir ayı için durmayacağından emin olabilirsiniz."

O zamandan sonra, hayvanları tekrar bu kadar yakın bir şekilde bulamasalar da, kartallar, nehirde önlerinde yüzen yabani kaz sürüleri ve üç geyik daha gördüler. Ve nehrin neredeyse üzerinde asılı duran muhteşem tepeler, onlara bitki örtüsünün ve yeni nesnelerin görüntülerini verdi.

"Geldiğime sevindim," diye belirtti Norman, "ama kış geldiğinde bu ülkenin nasıl görüneceğini merak ediyorum."

"Bu nehrin nasıl görüneceğini biliyorsun," diye cevapladı Roy. "Harika, pürüzsüz bir yol olacak ve medeniyete geri dönmeyi bekleyen birçok insan, onu kar ayakkabılı ve kızaklı köpekler için bir yol haline getirecek."

"Fort McMurray'den buraya biraz yolculuk," diye önerdi Norman.

"Söyledin," diye haykırdı Roy. "Ama albay bu kış yaya olarak gitmek zorunda kalmayacak - eski _Gitchie Manitou_ ve bu buz yolu bize rehberlik edecekken."

İki küçük olanı kendi mavnalarının bir tarafını kaplarken, diğerleri öndeki teknedeki sandığın üstüne çapraz olarak bağlanmış olan hava gemisinin sandıklarına özlemle baktı. İki tekne gece boyunca göreceli konumlarını korumuştu.

Güneş arkalarında kalan suyu yaldızlamaya başladığında, Paul burnunu battaniyelerden çıkardı. Hepsi gece boyunca giysileriyle uyumuştu, Albay Howell onlara ertesi akşam pijamalarını giyme şansı
vermişti. Giyinecek bir şey yoktu ve Paul arkadaşlarına katıldığında hepsi yüzlerini teknenin kenarından ıslatmak için hazırlık yaptılar.

"Bir dakika," diye haykırdı Norman. Eşyalarını karıştırdı ve kısa
bir süre sonra alüminyum leğenle yeniden belirdi.

"Hayır! Hayır!" yaşlı Moosetooth'un heykelsi figüründen geldi. Sonra birkaç yüz metre ötedeki nehrin ani kesik kıyısını işaret etti ve
La Biche'ye Cree dilinde bir şeyler söyledi. La Biche başını salladı ve ardından yüksek sesle Kızılderili dilinde seslendi.

Anında ön taraftaki teknedeki borular ve sandıklar arasından bir düzine melez uykulu bir şekilde sürünerek geldi. Bunlardan biri, bir halat rulosuyla
ön taraftaki mavnanın pruvasına atladı ve benzer şekilde donatılmış bir diğeri
La Biche'nin arkasındaki yerini aldı, sanki fırsat çıktığında ikinci mavnaya atlamaya hazırmış gibi. Her iki tekne de kesik kıyıya doğru gidiyordu.

Kargaşa Albay Howell'ı harekete geçirdi ve onaylarcasına başını sallarken, dümencilerin küreklerinin altında, derin suyun ağaçlarla kaplı kıyıyı
yiyip bitirdiği yere doğru sürüklendiler.

La Biche'nin teknesi kıyıya değdiğinde ve ikinci tekne öne doğru koştuğunda, iki melez
ağaçların köklerine tırmandı ve tekneler bir kez daha akıntıya çarpmadan önce, en yakın ağaçların gövdeleri etrafında ustaca
atıldılar, üçüncü bir Kızılderili, öndeki tekneden Moosetooth'un teknesine atlayıp bir halat
oluşturarak onu kıyıdan fırlattı. Sonra iki tekne çarpışırken ve serbest uçlarını akıntıya çevirmeye çalışırken, diğer Kızılderililer, uzun deneyimin verdiği beceriyle, halatları hızla teknelerin serbest uçlarından diğer ağaçlara aktardılar.

İlk heyecan sona erdikten sonra, "Vay canına!" diye bağırdı Paul. "Ne
yapacaksak, umarım kısa ve tatlı olur," ve kollarını
başının etrafında şiddetle salladı.

Kıyının sık bitki örtüsü sivrisineklerle doluydu.

"Bunlar için endişelenmeyin," diye güldü Roy. "Burası dünyanın en iyi
sivrisineklerinin üreme yeri. Onlarla savaşmayın, unutun onları."

Yakınlarda bulunan Albay Howell haykırdı:

"Endişelenmeyin, gençler. Sivrisinek zamanı sona ermek üzere. Temmuz ayının
sonundan sonra pek çoğunu göremeyeceksiniz."

"Bu arada," diye sözünü kesti Norman, "bu hangi gün? Temmuz geldi mi?"

"Endişelenmenize gerek olmayan bir şey daha," diye devam etti Albay Howell kıkırdayarak. "Sivrisinekler gittiğinde, Temmuz ayının
gittiğini anlayacaksınız ve buz gelene kadar bizi rahatsız edecek hiçbir şey
olmayacak."

"Serseri takvim," diye yorumladı Roy. "Çoğunlukla boşluklar, demeliyim."

"Pek değil," diye devam etti albay hala gülüyordu. "Sivrisinekler ve buz arasında düşündüğünüz kadar büyük bir boşluk yok. Ama kahvaltı zamanı. Yanımızda iki aşçı var, biri mürettebat için, biri de kabin yolcuları için. Sabah yüzmenizi yapsanız iyi olur, sonra isterseniz kanoya binip çakıl resifine yanaşabilirsiniz. Orada çok fazla sivrisinek bulamazsınız ve bacaklarınızı uzatabilirsiniz."

Çocuklar yüzmeyi adaya ulaşana kadar ertelediler, orada kavak çalılıklarından genç bir geyiği uyandırmanın memnuniyetini yaşadılar ve onu bir kanoyla anakaraya doğru kovalayarak yakalamaya çalışmanın utancını yaşadılar. Bir Kızılderili, mavnalardan birinden geyiğe ateş etti, ama geyik güvenli bir şekilde nehir kıyısına ulaştı ve çalılıkların arasında kayboldu.

"İşte görüyorsun," diye duyurdu Roy hemen. "Yirmi iki kişi fena sayılmazdı ama yanında bulundurman gerek."

Albayın tahmini doğruydu ve üç genç adam adanın açıklarındaki sığ suda kesinlikle canlandırıcı bir dalış yaptı. Kıyıya döndüklerinde her iki aşçıyı da mavnalardan birkaç yüz metre ötede ve açık nehir kıyılarında tam kapasitede çalışırken buldular.

Aşçıların çıktılarındaki fark önemliydi ama
hizmet verilen her taraf için tatmin ediciydi. Albayın tarafı taze yumurta, taze tereyağı, yeni ekmek ve bir biftekle en iyisini yapıyordu, ki bu da uzun
günler boyunca tek taze etleri olacaktı. Mürettebat, ortak bir tavadan haşlanmış patates ve kızarmış domuz eti aldı, her adam bunlara kendi evinden getirdiği bannock'u ekliyordu. Kızılderililer çay içtiler.

"Beyler," dedi Albay Howell, dumanı tüten bir kahve kutusunu kaldırırken, "medeniyetin bir dostuna kadeh kaldırıyorum - lezzetli kahve. Onu sadece birkaç gün daha tanıyacağız. Sonra bakır çaydanlığa ve çaya yönelecek."

"Taze yumurta ve biftek ne dersiniz?" diye güldü Paul.

"Yumurtalar, sevgili beyefendi, her zaman çoğunlukla güçsüz ve yaşlılar tarafından tercih edilen gereksiz bir lüks olmuştur. Biftek ise, Kuzeybatı'nın gurme zevki olan
lezzetli bir geyik eti parçasıyla kıyaslanamaz. Waldorf'ta bulamayacağınız bir şey ve gurmenin altınının bile
kendi ülkesinden çekemeyeceği bir lezzet."

"Ayı eti ne dersiniz?" diye sordu Roy, şafak vakti kaybettiği fırsatı biraz endişeyle hatırlayarak.

"Aç kalmaktansa onu yerim," diye cevapladı Albay Howell, "ve memnuniyetle. Ama ona göre bayat tuzlu domuz etini tercih ederim."

Böyle şakalaşmalarda, çocuklar vahşi doğada ilk yemeklerini bitirirken, kampın her yerinde mükemmel bir şekilde bulunan
kırmızı ahududularla yemeği tamamlayarak, rahat bir mola verdiler.

O gün tekneler elli mil sürüklendi, öğle yemeği arka güvertede yendi. Mümkün olduğunca çok sayıda sivrisinekten kaçmak için çakıllı bir adaya gece karaya çıktılar. Çadırlar kurulmamıştı ama iyi bir ateşin yanında battaniyeler bodur ada ağaçlarının altındaki yumuşak çimenlere serildi ve başlarının etrafına cibinlik sarılarak hepsi yeterince
rahat uyudular.

Kızılderililerin nerede uyuduğunu kimse bilmiyor gibiydi. Çocuklar ve 
sahipleri karanlık çökerken saat on birde döndüklerinde, melezler hala
kaldırdıkları kamp ateşinin etrafında yemek yiyor ve sigara içiyorlardı. Bu şekilde,
hiçbir kaza olmadan, ancak günlük avlanma eğlenceleriyle,
günlük yiyeceklerinden biri olan geyik etiyle, gezginler sonunda
Grand Rapids'e ulaştılar.

Bu yerden, altmış mil boyunca, çalkantılı ve neredeyse seyredilemez bir su yolu, yolculuklarının
sonuna, Fort McMurray civarına ulaştı.
Sudaki en büyük düşüşler ve en tehdit edici
tehlikeler, yarım mil boyunca düzensiz bir kaya adasının dereyi böldüğü Rapids'in en başında karşılaşıldı.
Burada,
nehir hiçbir teknenin giremeyeceği bir girdapta hızla akıyordu.
Diğer tarafta ise, daha geniş, yetenekli kayıkçılar, hafif tekneleri birçok tehlikeden güvenli bir şekilde geçirme şansına sahipti. Burada her iki teknenin de boşaltılması ve tüm teçhizatın adanın en uzak ucuna taşınması gerekiyordu.

Ancak nehirde seyahat etmek o kadar önemliydi ki, bu işle ilgilenenler,
yıllar önce, her yeni gelenin onardığı, ağır yükleri taşımak için
kullanılabilen kaba bir ahşap tramvay inşa etmişlerdi.

Bu zorlu görev başladığında adanın başında kalıcı bir kamp kurulmuştu. Tekneleri yüklemek dört gün sürmüştü ve iki teknenin kargolarını en uzak uca ulaştırmak için adada yedi gün geçirilmişti.
Altıncı gün, hiçbir Kızılderilinin çalışmadığı bir Pazar gününe denk geliyordu. Ertesi günün öğleden sonra Moosetooth ve La Biche, Rapids'te muhteşem yarışlarını yaptı. Gruptaki tek bir çocuk bile,
Albay Howell'dan ilk tekneyle gitmesine izin vermesini rica etmedi, ancak patronları bunu
reddetmekte kararlıydı. Her tekne uçuşuna başlarken ona eşlik eden tek kişi, pruvada oturan ve neredeyse kucağında bir kanoyla birlikte deneyimli bir mürettebat üyesiydi. Dümeni kurtarmak için her an bu tekneyi suya indirmeye hazırdı, ancak her iki girişim de deneyimli nehir adamları tarafından, büyük miktarda suyun taşınmasından başka kötü bir sonuç olmadan gerçekleştirildi. Paul, en tehlikeli noktanın karşısına dikildi ve görüş alanında oldukları sürece savrulan teknelerin ve başı çıplak pilotlarının fotoğraflarını çekti. Ardından tekneleri yeniden yükleme gibi zahmetli bir görev geldi, ancak Albay Howell'ın doğrudan dikkati altında, bu operasyon artık dört günden çok daha az sürdü. Rapids'in eteğinden on saatlik bir yolculukla, tekneler ertesi öğleden sonra saat üçte bir virajı döndüler ve nehrin çıplak ve kayalık kıyısındaki tek bir kulübeyi gördüler. Albay Howell, "Arkasındaki ağaçlara bakın," diye haykırdı. Kavak ağaçlarının saçaklarının ardında neredeyse gizlenmiş bir darağacı gibi, bir petrol kulesinin tanıdık hatları duruyordu.

"Bayrağı çekmedikleri için üzgünüm," diye belirtti Albay Howell, "ama
orada bir yer var. Fort McMurray'in tamamı hemen ötesinde."

BÖLÜM X

PAUL DURUMUN FARKINA VARIYOR

İlk başta Albay Howell'ın kampı ıssız görünüyordu, ancak tekneler kıyıya doğru
girerken ve mürettebat bağırmaya
başladığında, kulübeden iki adam belirdi. Bunlar Ewen ve Miller'dı - Chandler ortalıkta yoktu.

Düz katranlı kağıt çatısı, birçok teneke rondelasıyla
parıldayan ve bir ucuna sağlam görünümlü bir bacası olan yeni kütük kulübe tatmin edici bir görünüme sahipti. Ayrıca, açıklığın
kenarında duran birkaç büyük odun yığını, adamların baharda boş durmadıklarının işaretiydi. Aynı zamanda, kulübe binasından kalan enkazda tutumluluğun eksikliğine dair birçok kanıt görülüyordu.

Bir tekne yanaşması için hiçbir düzenleme yapılmamıştı ve Albay Howell'ın
kanosu dik kıyıya dikkatsizce yatıyordu. Hem Norman hem de Roy biraz hayal kırıklığına uğradı. İkisi de genellikle kurgusal orman kulübelerine bağlı romantik fikirlerle ilgilenmese de, her biri daha
akıllı bir kamp bekliyordu. Kıyıda beliren iki adamdan da pek olumlu etkilenmemişlerdi. Görünüşleri pek de düzenli değildi ve figürleri ve yüzleri, albayın depoları arasında nispeten rahat bir kış geçirdiklerini gösteriyordu.

"İngiliz nerede?" Albay Howell, arkadaşlarıyla birlikte kıyıya
çıktıklarında selamlaştı.

"Yerleşim yerinde," diye cevapladı Ewen, başparmağını nehirde aşağı doğru
hareket ettirirken. "Burada yapılacak pek bir şey yoktu ve birkaç gün
önce bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için oraya gitti."

"Birkaç gün önce," diye haykırdı albay, gözleri çöp dolu açıklığı
incelerken. "Bu kütükleri temizlemek için biraz zaman harcamış olabilir."

"Az önce odun kesmeyi bitirdik," diye araya girdi Miller, Ewen ile patronlarıyla el sıkışırken, "ve kulübenin son rötuşlarını yeni yaptık. Sizi ne zaman bekleyeceğimizi bilmiyorduk."

Albay Howell, adamları ve yeni gelenlerle birlikte kıyıya tırmandı ve büyük bir coşku göstermeden
yeni kulübeyi ve çevresini yakından incelemeye başladı. Çocuklar da içeride çok az yaratıcılık gösteren yapıdan artık etkilenmiyorlardı. Dört adamın kullanımı için yapılmıştı - yedi kişi
içini dolduracaktı. Albay Howell vinci inceledikten sonra geri döndü ve
bir kütüğün üzerine oturdu.

"Chandler ne zaman geri dönecek?" diye sordu aniden. Adamlarından hiçbirinin ona veremediği bir cevabı beklemeden ekledi: "Sizden biri
kanoyu alıp gidip onu bu öğleden sonra alsa iyi olur - yani, geri dönmek istiyorsa."

Ses tonunda herkesin her şeyin
tam olarak hoşuna gitmediğini gösteren bir sinir vardı.

"Sadece iki mil," dedi Ewen biraz çeviklik göstererek, "ve ben patikayı takip edeceğim."

Gittiğinde, Albay Howell, tıraşsız ve biraz şişkin yüzü kampta kaldığı süre boyunca hiç et kaybetmediğini söyleyen Miller'a döndü.

"Miller," dedi, "aşağı in ve şu mavnaları al. Bu şeyleri kıyıya ve biraz korumaya almamız gerekiyor. Bu Kızılderilileri gereğinden fazla elimde tutmak istemiyorum. Gerekirse gece yarısına kadar onları oyalarım ve sonra yarın onlar için bir kıyafet hazırlarım ve patikaya çıkmalarına izin veririm."

"Teknelerle ne yapacaksın?" diye sordu Roy.

"Onları yeni ailemiz için yeterince büyük bir kulübe yapmak için kullanacağız," diye cevapladı albay, yüzeysel bir şekilde gülümseyerek. "Burası yemek pişirmemiz ve yememiz için uygun ama bana ranzalı bir ev olarak çekici gelmiyor. Sanırım bir oda daha ekleyeceğiz. Mevsim bizden uzaklaşıyor ve zaman kaybetmeyi göze alamayız."

Miller denen adam, Albay Howell aniden onu geri çağırdığında çoktan büyük bir faaliyet belirtileri göstermişti.

"İkinci kez düşündüm de, Miller," dedi ayağa kalkıp ceketini çıkararak,
"Bence önce kulübeyi halletsen iyi olur. Orada bir depoda olması gereken
bir sürü kamyon var ve biraz küflü
bir kokusu var. Tüm pencereleri aç ve ortalığı temizle. Bu gece orada uyumamız gerekiyor. Bunu yaptıktan sonra mutfak malzemelerini al ve üzerine biraz nehir suyu ve kum kullan. Kış ortasında bir Kızılderili kulübesi gibi görünüyor. Genç adamlar," diye devam etti, yine zorla bir gülümsemeyle, "Sanırım bu çeteyi meşgul etmek bize kalmış."

Norman ve Roy'u ve hatta Paul'ü cesaretini kıracak hiçbir şey yoktu
hatta
teknelerin boşaltılmasıyla ilgileniyor gibiydi. Ancak, bu başlamadan önce, Moosetooth, Albay Howell'a alçak sesle konuştu ve
omuzlarını silkerek, madenci elini salladı.

"Tamam," diye haykırdı, "bunun için daha iyi çalışacaklar. Onları besleyin.
Günde dört öğün - bu, herhangi bir melezin talep edebileceği en az şey."

Albay Howell ve mürettebat iki mavnayı kıyı boyunca yanaştırırken, Cree aşçıları iki aşçı takımını ve yiyecek kutularını boşalttı. Kalan yükün kasalarını ve kutularını tehlikeli kıyıya kaldırmanın zahmetli görevi henüz başlamıştı ki, aşçılar kabindeki şömineyi küçümseyerek
açık alanda ateşlerini yaktılar. Bir saat içinde Kızılderililer kendilerini doyurucu bir akşam yemeğine adadılar
ve kısa bir süre sonra Albay Howell ve yardımcıları aceleyle
konserve kızarmış koyun eti, turşu, Kızılderili sandviçi ve çaydan oluşan bir yemek hazırladılar. Her yer
karışıktı. Yeni gelenlerin kişisel eşyaları
kabin kapısının hemen dışında toplanmıştı ve Miller ile mürettebattan birkaç kişi
battaniyelerinde albay ve arkadaşlarının geceyi geçirecekleri balsam dallarını taşımaya başlamıştı.

Miller'ın kaba çabaları dışında, kabinin içini daha davetkar hale getirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Sivrisinek kovuğu gibi yakınlarda çürümüş odunlardan büyük bir ateş yakılmıştı, ancak herkes bu zararlılara fazla dikkat
etmek için çok meşguldü.

Kızılderililer akşam yemeğindeyken, Ewen Chandler ile geri döndü.

Sonuncusu çok coşkulu bir şekilde geldi, ancak Albay Howell'ın onu karşılaması oldukça kısaydı.

"Elbette bunu hatırlayacaksın," dedi albay, "yerleşmeye gelince."

Chandler tavrını anında değiştirdi. İfadesi ve konuşması ayık olmadığını gösteriyordu.

"Şimdi yerleşmeye hazırım," diye karşılık verdi, gözleri kıyıya saçılmış birçok kutu, varil, çanta ve sandığın giderek artan yığınlarını tararken.

"Sanırım ben de hazırım," dedi Albay Howell, "bana uygun olduğunda.
Bu arada, sen de ekmek rulosundan çıktın. Kamptan çık ve uygun bir duruma gelip bana ne kazandığını gösterebildiğinde geri dön!"

Uzun boylu ve zayıf İngiliz dikleşti ve Albay Howell'a dik dik baktı.

"Çık dışarı!" diye bağırdı ikincisi, üç çocuk için tamamen yeni olan bir tonla.

"Paramı aldığımda gideceğim!" Chandler, yarı meydan okurcasına mırıldandı.

Albay Howell daha fazla söz söylemeden sağ kolunu uzattı ve adamı omzundan yakaladı. Chandler'ı döndürdü ve onu patikaya
serpiştirdi.

Adamın meydan okuması gitmişti. "Ücretim bana geliyor," diye sızlandı, "ve bunun için
çok çalıştım."

"Bunu göreceğiz," diye çıkıştı petrolcü, "zamanı geldiğinde."

Sanki olayı aklından çıkarmak istercesine, mavnalara doğru döndü.

"Dikkat edin!" diye bağırdı üç çocuk, neredeyse hep birlikte, ama uyarılarına
gerek yoktu. Albay Howell döndüğünde, yaşlı
Moosetooth'un kaslı vücudu çömelmiş İngiliz'in üzerine atılmıştı. İki adam
yere
çöktü ve yakınlarda olanlar ileri doğru bir hamle yaptı. Sonra
Kızılderili, kısmen çaresiz Chandler'dan kendini kopardı ve
ayaklarına doğru
çalıştı. Elinde Chandler'ın kısa, çift taraflı bıçağını tutuyordu.
Ayrılamayacak küfürler ve havada sallanan kollarla, İngiliz kavak ağaçlarının arasında kayboldu.

Heyecanlıydılar ama soru sormak için hiçbir bahaneleri yoktu, çocuklar döndüler ve
Albay Howell ile birlikte yüklerini kıyıya çıkarma işine devam ettiler. Yaşlı
Moosetooth bıçağa baktı, kemerinin içine yerleştirdi ve
taze bir tütün piposu kesmeye başladı.

"Vahşi doğada yaşam!" diye belirtti Albay Howell, kendisi ve çocuklar mavnaları geri alırken.
"Tembel bir adam yeterince kötüdür ama bir içki savaşçısı bu kampa ait değildir."

"Burada içecek bir şeyi nereden bulabilirdi?" diye sordu Norman, biraz gergin bir şekilde.

"Söyle bana!" diye yanıtladı Albay Howell. "Hepimizin bilmek istediği bu.
Neyse," diye devam etti, "bunu kesmek için üzerimize düşeni yaptık.
Bu kıyafette bir damla bile yok."

Dikkat çekmeden bunu başarabildiğinde Norman, Paul'e baktı.
Sonraki hemen gözlerini kaçırdı ve daha büyük bir enerjiyle
işin payına düşen kısmına daldı.

Bu olaylar, "kabin yolcuları" akşam yemeğine çağrılmadan hemen önce gerçekleşmişti.
Chandler olayını unutmak için çaba sarf ediliyordu
ve özellikle Albay Howell geveze ve neşeliydi. Paul ise tam
tam tersiydi. Sonunda, aşçı onlara çaylarını bıraktığında, genç Avusturyalı çaresizleşti. Norman ve Roy, Paul onları durdurduğunda, giderek daha da utanıyordu.

"Bir şey söylemek istiyorum, çocuklar," diye başladı. Sonra ev sahibine döndü
ve yüzünde yoğun terle aniden ekledi: "Albay Howell,
Bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama sana söylemeliyim. Geçen gece Edmonton'daki otelde sana yalan söyledim. İçkiyi bırakmamı istemedin
ama bana oldukça açık konuştun ve yapmak istediğim de buydu. Eh,
Durmadım - sadece biraz erteledim. İnişte doğru şeyi yapmadım. O zaman biliyordum ama buraya geldiğimde duracağımı biliyordum ve biraz daha erteledim."

Albay, sanki genç adamın itirafını dinlemek onu utandırıyormuş gibi, yarı küçümseyici bir hareket yaptı.

"Bunun iyi olduğunu düşündüm," dedi, sanki Paul'ün utancını biraz olsun hafifletmek istercesine, "ve durmayı planladığını biliyordum. Elbette ne yaptığını biliyorduk, ama oldukça gençsin," diye bitirdi albay gülerek.

Norman ve Roy, Paul'ün utancını hafifletmek için bir eğilim belirtisi gösterdiler ve Norman özellikle endişe gösterdi. Ama o ve arkadaşı sessiz kaldılar.

"Bütün bunları geride bırakalım," diye önerdi Albay Howell, "ve geleceğe kadeh kaldıralım - Kanada'nın ulusal içeceği olan kamp ateşinin dumanıyla tüten siyah çayın geleceğine içelim."

Paul'ün üç arkadaşı ağır teneke bardaklarıyla masaya vurduğunda rahatlama kahkahası yükseldi, ama genç Kont buna katılmadı.

"Öyle değil," diye aniden patladı. "Bu yeterince kötüydü, ama bundan daha
kötülerini yaptım."

Albayın yüzü ciddileşti ve Norman'ın gözleri kabin kapısının hemen dışındaki kişisel eşya yığınına döndü. Paul'ün titreyen kolu bu kutulara ve çantalara doğru işaret etti.

"Dışarıda bir kasa brendi var ve sana nasıl yalan
söylediğimi anlatmam gerek."

"Kesinlikle öyle değil!" diye itiraz etti Albay Howell. "Bana bundan bahsetmemiştin."

"Hayır, bahsetmedim," diye itiraf etti Paul, sesi titreyerek, "ama az önce senin bizim yanımızda böyle bir şey olmadığını ve benim de yalan
söylemiş olabileceğimi söyledin, çünkü bende vardı."

"O polis çavuşu bunu biliyor muydu?" diye araya girdi Roy. "Her şeyi
incelediğini sanıyordum. Kesinlikle iyi olduğumuzu söyledi."

"Evet, biliyordu," diye cevapladı Paul, "ama suçlu o değil. Bunu bir
mazeret olarak kullandığımı düşünme."

Albay Howell, gözleri yere dönük ve yüzünde acı dolu bir ifadeyle oturuyordu.

"Neden yaptın bunu?" diye sordu sonunda alçak bir sesle. "Bunu benden saklamak mı istedin?"

"Hayır, hayır," diye haykırdı genç konuğu. "Neden yaptığımı bilmiyorum. İstemiyorum. Bunların hepsini bırakacağım. Bu yüzden buraya geldim. Bunu biliyorsun, Albay Howell--bana inanmıyor musun?"

Ama Albay Howell'ın yüzünde şimdi farklı bir ifade vardı.

"Dostum," dedi birkaç dakika düşündükten sonra, "babandan seninle birlikte gelmene izin vermesini istemekle yanlış yapmış olabilirim. Tüm
koşulları bildiğini sanıyordum. Eğer bu seni ilgilendirmeyecek bir hayatsa,
geri dönmen daha iyi olur. Kızılderililer yarın veya ertesi gün geri dönecek ve bu yolculuğun sana çok zor gelmeyeceğini göreceksin."

Paul boğuluyormuş gibi yutkundu ve sonra masadan fırladı.
Dışarıdaki bagajdan, kendi adının yazdığı, bezle kaplı bir kutu çıkardı.
Eşleri sessizce otururken, kutuyu ayaklarının dibine
fırlattı ve sonra bıçağını savurarak bezle kaplı kutuyu paketten kesti. Ağır çizmesiyle tek bir darbeyle, kapağın tahtalarından birini gevşetti. İçeride dikkatlice paketlenmiş bir düzine şişe
paketlenmiş pahalı brendi vardı. Paul bunlardan birini yakaladı ve masanın kenarına
vurmak üzereymiş gibi göründü. Albay elini kaldırdı.

"Dur!" diye emretti ev sahibi. "Geri mi dönüyorsun yoksa bizimle
kalmak mı istiyorsun?"

"Albay Howell," diye neredeyse hıçkırdı genç adam, "Eğer kalmama izin verirseniz, sizin için sahip olduğum veya yapabileceğim her şeyi veririm."

"Sadece bir şart var," diye cevapladı Albay Howell ve artık
sinirliliğini gizlemeye çalışmıyordu. "Eğer bu tür şeyler olmadan
yapabilecek kadar güçlü değilseniz, burada hoş karşılanmazsınız. Eğer öyleyse,
çok hoş karşılanırsınız."

"Hepsini nehre atacağım," diye haykırdı Paul, boğulurcasına. "Hiçbir şey kanıtlamaz," diye duyurdu Albay Howell. "Şişeyi
kutuya geri koy ve çivile. Tekrar istediğinde gelip bana söyle, sana kutuyu ve İniş'e geri götürecek bir refakatçi vereceğim."

Olay Norman ve Roy için fazlasıyla utanç verici olmuştu ve onlar
ayağa kalkıp odadan çıktılar. Paul'ün yüzü ellerinin arasına gömülmüştü ve başı
masanın üzerindeydi. On beş dakika sonra, genç Kont ve yağcı
ortaya çıktılar, ikisi de çok ciddiydi.

Gece yarısı, kargonun sonuncusu da boşaltıldığında, Kızılderililer tekrar beslendiğinde ve beyaz adamlar geç bir akşam yemeği yediklerinde,
bannock ve Nova Scotia tereyağı ve taze çay yediklerinde ve Albay Howell
ve çocuklar ağır battaniyelerini taze balsamın üzerine serdiklerinde,
Paul'ün kulübenin köşesinde onu çok üzen kutu duruyordu. Akşam boyunca bu aşağılayıcı olaya katılanlar tarafından bir kez bile değinilmedi.

BÖLÜM XI

KAMPI KIŞA HAZIRLAMA

Albay Howell, özellikle Kızılderililerle olan ilişkilerinde sert bir
amir olmaktan uzak olduğundan, Moosetooth ve La Biche, adamlarını kamptan üç yüz millik yürüyüşle Athabasca İskelesi'ne götürmeleri ancak ikinci günün sabahı oldu. Ancak kamptaki çalışmaların başlaması onların ayrılmasını
beklemiyordu. Albay Howell, genç arkadaşlarıyla ilgili planlarını açıklamak için zaman ayırdı ve teknelerin varışından sonraki sabah, bir fabrikanın düzenli çalışmasıyla hemen başladı.

Yapılacak şeyler arasında, ana kısmı düz kavak kerestesinden yapılacak olan mevcut kulübeye önemli bir ekleme de vardı. Bunun çatısı çimden olacaktı ve yeni ranza eski kulübeyle bir "T" oluşturacaktı. İçerisine kil bir zemin yerleştirildi ve bunun üzerine, mavnalardan birinin iç kerestesinden bir tahta zemin yapıldı. Yeni kereste ve kavak direkleri, parçalanmış balsamla yoğun bir şekilde doldurulan ranzaları yapmak için kullanıldı ve kısa sürede temiz ve hoş kokulu uyku yatakları sağladı. Albay Howell, McMurray yerleşiminde bir sac soba olduğunu öğrenmişti ve bu, soğuk hava gelmeden önce kurulacaktı. Diğer kabin yenilendi ve iyice temizlendi. Arka tarafa bir erzak deposu eklendi ve kil şömine genişletildi ve odaya doğru uzatıldı. Bu çalışma sırasında Norman ve Roy, Paul'ün yardımıyla kaba ama yeterli bir havaalanı inşa etmeyi üstlendi. Kabinin önündeki açık alan iniş için yeterli değildi ve kabinin arkasındaki açıklığın büyük bir kısmı hava gemisi barakası için düzleştirildi. Yapının boyutunu küçültmek için, "T" şeklinde de yapıldı, makinenin kuyruğu için uzantı kabine doğru uzanıyordu, yeni barınak kabinden uzağa bakıyordu, böylece makinenin çalıştırılması ve indirilmesinde bir engel
olmayacaktı.

Basit karakterine rağmen, çocuklar bu kulübe için ayrıntılı çizimler yaptılar ve ana küçük tek tip kavak ağaçlarını omuzlarında kolayca taşıyabilecekleri şekilde kullandılar. Binanın tüm çerçevesi bu keresteden yapıldı. Ön tarafı albayın üç devasa brandasından yapılacaktı. Yanları ve üstü ağır baldıran kabuğundan olduğundan, işin bu özelliği
birçok gün sürdü ve genellikle yorucuydu.

Bu çalışmanın devam ettiği üç hafta boyunca, Albay Howell'ın araştırmalarına
devam etmek için hiç acelesi yok gibiydi. Çocuklar, eski Kansaslı petrolcülerin bu konuda tamamen boş durmadıklarını ve Albay Howell'ın hepsini incelemek için fırsat bulduğu birkaç iyi işaret bulduklarını öğrendiler.

Çocuklar ayrıca en iyi olasılıkların kulenin dikildiği
yerler olmadığını öğrendiler. Deneyimlerine göre, kampta bırakılan adamlar daha içerideki bir çukurda başka bir yer için ısrar ettiler.

"Bu gördüğüm en iyi yüzey işareti," diye açıkladı Albay Howell genç adamlara. "Bu bir kaya oyuğu, ancak petrolün çok yakınlarda olduğunu gösterecek kadar gevşek bir şekilde yüzen katran var. Ama heyecanlanıp bir fışkıran kuyuya dokunmanın bir faydası yok. Tek yapmamız gereken onu kapatmak ve tank arabalarını beklemek. Buradaki her şey umut vaat ediyor, elbette. Tek yapabileceğimiz alanı kaplamak ve iddiamızı kanıtlamak. Ve sanırım bu iyi bir kış işi."

"Bu kulede çalışmayacak mısın?" diye sordu Paul, kampın yakınına dikilmiş olanı işaret ederek.

"Buralarda gaz olabilir gibi görünüyor," diye güldü albay. "Burada bir kuyu açacağız ve belki bir doğal gaz akışı bulabiliriz. "Bu, aşağı kırk dereceye düştüğünde bazılarına yardımcı olurdu."

Tüm bu hazırlıkların ne kadar zaman aldığı şaşırtıcıydı. Bu planlar neredeyse Ağustos ayının sonuna doğru yapılmıştı ve _Gitchie Manitou_'nun yeni havaalanına kurulması ve
yağ ve benzininin küçük bir ağaç kulübede depolanmasıyla birlikte, kamp ciddi bir işe hazır gibi görünüyordu.

Ewen ve Miller bir haftadır vinci çalıştırmak için odun kazanını ve motorunu kuruyorlardı. Kampı törensizce terk ettiği geceden beri,
İngiliz Chandler'dan haber alınamamıştı.

Her pazar kamptaki tüm işler dururdu ve Ewen ve Miller her zaman
günlerini gece geç saatlere kadar Fort McMurray'de geçirirlerdi. Çocuklar ayrıca, içinde pek ilgi çekici bir şey olmayan bu yerleşim yerini de ziyaret ettiler.
Mağaza yoktu ve alışveriş konusunda açgözlülüklerini harekete geçirecek hiçbir şey yoktu.
Chandler'ın nehirden aşağı gittiğini duymuşlardı, ancak bilgi kesin değil ve Albay Howell terhis edilen çalışanı için mesajlar bırakmış olsa da, adam tekrar ortaya çıkmadı ve hiçbir haber göndermedi.

Albay Howell'ın diğer işçileri Ewen ve Miller, arkadaş canlısı değillerdi
ve oğlanların yoldaşı olmadılar. Norman ve Roy, bir aylık çalışma sırasında ara sıra Albay Howell'ın onları çalışma yöntemleri veya kış boyunca yapmayı unuttukları yeni bir şey için özgürce eleştirdiğini duymuşlardı.

Mağazalar ve malzemeler oturma odasının ve yeni ambarın arkasına sıkıştırıldığında, kulübe ve çevresi en soğuk havalarda bile rahatça yaşamaya hazır görünüyordu.

Nehirden ayrı tutulan tek adam, hem aşçı hem de avcı olarak hizmet edecek olan Moosetooth'un akrabası olan Lac la Biche meleziydi. Haftada en az bir kez, genç adamların tamamı melez avcı Philip Tremble ile geyik veya geyik avına gidiyordu. Bu genellikle geyik arıyorlarsa erken bir güne başlamak ve ormanlık tepelerden yüksek araziye doğru uzun bir yürüyüş yapmak anlamına geliyordu. İkinci avda bir geyik yakaladılar ve çocukların büyük sevincine Philip hayvanın derisini kampa geri getirdi. Yumuşak boynuzlar işe yaramıyordu. Bu olay sadece ette hoş bir değişiklik sağlamakla kalmadı, Albay Howell'ın tahmin ettiği gibi yumuşak sığır etinden ayırt edilemeyen bir değişiklik oldu, ayrıca havaalanındaki çalışmalara da üzücü bir şekilde müdahale etti. Kızılderili deriyi giydirmek için bir çerçeve hazırladığında ve yeşil deriyi dört kavak kenarı arasına kalın bir iple bağladığında ve özel eşyalarının arasından bir tıraş bıçağı çıkardığında, çocuklar deri üzerinde çalışma fırsatı için mücadele ettiler. Norman, Roy ve Paul, yaklaşık iki gün boyunca, sırayla, derilere yapışık olan kas, sinir ve yağı kazıdılar ve sonunda ilk kupaları güneş ışığında bir davul derisi kadar sıkı ve temiz bir şekilde parladı. Philip ayrıca, yayladan hayvanın beynini gömleğine bağlayarak getirmişti. Tabaklama işleminde, temizlenmiş deriyi devraldı ve saç çürüyene kadar gömdü ve bu durumda derinin dışı da temizlenmiş oldu. Sonra, uzun süre saklanmış beyinlerle derinin gizemli bir şekilde ovulması süreci geldi. Albay Howell'ın önerisi ve çocukların tam onayıyla, sürecin bu kısmı kabinden biraz uzakta gerçekleştirildi. Daha sonra, hava açık olduğunda, Philip deriyi
için için yanan bir ateşin dumanına maruz bıraktı ve yumuşak, kokulu bir sarıya dönene kadar deriyi
ovuşturmaya ve bükmeye zaman ayırdı.

Gerçek kış başlamadan önce, Kanadalı Kızılderililerin zenginliği olan deri,
genellikle şöminenin etrafında ve sıklıkla yatakta giyilen
güçlü mokasenlerde görünmeye başladı.

Kıyafetin bir yerinden bir takvim belirmişti ve bu
şöminenin önünde bir yer bulmuştu.
Albay Howell'in 1 Eylül'ü biraz kömürleşmiş çubukla işaretlediği sabah,
şöyle dedi:

"Eh, çocuklar, postacı bizi unutmuş gibi görünüyor. Athabasca'ya koşup postamızı almanın nesi var? Bir parça dana eti
de fena olmazdı. Ne dersin?"

Norman ve Roy'un kampta yapılacak yüzlerce şeye olan ilgisi o kadar yoğundu ki, uçak akıllarından çıkmasa da, her zaman akıllarında ilk sırada değildi. Bu öneriye bir cevap verilmesine gerek yoktu. Teklif anında hava gemisi muhabbetiyle doldu.

Bu ilk yolculuk birçok kez tartışılmıştı. Şimdi özel bir planlamaya gerek yoktu.

"Saatte yaklaşık elli mil seyahat etmeyi seviyorum," diye haykırdı Norman, "ve İniş'e
üç yüz mil var. Yarın sabah saat beşte yola çıkıp on birde kasabanın karşısındaki tepelere ineceğiz. Birimiz feribotla karşıya geçecek--"

"İkimiz de," diye araya girdi Roy. "Makineyi izlemeye gerek yok--bu ülkede herkes dürüst."

"Gidip izleyeyim mi?" diye sordu Paul, artık diğer çocukların işlerinde ve zevklerinde sürekli ortağı olmuştu.

"Bu sefer değil," diye cevapladı Norman. "Tam olarak bir otobüs değil, biliyorsun. Her şeyi halledebiliriz."

"O zaman eski güzel Alberta'da akşam yemeği yeriz," diye önerdi Roy, yüz hatları parlayarak, "işlerimizi yaparız ve saat üç civarı geri döneriz. Çok kolay. Nehir rehberimiz olduğu için, sana saat dokuz civarı bir biftek vermeliyiz."

"Ve birkaç dergiyi de unutma," diye ekledi Paul.

Ertesi sabah, kızarmış bannock, pastırma ve Philip'in asla dumanla bozmadığı kaçınılmaz çaydan oluşan erken bir kahvaltının ardından tam zamanında başlayan bu uçuş, Stampede'deki sergilerin tüm kolaylığıyla yapıldı.

_Gitchie Manitou_ kapsamlı bir inceleme için hangardan çıkarıldı.
Sonra çocuklar içeri girdi ve motorlar çalıştırıldı. Ellerini sallayarak yola koyuldular.

Sarı kanatlı tek kanatlı uçak buharlı nehrin üzerinden
güneye ve batıya doğru
döndükten kısa bir süre sonra, çocuklar yeni bir his yaşadılar.
Yükselen sis, bir süre
anlamadıkları hava akımlarını başlattı. Belki de Norman'ın eli biraz alışılmamış bir şekilde hareket ediyordu ve
Roy zaman zaman gerginlik gösterdi.

Norman sonunda sebebi tahmin ettiğinde, daha yükseğe çıktı ve
güneşin atmosferi temizlemesiyle
_Gitchie Manitou_'nun daha kolay yönetilebilir hale geldiği yaylalara doğru bir rota izledi.
Sol taraflarında nehirden biraz uzakta yükselen buhar hattı yeterli bir rehberdi.
Bu sonunda sırayla kayboldu ve Norman arabayı eski
yoluna geri koydu.

Bir kez daha, kahverengi, yağlı yüzeyi artık altlarında açıkça parlayan nehrin üzerinde, Roy özellikle derenin birçok cazibesiyle
meşgul oldu. Hayvan yaşamı boldu ve Norman'ın tekrarlanan itirazlarına rağmen, arkadaşı ara sıra tüfeğini küçük av hayvanlarında boş yere ateşlemekte ısrar ediyordu. Elli milden daha iyi bir zaman geçirdiler ve saat on birden biraz önce Athabasca'nın karşısındaki
yüksekliklere güvenli bir iniş yaptılar. Athabasca'dan onlara ıssız bir uçurum gibi görünen yerde şimdi birkaç kötü kabin olduğu görüldü. Arabayı kesinlikle meraklı olacak olanların yanında yalnız bırakmaktan korkan Norman, tek kanatlı uçakla kalmaya karar verdi ve Roy nehrin karşısındaki kasabayı ziyaret etmeye karar verdi. Ancak Alberta'daki akşam yemeği ortadan kalktı ve Roy, posta, et ve dergilerine ek olarak, her iki havacı için öğle yemeği getirecekti.

Norman ona tepenin eteğine kadar eşlik etti ve onu aşağıdaki feribot iskelesine giden
kıvrımlı yoldan aşağı doğru tırmanırken gördü. Burada da, onun diğer kıyıdan ayrılan hantal yerçekimli düz tekneden önce yaklaşık yarım saat beklediğini gördü ve sonra tepeleri kaplayan
Saskatoon meyvelerini toplamaya ve yemeye kendini adadı.

Roy, paketlerle yüklü bir şekilde geri döndüğünde saat ikiydi. Norman bir saattir canlandırıcı
tepe havasında uyuyordu. Roy kesinlikle et konusunda
sınırı zorlamıştı. İki rosto ve altı kalın
biftek vardı ve daha da önemlisi kendi zevkine göre, gururla bir kuzu budu sergiledi. Herkes için oldukça bol görünen postasını bir un çuvalının bir ucuna bağlamıştı. Diğer tarafta altı somun taze ekmek vardı. Sırtında başka bir çantada bir sürü dergi vardı.

"Alabileceğimizi alacağımızı düşündüm," diye başladı, "ve sanırım geldiğimiz zaman iyi oldu. Birileri birkaç gündür Albay Howell için buraya telgraf
çekiyor. Yarım düzine aldım ve bana verdiği
hepsini gönderdim. İnsanlara da birkaç mesaj gönderdim ama albayın neden bu kadar meşgul olduğunu merak ediyorum."

"Ateşte sahip olduğu tek demir bu değil," diye cevapladı Norman uykulu bir şekilde.
"Ama bizim yiyeceklerimiz nerede?"

Roy çantalarını ve paketlerini çimlere bıraktı ve sonra kendi geniş ceplerini keşfetmeye başladı. Birinden bir kutu somon ve bir diğerinden bir kutu sardalya çıkardı.

"Ve işte onlar için limon," diye açıkladı ve gömleğinin cebinden çıkardı. "Ekmeği al."

"Hepsi bu mu?" diye yakındı Norman. "Akşam yemeğini Alberta'da yediğine bahse girerim!"

"Bu hariç," diye devam etti Roy ve flanel gömleğinin önünü açmaya başladı. "Biraz yumuşak hissettiriyor."

Norman onu izlerken, düz ve buruşuk yağlı bir torba çıkardı
ve açtı ve başlangıçta güzel olan sıcak kuru üzümlü turtanın kalanını ortaya çıkardı.

Arkadaşı iğrenerek burnunu kıvırdı.

"Tepeden düştüm," diye açıkladı Roy, "ama istemiyorsan,
zahmet etme. Sadece biraz ezilmiş. Hepsini yerim."

Norman buruşmuş parçaları parmağıyla düzeltmeye başladığında, arkadaşı biraz sevinçle ekledi: "Ve bunlar."

Sonra, düğmeleri açılmış gömleğinin içinden bir düzine büyük şeker kaplı donut çıkarmaya başladı.

Norman'ın ağzı sulanmaya başladığında ve ekmek torbasına döndüğünde, burnuna yeni bir koku geldi.

"Bu ne?" diye bağırdı, ekmek somunlarının arasından yağlı bir torba daha çekerek.

"Ah, unuttum," diye geveledi Roy, ağzında bir parça çörek vardı; "kasapta bulduğum pişmiş jambon bu. Sanırım
bu da bir şeyler."

"Hiç gazoz almadın mı?" Norman'ın tek cevabıydı, yüzünde daha fazla iğrenme ifadesi yayıldı.

Roy şaşkın bir ifadeyle döndü: "Daha fazla taşıyamazdım," diye cevapladı biraz suçlulukla, "ama ben de birkaç şişe içtim."

"Seni bırakırsam sokulacağımı biliyordum!" diye homurdandı arkadaşı.

Norman ona öfkeyle baktı. Sonra, bir donut edindikten sonra, hızla arabanın yanına çıktı ve
alüminyum leğeni elinde tutarak
tekrar aşağı atladı.

"Şimdi nehre in ve bana bir içki al. Yeterince yumuşak içtin."

Dönüş yolculuğu neredeyse sabah uçuşunun bir kopyasıydı. Ancak,
bunda havacılar derenin kendisini takip edebildiler ve
nehir tepelerinin akşam esintisinden korunarak alçaktan uçtular. Yolculuk
uzun
suzamıştı ve çocuklar özellikle sabah uçuşunda inceleyemedikleri
Akıntıların başka bir görünümüyle ilgileniyorlardı. Nehrin uzun bölümünde, giden veya gelen tek bir insan bile görmemişlerdi. Roy, Athabasca'da tekne mürettebatının tamamının geri dönmediğini, ancak La Biche ve Moosetooth'un şehre ulaştığını ve ikisinin de yokluklarında suya indirilen ve şimdi nehirde ilk seferini yapan yeni Hudson's Bay Company vapurunda pilot olarak görev yaptığını öğrendi. Petrol kampını geçmek üzereyken bir silah sesi dikkatlerini çekti ve ardından Paul'ün yıpranmış ve solmuş şapkasının rehberliğinde, saat dokuza on kala havaalanının arkasına indiler.

BÖLÜM XII

BİR HAVA GEMİSİNDE KAR FIRTINASINA GÖMÜLMEK

Roy yarım düzine telgrafını Albay Howell'a verdiğinde, iki çocuk mesajların bir miktar önemli olduğunu gördü. Biraz sonra patronlarının onları ikinci kez okuduğunu gördüler. Ancak biftek yemeği servis edildiğinde işi unutmuş gibi görünüyordu. Ancak bu sadece onun
yoluydu. Madenci akşam yemeği sonrası purosuna ulaştığında, aniden şöyle dedi:

"Her şey yolunda gitti diyorsun!"

"Arabayla gezmek gibi," diye cevapladı Norman. "Daha sık gitmemizi istemiyor musun? Benzini tüketmek için olmasa, her posta
adresine yetişmememiz için hiçbir sebep yok."

"Buna sevindim," diye cevapladı Albay Howell gülümseyerek. "Sabah bana bir telgraf
götürmeni ve bir cevap beklemeni istiyorum."

"Bu saatte içeri giremez miyim sence?" diye sordu Paul hemen.

Diğer çocuklar bir an bile ona aldırış etmediler.

"Bu gece gidebiliriz," diye gönüllü oldu Norman, "istersen."

"Bu işe yaramaz," diye cevapladı albay. "Muhtemelen operatörü yakalayamadın. Bugünkü yolculuğu tekrarlarsan çok memnun olurum -- et hariç," diye ekledi. "Birkaç gün için yeterince var."

Paul bastırılmış bir heyecanla oturdu.

"Karışmak istemiyorum," diye ısrar etti ardından gelen duraklamada; "ama elimden geldiğince yardım etmek istiyorum. Korkmana gerek yok--"

Çocuklar, Paul'ün utanç verici kutusunun hala sağlam durduğunu çok iyi bildikleri yatakhane kapısına doğru bir bakış atmaktan kendilerini alamadılar. Ve hem Norman hem de Roy kızardı.

"Gidebilirsin," diye duyurdu Norman hemen. "Korkmayacaksın!"

"Sadece Roy'u hayal kırıklığına uğratmaktan korkuyorum," diye cevapladı sevinçli Paul.

İkincisi hayal kırıklığına uğramıştı ama bunu belli etmedi ve gülümseyip elini salladığında, her şey hallolmuştu.

"Kansas, Elgin yakınlarında güzel bir petrol arazisi için bir opsiyon tutuyordum," diye başladı albay açıklamaya, "ve limitin sona ermek üzere olduğunu unutmuştum. Bu telgrafların birkaçı, mülkü almamız gerektiğini söyleyen acentemden. Telgraflar artık üç haftadan eski ve ona satın alma haberini iletmek için sadece iki günüm var."

"Mesajınızı bu gece yazın," diye önerdi Norman, "çünkü bir cevap beklemek zorunda olduğumuz için sabah biraz daha erken yola çıkacağız."

Athabasca Landing'e ikinci uçuş, elbette Paul'ün bir hava gemisindeki ilk deneyimiydi. Bir süre sakin kaldı ve Norman gergin parmaklarının kokpitin kenarını kavradığını görebiliyordu. Ancak
güvence ona geldiğinde, ilk endişesini telafi etti ve kısa süre sonra altındaki uzak tepelerin ve ağaçların imkansız fotoğraflarını çekmeye başladı.

Athabasca Tepeleri'ndeki iniş yerine vardığında, Paul hemen şöyle dedi:

"Sanırım telgraflara kendiniz baksanız daha iyi hissedersiniz.
Ben makineyle kalacağım."

Norman'ın ana hatlarını çizdiği program buydu ancak öneri genç Avusturyalının kendisinden geldiğinde, Norman arkadaşını korkusunun böylesine açık bir göstergesiyle
aşağılamaya cesaret edemedi. Tereddüt etmeden, şöyle cevapladı:

"Neyden bahsediyorsun? Şimdi öyle bir şey yok! Ayrıca,
motoru kontrol etmek istiyorum. Sen git ve işlerle ilgilen - döndüğünde ben burada olacağım."

Saat on ikiden biraz sonra, nehrin diğer yakasından Norman'ın
akşam yemeğini bir sepet içinde taşıyan bir çocuk geldi. Haberci Alberta Oteli'ndendi ve ayrıca Paul'den Albay Howell'ın telgrafına henüz bir cevap alınmadığını bildiren bir not taşıyordu. Öğleden sonra yavaş yavaş geçerken Norman giderek daha fazla tedirgin oldu. Paul görüş alanına girdiğinde saat neredeyse altıydı,
yokuş yukarı hızlı tırmanışından dolayı nefes nefese ve bitkin bir haldeydi. Norman, gecikmenin genç Avusturyalının yeni bir
uygunsuzluğundan kaynaklanmadığını gördüğünde rahat bir nefes almaktan kendini alamadı.

"Seni suçlamıyorum," diye soludu Paul, "ve eminim kan terlemişsindir.
Başka bir şeyi hak etmiyorum, ama eskiden olduğum şeyi unutursan çok zaman kazanacaksın. Hiçbir söz vermeyeceğim,
ama hepinize zannettiğiniz gibi olmadığımı göstereceğim."

Norman sadece gülümsedi, ama genç arkadaşına sempati dolu bir bakış attı. Sonra
genel planda küçük bir değişiklik duyurdu.

"Artık çok geç kaldık, geri dönmeden önce hava kararacak ve biraz daha gecikmenin bir zararı olmaz. Yeni H. B. Company mağazasının hemen arkasında, şehrin diğer tarafında oldukça açık bir alan olduğunu hatırlıyorum. Oldukça hafif uçuyoruz ve sanırım nehri geçeceğiz,
oraya iniş yapacağız ve birkaç teneke benzin alacağız. Elimizde fazladan bir
tedarik istiyoruz."

Bu uçuş kolayca gerçekleştirildi ancak Norman'ın tahmin etmediği bir deneyim içeriyordu. Ticaret merkezini ziyaret edip hemen
petrol teslimi ayarladıktan sonra, Athabasca Landing'deki hemen hemen herkes hava gemisinin
varışını öğrenmiş gibiydi. Tek kanatlı uçakla geri döndüğünde, teslimat vagonunda, _Gitchie Manitou_ meraklı bir kalabalığın merkeziydi.
Polis çavuşu ve otelden gelenler de oradaydı.
Hemen ayrılmak imkansızdı. Nezaket, birçok soruya makul cevaplar verilmesini gerektiriyordu ancak Norman, Paul ile eski arkadaşı Atlı Polis arasındaki
gündüzün ilk buluşması olduğunu fark ettiğinde neredeyse karşılığını aldığını hissetti.

Yine de, genel selamlaşmanın ortasında, çocuklar sonunda
ayrıldılar. Şehir ve nehrin üzerinden geçerken, sis
sonrakinden yükselmeye başlamıştı. Norman, en azından dönüş yolculuğunun bir kısmı için
pusulasına veya geceleri nehrin yolunu belirleyen
değişken hava akımlarının rehberliğine başvurması gerektiğini biliyordu.

Ağustos ayının sonlarında birkaç gün boyunca gece donları olmuştu. Sonra kısa bir süre sıcak hava olmuştu ve bu gece
çocuklar serin havanın hızla yaklaştığını görebiliyorlardı.
Tek kanatlı uçak, toplanan
karanlığa doğru kanat çırparken ve serin akşam
alacakaranlığa dönüşürken, _Gitchie Manitou_'nun gövdesi soğuk
çiyden ıslandı. Karanlık çöktükten sonra, bu dona dönüşmeye başladı. Paul, üzerine hafif bir
battaniye
sarmalayabildi, ancak Norman, hiçbir rahatlama olmadan, sadece eldivenleri ve kazağıyla korunarak
görevine yapıştı.

Nehrin akışını herhangi bir mesafeden görmek imkansız olduğundan, yüksek nehir kıyıları arasındaki oldukça tehlikeli ışıkta hava akımlarına meydan okumak zorundaydı. Gündüz güneş ışığında yapılan eşit uçuştan çok uzaktı ve Norman yine arkadaşının
kokpitin kenarını tuttuğunu görebiliyordu. Çok az sohbet vardı ve
arkadaşını oyalamak için Norman, Paul'e motor devri göstergesini ve kronometreyi izleme görevini vererek bir iş uydurdu.

Paul ampulleri yakıp söndürürken, küçük gölgeli ışıklarını bu aletlere
atarken ve her birkaç dakikada bir okumayı söylerken, Norman gülümsemeye
karşı koyamadı. Her seferinde her iki aleti de asistanı kadar hızlı okudu.

Yaklaşık on bir otuzda, güneş artık tamamen kaybolmuşken, Norman'ın uzun süredir bekleyen kulağı Grand Rapids'in başının belirgin kükremesini yakaladı. Bu yerden Fort McMurray'e doğru bir pusula yönü vardı ve kampa varacaklarını neredeyse birkaç dakika içinde tahmin edebilirdi.

"Artık rahatlayabilirsin," diye önerdi Paul'e. "Neredeyse
evdeyiz."

Rapids'in kükremesi sonunda durduğunda, nehir sisi biraz dağıldı ve yıldızların yardımıyla nehrin ana hatları aşağıda daha belirginleşti. "Daha ne kadar?" diye sordu Paul yorgun bir tonda.

"Oldukça yavaş geliyoruz," diye neşeli bir yanıt verdi Norman. "Biraz
yaklaşırız. Kampa kırk mil var ama büyük virajı keserek biraz tasarruf ederiz. Üç çeyrek saat içinde orada olup olmadığımı gör."

"Bence bizim için bir ışık vardır."

"Hepsi uyuyorsa," diye yanıtladı Norman.

Ama uyumuyorlardı. Roy'un bile biraz endişesi onu ve albayı uyanık tutmuştu. Hava karardığında ve tek kanatlı uçak
geri dönmediğinde, odunlardan bir ateş yaktı ve uzun akşam boyunca sürekli olarak
yeniledi. Saat bir buçukta _Gitchie Manitou_ ikinci başarılı yolculuğunu
tamamladı.

Albay Howell'a telgrafına cevaben verilen yanıt, o beyefendi için oldukça tatmin edici görünüyordu. Roy'un kavak ağacından yapılmış işaret ateşinin ışığında okurken şunları söyledi:

"Size genç adamlar, benim için ne kadar değerli olabileceğinizi bilmediğinizi söylemiştim. Eğer bu seçeneği yerine getirmeseydim, ne kaybedebileceğimi söylemenin bir yolu yok. Bugün yirmi beş bin dolar için yaptığım anlaşmayı kaybetmezdim."

"Bununla hiçbir ilgim olmadığı için üzgünüm," diye haykırdı uyuşmuş Paul, "ama sonunda bir araba bulduğum için mutluyum."

Albay Howell sanki cevap vermek istercesine ağzını açtı ve sonra bir gülümsemeyle kendini kontrol etti. Dudaklarının ardındaki kelimeler şunlardı: "Ve bir ay önce
muhtemelen parmağın olan herhangi bir anlaşmayı mahvederdin."

"Bununla herkes kadar senin de ilgin vardı," diye yüksek sesle önerdi Norman. Sonra güldü ve ekledi: "Ama bu kadar çok çalışmamalısın. Ellerine bak."

Paul, henüz sıkılmış parmaklarını açtı ve onları çıtırdayan
ateşin önünde tuttu. Her iki elinin avuçlarında kan izleri vardı.

"Onu yüksek yerlere kaldırdığım yer burası," dedi kendi kendine gülerek. "Ama bak, kuru. Bir süredir yapmıyorum."

Bu gece, daha soğuk havanın gerçek başlangıcıydı. Temmuz sonlarında, Ewen ve Miller, bu sebzenin bir parçasını dikmek için depolarındaki birkaç patatesi feda etmişlerdi. Ağustos ayında küçük bahçe gelişmiş ve sonunda tam çiçek açmıştı. Ama bu gece, herkesin büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, krem ​​rengi çiçekler ilk
don felaketinin kurbanı oldu. O andan itibaren, günler daha da güneşli ve
genellikle oldukça sıcakken, geceler hızla soğuyordu ve her sabah
donlar artıyordu.

Derrick'in daha iyi bir görünüme çıkarılmasından önceki iki hafta boyunca, matkabın kolu bütün gün durmaksızın yukarı aşağı vurdu. Sık sık işi geciktiren küçük kazalar oluyordu, ancak körelmiş matkaplar ve umut verici görünen kum ve kayanın birikmesi dışında bir sonuç yoktu. Av gezileri de devam etti ve geyik artık çok bollaştı. Aşçı ve avcı Philip, melez Ewen ve Miller'a kuyudaki çalışmalarda katıldığı için, her zaman çocuklara av gezilerinde eşlik etmiyordu. Hava gemisi, sanki kış içinmiş gibi güvenli bir şekilde muhafaza edilmişti. Eylül ayının üçüncü haftası, günlük güneş ışığında bir azalmayla geldi. Nehir vadisinin üzerinde bir pus oluşmaya başladı ve arada sırada bir bulanıklık, keskin ve berrak atmosferin yerini aldı. Akşamlar o kadar serinlemişti ki, oturma odasındaki ateşe önemli ölçüde dikkat ediliyordu. Böyle bir akşamda, Albay Howell ve genç yardımcıları nehir kıyısında durup kırmızı güneşin gümüş grisine dönüşmesini izlerken, Albay Howell şöyle haykırdı:

"Bizim takvimimize göre, sonbahar biraz erken geliyor. Ve oradaki ağaçlara ve havadaki soğukluğa bakılırsa, çok geçmeden biraz hava olacak. Belki birkaç gün daha değil ama geliyor.
Buraya gelmeden önce, neden Landing'e bir gezi daha yapıp postanede bir şey olup olmadığına bakmıyoruz?"

"Tüm mektuplar sabahın beşinde hazır," diye duyurdu Norman dürtüsel bir şekilde.
"Athabasca Landing, Edmonton, Calgary ve güneydeki noktalara postalar o saatte kalkıyor. "

"Bu sefer biraz daha sığır eti getirsen iyi olur," diye önerdi albay gülerek,
"ve lezzetli görünen ve yeriniz olan başka bir şey."

"Sanırım başıma gelecek her şeyi yaşadım," diye önerdi Paul. "Korktuğumu düşünmeyin. "Ne zaman bir yardımcıya ihtiyacın olursa," diye devam etti Norman'a hitap ederek,
"beni aramayı ihmal etme."

"Sanırım bu sezon çok fazla seyahat yapmayacağız!" diye araya girdi Roy, ama bunda yanılmıştı. Ertesi gün yapılan seyahat unutulmazdı, ama daha sonra yapılacak iki seyahat daha fazlaydı ve sonuncusu, Albay Howell'ın Kuzey'in bu sessiz yerlerine
tek kanatlı uçağı cesurca
tanıtması için kesinlikle yeterli bir gerekçeydi.

Ertesi sabah saat beşten kısa bir süre önce, tekinsiz gri bir gökyüzüne ve ağaçlardaki rüzgarın yeni sesine rağmen, Norman ve Roy üç yüz millik uçuşlarına çıktılar. İnişte kısa bir süre kalmayı planladılar
ve kısalan gün bitmeden kampa tekrar ulaştıklarında.
Kokpitte Mackinaw ceketlerini ve kışlık şapkalarını taşıdılar.
Philip ayrıca dönüş yolculuğunda yenmek üzere soğuk bir öğle yemeği hazırladı, böylece
zamandan tasarruf ettiler Athabasca durağı.

Dışa doğru uçuşlarının başlarında, kızıl güneş bir süre bulutların arasından geçmeye çalıştı, ancak saat dokuzdan sonra tamamen kayboldu ve
sıcaklık düşmeye başladı. Neredeyse fark edilemeyecek kadar ince kuru kar
görüldü, ancak makinenin hareketini engellemeye yetecek kadar değildi. Sonunda nehrin kıvrımındaki eski yere
çıkıldığında, gün yeterince kasvetli olmasına rağmen, sadece soğuk atmosfer
ve birkaç kar izi olası bir fırtınanın habercisiydi.

Bu sefer Norman nehrin karşısına geçti ve bir buçuk saatten fazla bir süre gitmedi. Önemli miktarda olan erzaklarının teslimatını kolaylaştırmak için bir at ve arabayı hizmete soktu ve saat on ikiden biraz sonra Roy arkadaşının teslimat arabasında tekrar belirdiğini görünce mutlu oldu. Tüküren kar tekrar başlamıştı. Bu gün öğle yemeğinde zaman kaybedilmedi, ancak taze et, yumurta ve tereyağı ve birkaç taze
sebze hızla kokpitin arkasına depolandı.

Bu sefer telgraf yoktu, ancak çocuklar için önemli miktarda posta vardı, Norman bunlardan bazılarını incelemişti. Saat 12.30'da her şey hazırdı. Rüzgârlı yüksekliklerde artık hava
soğumuştu. Çocuklar kokpite binmeden önce
kışlık şapkalarını, Mackinaw ceketlerini ve eldivenlerini giydiler.

Ardından, ön koruyucu çerçeveyi yükselterek _Gitchie
Manitou_'yu dönüş uçuşuna çıkardılar, rüzgâr ve kar zaten yankılanan yanlarına tehdit edici bir şekilde çarpıyordu.

Genç havacıların durum hakkında söyleyecek pek bir şeyleri yoktu.
Endişelenmediler ve buna güçleri yetmiyordu, çünkü çevreleri, benzersiz tek kanatlı uçağın üstesinden gelmek için
yapıldığı koşullarla
karşılaştırıldığında
ılımlıydı. Ve yine de artık teorileştirmenin ötesindeydiler ve sanki
gün bitmeden
çok övülen zanaatlarının
değerlerini veya zayıflıklarını kanıtlayacaklarmış gibi görünüyordu.

"Bir şeye sevindim," diye önerdi Roy, biraz sonra; "tamamen gün ışığına kavuşacağız."

"Umarım," diye yanıtladı Norman, ama pek de emin değildi.

"Saat yedide orada olmalıyız!" diye karşılık verdi Roy.

"Sorun değil," dedi Norman da, "ama gündüz vakti o kadar yoğun kar gördüm ki, gece de olabilirdi."

"Neyse, nehri kaybetmediğimiz sürece," diye önerdi Roy, "çok fazla yanılmayız. Ve pusula da biraz yardımcı olmalı."

"Bir pusula sizi genel bir yönde tutmak için iyidir," diye yanıtladı Norman, "ama en iyileri bile, üç yüz millik bir koşuda sizi belirli bir sokak numarasına
götürmez."

"Sanırım," diye tekrar önerdi Roy, biraz sonra, "bu barınakları kurup bir şeyler yiyebileceğimizi düşünüyorum."

Bu sırada rüzgar biraz dinmişti ve karın hacmi
artmıştı. Öyle şiddetli yağıyordu ki, arabanın üstü bembeyazdı. Norman'ın onaylayan sessizliği, Roy koruyucu bölümleri yükseltmeyi başardı ve bu da hemen yumuşak
pullarla sıvanmaya başladı. Hemen hemen hemen nehrin yanındaki bölümün rüzgar altı tarafındaki kısmı, pilotun net bir görüş elde edebilmesi için tekrar indirildi. Sonra Roy, Philip'in yiyecek çantasını açtı.

[İllüstrasyon: "Ateş etmeyin," diye itiraz etti. "Ne işe yarar?"]

Havacıların hem çayı hem de suyu vardı, ancak sadece ikincisini içtiler ve
ısıtma cihazını kullanmaya çalışmadılar.

Saat dörtte artan kar yağışı makineye biraz sorun çıkarmaya başlamıştı ve yine de havada istikrarlı bir şekilde yolunu açıyordu ve
çocukların hiçbiri endişeli değildi. Bundan kısa bir süre sonra kar aniden durdu ve rüzgar da aynı hızla yükseldi.

"Zaten fazladan yükümüzün bir kısmını kaybediyoruz," diye duyurdu Roy, ilk rüzgarlar yüklü uçaklardan biriken karın bir kısmını koparırken.

"Ve önemli miktarda gaz kaybediyoruz," diye ekledi Norman. "Umarım bu rüzgara karşı uzun süre direnmek zorunda kalmayız - tam önümüzden geliyor." Tam o sırada, karanlık karanlığa karışırken, uyanık Roy haykırdı:

"Bakın; bir sürü geyik!"

Araba karla kaplı nehri geçiyor ve alçaktan uçuyordu. Norman ayağa kalktı ve aşağıdaki ormanın kenarında bir geyik grubu gördü.

"Ateş etmeyin," diye itiraz etti. "Ne faydası var?"

Ancak uyarısı çok geçti. Roy'un yirmi iki sesi çoktan duyulmuştu.

Ancak, sadece bir mermi kaybedildi. Tek kanatlı uçak hızla yoluna devam ederken, sakin ve görünüşe göre hareketsiz hayvanlar
hava gemisinin ardından bakarak durdular.

BÖLÜM XIII

KARİBÜ, GEYİK VE MİSK ÖKÜZÜ ÜLKESİNDE

Bir saat içinde, mevsimin ilk fırtınası bir kar fırtınasına
dönüştü. Ellerinde bulunan erzaklarla, çocuklar
cesaret edebilselerdi kör edici kardan ve artık delici olan rüzgardan korunmak için iniş yapacaklardı. Tek kanatlı uçağın iniş tekerleklerini henüz yeni kar koşucularıyla değiştirmemişlerdi ve
hızla artan karda yeni bir başlangıç ​​yapmanın neredeyse umutsuz olduğunu fark ettiler.

Fırtınaya doğru doğrudan ilerlemek hızlarını o kadar azaltmıştı ki
Norman bir dizi uzun viraj benimsemişti. Bunu, onu nehir vadisinden millerce uzağa götürmesine rağmen yaptı;
şimdi çoğunlukla öğrendiği
rüzgar girdaplarıyla yerini belirliyordu. Projektörü açmanın bir faydası yoktu, çünkü bu onlara sadece önlerindeki koyu gri boşluğa biraz daha uzun bir görüş sağlıyordu.

Tehlikelerini iyice anlayan çocuklar, bir korku paniğinin kendilerine yardımcı olmayacağını da fark ettiler. Eğer araba kontrol edilemez hale gelirse,
ellerinden gelen en iyi inişi yapacaklardı ve tek kanatlı uçağı yarı yarıya karda
gömerek, korumalı kokpitte kar fırtınasının
kırılmasını ve yeni bir günü bekleyeceklerdi.

"Neyse," diye duyurdu Roy bir ara, "burada kalmaya tam olarak takılıp kalmasam da ve düşündüğüm kadar neşeli olmasa da, şunu söylemeliyim ki, _Gitchie Manitou_ hiç düşmüyor."

Akşam yemeğine hiç dikkat edilmedi ve hava çok soğumadı ama
ağır giysiler ve kapalı kokpit--çünkü uzun zamandır tüm bölümleri
yerleştirmek zorunda kalmışlardı--genç adamlar için yeterli korumaydı. Kampta olmayı bekledikleri saat yedi oldu, sekiz ve dokuz da geldi. Artık hava çoktan kararmıştı ve fırtına biraz
dinlenmiş olsa da, hala şiddetli bir rüzgar ve bol kar vardı.

Çocuklar saatlerdir sadece pusulayı takip ediyorlardı.
Grand Rapids'in kükremesini yakalayamamışlardı ve kendilerini neredeyse kaybolmuş hissediyorlardı.
Hesaplamalarına ve karşıdan esen rüzgarı da hesaba katarak,
saat ona kadar üç yüz mili kat edecekleri sonucuna varmışlardı.
O sırada
bir sinyal ışığı göremezlerse,
yukarıya inip gece kampa gitmeye karar vermişlerdi.

Hesaplamaları tamamen bir tahmindi ama kötü bir tahmin değildi. Bir süre sonra
dokuz buçuktan sonra her iki çocuk da uzak doğu gökyüzünde yumuşak bir
parıltı gördüler.

Roy, arkadaşının da aynı parıltıyı gördüğünün bilincinde olarak, "Aurora Borealis için açık bir gece olması gerektiğini düşündüm," diye önerdi.
Norman bir süre
hiçbir tepki vermedi ama makineyi doğrudan tuhaf parlamaya doğru yöneltti ve virajını kesti.

"Bu Aurora değil," dedi sonunda. "Sanırım orman yanıyor."

On dakika boyunca, incelen rüzgarla savrulan kar tanelerinin arasından,
_Gitchie Manitou_ inleyerek ilerledi.

Roy sonunda, "Acaba bizim için büyük bir işaret ateşi mi," diye önerdi.

"Bir tür büyük alev," diye yanıtladı Norman.

Karları karartan karların arasından, gergin havacılar ışığı
çok uzakta, millerce ötede bulmuşlardı. Şimdi aniden önlerinde yükselmeye başladı
ki çok uzakta olmadığını biliyorlardı. Yine de bunun bir işaret ateşi olduğuna karar veremediler. Hiç de o tür bir yangına benzemiyordu.

"Ne olursa olsun, ona çarpmayın," diye bağırdı Roy birkaç dakika sonra, uzun, sivri uçlu, sarı bir ışık huzmesi neredeyse ilerlemelerini engelleyecekmiş gibi
görünürken.

Ama Norman çoktan makineyi kenara çekmişti ve uçan araba karşılık verdi
bu sırada hayrete düşmüş çocuklar ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı.

"Kamp bu," diye bağırdı Norman tam o sırada, gölgeli binalardan oluşan küçük bir grup kardan
yükselirken.

"Gaz buldular!" diye patladı Roy, ayağa fırlarken. "Adamlar
gaz buldular ve bu bir fışkırtma!"

Bu sözleri haykırırken, havacılar hızlı bir atış sesi duydular ve araba hızla ilerlerken, yanan gaz kuyusunun parıltısı içinde koşan gölgeli şekilleri zar zor görebildiler. Bu görüntü Norman'ı hazırlıksız yakalamaya yetecek kadar şok ediciydi ve karla kaplı araba çılgınca yere doğru savruldu. Roy, arkadaşının yardımına koşmaya çalıştı ve bunun ölümcül olacağını neredeyse çok geç fark etti. Ter Roy'un üşümüş yüzüne sıçrarken, Norman'ın aklı başına geldi ve arabayı yukarı ve tekrar dengeye getirdi. Sonra, tüm sinirlerini zorlayarak geniş bir yan yol yaptı ama beyni çalışırken, ellerinin ve kollarının kasları aniden felç olmuş gibiydi. Araba açıklığın ortasında yavaşça ve güvenli bir şekilde düştü ve kara değdiğinde iniş şasisi tutuldu ve hava gemisi sanki bir
duvara çarpmış gibi durdu. Her iki çocuk da öne doğru atıldı ve Roy ayağa kalktığında Norman'ı dümen düzeneğinin arasında kıvrılmış, soğuk ve hareketsiz buldu.

Genç havacının canlandırılmasının üzerinden yarım saat kadar geçti.
İlk sorusu _Gitchie Manitou_ ile ilgiliydi.
Bunun görünüşe göre hafif yaralı olduğunu ve havaalanına geri döndüğünü öğrendiğinde,
oturma odasındaki ateşin önünde kendisi için doğaçlama yapılmış olan
yatağın üzerinde tekrar bilincini kaybederek bütün gün süren gerginliğinin daha fazla kanıtını verdi.

Daha şanslı olan Roy, onların maceralarını anlatabildi ve o gece gaz fışkırtan şeyin keşfinin ayrıntılarını duyabildi. Korunan
açıklıkta, fırtına daha çok yoğun bir kar yağışıydı ve daha az bir kar fırtınasıydı. Kış tam olarak gelmeden vinci hareket ettirmek için endişelenen Albay Howell ve iki adamı bütün gün tatbikat yapmaya devam ettiler. Öğleden sonra geç saatlerde gaz damarı beklenmedik bir şekilde tıklandığında,
matkap boruları patlamıştı ve yakındaki kazandan
ateşlenen kaçan gaz, kuleyi tüketmişti. Neyse ki, borular ve
matkaplar kuleden zorla geçirilmiş ve kurtarılmıştı.

Makine dairesi de alev almıştı, ancak bu yıkılmıştı ve
makine ve kazanın hasarsız olduğu düşünülüyordu. Bu detaylar
Roy geç bir akşam yemeği yerken ve siyah çay kutusunu her zamankinden daha fazla keyifle içerken
tartışıldı. Norman sabah olduğunda o kadar iyileşmişti ki
erken erkenden uyandı, hâlâ kükreyen gaz hacmini görmek için can atıyordu. Albay Howell'ın da olası hasarı envanterlemek için ilk gün ışığından yararlandığını gördü.

Kapaksız kuyunun kıvrılan sarı alevi gün doğarken daha az ilham verici olsa da, kaçan alevin kükremesi genç
havacıyı büyüledi.

"Bu bir fışkıran ve züppe," diye açıkladı Albay Howell, Norman ile birlikte eriyen karda yanında dururken. "Ama bence buna hazırız
ve bugün onu kapatmaya çalışacağız."

Diğer her şey, açıklık, kamp yapıları ve nehir kıyıları,
yeni yağmış karın iz bırakmayan örtüsünün altında huzurlu ve beyazdı.
Rüzgar dinmişti ve Fort McMurray'daki gaz kampı neredeyse Arktik kışının eşiğinde duruyordu.

Harika keşifle birlikte gelen heyecan ve aynı anda ateşli kuyuyu tekrar kontrol altına alma girişimi, Albay Howell'ın gerçek aktif araştırma planlarını engelledi. Deneyimli petrolcüler, fışkıran suyu söndürmek ve şaftı kapatmak için günlerce boşuna çabaladılar.
Bu işte hiçbir yardımları olmadığında, Norman ve Roy hava gemisini elden geçirdiler ve alüminyum kasalı lastik tekerlekli iniş tekerleklerinin yerine kayak benzeri rayları koydular.

Sanki elli mil içindeki her tüccar, avcı ve maden arayıcısı kampı ziyaret ediyormuş gibi görünüyordu. Keşiften bir hafta sonra, herkesi biraz şaşırtarak, ancak görünüşe göre Ewen ve Miller'ı pek şaşırtmayarak, uzun süredir kayıp olan Chandler bir akşam geç saatlerde açıklıkta belirdi. Albay Howell'a herhangi bir özür dilemesi gerekiyorsa, çocuklar duymadı. Ancak bu sefer yeterince ayık ve biraz zayıftı. Eski işvereniyle anlaşmaya gelmişti ve bunu yapmadaki uzun gecikmesini şöyle açıklamıştı: "Paramın her zaman iyi olduğunu biliyordum," ve nehrin daha aşağısında tuzak kuruyordu.

Günün büyük bölümünde kampta tembellik etti ve hatta
hâlâ başarısız olan
ateşli gaz saldırısında gönüllü olarak hizmet verdi. Ancak Albay Howell tekliflerine hiç ilgi göstermiyor gibiydi. Ancak, adam kampta yemek yemeye ve geceyi orada geçirmeye davet edildi.

Çocuklar emekliye ayrıldığında, Albay Howell, ziyaretçi, Ewen ve Miller
büyük ateşin önünde hâlâ sigara içiyorlardı. Ertesi sabah çocuklar
geç yattılar ve Philip'in ısrarlı kahvaltı çağrısına yanıt verdiklerinde,
Chandler'ın yemek yiyip gittiğini gördüler. Albay Howell çocukları bekliyordu, Ewen ve Miller çoktan yanan kuyuda çalışıyorlardı ve
aklında bir şeyler var gibiydi.

"Böyle bir havada hava geminizle kısa bir uçuş yapmakta büyük bir tehlike olur muydu," diye hemen başladı Norman'a hitaben,
"Bu kötü değil," diye gönüllü oldu Roy. "Sıcaklık sıfırın altında sadece birkaç derece.
Koşucular için iyi bir kar yağışı var ve tipiden beri
hiç rüzgar olmadı."

"Şey," diye devam etti Albay Howell, neredeyse düşünceli bir şekilde, "burada lüks diyebileceğiniz bir şeyde yaşamamız ve etrafımızdaki insanların açlıktan ölmesi bizim için utanç verici görünüyor. Şuna bakın," diye devam etti ve üç çocuğu, Kuzey Alberta'nın büyük bir İçişleri Bakanlığı haritasının duvara
çaktırıldığı pencerelerden birinin yanına götürdü. "İşte Fort McMurray ve kampımız," diye başladı, McMurray Nehri'nin Athabasca'ya döküldüğü, neredeyse haritası çıkarılmamış beyazın üzerindeki siyah bir noktayı işaret ederek. Sonra parmağını kuzeye doğru, Fort McKay ve Pierre au Calumet (''terkedilmiş'' olarak işaretlenmiş) olarak tanımlanan Kızılderili yerleşimini geçerek Athabasca'nın kıvrımlı yolunu gösteren geniş mavi çizgi boyunca gezdirdi, Muskeg, Firebag ve Moose Nehirleri'ni geçti, burada sayısız "katran" adaları olarak belirlenmiş kara noktalar arasında dev Athabasca'ya girdiler ve sonunda aniden "Pointe aux Tremble" kelimelerinde durdular.

"Bu bir Kızılderili kasabası," diye devam etti Albay Howell, "ve Chipewyans'ı bulabileceğiniz en güneydeki yer. Buradan yüzlerce milden fazla uzakta değil ve Chandler köyde tek bir adam kalmadığını söylüyor. Çok yakında, diye düşünüyor, kadın ve çocuk kalmayacak. Belki de
oldukça karanlık bir tablo çiziyor ama tüm adamların
göle doğru avlanmaya gittiğini söylüyor. İki haftadan fazla bir süredir gitmişler ve kamp
açlıktan ölüyordu."

Albay, yüzünde tuhaf bir ifadeyle kahvaltı masasına doğru yol gösterdi.

"Bu Kızılderililer benim için hiçbir şey değil," diye devam etti sonunda, "ve tüm Kızılderililer
neredeyse her zaman açlıktan ölüyor ama yine de ölüyorlar. Ama
bir şekilde, burada bol miktarda domuz eti ve un varken ve kimsenin faydalanmadığı bu büyük icat varken, bana öyle geliyor ki
rahatça oturup, kendimizi tıka basa doldururken, küçük bebekler nehre attığımız kırıntılar için can atarken, oldukça taş yürekli olmalıyız. Ben----"

"Albay," diye haykırdı Roy hemen, "yeterince konuştun. "Ne kadar ayırabilirsen kaldır ve öğleden önce o yerleşim yerinde bannock pişirelim."

"Seni başka bir kar fırtınasına sokmak istemiyorum," diye başladı albay, yine de
memnuniyeti belliydi.

"Bunun için endişelenme," diye araya girdi Norman. "Sanırım bu konuda
aynı şekilde düşünüyoruz. Ayrıca, senin için çalışmıyor muyuz?"

"Öyle bir şey değil!" diye çıkıştı petrol arayıcısı. "Bu bir
emir değil."

"Malzemeleri hazırlamana yardım edeceğim," diye başladı Paul, "çünkü yapabileceğim tek şeyin bu olduğunu biliyorum. Bu Chandler yakınlarda tuzak mı kuruyor?" diye devam etti, son çayını yudumlarken.

"Onlara yardım ettiğini söylüyor," diye açıkladı Albay Howell, "ama görünüşüne bakılırsa pek bir şey yapamamış."

"Geri mi gidiyor oraya?" diye sordu Roy merakla.

"Söylemedi," diye cevapladı Albay Howell yavaşça. "Ama parası var artık ve sanırım Fort McMurray'den çok daha uzağa gidemeyecek. Ondan hoşlanmıyorum ve kampın etrafında dolaşmasını da sevmiyorum. Adamların işte olması gerekirken o konuşmakla çok meşgul."

İdeal bir kış günüydü, hava açıktı ve sıcaklık sıfırın hemen altındaydı. Gecikmeye gerek yoktu ve Norman rotanın bir haritasını ve ölçeğini çizerken, Paul ve Roy _Gitchie Manitou_'yu açığa çıkardılar. Albay Howell ve melez aşçı ambarda meşguldüler, un paketlerini düzenliyor ve yağlı domuz etlerinin kenarlarını kesiyorlardı. Küçük çay paketleri, şeker, tuz ve yarım kasa buharlaştırılmış meyve de hazırlanmıştı. Eldeki tek ekmek Philip'in son bannock pişirmesinin kalanıydı.

Bu malzemeler Roy'a verildiğinde, Albay Howell, "İşlerin nasıl gittiğini görün," diye önerdi, "ve eğer Chandler'ın söylediği kadar kötüyse, Philip'i bir geyik almaya göndermemiz gerekecek. Bunlar onları en azından birkaç gün idare eder."

Genç Kont'un yüzündeki ifade Norman'ı rahatsız edecek kadardı.

"Paul, ihtiyar," dedi, "Bizimle gelmek istediğini biliyorum ve seni de yanımızda görmek istiyoruz. Ama tüm bu yiyeceklerde üçüncü bir adamın ağırlığından daha fazlasına sahibiz. Umarım hayal kırıklığına uğramazsın."

"Aslında, bir bakıma öyle," diye cevapladı Paul, gülümsemeye çalışarak,
"ama sadece meraktan değil. Sizi kıskanıyorum. Siz her zaman yardım ediyorsunuz ve ben hiçbir zaman yapacak bir şey bulamıyorum."

"Bugün bana yardım edebilirsin," diye güldü Albay Howell. "O gaz kuyusunu kapatacağım ya da yeni bir yerde açacağım. Sana ikimizin de ayağa kalkıp dikkatini çekecek bir iş vereceğim."

"Hadi," diye haykırdı Paul, makinenin görevini anında unutmuş gibi. "Başından beri o pastaya bir parmağım olsun istiyordum."

"Sana iyi şanslar," diye bağırdı Norman, tek kanatlı uçağa atlarken
ve albay Paul'ü gülerek kolundan yakaladı ve Norman büyük pervaneyi cızırtılı bir şekilde döndürürken onu tuttu.

Güçlü araba ilk kez tahta kar ayakkabılarıyla öne doğru kaydı.
Büyük pervanenin itişini yakaladığında havaya fırladı
ve sonra deneyimsiz bir
kaykaycının kıpır kıpır hareketiyle tekrar kara düştü. Sonra, aniden pervaneye tekrar tepki vererek, tehditkar bir ağaç kütüğüne doğru çapraz bir şekilde fırladı; ama Norman bunun için fazla hızlıydı. Zarar meydana gelmeden önce uçaklar havalandı ve
hava gemisi, yine doğal ortamında, kendini gökyüzüne doğru istikrarlı ve doğru bir şekilde fırlattı.

Coşku verici bir uçuştu. Çocuklar ilk kez Fort McMurray'i kuşbakışı gördüler ve ana yerleşimin uzun bir kabin grubu halinde nehre doğru sürüklendiğini görünce şaşırdılar.
Ancak, görünürde çok az insan vardı ve tüm dünya
sanki sessizliğe gömülmüş gibi altlarında uzanıyordu. Büyük nehir aynı yüksek tepeler arasında yoluna devam etti ve son kabin kaybolduğunda, çocuklar
_Gitchie Manitou_'ya doğru doğrudan tepelerin tepesine yöneldiler, burada ovalar başlıyordu ve sonunda seyrek ormanlar Çorak Alanların
kırık topraklarında kaybolana kadar
ileriye doğru uzanıyordu. Ve bunlarda, kuzeye doğru çok da uzak olmayan bir yerde, ren geyiklerinin ve geyiklerin binlerce sürü halinde dolaştığını ve Kuzeyin kralı olan misk öküzünün Arktika'yı yuva edindiğini biliyorlardı.

BÖLÜM XIV

FELÇLİ KIZILDERİLİNİN KULÜBESİNDE

Tek kanatlı uçak kuzey tepelerinin üzerinden kaybolmaya başlar başlamaz, sabırsız Paul, Albay Howell'ın dikkatini talep etti.

"Albay," diye başladı, "Bunu önerdiğim için neredeyse utanıyorum, ama
fışkıran su borusunda çalışan adamları izliyorum. Boruya bir tıpa takmayı veya ucuna bir kapak takmayı başaramıyorlar, hatta kurmayı başardıkları donanıma rağmen."

"Sanırım ipimizin sonuna geldik," diye güldü Albay Howell. "Ama
amatörler sık ​​sık profesyonellerin aklına gelmeyen önerilerde bulunurlar. Bir fikriniz var mı?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Paul çekinerek, "ama okulda bir şey öğrendim--sanırım 'Fizik' dediğiniz şeydi."

"Konuş," diye güldü Albay Howell. "Kendi fikirlerimizin hepsini kullandık;
yani, bir tanesi hariç hepsini ve bundan hoşlanmıyorum. Sanırım borunun etrafına bir çukur
kazıp yangını söndürebiliriz. Ama bu epey bir iş olacak ve işe yarayacağından emin değilim."

"Çukur!" diye haykırdı Paul. "Şimdi anladım. Bana, başa çıkamayacağın bir
güçle karşılaştığında, onu parçalara ayırmaya çalış derlerdi."

Albay Howell hızla başını kaldırdı.

"Çukur ihtiyacımız yok," diye devam etti Paul, "ama hendek gibi bir şeye ihtiyacımız var. Borunun yanından, yerin on veya on beş fit altına kadar
kazalım ve sonra boruya vurarak gazın bir kısmını zarar vermeyeceği bir yere
çıkartalım. Bir delik açamıyorsak, uzun saplı bir keski
hazırlayıp bir delik açabiliriz. Gaz hendeğin aşağısına doğru
fışkırdığında, belki birkaç dakika boyunca alev almaz ve borunun ağzındaki basıncın büyük bir kısmını
keser. Eğer öyleyse, belki de kapağı ve regülatörü tepeye takabiliriz. Sonra da aşağıdaki deliği tıkayabiliriz. Elbette sızdıracaktır, ancak regülatör her şeyi düzeltecektir
böylece en azından gazı kullanabiliriz."

Albay Howell bir an düşündü ve sonra genç adamın
sırtını
tokatladı. Tek kelime etmeden iki işçiye doğru koştu ve birkaç dakika içinde Ewen ve Miller donmuş zemini kazmaya başlamıştı. Albay Howell'ın emri, yaklaşık dört fit genişliğinde ve nehre doğru yaklaşık yirmi fit uzanan bir hendek kazmalarıydı. Borunun yanında yirmi fit derinliğinde ve üçgen şeklinde olacaktı, uzun kenarı nehre doğru eğimli olacaktı. Bu, çakıl ve toprağın çıkarılmasını kolaylaştırmak ve hendeğin gaz borusuna değdiği derin tarafına bir yol sağlamak içindi. Coşkulu Paul, "Alttan beş fit öteye," diye açıkladı, "hendeğin karşısına bir raf koyacağız ve buradan çalışacağız, böylece boruda bir delik açıldığında, gaz akışından kimse tehlike altında olmayacak." 

"Doğru," diye ekledi Albay Howell. "Tüm gaz yeni açıklıktan dışarı çıkamaz, ancak üstteki açıklıkta çalışmayı mümkün kılacak kadar gaz kaçmalı. Ama çocuklar geri dönmeden önce hendeği bitiremeyeceğiz?"

"Pek sayılmaz," diye gülümsedi mutlu Paul. "Karanlık çökmeden önce burada olmalılar. "

Ewen ve Miller kazma ve küreklerle meşgulken, Albay Howell
ve Paul boruyu kesmek için kullanılacak
keski için uzun tahta sapı doğaçlamaya adadılar kendilerini. Ancak gece olduğunda işçiler hendeği
bitirmemişlerdi ve Albay Howell ve
Paul'un şaşkınlığına rağmen _Gitchie Manitou_ geri dönmemişti. Bu gerçek özellikle
Albay Howell ve Paul'ü rahatsız etti çünkü öğleden sonra kısa bir süre sonra parlak gün
sona ermişti ve öğleden sonra alçalan bulutlar ve sıcaklıkta belirgin bir düşüş de dahil olmak üzere kötü bir gecenin
yaklaştığına dair diğer kanıtlarla geçmişti.

Havacıların kuzeye doğru uçuşu bu değişimin hiçbir önsezisi olmadan yapılmıştı. Tek kanatlı uçak yüksek zemine ulaştıktan sonra Norman, nehirden birkaç mil geri dönme cazibesine karşı koyamadı, orada çocuklar seyrek kerestenin çok daha ince olduğunu ve nehrin beş mil yakınında ormanlık alanın
tamamen kaybolduğunu görebiliyorlardı veya düz. Daha doğuda, ovada düzensiz yükseltiler seçebiliyorlardı, bunlar ağaçsız sırtlar gibi görünüyordu.

"Keşke oraya gitmek için zamanımız olsaydı," diye belirtti Roy, "çünkü bu yoldan asla geri dönemeyebiliriz ve ren geyiği topraklarına bir kez olsun iyi bakabilseydim."

Ancak bu ağaçsız, çorak arazinin genel yapısı
tespit edilmişti ve Norman hızlı arabayı nehre doğru uçuşuna geri getirdi. Albay Howell onlara aradıkları Kızılderili köyünün gaz kampından yüz mil uzakta olduğunu açıklamıştı. Pointe aux Tremble'ın uzaktan kolayca seçilebileceği kesin olmadığından, kronometreyi ve pervane devir göstergesini dikkatlice izlemek gerekiyordu.

Büyük nehrin pitoresk kıyıları üzerindeki uçuş artık çocuklar için eski bir hikaye olmaya başlamıştı ve kapalı kokpitte korundukları için yolculuk sadece ara sıra yapılan yorumlarla devam etti. Kampı saat dokuz yirmi beşte terk etmişlerdi, motorları elli mil olarak ayarlamışlardı ve rotalarını değiştirerek saat on bir çeyrek geçe Roy ayağa kalktı ve dürbününü kullanmaya başladı. Fakat ya iddia edilen mesafe ya da çocukların hesaplamaları yanlıştı, çünkü kavak ağaçlarının arasında nehir kıyısına dağılmış birkaç kulübeyi ancak saat on iki çeyrek sonra görebildiler. Uygun bir iniş yeri bulmak gerekiyordu ve her iki havacı da bu konuda çok fazla sonuç alamadan kendilerini meşgul ettiler. Oradaki açıklık ağaç kütükleri ve büyük çalılarla dolu gibi görünüyordu. Araba, görünürde hiçbir canlının olmadığı ıssız bir köyün birkaç kulübesini geçtikten sonra, civarda bir iniş yeri aramak için bir dönüş yapmak zorundaydı. Bunu yaparken Norman geniş bir dönüş yaptı. Doğal olarak açık olan tek yer doğuda biraz uzaktaydı. Roy'a danışmadan, bu beyaz kar parıltısına doğru yöneldi. Tek kanatlı uçak geniş açıklığa doğru alçalırken, Roy kokpitin tabanına doğru çaresizce bir dalış yaptı ve Norman durumu öğrenmeden önce, arkadaşı .303 tüfeğinden yeni geyik derisi ceketini çıkarıyordu.

"Bu bir geyik!" diye bağırdı Roy, "ve bir züppe. Bana bir şans ver. Makineden bir şey
vurmam gerek."

"Buralarda hiçbir av olmadığını sanıyordum," diye cevapladı Norman, gözlerini kokpitin üzerine
çıkarmaya çalışarak boşuna.

"Sanırım avcıların hepsi çok ileri gitti," diye cevapladı Roy nefes nefese.
"Neyse, orada açıkta züppe bir boğa var. Bana bir şans ver."

Konuşurken, ön kısımlardan birini indirdi ve ladin ağaçlarının arasındaki
havza benzeri açıklığın bir tarafını işaret etti. Norman, ön ayakları bir arada, başı dik ve boynuzları neredeyse meydan okurcasına dik duran hayvanı gördüğü anda, makineyi doğrudan hayvana doğru getirdi. Roy'un tüfeğinden yoğun bir
ateş
çıktı, ancak atışının hedefine ulaştığına dair hiçbir işaret yoktu.

"Tekrar dene," diye güldü Norman. "Bir ahır kadar büyük. "

Ancak Roy yeni bir mermiyi yerine yerleştirirken, dik duran hayvan aniden
tökezledi ve sonra bir homurtuyla dönüp ağaçlara doğru sıçradı. Bu
zamanda tüfek sesi duyulduğunda büyük boynuzlar daha da yükselmiş gibi göründü ve
sonra geyik başının üstünde öne doğru atıldı ve karda tekmelemeye başladı.
Norman, mücadele eden hayvana bakarak, tek kanatlı uçağı
geniş kar yığınlarına getirdi.

"Dışarı çık ve işini bitir," diye haykırdı _Gitchie Manitou_ sarsılarak durduğunda. "Hava soğuyor. Radyatöre biraz alkol
ve gliserin koyacağım. Donmak için pek de iyi bir yer değil."

"Neden kampa varana kadar beklemiyoruz?" diye sordu Roy, yan bölümlerden birini
bırakırken.

"Artık yeterince yükümüz var," diye cevapladı Norman, fazladan erzakların arasında dolaşmaya
başlarken. "Ağaçların arasında pek kar yok.
Bu taze etten taşıyabildiğimiz kadarını alıp kampa yürüyerek gideceğiz. Zaten orada inecek yer yok."

Makineyi kapatan iki çocuk kısa süre sonra geyiği dörde böldüler ve leşin bir kısmını bir ladin ağacının alt dallarında bırakarak kalanını omuzladılar ve Kızılderili köyüne doğru yola koyuldular. Kar ve
ağır yükleri bunu soluk soluğa bir görev haline getirdi ve bir mil uzunluğundaki yürüyüşte birkaç kez dinlenmek için durdular.

Sonunda Kızılderili yerleşiminin kenarına vardıklarında ve ağaçların sonuncusunun arasından geçtiklerinde, önlerinde hava gemisinden kaçmış bir resim buldular. Uzakta ıssız görünen kulübeler vardı ama daha yakınlarda ve sanki çalı ladinleri arasında koruma arıyormuş gibi tek bir çadır yükseliyordu. Önünde iki adam ve iki kadın vardı.

Roy, Norman'la birlikte yüklerinin altında eğilerek ilerlerken, "Bizi görmüş olmalılar," diye soludu. "Bizi izliyor gibi görünüyorlar."

Aslında, adamlardan biri kollar açık. Neşesiz grup, ince dumanında siyah bir kazan asılı duran küçük, neredeyse alevsiz bir ateşle daha da neşelendi.

[İllüstrasyon: "Bizi görmüş olmalılar," diye soludu Roy, Norman'la birlikte ilerlerken.]

"Bir geyiğin kampa burnunu sokmasına şaşmamalı," diye yorumladı Norman. "Adamlar Metuşelah kadar yaşlı görünüyor."

Çocukların gelişinde dramatik bir şey yoktu, çünkü Kızılderililer İngilizce bilmiyordu ve geyiğin parçaları yere atıldığında en ufak bir minnettarlık belirtisi göstermediler. Her iki kadın da dizlerinin üzerine çöktü ve biri hevesle çiğ ete ısırdı. Erkeklerle boş yere konuşmaya çalıştıktan sonra Norman, birinin kemerindeki bıçağı ve sonra da yerdeki donmuş eti işaret etti.

Çocuklar onları izlerken, bu yaşlı ve zayıflamış Chipewyan da dizlerinin üzerine çöktü ve aceleyle dört et şeridi kesti. Aç grup bunları
pişirmeye çalışmadan, çiğ halleriyle
doymak bilmeden saldırdı. Birkaç dakika sonra, çocuklar diğer çeyreği aldılar ve diğer kabinlere doğru işaret ederek onlara doğru yürüdüler.
Daha genç adamlar bulamazlarsa, iki yaşlı adamı tek kanatlı uçağa geri götürmeye ve onlara diğer erzaklarını teslim etmeye karar verdiler.

İlk kabine ulaştıklarında, çocuklar hemen Chandler'ın kamp koşullarını abartmadığını keşfettiler. Ne bu pis yapıda,
ne de diğer yarım düzineden birinde kadınlar ve çocuklardan başka kimseyi
bulamadılar. Her kabinde bol miktarda ısı vardı, ancak yiyecek
izleri tamamen yoktu. Her yerde hava pis ve yarı çıplak çocuklar durumu acınası hale getiriyordu. Şanslı bir kabinde, çocuklar deri parçalarını çiğniyordu.

Hala İngilizce konuşabilen birini bulamayınca, çocuklar kurtarma çalışmalarına cömert bir geyik parçası keserek ve ardından araştırmalarına devam ederek devam ettiler. Diğerlerinden hiçbir şekilde farklı olmayan son kulübeye ulaştıklarında, Norman ve Roy onlar için şok edici bir sürprizle karşılaştılar. Kapıyı, uyarıda bulunmadan, açtıklarında, yeni kokularla dolu soğuk bir iç mekana girdiler. Bir köşede küçük bir ateş yanıyordu ve önünde, yıpranmış ve yağlı battaniyelerden oluşan bir paletin üzerinde çarpık bir adam figürü yatıyordu. Neredeyse karanlık olan odanın tek sakiniydi.

Çocuklar etraflarındaki bayat ve boğucu kokularla boğularak tereddüt ederken, figürün başını bir çabayla çevirdiğini gördüler. Sonra bunun neredeyse tamamen felçli, orta yaşlı bir adam olduğunu gördüler. Ne bacaklarını ne de vücudunu hareket ettirebiliyordu, ancak dirseklerini kullanarak vücudunun üst kısmını çevirebiliyordu.

Bu müdahaleye kızmadı ama genç adamlara en ufak bir hoş geldin işareti bile vermedi. Sol elinde kömürleşmiş bir çubuk vardı. Bununla yanındaki küçük ateşe ulaşabildi, önünde küçük çubuklar ve dallardan oluşan bir yığın vardı - yakacak odunu.

Şömine ve baca, kulübenin içindeydi ve kilden yapılmıştı ve davetsiz dairenin köşesini işgal ediyordu. Ateşin yanında, içinde bir parça siyah et bulunan dumanla kirlenmiş bir tava duruyordu. Kirli kil ocağın üzerinde, içinde birkaç ons kirli görünen un veya un bulunan bir teneke leğen vardı.

"Adam felçli," diye belirtti Norman kısık bir sesle. "Ama o, diğerlerinden daha iyi durumda görünüyor."

"En azından açlıktan ölmüyor," diye cevapladı Roy. "Ama ona geyiğin payını vermeliyiz."

Adamla konuştu ve karşılığında bir sırıtma aldığında şaşırdı. Bu, sakatın anlamadığı anlamına geliyordu. Ama neredeyse çaresiz adama eti sundukları anda, kollarını ve parmaklarını
tam olarak kullanabildiğini gördüklerinde sevindiler. Altında yatan bıçağa uzanarak, hızla yağ parçalarını kesmeye başladı. Bunları
pişirmeden
yedi.

Dar kabin çeşitli türden eşyalarla o kadar kalabalıktı ki, çocuklar ayrılmadan önce bir incelemeye karşı koyamadılar.

"Bu adamdan başka birileri de burada yaşıyormuş," diye bağırdı Roy hemen.
Kulübenin karşı köşesini işaret etti, orada birinin
ranzası olduğuna dair işaretler vardı. Sonra odanın diğer ucunda yoğun kokunun
nedenini buldular. Kirişlerden sarkan birkaç düzine deri, avcıların tahtalarına sıkıca gerilmiş ve çeşitli
kürleme aşamalarındaydı. Ayrıca bir dizi çelik tuzak, bir köpek kızağı ve
karmakarışık bir köpek koşumu vardı.

Derileri kürlemek her iki çocuk için de tam olarak bir yenilik değildi ama
değerli bir deriyi sıradan bir deriden ayırt edebiliyorlardı ve olası bir gümüş tilki arama cazibesine karşı koyamıyorlardı. Kısa süre sonra, bu kürkleri toplamış olabilecek avcının pek de deneyimli olmadığına karar verdiler. Roy derileri işaret etti, sonra Kızılderiliye derilerin kendisine ait olup olmadığını sorar gibi işaretler yaptı. Adam sessizce sırıttı ve küçük ateşini
yaktı. Roy gerilmiş derilerden birini incelerken, aniden Norman'ı çağırdı ve tahtanın altına yakın bir yerde silinmez kalemle yazılmış bir ismi işaret etti.

"Peki, buna ne diyorsun?" diye haykırdı şaşkın Norman.

İki çocuk, açıkça "E. O. Chandler" olan karalamaya bakıyorlardı.

"İşte buradasın!" diye haykırdı Roy. "Arkadaşımızın karargahını kurduğu yer burası. Kızılderililerin açlıktan öldüğünü bilmesine şaşmamalı."

Zeminde hafif bir tıkırtı duyuldu ve felçli ve konuşamayan Kızılderili, bir ranzanın
izlerinin olduğu odanın köşesini işaret etti. Karanlıkta çocuklar buraya gittiler. Ama özellikle hiçbir şey fark etmediler
ta ki yere kapanmış Kızılderili tekrar sopasını yukarı kaldırana kadar.
Ve sonra, kütüklerin arasındaki bir yarığa itilmiş, kirli ve buruşuk bir
zarf gördüler. Zarfı pencereye götürüp, yeterince açık bir şekilde
adresi okudular--"E. O. Chandler, Fort McMurray." Posta damgası yoktu ama
sol üst köşede şu yazı vardı--"Hill Howell, Müteahhit,
Centralia, Kansas."

"Albay Howell'ın kampta bulundurduğu zarflardan biri," diye haykırdı Roy. "Evet," diye yanıtladı Norman yavaşça, "ve bahse girerim ki bu, Ewen veya Miller'ın Chandler'dan ayrıldıktan sonra ona yazdığı bir mesajdır."

"Sizce okumalı mıyız?" diye sordu Roy, parmakları yağlı zarfı sanki zarfı çıkarmak için kaşınıyormuş gibi kavrıyordu.

"Sanırım bizi ilgilendirmez," diye yanıtladı Norman, sanki biraz pişmanlık duyarak, "ama bahse girerim ki Albay Howell'ı ilgilendiriyor ve bence mektubu ona götürmeliyiz."

Roy Kızılderili'ye doğru döndü ve mektubu cebine koymaya dair işaretler yaptı. Eğer bu çaresiz adam için bir şey ifade ediyorsa, aynı tuhaf sırıtmadan başka bir işaret vermedi. Roy zarfı cebine koydu ve iki çocuk veda işaretleri yaparak kabinden ayrıldı.

BÖLÜM XV

BİR MEKTUP YANLIŞ GİDİYOR

Genç havacıların az önce karşılaştıkları koşullar iştahlarını
keskinleştirmemişti. Ama yine temiz havada, hızlarını kullanıp görevlerini tamamlamaya ve bu arada, hava gemisinde biraz
çay ve biraz bannock içmeye karar verdiler.

En güçlü kadınları gördükleri iki kabinde,
durdular ve squaw'ların onları takip etmeleri için işaretler yaptılar.
Ormanın kenarındaki
kitee'de, iki yaşlı adam ve iki kadını,
kitee'nin içindeki bir ateşin etrafında toplanmış halde buldular, kendilerine verilen
yiyecekleri tıka basa yemiş olduklarına dair her türlü işaret vardı. Dışarıdaki kazanda, geyik parçaları
şimdi canlı bir ateşin altında pişiyordu. Bu grubun tamamı da askere alınmıştı ve Norman ile Roy ormandaki kar havuzuna geri döndüler. Gecikmeden, kendilerine eşlik eden Kızılderililere tüm malzemeleri dağıttılar, geyiğin kalanını gösterdiler ve bunların herkese eşit olarak dağıtılması gerektiğini gösteren işaretler yaptılar. Altı Kızılderili, her türlü memnuniyet ifadesiyle, ama hiçbir minnettarlık ifadesi olmadan, hemen ayrıldılar.

"Saat üç," diye duyurdu Norman, bu iş bitince. "Şimdi
karda küçük bir kamp ateşi, biraz çay ve bir parça bannock,
ve eve rekor bir yolculuk yapacağız."

Yakında yapacakları feci keşiften habersiz iki çocuk
rahatça dinlendi.

"Pipoyu kaçırdığım tek zaman bu," diye belirtti Roy, ayaklarını neşeli aleve doğru uzatarak bir kar yığınının arkasında otururken.

"Eh, eğer başlarsam," dedi Norman da, "bu fişli sigara içme işlerinden hiçbirini manipüle etmeye
çalışmayacağım. Bir tür karışım için Amerika'ya gideceğim ve melezlerin kullandığı hidrolik preslenmiş tütün tuğlasını
tıraşlamaya çalışmayacağım."

Ateşin önünde uzun bir somun ekmek yedikten sonra çocuklar geri dönmek için hazırlıklara başladılar.

"Biraz tipi gününe benziyor," diye belirtti Roy, "ve kesinlikle
soğuklaşıyor. Umarım rüzgar çıkmaz. Çıkarsa, umarım
kuzeyden gelir."

O konuşurken, iki çocuk monoplanın şasisini tuttular ve onu pürüzsüz kara
çekip güneye doğru götürdüler. Hava gemisi
küçük bir sırt gibi görünen bir şeyin üzerinde duruyordu. Şasiyi kardaki bu yükseltiden
çektiklerinde, ikisi de aracın gövdesinin bir tarafa kaydığını ve kara
battığını görünce şaşkına döndüler.

İkisi de aracın o tarafına sıçradı ve Norman elini tahta iniş kayakları
üzerinde gezdirirken, uzun koşucunun ortasından keskin bir şekilde kırıldığını görünce şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Önemli değil!" diye bağırdı. "Bu koşucu işsiz!"

Roy aracın durduğu arka tarafa koştu ve karın altında kayalık bir çıkıntı buldu.

"Buna çarptı!" diye haykırdı. "Onu bağlayamaz mıyız?"

Norman açıkça şüphe içindeydi ancak çevredeki karı temizlediler
ve tek bir kırık yerine, koşucunun bir bölümünün
parçalandığını gördüler. Tahtanın iki sivri ucu yumuşak kara doğru uzanıyordu.

"Onları tamir etmenin bir yolunu bulursanız," diye haykırdı Norman, "belki
başlayabiliriz. Ama bana öyle geliyor ki yeni bir koşucu yapmamız gerekecek."

"Saçma!" diye haykırdı Roy, uyuşmuş ellerini birbirine vurarak. "Onu
tamir edebiliriz. "

İki çocuk bu girişimi yaptı ve parçalanmış kayaklarını onardıklarını ve bir başlangıç ​​yapmak için arabaya bindiklerini düşündükleri her seferinde, onarılmış tahta şerit ayrılıp şasi tekrar kara
giriyordu.

Bu tür yarım saatlik girişimlerden sonra, Roy felçli Kızılderilinin uzaktaki kulübesindeki kızak köpeğini hatırladı ve çaresizlik içinde, saat dörtten sonra, çünkü hava artık çok
soğumuştu, Norman'ın Kızılderilinin kulübesine geri dönmek ve kızak makinesini onarmak için en azından bir kısmını güvenceye almak için onayını aldı.

Kış günleri artık kısalıyordu ve Roy gri ormana doğru aceleyle gittiğinde gece hızla yaklaşıyordu. Önünde kolay bir görev de yoktu. Sonunda, kızak sahibi olabilmesi için felçliye yirmi beş dolar ödemesi gerekiyordu. Bekleyen arkadaşına geri dönerken, Daha önce yaptıkları patikalara sadık kalmaları gerekiyordu, çünkü ormanda karanlık çoktan çökmüştü.

Hava gemisi kampında Norman'ın bekleme süresini
düşen bir odun yığınını toplamakla geçirdiğini gördü. Artık o kadar soğuktu ki bunun iki amaca hizmet ettiğini gördü: Hem sıcaklığa ihtiyaçları vardı hem de çevreyi aydınlatmaya
yardımcı oluyordu.

Uyuşmuş Roy ayrıca hazır çay buldu ve daha da iyisi, ateşin kenarında cömert bir parça geyik eti kızardı. Bunlar, etin yağında ısıtılmış kırık bir bannock ile birlikte, çocuklara hoş bir akşam yemeği verdi.

Sonra, ateşe yeni odun yığarak, şasiyi onarma işine tekrar başladılar. Burada karanlık yüzünden engellendiler, çünkü
tek kanatlı uçağı ve benzin depolarını alev alev yanan kamp ateşine çok
yaklaştırmaktan korkuyorlardı.

Sonunda motoru çalıştırarak ve arabanın yan tarafına astıkları ayarlanabilir ampullerden birini kullanarak bu zorluğu çözdüler. Ancak soğuk, kuru bir Arktik soğuğu olmasına rağmen o kadar yoğun olmuştu ki, çocuklar zaman zaman kamp ateşinde durup ellerini ısıtmak zorunda kalarak, işler ancak aşama aşama ilerledi.

Yeni ay ladin ağaçlarının karanlık sınırından göründüğünde ve parlak kuzey yıldızları siyah gökyüzünü deldiğinde, genç havacılar başka bir denemeye
hazırdı. Saat sekizdi. Bu sefer, karı arabanın şasisinin önündeki yüz metreye kadar sıkıştırdılar ve sonra, kokpite birkaç battaniye yerleştirip, yeni yapılmış sıcak çayla kendilerini
canlandırdıktan sonra, bitkin ve gergin bir şekilde, gemiye çıktılar.
Tüm güçlerini kullanarak ve koşucularını sıkıca sıkıştırılmış kara tutarak, _Gitchie Manitou_'ya tekrar başladılar.

Koşucular hala eşit şekilde dağılmış kar yığınlarının üzerinden kayarken,
onarılmış kayakların yan tarafında uğursuz bir sarsıntı oldu ve Norman
anında uçakları yukarı fırlattı. Bu, eğer araba tekrar
yerleşirse, yeni koşucunun muhtemelen pes edeceği bir şanstı. Toplanan
hızla, hava gemisi her iki çocuk da yutkunurken tekrar karlara doğru sürüklendi. Sonra
sanki kendini yönlendiriyormuş gibi, bir kez daha yukarı sıçradı.

"Her şey yolunda!" diye bağırdı Roy, "ama çok yakın bir tehlike atlattık. Tekrar
inmek zorunda kalırsak asla kalkamayız."

"Tekrar indiğimizde," diye ekledi Norman, ağzı kurumuş bir şekilde, "gaz kampında olacağız."

Birkaç dakika içinde hava gemisi tekrar Athabasca Nehri'nin üzerindeydi,
şimdi altlarında buharsız ve beyazdı.

"Soğuk, tamam," Roy'un o anki yorumuydu. "Sanırım
nehirde buz var."

Artan soğuğa rağmen, _Gitchie Manitou_ uzaktaki kampa doğru
sorunsuz bir şekilde ilerledi. Rüzgar yoktu ve çocuklar dışarıdaki sıcaklığı sıfırın altında yirmi derecede hesaplasalar da, küçük kokpitin içi kısa sürede yeterince rahat hale geldi.
Isıtma cihazları dinamoya bağlanmıştı ve Norman zaman zaman
hatta sıcaktan şikayet ediyordu. Uçuşun ilk saatinden sonra, her iki çocuk
gaz kuyusunun meşalesini aramaya başladı. Bu nihayet
göründüğünde, araba doğrudan oraya doğru yöneldi. O sırada her iki çocuk da nehrin kıyıdan kıyıya buzla kaplı olduğu konusunda hemfikirdi.

"Neyse," dedi Norman, gaz kuyusu tam görüş alanına girdiğinde, "sanki
Paul bugün fışkıran suyu kapatmayı başaramamış gibi görünüyor."

Çocuklar arkadaşlarını varışları konusunda uyarmak için projektörlerini açtılar ve havaalanının geri dönüşü, kampın endişeli sakinlerinin coşkulu karşılaması dışında, işaretlenmemişti.

Yardım seferini bekleyen başka bir akşam yemeği vardı ve bir süre herkes gecikmenin nedeni ve Kızılderili kampının durumuyla ilgili ayrıntılarla meşguldü. Kuşkusuz, en azından av seferinin sonucunu öğrenmek için kampa bir ziyaret daha yapılması gerekecekti.

Garip bir şekilde, Chandler'ın mektubuna gelmeden önce, tartışma o günkü gaz kuyusu çalışmalarına geldi. Roy, felçli Kızılderilinin kulübesindeki keşfin ansızın hatırladığında mektubu çıkarmaya başladı, ancak hem Ewen hem de Miller orada olduğu için tereddüt etti. Norman'la dönüş yolunda yaptığı görüşmede, mektubun muhtemelen bu adamlardan biri tarafından yazıldığına ve ortaya çıkmasının utanç verici olabileceğine karar verilmişti. Hem Ewen hem de Miller, Pointe aux Tremble'daki yerleşim yeri hakkında çok meraklıydılar, ancak Chandler'ı bu yerle ilişkilendirecek hiçbir soru sormamışlardı. Saat geç olduğunda ve Albay Howell, ne Ewen ne de Miller yatmaya dair hiçbir işaret vermediği için demir sobanın kızgın olduğu ranza odasına çekilmeyi önerdiğinde, Roy mektubu daha sonraya erteledi. Üç çocuk ranzalarını aradığında, Ewen ve Miller hala büyük odada oyalanıyordu ve Albay Howell uyuyordu.

"Sabah yeterince zaman var," diye önerdi Norman.

Ancak sabahleyin, Albay Howell ve Paul, Ewen ve Miller ile birlikte Norman ve Roy uyanmadan önce kalkıp işe koyuldular. Hava düzelmemişti ancak Albay Howell, fışkıran su borusundaki işi
bitirmek için can atıyordu. Ewen ve Miller kahvaltıdan önce donla sertleşmiş zemine saldırdılar ve bu iş artık Paul'ün ağır topakları
kaldırmaya yardım edebileceği noktaya gelmişti.

Genç havacılar kahvaltıda arkadaşlarına katıldıklarında, Ewen ve Miller tekrar oradaydı ve mektup sergilenmedi. Sonra hepsi fışkıran su borusunu kontrol etme işini tamamlamak için aceleyle dışarı çıktılar.
Regülatör ve onu borunun ağzına bağlamak için kullanılan sıradan aparat, regülatörün üstüne
takılacak daha küçük borular ve vanaları ile birlikte hepsi yerli yerindeydi. Sonunda, Albay
Howell daha da küçük borularla gazın bir kısmını
şömineye ve ranza sobasına yönlendirmeyi önerdi.

Saat on birde siperdeki terleyen adamlar işin bu kısmının tamamlandığını duyurdular. Sonra siperin dibinden yaklaşık beş fit yukarıda, borunun yanında dar bir platformu desteklemek sadece birkaç dakika sürdü ve son deneyi yapmadan önce hepsi kısa bir dinlenme için durdular.
Sonunda adamlar kükreyen fışkıranın yanına yerleştiler ve Paul'ün isteği üzerine, kızak sallamak için kaslı kollarını kullanma fırsatı verildi, Albay Howell uzun saplı bir keskiyle platformdaki yerini aldı.

Norman ve Roy'un görevleri, iki işçiye zincir kasnağını manipüle etmede yardımcı olmaktı, bu sayede ilk musluk borunun açık ucuna
zorlanacaktı. Elbette bu, altındaki basıncın tamamen kesilmemesi için deliklerle delinmişti. Bu, çelik matkap borusuna
zorlanacaktı, ardından regülatör benzer şekilde ön kapağın dişlerine bağlanacaktı. Durum herkes için tehlikeliydi. Aşağıdaki hendekten dışarı akan gazın yükselip yukarıdaki kükreyen alevle temas ettiğinde
patlama tehlikesi vardı. Ancak işin o kadar hızlı yapılması
umuluyordu ki bu sonuç ortaya çıkmasın. Ewen, aceleyle yapılacak bir operasyona hazırlanan bir cerrahın tüm özeniyle aletini tüpün ağzına yerleştirdiğinde ve Paul ile Albay Howell aşağıdaki iskelede yerlerini aldıklarında, Ewen aniden bağırdı:

"Hazır!"

Dar çukurda ağır bir darbe yankılandı. Sonra bir tane daha, sonra bir tane daha ve
aşağıda yeni bir kükreme duyuldu. Aletlerini bırakan Albay Howell ve Paul,
doğaçlama merdivenlerinden yukarı fırladılar ve yüzeye ulaştıklarında, yüzleri çabadan çarpık ve giysileri neredeyse kavrulmuş olan işçilerin, Norman ve Roy'un önlerindeki işe eğildiklerini gördüler.
Sızan gaz hala kükremeye devam ediyordu ve alevler yanlara doğru sıçrıyordu.

Norman ve Roy neredeyse yere düz bir şekilde uzanmış, kasnak zincirine tutunmuşlardı. İlk kapak yerindeydi ve Ewen uzun bir anahtarla onu
ipliğe geçiriyordu. Yeni bir gaz hacmi çukurdan akıyordu, yeni açıklığın ağzının karşısındaki eğimden ise çakıl ve toprak parçaları Bessemer fırınının kıvılcımları gibi nehre doğru fırlıyordu. Paul diğer çocuklarla birlikte kendini yere attı ve kapağı yerinde tutarak onların gücüne güç kattı. Hepsi yeni bir patlama olasılığını unutmuş gibiydi. Ewen'dan boğuk bir haykırış duyuldu ve çocuklar kasnak zincirini serbest bıraktı, Miller ise regülatörü kılavuz çubuklarının arasına vurdu. Üç genç adam tekrar zincire atlayıp regülatörü zorla yerine oturttuklarında kritik an gelmişti. Regülatörün kontrol vanası açıktı, elbette ve akan gaz tekrar tek bir akımda yoğunlaştıkça yeni bir ateşli jet yukarı doğru fırladı. Ancak yanal akımlar kontrol altına alınmıştı ve Ewen tekrar anahtarı kullanarak regülatörü ilk kapağa geçirdi. Bir kez başarısız oldu ve sonra dişler takıldı. Deneyimli gaz işçisi zafer narasıyla
tekrar uzun anahtara doğru
atıldı.

"Buldun!" diye haykırdı Albay Howell, Ewen'ın yanına
atılıp regülatörü yerine vidalarken ona katılırken. Daha konuşmadan
altındaki hendekte yeni bir kükreme duyuldu ve yeni bir gaz hacmi
yukarı doğru aktı.

"Doldur onu!" diye bağırdı Paul. "Önce büyük kayalar." Ve sonra, yeni sınırlanmış gaz hala regülatörden çığlık atan bir ateş
akışıyla yukarı doğru fışkırırken, enerjik Philip'inkiler de dahil olmak üzere altı çift el, hendeğin dibine ve yeni
açığın etrafına toplanmış bir kaya yığını fırlattı.

"Bu akışı durdurmayacak," diye açıkladı Albay Howell, Norman ve Roy'a, hepsi işlerinde soluk soluğayken, "ama bu Paul'ün fikri ve bence
o bunu başardı."

"Şimdi toprak!" diye bağırdı Paul, işin başındaydı. Kazılan malzeme
kürekler ve tahta parçalarıyla
hızla hendeğe boşaltıldı. Her yeni kürek malzemeyle, hendekten kaçan gaz
azaldı ve açık regülatörden gelen uğultu
sağır edici hale geldi. Sonunda yeni doldurulmuş hendekten sadece bir gaz kokusu
çıktığında, Paul haykırdı:

"Buraya dökülen bol miktarda su,
açıklığın etrafında katı bir buz keki oluşturacak ve bu da bizi bahara kadar idare edecektir."

"Şimdiye kadar bize verdiğiniz en akıllıca fikir!" diye haykırdı Albay Howell,
herkes nefes almak için durakladığında. "Şimdi, gidin ve işinizi bitirin. Regülatörü kapatın."

Gururla, Paul kükreyen fışkıran suya atladı ve korunan
valf çarkına birkaç hızlı tur attı. Anında akış kesildi ve
sessizlik geldi. Genç Avusturyalı başarmıştı.

Diğer birçok mekanik ayrıntının da halledilmesi gerekiyordu ama büyük sorun çözülmüştü ve herkes çok mutluydu. Asıl iş tamamlanınca, Albay Howell ve genç adamlar kulübeye çekildiler ve Paul'ün zaferi konusundaki heyecan biraz azalır azalmaz Roy felçli Kızılderilinin kulübesinde bulduğu mektubu çıkardı. Albay Howell, mektubun bulunmasına dair açıklamayı duyduktan sonra, tereddüt etmeden ve açıkça vicdan azabı çekmeden, eki çıkardı. Mektup cahilce yazılmış bir karalamaydı.

"Bay Chandler," diye başlıyordu, "cevabımızın bu olduğuna karar verdik. Belki de haklısınız ve üçümüz burada tüm işi yaptık, ancak Albay Howell
her zaman meydandaydı. Eğer Edmonton'a gidip bu mülk için bir hak iddia etmeye hakkınız olduğunu düşünüyorsanız, biz değiliz. Oldukça zor bir işti, ancak bunun için para aldık ve bu hak için bir hak iddia
edemeyeceğimizi düşünüyoruz. Ayrıca, Edmonton'a gidip evrakları almaya çalışmak için zaman yok. Eğer gidecek olsaydık, nehir donana kadar bekler ve
kızaklı bir köpekle giderdik. Paranızı aldığınızda isterseniz gidebilirsiniz. Size söz verdiğimiz gibi, hiçbir şey söylemeyeceğiz. Albay Howell bize dürüst davrandığı sürece, devam edeceğiz. Bu yüzden şimdilik başka bir şey yok.

Ewen ve Miller."

Mesaj 10 Ağustos tarihliydi ve açıkça Chandler'ın kamptan kovulduktan sonra yaptığı bir teklife yanıttı. Albay Howell bunu okurken yüzü çok ciddiydi. Sonra çocuklara yüksek sesle okudu ve yeni bir puro yakarken masaya fırlattı. Herkes bir süre sessizce oturdu ve sonra Norman şöyle dedi:

"Sanırım Chandler da fikrini değiştirmiş olmalı. Dün sabah buradaydı."

"Ama nehir şimdi donmuş," diye hemen önerdi Roy. "Bu ne anlama geliyor, Albay Howell?" diye devam etti Roy, merakı onu ele geçirmişti.

Albay purosundan uzun bir nefes çekti ve sonunda eski gülümsemesini buldu.

BÖLÜM XVI

ROY BİR AV YAPAR

"İlk başta," dedi, "yeterince basit görünüyordu. Bu mektupla ilgili olarak, umursamıyorum. Yani, Ewen ve Miller'dan korkmuyorum.
Ancak Chandler'ın teklifi başka bir konu. Adamlarımızın ona katılmasını ve Edmonton'a gidip bu iddiayla ilgili evrakları dosyalamasını istediği yeterince açık. Ancak bu göründüğü kadar saçma değil. Biliyorsunuz," dedi,
"Bay Zept bana bu adamlara rüşvet verip vermediğimi sordu. Eğer
benim yaptığımı gösterebilirlerse, o zaman bu iddianın bir kısmı onlara ait olurdu.
Ve hepsi bir araya gelip benim yaptığımı yemin etselerdi,
benim için ücretle çalıştıklarını nasıl kanıtlayabileceğimi bilmiyorum. Kendi adamlarımız bile
bunun benim iddiam olduğuna tanıklık etseler bile, Chandler
eğer evraklarını dosyalasa, bu benim başlık. Ayrıca," diye devam etti albay, "Chandler vatandaşlığa geçmiş bir Kanadalı ve biliyorsunuz ki buradaki madencilik yasaları
dışarıdakileri kayırmak için yapılmadı. Benim gibi bir yabancı,
bu araştırılmamış bölgelerde çalışırken, sadece iddiasını ortaya koyabilir,
araştırmayı bekleyebilir ve sonra mülkü satın alabilir. Chandler, özellikle benden önce bir yerlinin iddiasını ortaya koyarsa
beni alt ederdi."

"Gittiğini sanmıyorum," diye önerdi Paul, "çünkü dün sabah burada kahvaltı etti."

"Ve burası ile arazi ofisi arasında iki yüz elli ile üç yüz mil arasında bir mesafe var," diye haykırdı Norman.

"Gittiğini bilmek ilginç olurdu," diye yanıtladı Albay
Howell.

"Neden Miller'a veya Ewen'a sormuyorsun?" diye araya girdi Roy. "Onun hakkında bir şeyler
biliyor olabilirler."

Albay Howell başını iki yana salladı: "Mektup hakkında hiçbir şey bilmeseler iyi olur," diye yanıtladı sonunda. "Uzun zaman önce yazılmış."

"Fikirlerini değiştirmiş olabilirler mi?" diye sordu Norman.

"Öyle demek istemiyorum," diye yanıtladı Albay Howell, yüzü tekrar ciddileşerek, "ama
bir zamanlar bu konuyu ele almışlardı. Onlardan şüphelenmiyorum. Sadece
gözlerimi açık tutup hiçbir şey söylemeyeceğim. İyilerse
acıyabilir ve beni terk edebilirler."

"Dışarı çıkıp biraz araştırma yapmamın sakıncası var mı," diye sordu Roy, "Chandler Fort McMurray'de olabilir."

Albay bir an düşündü ve sonra cevapladı:

"Bu bir zarar vermez. Hepiniz bu öğleden sonra o yöne doğru avlanmaya gidebilirsiniz - eğer hava çok soğuk değilse."

Çocuklar bu öneriyi hevesle kabul ettiler. Kalın giysileriyle korunan, kamerayı ve deri korumalı tüfeklerini taşıyan çocuklar, yerleşim yerine yaptıkları yolculuğu sadece heyecan verici buldular. Fort McMurray'de sıfırın altında yirmi iki derece olan sıcaklık, rüzgar esmediği sürece pek sorun yaratmıyordu. Çocuklar karşılaştıkları kişilere geyik
aramak için tepelere doğru yola çıktıklarından bahsediyorlardı. Fakat daha sonra yaylalara çıkmamaya karar verdiler ve olası bir geyik için geri dönerken ormanlık alanda bir rota izlemeye karar verdiler. Chandler'ın izini sürmekte hiç zorluk çekmediler. Chandler'ın iyi tanındığı beyaz bir madencinin kulübesinde, kasabanın son dedikodusunu aldılar. Hâlâ bol parası varmış gibi görünen Chandler'ın, onu Pointe aux Tremble'daki tuzak kampına geri götürmesi için sadece iki gün önce melez Pete Fosseneuve'ü işe aldığıydı. "Bütün sonbahar boyunca orada çalıştı," diye açıkladı muhbirleri, "ve
Fosseneuve'ün altı iyi köpekten oluşan bir ekibi var. Pete'e önceki gece kampına geri götürmesi için çok para ödedi. Yarın bir ara orada olmalılar."

Bu açıklama, ahlaksız İngiliz'e yöneltilen şüpheleri yatıştırdı ve genç adamlar kampa erken döndüler.

"Ewen ve Miller'a hiçbir şey söylemediğim için mutluyum," diye yorumladı Albay
Howell, Chandler'ın ormanın daha da içlerine gittiğini öğrendiğinde. "Şimdi araştırmalarımıza ciddi şekilde başlayacağız."

Kontrollü gaz kulübeye boruyla bağlandığında, soğuk havaya rağmen, Ewen ve Miller hemen en iyi olasılığın yakınında yeni bir kule inşa etmeye ve kazanı ve motoru o yere kızakla taşımaya başladılar. Bu işte neredeyse bir hafta geçti, çocuklar yapacak pek bir şey bulamadılar. Hava, termometrenin öğlen yaklaşık yirmi dereceyi gösterdiği soğuk bir döneme yerleşmiş gibiydi.

Norman ve Roy'un uzun süredir bastırılmış bir tutkusu
su yüzüne çıktı. Gerçek bir av gezisi istiyorlardı. Üç genç adam
doğal olarak açık havayı seviyorlardı ve
vahşi doğadaki hayvan yaşamına meraklıydılar. Ancak, şimdiye kadar, kampın genç üyelerinden hiçbiri
kuzey kışının zorlukları arasında kendini
gerçekten test etme fırsatına sahip olmamıştı.

Albay Howell sonunda, onlara karda en azından bir gece kamp yapma fırsatı verecek bir av seferine çıkmalarına
rıza verdi. Bu, Philip'in av ekibine eşlik etmesi ve kamptan bir günlük yürüyüş mesafesinden daha uzağa gitmemesi koşuluylaydı.

Av planı aslında Roy'undu. Erzakları hazırladı ve
grubun lideri olarak kabul edildi.

"Kendimizi acemiler gibi donatmak ve bunu bir tüy yatağı yolculuğu haline getirmek hiç sorun olmazdı," diye açıkladı Albay Howell'a, "Ama biz avcılar gibi seyahat edeceğiz."

Av, tepelerin üzerinden Çorak Topraklar'a doğru geri dönen ren geyiği avı olacaktı. Sonunda Albay Howell, grubun vahşi doğaya doğru iki günlük bir yolculuk yapabileceğini ancak dördüncü günün akşamı kampa geri dönmesi gerektiğini kabul etti.

Bir saatten az bir hazırlık gerekiyordu ve Philip ve üç çocuk bir sabah kamptan ayrıldığında, keşif ekibinde her zamanki gibi ağır yüklü kış avcıları yoktu. Grubun her üyesi kar ayakkabısı giymişti ve arkalarında kamp ekipmanlarını içeren küçük bir kızak çekiyorlardı. Güçlü bir Kızılderili için bir paketten biraz fazlaydı ancak kızak, taze etle dolu bir dönüş yükü getirmesi umuduyla alındı.

Philip ve Norman, geyik derisi kılıflarda dikkatlice korunan tüfekler taşıyorlardı.
Paul'ün yanında sadece kamerası ve otomatik bir tabanca vardı. Roy kızakta ilk dönüşü yaptı. Sabah hava açıktı ama soğuktu ve parlak
güneşin karla kaplı ağaçlar üzerinde hiçbir etkisi yoktu.

Hevesli avcılar kampın hemen altındaki Fort McMurray yerleşimine vardıklarında nehri terk edip iç kesimlere doğru ilerlediler. Bir saat içinde
nehrin kenarındaki çam ve kavakların arasından geçip
"domuz sırtı" tepelerin zirvesine ulaşmışlardı; bu tepelerin ötesinde nehrin akışına dik olarak uzanan küçük bir vadi olduğu biliniyordu. Dört yolcu "domuz sırtı"nın tepesine ulaştığında ve önlerinde donmuş karla kaplı vadiyi, eğlenceye çıkmış çocuklar gibi gördüklerinde, Philip diğerlerinden daha az aktif değildi, vadiye doğru ilerlediler. Güneş tepelerinde yükselene kadar donmuş dere boyunca geniş geçidin başına doğru ilerlediler. Öğle vakti kamp kuruldu, çay demlendi ve kısmen küçük bir donmuş şelalenin korumasının arkasında, sıcak çaya bannock ve soğuk et eklendi. Yemek pişirmeye zaman harcanmadı. Yüzleri ve kulakları ağır şapkalarla ve parmaklarını donmaya karşı korumak için ağır eldivenlerle korunan gruptan hiçbiri yoğun soğuktan şikayet etmedi.

"Her şey yolunda," diye açıkladı Philip, "rüzgar çıkmadığı sürece ve çıkarsa kampa girmemiz gerekecek."

Ama vadide sorun çıkaracak bir rüzgar çıkmadı. Grup, kampa girmeden önce vadinin başına ulaşmak için yola koyuldu. Bunu saat üçte yaptılar ve sonra bir yükseltiye tırmanıp bodur çamların ince bir saçaklarından geçerek, çocuklar kendilerini
rüzgarlı bir platoda buldular, karın zorlukla tutunduğu.

Gün boyunca bol miktarda geyik, tavşan ve küçük av hayvanı görmüşlerdi ama
hiç av yapmamışlardı. Ren geyiği veya geyik peşindeydiler.

Manzarayı ağaçların bile bozmadığı ıssız platoya ilk bakış
da davetkar olmaktan uzaktı. Güneş batmaya başladığında ve birkaç kayalık engebe ve
burada beyaz adalar gibi kar yığınlarıyla
ince bir kar örtüsü dışında pek bir şey görülmezken, kamp beklentileri arkalarındaki vadide göründükleri kadar davetkar değildi.

"Hadi," diye haykırdı Roy, grup yüksekliklerin kenarında dururken.
"Bu gerçek bir şeye benzemeye başlıyor."

"Belki biraz geyik," diye karşılık verdi Philip. "Aşağıdaki vadide geyik izi yok."

"Duydun mu?" diye haykırdı Roy. "Herkes harekete geçsin. Sanırım bu gece şuradaki kaya yığınından daha içerilere gidemeyiz." Zaten kararmakta olan ufukta çorak bir yükseltiyi işaret etti. "Siz avcılar," diye ekledi, Norman ve Philip'i işaret ederek, "dağılıp
sağdaki ve soldaki çukurlarda av izleri aramalısınız. Ama çok
uzaklaşmayın. Gece olmadan o kayalara doğru yol alın. Bizi orada bulacaksınız. Hadi, Paul," diye ekledi alışılmadık bir coşkuyla, açık arazide havanın hızla
soğuduğunu düşünerek, "muhtemelen orada
odun yoktur. Sen ve ben buradan biraz alıp
kaya yığınında avcılarla buluşuruz."

Norman ve Kızılderili yola koyulurken, Roy baltayı gevşetti ve kızakla düşen odunları aramak için çam çalılıklarına geri çekildi. Bu sıkıcı bir işlemdi ve yakacak odunu kızaklara yüklemek daha da zor bir işti.

"Çadır bizi düzeltecek," diye açıkladı Roy, rüzgara karşı geri çekilirken ve yakacak odununu kara dökmeye başlarken. "Ama önce bir kamp alanı yapmalıyız. Kar ayakkabılarını çıkar."

Rüzgarın kayaların tepelerini kestiği yerde sırtın arkasında bir tür boşluk oluşmuştu ve kar buraya dört veya beş fit derinliğe kadar yığılmıştı. Her çocuk bir kar ayakkabısıyla bu kıyıya ulaştı. Kısa süre sonra yaklaşık on fitlik bir çukur kazmışlardı. Gevşek karı bunun kenarına fırlatarak yaklaşık yedi fit yüksekliğinde bir duvar
yarattılar.

"Şimdi sana okuduğum bir numarayı göstereceğim," diye haykırdı Roy.

Platonun kenarındaki çam korusundan yaklaşık on iki fit uzunluğundaki bir kavak ağacının ince gövdesini sürüklemişti. Bunu şimdi kardaki
açıklıktan aşağı atarak bir tür sırt direği yaptı ve sonra Paul'ün yardımıyla çadırı açıp yaydı. Paul kar duvarının
üzerindeki biraz garip kanvasın kenarlarını tutarken Roy kanvasın uçlarına kar yığdı ve daha fazlasını görmek için çok karanlıkken
kazı tamamen örtüldü, düzensiz kanvasın uymadığı bir köşe hariç.

"Zaten buna baca açıklığı için ihtiyacımız var," diye haykırdı Roy. Ancak, bir ateş yakılmadan önce, güneyden bir tüfek sesi duyuldu ve Paul buna bir tabanca atışı ile karşılık verdi. Sonra, kampçılar odunlarını kar evine taşıdılar ve Paul yetersiz yiyecek stoklarıyla ilgilenirken ve uyku tulumlarını gevrek kar zeminine halılar olarak yerleştirirken, Roy bir ateş yaktı. Alevler dışarıdaki karanlığı vurguluyordu ve arkadaşlarının sinyal vermediğini fark eden iki çocuk, baltayla bir meşaleyi böldüler ve onu dışarıya taşıdılar, böylece onu yakabilirlerdi, ancak bir işaret olarak kullanılabilirdi.

Ancak bu gerekli değildi. Hem Kızılderili hem de Norman, Paul'ün tabanca atışıyla içeri girdiler. Hiçbiri av belirtisi bildirmedi. İkisi de evin içerisi o kadar sıcaktı ki, kalın paltolar ve eldivenler atılabilirdi.

"Sanırım akşam yemeği hazır," diye haykırdı Norman, uyuşmuş uzuvlarını ısıttıktan sonra.

"Hayır," diye cevapladı Roy, "sadece seni bekliyordum, böylece hepsini taze ve sıcak yiyebilirdik. Kendim hazırlayacağım ve her şey tuzakçı tarzında olacak. Çok fazla olmayacak ama ihtiyacın olan tek şey bu ve kurallara ve yönetmeliklere uygun. Sıcak suyum zaten var. Şimdi bannock'ları hazırlayacağım."

"Benim senin için yaptıklarımı getirmedin mi?" diye sordu kamp aşçısı ve avcı Philip.

"Ben kendim yapmayı tercih ederim," diye cevapladı Roy, "tıpkı Kızılderililerin ormanda yaptığı gibi."

Philip gülümsedi ve Norman ile Paul biraz hayal kırıklığına uğramış gibi göründüler ama ikisi de itiraz etmedi.

"İşte unu," diye açıkladı Roy, kazak kollarını sıvamış ve dibinde birkaç kilo un olan eski bir un torbası çıkarmıştı. "Zaman kazanmak için kamptan ayrılmadan önce kabartma tozunu unla karıştırdım," diye açıkladı.

"Bana öyle geliyor ki bütün gece vaktimiz var," diye sözünü kesti Norman. "Bunu zamandan kazanmak için yapmıyorlar - karıştırıyorsun. Bunu kabartma tozunu ayrı bir pakette taşımaktan kurtulmak için yapıyorlar."

"Neyse," diye karşılık verdi Roy, "gerçek avcılar böyle yapar."

Çuvalın kenarlarını aşağıya doğru kıvırıp dibine ununu koyduğu bir tür kap yapmıştı. Sonra bir tahta parçasıyla çaydanlığın tepesini kaldırdı ve unun üzerine biraz kaynar su dökmek üzereyken Philip homurdanarak onu durdurdu.

"Hayır," diye haykırdı Kızılderili. "Onu şımartıyorsun."

Roy'un zayıf itirazına rağmen Kızılderili karı kepçeledi ve sıvı biraz daha soğuyana kadar kaynar suya koydu. Sonra çaydanlığı bekleyen Roy'a uzattı ve o da Kızılderili ekmeğini karıştırmaya başladı. Ancak
Philip, Roy'un cömertçe su uygulamasına devam etmesine izin vermiş olsaydı,
önerdiği bannock'lar un hamuruyla sonuçlanacaktı. Sonunda,
Roy'un domuz etini hazırlaması gerektiği için, gönüllü aşçı Philip'in tava kadar büyük bir bannock'un yapımını bitirmesine izin verdi; Roy'un yanlarında getirmeyi gerekli gördüğü tek
pişirme gereciydi.

"Şimdi," diye haykırdı Roy, tavaya cömert bir parça tuzlu domuz eti koyarken, "Sana aç avcının bir akşam yemeğini
bir krala layık şekilde nasıl hazırladığını göstereceğim."

Domuz eti tavada cızırdamaya başladığında, hevesle izleyenler
amatör aşçı parçanın ince parçalara ayrıldığını gördüler.

"Görüyorsun ya, biz avcılar her zaman bunu yaparız," diye açıkladı Roy oldukça
gururlu bir şekilde. "Domuz eti donmuşken dilimleyemezsin. Ben domuz etini bu sabah kamptan ayrılmadan önce dilimledim."

Bu sırada domuz eti parçaları, kaynayan domuz yağındaki çörekler gibi sıcak yağda yüzüyordu.

"Kesinlikle güzel kokuyor," diye haykırdı Paul, kızarmış etin iştah açıcı kokusu
kar mağarasını doldururken. "Çabuk ol ve bize bir
parça ver."

Roy cevap vermedi, ancak bıçağının ucuyla et parçalarını karıştırmakla meşguldü.

"Ekmek hazır mı?" diye sordu aşçı, Philip'e dönerek.

Kızılderili sadece devasa bir krep gibi düzleştirilmiş ve tavaya atılmaya hazır büyük hamur topunu işaret etti. Bunun üzerine Roy tava sapını kavradı, tavayı bir kenara çekti ve karda dinlendirerek tuzlu domuz etini kar zeminine çevirmeye başladı.

"Al bakalım, ne yapıyorsun?" diye bağırdı Norman.

"Bu artıkları yemiyorsun," diye duyurdu Roy kesin bir şekilde. "Domuz etindeki tek iyi şey yağdır ve yağın tamamı tavadadır. Biz avcılar bu artıkları köpeklere veririz - ama bizim köpeğimiz yok."

"Tamam, köpek olacağım," diye haykırdı Norman ve Roy bıçağının ucuyla kahverengi parçaları çevirir çevirmez Norman ve Paul onları kaptılar.

"Bunu yapmaya gerek yok," diye homurdandı Roy. "Sana söylüyorum
bunların hiçbir faydası yok ve zaten tüm kurallara aykırı.
Bannock'umuz bitince istediğin kadar yağ elde edeceksin."

"Peki, neden başlamıyorsun?" diye sordu Paul. "Sanırım pişmesi bir saat sürecek. Ve yağın zaten soğuyor."

"İşte cahilliğini gösterdiğin yer burası," diye karşılık verdi Roy. "Sanırım
sizler benim işimi bilmediğimi düşünüyorsunuz. Eğer o bannock'u bu sıcak yağa
koyarsam donut gibi kızarırdı. Bu yağın ekmeğime
çekilmesi gerek. Bu yüzden yağın soğumasını bekliyorum."

Bununla birlikte düz görünen somunu Kızılderilinin elinden aldı ve neredeyse
dolu olan tavaya kaydırdı. Ama Roy sınırlarını biliyordu. Tavayı tekrar kömürlerin üzerine kaldırdığında ve yağ cızırdamaya ve çatlamaya başladığında mutfak bilgisini tükettiğini biliyordu.

"Al," dedi Kızılderiliye, "pişerken bunu izleyebilirsin."

Kızılderili gülümseyerek tavanın sapını tuttu, birkaç kez ustaca salladı, hamurun kenarını becerikli parmaklarıyla kaldırdı ve sonra tavayı ateşin kalbinin hemen dışındaki bir kömür yatağına yerleştirdi ve yanına çömelerek dikkatlice pişmesini izledi. Bu arada Norman ve Paul pastırma kırıntılarını çıtırdatırken Roy terleyen alnını kazağının koluyla sildi.

"Eğer yiyeceğimiz sadece buysa," diye araya girdi Norman, "eve gitmek istiyorum."

Ama sahip oldukları tek şey buydu. Konuyu çok düşünen vicdanlı Roy, çay ve biraz şeker dışında herhangi bir lüks
şey getirmekten dikkatlice kaçınmıştı. Ama bannock
bittiğinde ve Kızılderili onu nasıl pişireceğini bildiğinde--üç çocuk o kadar acıkmıştı ki Kızılderili ekmeğini açgözlülükle yediler. Sonra grup
erken bir saatte uyku tulumlarına girdi ve geceyi
rahatsızlık duymadan geçirdi.

Philip sabah kampın sorumluluğunu üstlendi ve çocuklar çantalarından
çıkmadan önce her birine bir fincan sıcak çay ikram etti. Çocuklar kar çadırlarının
dışarısına baktıklarında şafak vakti gibi görünüyordu ve yine de saat sekizi geçmişti. Philip başını iki yana salladı ve kötü hava ihtimalini bildirdi. Güneş yoktu ve bir önceki günden daha soğuk olmasa da her yerde bir fırtınayı andıran bir kasvet vardı.

Çocuklardan hiçbiri bunu ima etmezdi ama Kızılderili onları hemen kampa dönmeleri konusunda uyarmaktan çekinmedi.

"Bu soruda nasıl oy kullanacağımı bilmiyorum," dedi Norman, "eğer uygun erzakımız olsaydı. Ama tuzlu domuz etinin hayaletinde üç gün daha yaşamayı teklif etmiyorum. Ayrıca, kampta bol miktarda geyik eti var. Çorak Topraklara gitmek konusunda eskisi kadar istekli değilim."

Bu yüzden o öğleden sonra Albay Howell genç arkadaşlarının kampa doğru koştuğunu görünce hem şaşırdı hem de sevindi.

BÖLÜM XVII

_Gitchie Manitou_ BİR YARIŞ KAZANDI

Norman ve Roy kısa sürede huzursuzlandılar ve birkaç günlük tembellikten sonra Albay Howell'dan Pointe aux Tremble Kızılderili kampına gecikmeli ziyaretlerini yapmak için izin istediler. Bu ikinci yardım seferi için belirlenen gün, açık ve kuru havanın devam edeceğine söz veriyordu. Son erzaklarını neredeyse ikiye katlayan tek kanatlı uçak şafak vakti havalandı. Son anda Paul, Roy'un yerine oyuna girdi ve Norman'la birlikte sorunsuz bir uçuşla doğrudan nehre doğru ilerlediler. Bu sefer nehrin pürüzsüz buzunda
kayalığın dibinde bir iniş yapıldı. Erzaklar dağıtıldı ve
sonra iki çocuk felçli Kızılderilinin kulübesini ziyaret etti.

"Chandler muhtemelen tuzak hattını çalıştırıyor olacaktır," diye önerdi Norman,
"ama evde olabilir."

Kulübenin içinde sadece Kızılderiliyi buldular. Norman'ın şaşkınlığına göre,
paslı tuzaklar hala duvarda asılıydı ve Roy ile kulübeyi ziyaret ettiklerinden beri dokunulduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Norman'ın gözlemci gözü hemen
odanın diğer kısımlarını inceledi.

Ranzanın köşesinde kesinlikle hiçbir değişiklik yoktu. Chandler'ın döndüğünden beri orada uyumadığına yemin edebilirdi. Norman'ın aklına aniden bir şüphe geldi, odanın ranzanın köşesine yürüdü ve mektubu aldıkları çatlağı işaret etti.
Kızılderili sırıttı. Sonra Norman kürleme tahtalarını işaret etti, elleriyle Chandler'ın yapılı bir adamı işaret etti ve diğer soru
pantomimleri yaptı. Kızılderili her zamanki sırıtışıyla karşılık verdi, sonra başını iki yana salladı. Norman'ın ağzı açık kaldı.

"Paul," diye haykırdı, "biz bir sürü aptalız. Chandler bu kampa hiç geri dönmedi. Dünyanın bu bölgesindeki en iyi köpek ekibini tuttu ve hepimiz uyurken o Edmonton'a aceleyle gitti. Yedi günlük bir başlangıcı oldu ve bu köpeklerin seyahat şekliyle o mesafeyi çok kısa bir sürede katedecek. Hadi," diye neredeyse bağırdı, "şimdi tembel Kızılderilileri beslemekten başka yapacak bir şeyimiz var. Avcılar geri döndü zaten ve buralarda açlıktan ölen olmayacak. Hava gemisinin gidebildiği kadar hızlı Albay Howell'a geri dönmeliyiz."

Philip'in akşam yemeği _Gitchie Manitou_'nun dönüşünü bekliyordu, ancak
servisi uzun süre gecikti. Tek kanatlı uçağın güvenli bir şekilde muhafaza edilmesinden hemen sonra gerçekleşen konferans bir saat boyunca devam etti ve her katılımcı görüşlerini sundu. Sonuç kaçınılmazdı. Albay Howell derhal Edmonton'a gitmeliydi. Bu tehlikeli uçuşun, Albay Howell'ın son yüz mili trenle katetmesi gereken Athabasca İskelesi'ne mi yapılması gerektiği yoksa Arktik semalarındaki yolculuğun doğrudan Edmonton'a pusula ile mi yapılması gerektiği konusunda bir tartışma yaşandı.

Sonunda, müdahale eden ülkenin kapsamlı haritaları göz önünde bulundurularak, yolda iniş yapılması gerekse bile, programın ikinci seçenek olması gerektiğine karar verildi.

"Athabasca İskelesi'nden kalkan trenler," diye sonuca vardı Albay Howell sonunda,
"haftada sadece üç kez çalışıyor ve programdan emin değilim."

"O zaman," diye duyurdu Norman, "bunu _Hava Yolu_ ile yapacağız. Eğer bana güvenmek
istiyorsanız, başarabiliriz."

"Bence buna değer," diye güldü albay.

"Çok fazla zamanın yok," diye atıldı heyecanlı Roy. "İyi sert
kar yağdı ve bu melezin harika bir ekibi var, anlıyorum. Eğer günde
kırk mil yol yapıyorlarsa ve bunu yaptıklarını duydumsa, biraz acele etmen gerekecek."

"Bu gece gidiyoruz," diye duyurdu Norman ayağa fırlayarak. "Philip!" diye seslendi.

Albay Howell yüzünde rahatsız bir ifadeyle sözünü kesti:

"Sabah erken yola çıkamaz mıyız?" diye önerdi. "Sanırım
gün ışığında yola çıkmayı tercih ederim."

"Geceleyin daha rahat hissedeceksin," diye güldü Paul, "ve uykunu kaçırmana gerek kalmayacak. Norman'ın sana ihtiyacı olmayacak."

Tartışma bundan sonra bir süre daha kapanmadı ve akşam yemeği nihayet servis edildiğinde, son detaylar ayarlanmıştı. Yemek, takip edecek önemli olayın hiçbir belirtisi olmadan devam etti. Sonunda,
Albay Howell, Ewen ve Miller'a döndü ve neredeyse kayıtsız bir şekilde şöyle dedi:

"Çocuklar, sizi birkaç günlüğüne yalnız bırakacağım. Arkadaşınız Chandler, bana sorun çıkarmak için
Edmonton'a doğru yola çıktı."

Her iki adam da şaşkın görünüyordu ve Ewen haykırdı:

"Bu ne?"

"Sizin yapmanızı istediği ve ona katılmayacağınız şeyin aynısı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sormayı başardı Miller.

"Ona mektup yazdığın şey," diye cevapladı Albay Howell sakince. "Onu
okudum. Ama," diye devam etti, her iki adam da yeni alarm işaretleri verirken, "unutacağım. Siz erkekler geçmişte olduğu gibi benim için çalışmaya devam etmek istiyor musunuz?"

Kızarmış yüzler başka bir cevabı gereksiz kılıyordu.

"Tamam," diye devam etti Albay Howell, "o zaman bu halledildi. Ama istiyorum ki
Chandler'ı sisteminizden çıkarın. Burada kalabilirsiniz. Sana güvendiğimi göstermek için seni tekrar kampta bırakacağım."

Hemen faaliyet başladı; Norman ve Roy _Gitchie
Manitou_ üzerinde çalışıyor, melez erzak hazırlıyor ve Albay Howell
notlar alıyor ve hâlâ dağınık olan masanın üzerinde kağıtları bir araya getiriyordu.

Havayolunda, genç havacılar ülkenin diğer ucundaki mesafeyi yaklaşık iki yüz yetmiş mil olarak tahmin ettiler. Bir istişareden sonra saatte yaklaşık otuz beş mil hızla ilerlemeye karar verildi. Bu, havada sekiz saat demekti. Uzak şehre saat sekizden önce varmaya gerek olmadığı için gece yarısı yola çıkılması kararlaştırıldı.
Saat yedide, tüm hazırlıklar yapıldıktan sonra Norman birkaç saat uyumak için yatağa girdi.

Albay Howell özel düzenlemelerine biraz zaman ayırdı ve akşamın geri kalanını kabindeki diğer kişilerle uçuşu tartışarak geçirdi. Norman saat on ikide derin bir uykuya dalmıştı, Diğerleri, o gün yaptığı işi
düşünerek onu bir saat daha uyandırmamaya karar verdiler. Fakat saat birde yeni bir faaliyet başladı.

Gaz kuyusuna tekrar bir kibrit atıldı ve tek kanatlı uçak muhteşem
aydınlığa doğru
döndürüldü. Etrafta sadece kısa bir
el sıkışma oldu. Sonra, tek bir kayma olmadan, tek kanatlı uçak azalan
ayın ışığında havalandı.

Yolcular keskin soğuktan en az etkilenenlerdi. Bol miktarda
benzin stoğuyla, ısıtıcılar hemen çalıştırıldı fakat kısa bir
süre sonra
Albay Howell, Norman'dan bunlardan birini kapatmasını istedi. Yolcuya,
motor göstergesini izleme ve kronometre kaydıyla birlikte
kaydetme görevi verilmişti. Norman bunu gerekli bulmadı
ama bu, kendi gözlemlerini kontrol etmek ve ilerlemelerini not ederken hatalara karşı bir önlemdi.

Albayın herhangi bir endişe hissetmesi için hava çok karanlıktı. Rüzgar olmadığı için, koşullar havadan uçuş için idealdi ve Norman bir kez rotasını belirledikten sonra, güçlü araba sanki yokuş aşağı kayıyormuş gibi yoluna devam etti. Zamanla pervanelerin tekdüze vızıltısı Albay Howell'ı etkiledi ve Norman onu birden fazla kez uyuklarken yakaladı. Daha sonra yolcusuna gözlemlerinin artık gerekli olmadığını açıkladı ve Albay Howell'ı battaniyesine sarınıp uyumaya ikna etti. Yolcu saat beş civarında uyandığında, Norman ondan biraz çay yapmasını ve Philip'in ne gibi yiyecekler hazırladığını görmesini istedi. Bu, gerginliğin altında rahatlamasının tek yoluydu ve iştahla yedi. Daha sonra, Albay Howell tekrar battaniyesini üstüne çekti ve kış şafağının griliği havaya
yerleşene kadar kıpırdamadı. Ay çoktan kaybolmuştu ama yıldızlar parlaktı.

Alttaki topraklar göründüğünde, petrol arayıcısı
bulutlardan dünyayı ilk kez görmek için liman bölümünün önünde yerini aldı. Sonra gün doğdu ve doğu kızardı. Henüz görünürde bir yerleşim yeri yoktu, ancak altın rengi güneş karla kaplı ağaçların üzerinde parıldamaya başladığında,
Albay Howell bir haykırış yaptı.

"Demiryolu orada!" diye bağırdı. "Geçiyoruz."

"Saat tam sekizden sonra," diye mırıldandı Norman, altındaki toprağı seçebilmek için
boynunu uzatırken. "Kesinlikle şehrin bu tarafındayız ve
raylara gideceğiz."

Bununla birlikte, sabit hava gemisini çevirdi ve artık aşağıda yeterince belirgin olan
rayları takip etmeye başladı. Bir çeyrek saat daha,
tek kanatlı uçak güneye doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi ve sonra aniden bir bulanıklık
uzaktaki manzarayı bozdu.

"İşte orada," diye neredeyse kayıtsızca belirtti Norman. "Paketlerinizi ve paketlerinizi
unutmayın. "

Saat dokuzda Albay Howell ve Norman, Royal George Oteli'nde kahvaltı ediyorlardı. On buçukta büyük yeni Eyalet Meclisi Binası'ndan ayrılıyordu. Albay taleplerini sunmuştu ve
kağıtları güvenli bir şekilde cebindeydi. Biraz sonra, kalabalık otel
ofisine bir kez daha giren Norman, aceleyle patronunun kolunu yakaladı.
Otelin şöminesinin önünde, sanki minnettar bir şekilde sıcaklığını
içiyormuş gibi oturan, yıpranmış ve zayıflamış Chandler vardı. Yanında, çoktan sarhoş olmuş melez Fosseneuve vardı.

Albay Howell, yenilmiş adamla konuşmak üzereymiş gibi öne çıktı.

Sonra durakladı.

"Hiçbir işe yaramayacak," diye haykırdı Norman'a alçak sesle. "Biz önce oraya
vardık. Ve eğer otelde çok uzun süre kalmasaydı, o zaman bizi geçebilirdi. Öğleden sonra trenine binip
Calgary'ye bir günlük ziyaret için gideceğiz. Sonra, hazır olduğunuzda,
çocukların yanına geri döneceğiz."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE EDGE OF THE ARCTIC***


******* This file should be named 25787.txt or 25787.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/7/8/25787



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

