*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Origins of Contemporary France, Volume 3 (of 6) (Çağdaş Fransa'nın Kökenleri, Cilt 3 (6'dan))
Yazar: Hippolyte A. Taine
Yayın Tarihi: April, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2579
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Origins of Contemporary France, Volume
3 (of 6), by Hippolyte A. Taine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Origins of Contemporary France, Volume 3 (of 6)
       The French Revolution, Volume 2 (of 3)

Author: Hippolyte A. Taine

Annotator: Svend Rom

Translator: John Durand, 1880

Posting Date: June 18, 2008 [EBook #2579]
Release Date: April, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRENCH REVOLUTION V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Svend Rom tarafından üretilmiştir

ÇAĞDAŞ FRANSA'NIN KÖKENLERİ, CİLT 3

FRANSUZ DEVRİMİ, CİLT 2

Hippolyte A. Taine tarafından

Yazarın Notu: Ciltlerin, Kitapların, Bölümlerin ve Kısımların numaralandırılması Amerikan baskısında değil, Fransız baskısında olduğu gibidir. Yazan tarafından yapılan açıklamalar
SR baş harfleriyle yazılmıştır.

Svend Rom, Nisan 2000.

DEVRİM. CİLT II. JAKOBİN FETİHİ.

FRANSUZ DEVRİMİ CİLT II.

ÖNCEKİ KİTAP. JAKOBİNLER.
BÖLÜM I. Yeni siyasi organın kuruluşu. 6
I. Devrimci Parti.
II. Jakobenler.
III. Jakoben Zihniyeti.
IV. Teorinin Vaat Ettikleri.

BÖLÜM II. Parti. I. Partinin Kuruluşu
II. Jakobenler ve Diğer Dernekler
III. Basın.
IV. Kulüpler.
V. Jakoben Gücü.

İKİNCİ KİTAP. FETİHİN BİRİNCİ AŞAMASI.
BÖLÜM I. İktidardaki Jakobenler.
I. Oyu Manipüle Etmek.
II. Kamu Görevi Almanın Tehlikesi.
III. Muhaliflerin Takibi.
IV. Kargaşa.
V. Gözdağı Taktikleri.

BÖLÜM II. Yasama Meclisi.
I. Yeni Beceriksiz Meclis.
II. Jakoben Zekası ve Kültürü.
III. Oturumları.
IV. Siyasi Partiler.
V. Araçlar ve Yöntemler.
VI. Siyasi Taktikler.
BÖLÜM III. Meclisin Politikası.
I. Kanunsuzluk.
II. Devrimci Yasalar.
III. Savaş.
IV. Proletarya Diktatörlüğü.
V. Citoyens! Aux Armes!! BÖLÜM IV. Departmanlar.
I. 1792'de Provence.
II. Aix'e sefer.
III. Marsilya'ya karşı Arles.
IV. Avignon'lu Jakobenler.
V. Sınıf Mücadelesi.
BÖLÜM V. PARİS.
I. Kralın zayıflaması.
II. Silahlı Devrimciler.
III. Jakoben ayaklanmacılar.
IV. Kral halkın önünde.
BÖLÜM VI. Korkunç Paris Komünü'nün doğuşu.
I. Jirondenlerin planı.
II. Jirondenler engellendi.
III. Darbeye hazırlıklar.
IV. Eylemdeki Komün.
V. Meclisin tasfiyesi.
VI. Devralma.
VII. Kralın boyun eğmesi.
VIII. Paris ve Jakoben liderleri.

ÜÇÜNCÜ KİTAP. FETİHİN İKİNCİ AŞAMASI. BÖLÜM I. Anarşi zamanlarında ayaktakımının yönetimi.
I. Eşkıyalar.
II. Devrimci İnancın Katliamcı Bir Parçası.
III. Terör Onların Kurtuluşudur.
IV. Katliam.
V. Alçaltma ve Sersemlik.
VI. Jakoben Katliamı.
BÖLÜM II. DEPARTMANLAR.
I. Halkın Egemenliği..
II. Soyguncular ve Kurbanlar.
III. Yerel Diktatörlük.
IV. Jakoben Şiddeti, Tecavüz ve Yağma.
V. Gezici Çeteler.
VI. Partinin Programı.
BÖLÜM III. Yeni Egemenler..
I. Ganimeti Paylaşmak.
II. Seçimleri Doktorluk Etmek
III Seçim Kontrolü..
IV: Yeni Cumhuriyetçi Meclisi.
V. Jakobenlerin tek başına Egemen Halkı oluşturması.
VI. Jakoben Partisinin Oluşumu.
VII. Jakoben Şefleri.
BÖLÜM IV. REHİN ALINDI.
I. Jakoben taktikleri ve gücü.
II. Jakoben karakterleri ve zihinleri.
III. Fiziksel korku ve ahlaki korkaklık.
IV. Jakobenlerin Jironden çoğunluğa karşı zaferi.
V. Jakobenlerin halka karşı şiddeti.
VI. Jakoben taktikleri.
VII. İktidardaki merkezi Jakoben komitesi.
VIII. Doğru mu Yanlış mı, Ülkem.

ÖNSÖZ:

Bu ciltte, ondan öncekilerde ve geleceklerde olduğu gibi, yalnızca Kamu Otoritelerinin tarihi bulunacaktır. Diğerleri diplomasi, savaş, maliye, Kilise tarihi yazacak; benim konum
sınırlı bir konu. Ancak, büyük üzüntümle, bu yeni bölüm tüm bir cildi dolduruyor; ve devrimci hükümet hakkındaki son bölüm de aynı uzunlukta olacak.

Bu çalışmanın birçok vatandaşımda yaratacağını öngördüğüm memnuniyetsizlikten tekrar pişmanlık duyuyorum. Benim mazeretim, hemen hemen hepsinin, benden daha şanslı olanların, geçmişe ilişkin yargılarını oluştururken kendilerine hizmet eden
siyasi ilkelere sahip olmalarıdır. Hiçbiri yoktu; eğer gerçekten bu işi üstlenmemde herhangi bir amacım varsa, o da siyasi ilkeler aramaktı. Şimdiye kadar sadece bir tanesine ulaştım; ve bu o kadar basit ki çocukça görünecek ve bunu ifade etmeye bile cesaret edemiyorum. Yine de buna bağlı kaldım ve okuyucunun okuyacağı şeyde yargılarımın hepsi bundan türetilmiştir; onun doğruluğu onlarınkinin ölçüsüdür. Tamamen şu gözlemden oluşur: İNSAN TOPLUMU, ÖZELLİKLE MODERN BİR TOPLUM, GENİŞ VE KARMAŞIK BİR ŞEYDİR.

Bu yüzden bunu bilmek ve kavramak zordur. Aynı nedenle konuyu iyi ele almak kolay değildir. Bundan, gelişmiş bir zihnin gelişmemiş bir zihinden ve özel olarak nitelikli bir insanın gelişmemiş bir insandan çok daha iyi bunu yapabileceği sonucu çıkar. Bu son iki gerçeklikten, okuyucunun 
üzerlerinde düşünmeye tenezzül ederse, tanımlamakta zorluk çekmeyeceği birçok başka sonuç çıkar.

H. A. Taine, Paris 1881.

*****

ÖNCEKİ KİTAP. JAKOBİNLER.

BÖLÜM I. YENİ SİYASİ ORGANIN KURULUŞU.

Halkın tutkularının tek gerçek güç olduğu bu dağınık toplumda, otorite, bunları nasıl pohpohlayacağını ve bundan nasıl faydalanacağını
bilen partiye aittir. Yasal hükümet onları ne bastırabildiği ne de tatmin edebildiği için, bu tutkuları onaylayan, harekete geçiren ve yönlendiren yasadışı bir hükümet ortaya çıkar. Birincisi sendeleyip parçalanırken, ikincisi güçlenir ve örgütlenmesini geliştirir, ta ki kendi sırası geldiğinde yasal hale gelerek diğerinin yerini alana kadar.

I.--Devrimci partinin ilkesi.

Uygulamaları.

Bu popüler patlamaların ve saldırıların bir gerekçesi olarak, başlangıçta ne doğaçlama, ne eklenmiş ne de yüzeysel olan, ancak şimdi kamuoyunun zihninde sıkıca yerleşmiş bir teori keşfediyoruz. Uzun zamandır felsefi tartışmalarla besleniyor. Yeni anayasal ağacın ortaya çıktığı bir tür kalıcı, uzun ömürlü kök. Halk egemenliği dogmasıdır.--Kelimenin tam anlamıyla yorumlandığında, hükümetin yalnızca aşağı bir memur veya hizmetçi olduğu anlamına gelir.[1101] Biz, halk, hükümeti kurduk; ve o zamandan beri, örgütlenmesinden önce olduğu gibi, biz onun efendileriyiz. Onunla aramızda sonsuz veya uzun süreli bir "sözleşme" yok. "Karşılıklı rızayla veya iki taraftan birinin sadakatsizliğiyle ortadan kaldırılamayacak hiçbir şey yok." Ne olursa olsun veya ne sağlarsa sağlasın, biz hiçbir şekilde ona bağlı değiliz; tamamen bize bağlıdır. "Gücümüzü dilediğimiz gibi değiştirmek, kısıtlamak ve yeniden ele geçirmekte özgür kalırız.'' İlkel ve devredilemez bir tapu senediyle, devlet bize aittir ve yalnızca bize aittir. Bunu hükümetin eline verirsek, kralların bir bakana geçici olarak yetki devretmesi gibi olur. O her zaman kötüye kullanmaya meyillidir; onu izlemek, uyarmak, kontrol etmek, dizginlemek ve gerekirse yerinden etmek bizim işimizdir. Özellikle, kanun ve düzeni koruma bahanesiyle ellerimizi bağlamak istediği
kurnazlık ve manevralara karşı kendimizi korumalıyız. Onun yapabileceği her şeyden daha üstün bir kanun, onun egemenliğimize müdahale etmesini yasaklar; ve o, egemenliğimizin uygulanmasını engellemeyi, engellemeyi veya engellemeyi üstlendiğinde ona müdahale eder. Meclis, hatta Kurucu, halkı tembel (roi faineant) gibi muamele ettiğinde, onları onaylamadıkları yasalara tabi tuttuğunda ve temsilcileri dışında eylemde bulunmaktan mahrum bıraktığında gasp eder.[1102] Halkın kendisi doğrudan hareket etmeli, bir araya gelmeli ve kamu işleri hakkında müzakere etmelidir. Seçtiklerinin eylemlerini kontrol etmeli ve kınamalıdır; kararlarıyla onları etkilemeli, sağduyularıyla hatalarını düzeltmeli, zayıflıklarını enerjileriyle telafi etmeli, onların yanında dümende durmalı, hatta güç kullanıp onları denize atmalı, böylece ellerinde bir kayanın üzerinde sürüklenen gemi kurtarılabilir. [1103] Aslında, halk partisinin doktrini böyledir. Bu doktrin 14 Temmuz ve 5 ve 6 Ekim 1789'da yürürlüğe girer. Loustalot, Camille
Desmoulins, Freron, Danton, Marat, Petion, Robespierre bunu siyasi kulüplerde, gazetelerde ve mecliste yorulmadan ilan eder. Onlara göre, yerel veya merkezi olsun, hükümet her yerde ihlal eder. Neden bir despotizmi devirdikten sonra bir başkasını
kurmalıyız? Ayrıcalıklı bir aristokrasinin boyunduruğundan kurtulduk, ancak hala "temsilcilerimizin aristokrasisinden" muzdaripiz.[1104] Zaten Paris'te, "nüfus hiçbir şey, belediye ise her şeydir". Bir bölgenin, kendisini Hotel-de-Ville'de temsil etmek üzere seçilen beş üyeyi istediği zaman iptal etmesine izin vermeyerek, seçmenlerin onayını almadan tüzükler çıkararak, vatandaşların istedikleri yerde toplanmalarını engelleyerek, "Vatanseverlerin devriye tarafından kovulduğu" Palais Royal'deki kulüplerin açık hava toplantılarını kesintiye uğratarak, zamanaşımına uğramayan haklarımıza tecavüz ediyor. "Üniforma giymiş hizmetçiler tutan, kendine 110.000 livre maaş veren", kaptan komisyonlarını dağıtan, seyyar satıcıları metal rozetler takmaya zorlayan ve gazeteleri makalelerine imza atmaya zorlayan Belediye Başkanı Bailly sadece bir zorba değil, aynı zamanda bir dolandırıcı, hırsız ve "ulusa hakaretten suçlu"dur. - Daha kötüsü, Ulusal Meclis'in suistimalleridir. Anayasaya sadakat yemini etmek, bu organın az önce yaptığı gibi, işini bize dayatmak, benzer bir yemin etmeye zorlamak, kararlarını veto etme veya onaylama konusundaki üstün haklarımızı hiçe saymak,[1105] "egemenliğimizi küçümsemek ve hor görmek"tir. 1200 kişinin iradesini halkın iradesi yerine koyarak, "temsilcilerimiz bize saygılı davranmayı başaramadılar." Bu ilk değil ve son da olmayacak. Sık sık yetkilerini aşıyorlar, meşru hükümdarlarını silahsızlandırıyor, sakat bırakıyor ve susturuyorlar ve halkın adına halka karşı kararnameler çıkarıyorlar. Sıkıyönetimleri böyledir, özellikle "vatandaşların ayaklanmasını bastırmak" için tasarlanmıştır, yani komploculara, tekelcilere ve hainlere karşı bize kalan tek araçtır. Herhangi bir ortak pankart veya dilekçe yayınlamaya karşı böyle bir kararname "geçersiz ve hükümsüz" bir kararnamedir ve "ulusun haklarına karşı en açık saldırıyı oluşturur."[1106] Özellikle seçim yasası bunlardan biridir, seçmenler için küçük bir yeterlilik vergisi ve seçmeye hak kazananlar için daha büyük bir vergi gerektiren bir yasadır, "zenginlik aristokrasisini kutsar." Kararnameyle dışlanan yoksullar, bunu geçersiz saymalıdır; kendilerini diledikleri gibi kaydettirmeli ve çekinmeden oy kullanmalıdır, çünkü doğal yasanın yazılı yasaya önceliği vardır. Oturumun sonunda, son zamanlarda oylarından haksız yere mahrum bırakılan milyonlarca vatandaş, gaspçı çoğunluğu tehdit ederek yakalayıp onlara şunu söyleselerdi, bu basitçe "adil bir misilleme" olurdu:

"Siz bizi toplumdan, odanızda koparıyorsunuz, çünkü siz oradaki en güçlüsünüz; biz de sizi yaşayan toplumdan koparıyoruz, çünkü sokakta en güçlüyüz. Siz bizi medeni bir şekilde öldürdünüz - biz sizi fiziksel olarak öldürüyoruz."

Buna göre, bu bakış açısından, tüm isyanlar meşrudur.
Robespierre kürsüden[1107], serserileri mazur gösteriyor, kale yakanlara haydut demeyi reddediyor ve Soissons, Nancy, Avignon ve kolonilerdeki isyancıları haklı çıkarıyor. Desmoulins, Douai'de asılan iki adama atıfta bulunarak, bunun halk ve askerlerin birlikte yaptığı bir şey olduğunu belirtir ve şunları söyler: "Bundan böyle, bunu söylemekte tereddüt etmiyorum, onlar ayaklanmayı meşrulaştırdılar;" suçluydular ve onları asmak iyi bir şeydi.[1108] Parti liderleri suikastları sadece mazur görmekle kalmıyor, aynı zamanda onları kışkırtıyorlar. "Fener'in başsavcısı" Desmoulins, 83 departmanın her birinin en az bir lamba direği asılmasıyla tehdit edilmesinde ısrar ediyor. " (Bu lakap Desmoulins'e sokak idamlarını savunması nedeniyle verilmiştir, devrimci tutkuların kurbanları genellikle en yakın fenere veya sokak lambasına asılırdı, o zamanlar Paris'te cadde boyunca iplerle veya zincirlerle asılı dururlardı.--(Çev.)) Bu arada Marat, ilke adına, günlüğünde sürekli olarak alarmı çalar:

"Kamu güvenliği tehlikede olduğunda, halk iktidarı kendisine emanet edilenlerin elinden almalıdır... O Avusturyalı kadını ve kayınbiraderini hapse atın... Bakanları ve katiplerini yakalayın ve onları zincire vurun... Belediye başkanını ve yardımcılarını güvence altına alın; generali göz önünde tutun ve personelini tutuklayın... Tahtın varisi, siz ekmek isterken akşam yemeğine
hakkına sahip değildir. Silahlı adamlardan oluşan gruplar örgütleyin. Ulusal Meclis'e yürüyün ve derhal ulusal stoklardan size sağlanan
yiyecekleri talep edin... Ülkenin yoksullarının ulusal katkıyla kendilerine güvence altına alınmış bir
gelecekleri olmasını talep edin. Orduya katılmanız
reddedilirse, toprakları ve sizi açlıkla anlaşmaya zorlamak isteyen
alçakların gömdüğü altını alın ve aranızda paylaşın. Bakanların ve onların adamlarının kafalarını kesin, çünkü şimdi zamanıdır; Lafayette'in ve onun kadrosundaki her serserinin ve Bailly ve belediye gericileri de dahil olmak üzere vatansever olmayan her tabur subayının - Ulusal Meclis'teki tüm hainlerin!"

Marat, aslında, hala bir miktar
zeka sahibi insanlar arasında öfkeli bir
serseri olarak kabul ediliyor. Ancak tüm bunlara rağmen, onun teorisinin özeti ve özü şudur: Siyasi kuruluşa, devredilmiş, düzenli ve yasal yetkilerin
üstüne, kararları kesin, projeleri sürekli olarak benimsenen ve müdahalesi kanlı olan isimsiz, aptal
ve korkunç bir güç yerleştirir. Bu güç, kalabalığın, vezirlerini
atayan, onları yönlendirmek için ellerini serbest bırakan ve kafalarını kesmek için
bilenmiş bir
sarayın gücüdür.

II.--Jakobenler.

Jakobenlerin Oluşumu.--Kişiliğinin ortak insani unsurları.--Kibir ve dogmatizm her toplumda hassas ve isyankardır.--İyi kurulmuş tüm toplumlarda nasıl bastırılır.--Yeni düzendeki gelişmeleri.--Ortamın hayal gücü ve hırslar üzerindeki etkisi.--Ütopyacılığın uyarıcıları, konuşmanın kötüye kullanılması ve fikirlerin bozulması.--Görev değişiklikleri; çıkarların
oynaması ve sapkın duygular.

Dolabındaki bir spekülatörün böyle bir teoriyi
uydurmasının anlaşılır olduğu; kağıt üzerine konulan her şeyi alır, soyut varlıklar, onun
uydurma içi boş simülakrlar ve felsefi kuklalar ise her türlü kombinasyona
uyarlanır.--Hücresindeki bir delinin bu teoriyi
benimseyip vaaz etmesi de anlaşılır olduğu; hayaletlerle kuşatılmıştır ve gerçek dünyanın dışında yaşar ve ayrıca bu sürekli çalkantılı demokraside gerçekleşen her isyanın ve cinayetin ebedi muhbiri ve kışkırtıcısıdır; "halkın dostu" adı altında hayatların hakemi ve gerçek egemen olan odur. - Vergilerle ezilmiş, sefil ve aç bir halkın, kamu konuşmacıları ve sofistler tarafından
beyinleri yıkanmış bir halkın bu teoriyi memnuniyetle karşılaması ve buna göre hareket etmesi yine anlaşılır bir şeydir; zorunluluk yasa tanımaz ve baskının olduğu yerde, baskıyı ortadan kaldırmaya yarayan doktrin doğrudur. Fakat kamu görevlileri, yasama organları ve devlet adamları, en sonunda bakanlar ve hükümet başkanları bu teoriyi kendilerine mal etmeliydiler;

* daha yıkıcı hale geldikçe ona daha çok sarılmalıydılar;

* üç yıl boyunca her gün toplumsal düzenin darbeleri altında parça parça çöktüğünü görmeli ve onu böylesine büyük bir yıkımın
aracı olarak tanımamalıydılar;

* en feci deneyimin ışığında, onu bir lanet olarak görmek yerine bir lütuf olarak yüceltmeliydiler;

* birçoğunun -tüm bir partinin; Meclis'in neredeyse tamamının- onu bir dini dogma olarak yüceltmesi ve onu coşku ve inanç katılığıyla aşırılıklara taşıması gerekiyordu;

* onun tarafından dar bir boğaza sürüklenerek, giderek daha da daralarak, her adımda birbirlerini ezmeye devam etmeleri gerekiyordu;

* sonunda, sözde özgürlüklerinin vizyoner tapınağına ulaştıklarında, kendilerini bir mezbahada bulmaları ve
kendi sınırları içinde, sırayla kasap ve hayvan olmaları;

* evrensel ve mükemmel bir özgürlük ilkeleriyle,
Dahomey'e layık bir despotizm,
Engizisyon'unkine benzer bir mahkeme
başlatmaları ve
antik Meksika'dakiler gibi insan katliamları yapmaları;

* hapishaneleri ve iskeleleri arasında,
davalarının doğruluğuna, kendi insanlıklarına,
erdemlerine inanmaya devam etmeleri ve
düştüklerinde kendilerini şehit olarak görmeleri--

kesinlikle gariptir. Böyle entelektüel sapmalar, böyle aşırı kibirler nadiren görülür ve dünyada sadece bir kez görülmüş olan koşulların bir araya gelmesi, bunu üretmek için gerekliydi.[1108]

Ancak abartılı kibir ve dogmatizm insan türünde nadir değildir. Jakoben zekasının bu iki kökü tüm ülkelerde mevcuttur, yeraltında ve yok edilemez. Her yerde yerleşik düzen tarafından filizlenmekten alıkonulurlar; her yerde onları aşağı bastıran eski tarihi temelleri devirmeye çalışırlar. Şimdi, geçmişte olduğu gibi, öğrenciler çatı katlarında, bohemler lojmanlarda, hastalar olmadan doktorlar ve müvekkilleri olmadan avukatlar ıssız ofislerde, çok sayıda Brissot, Danton, Marat, Robespierre ve embriyo halindeki St. Just; sadece hava ve güneş ışığı eksikliğinden dolayı asla olgunlaşamazlar. Yirmi yaşında, topluma girdiğinde, genç bir adamın yargısı
ve gururu son derece hassastır.--Öncelikle, toplumu ne olursa olsun, onun için saf akıl için bir skandaldır: çünkü sağlam bir ilkeye göre yasamacı bir filozof tarafından
düzenlenmemiştir, fakat
çok çeşitli ve değişen ihtiyaçlara göre bir nesilden diğerine uzanan bir eserdir. Mantığın değil, tarihin bir ürünüdür ve
yeni yetişmiş düşünür yukarı baktığında omuzlarını silkip
temelleri keyfi, mimarisi karışık ve birçok onarımı açıkça görülebilen eski apartmanın ne olduğunu görür.--İkinci olarak, önceki kurumlar, yasalar ve gelenekler ne kadar mükemmelliğe ulaşmış olursa olsun, bunlar onun onayını almamıştır;
diğerleri, selefleri onun için seçmiştir, o önceden onları memnun eden ahlaki, politik ve sosyal biçimlere tabi tutulmaktadır.
Bunların onu memnun edip etmemesinin bir önemi yoktur. Bir atın
sırtına takılmış olan koşum takımıyla bir vagonun direkleri arasında dörtnala koşması gibi, bunu en iyi şekilde değerlendirmelidir.--Ayrıca,
organizasyonu ne olursa olsun, esasen bir hiyerarşi olduğu için,
neredeyse her zaman onun alt kademesindedir ve her zaman öyle kalmalıdır, ister asker, ister onbaşı, ister çavuş olsun. En liberal sistemde bile, en yüksek derecelerin herkese açık olduğu sistemde bile, önderlik eden veya başkalarına komuta eden her beş veya altı adam için, yüz bin kişi takip etmeli veya komuta edilmelidir. Bu, her askere çantasında bir mareşal sopası taşıdığını söylemeyi boşuna hale getirir, çünkü bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzunda çantasını karıştırdığında sopanın orada olmadığını çok geç keşfeder. İsteyerek veya istemeyerek kaydolduğu ve onu tabi kılmaya mahkum eden
toplumsal engellere karşı tekme atmaya meyilli olması şaşırtıcı değildir. Geleneksel etkilerden
çıktığında, bu düzenlemeleri kendi yargısına tabi tutan ve ona üstleri üzerinde otorite veren bir teoriyi kabul etmesi şaşırtıcı değildir. Ve daha da önemlisi, deneyimsizliğine daha
basit ve daha
iyi uyarlanmış bir doktrin olmadığı için, anlayabileceği ve hemen yönetebileceği tek doktrindir. Bu nedenle, özellikle dünyada kendi yolunu çizecek olan üniversiteden ayrılan genç erkekler, az çok Jakoben olurlar; bu, büyümenin bir bozukluğudur.[1109]--İyi örgütlenmiş topluluklarda bu rahatsızlık faydalıdır ve kısa sürede iyileşir.
Kamu kurumu sağlam ve dikkatli bir şekilde korunduğundan, hoşnutsuzlar onu yıkmak için yeterli güce sahip olmadıklarını ve koruyucularıyla mücadele ettiklerinde sadece darbe aldıklarını keşfederler. Biraz homurdandıktan sonra, onlar da kapılarından birinden girer, kendilerine bir yer bulur ve avantajlarından yararlanır veya kaderlerine razı olurlar. Son olarak, taklit, alışkanlık veya hesaplama yoluyla, kamu çıkarlarını korurken kendi özel çıkarlarını da koruyan o garnizonun bir parçası olurlar. Genellikle, on yıl geçtikten sonra, genç adam
dosyadaki rütbesini elde eder, artık parçalamayı düşünmediği kendi
kompartımanında ve artık kınamayı düşünmediği bir polisin
gözleri altında adım adım ilerler. Hatta
bazen polisin ve kompartımanın kendisi için yararlı olduğunu düşünür.
Sosyal merdiveni tırmanmaya çalışan, her biri diğerinin önüne geçmeye çabalayan milyonlarca bireyi düşünürse,
en büyük felaketin bariyerlerin ve koruyucuların olmaması
olacağını anlayabilir.

Burada kurtların yediği bariyerler bir anda çatlamıştır, rahat, çekingen, beceriksiz koruyucuları her şeyin kendi akışına gitmesine izin vermiştir. Buna göre, toplum parçalanmış ve karmakarışık bir hale gelmiş,
her biri iten ve itilen, hepsi aynı şekilde
aşırı heyecanlı ve sonunda dirsek odası elde ettikleri için birbirlerini tebrik eden, ve hepsi yeni bariyerlerin olabildiğince kırılgan ve
yeni koruyucuların olabildiğince zayıf, savunmasız ve hareketsiz olmasını talep eden, çalkantılı, bağıran bir kalabalığa dönüşmüştür.
Yapılan budur. Doğal bir sonuç olarak, rütbede en önde olanlar en sona düşürülmüştür; birçoğu
çatışmada yere serilmiştir, bu kalıcı düzensizlik durumunda, ki buna kalıcı düzen adı verilir,
zarif ayakkabılar
çivili botlar ve tahta ayakkabılarla damgalanmaya devam etmektedir.--Fanatikler ve
aşırı egoistler artık kendilerini bırakabilirler. Artık
hiçbir kadim kuruma tabi değillerdir, ne de onları sınırlayabilecek hiçbir silahlı güce. Aksine, yeni anayasa, teorik beyanları ve bunların pratik uygulaması aracılığıyla, onları kendilerini bırakmaya davet ediyor.--Çünkü bir yandan, yasal olarak, pozitif reçetelerinin kesin olarak çıkarıldığı varsayılan uzun bir soyut dogma dizisiyle başlayarak, saf akla dayandığını beyan ediyor. Sonuç olarak, tüm yasalar, onları hem yorumlayacak hem de ilkelere göre çiğneyecek olan akılcıların ve gevezelerin yüzeysel yorumlarına tabi tutuluyor.[1110]--Öte yandan, gerçekte, tüm hükümet yetkilerini seçimlere devrediyor ve kulüplere otoritelerin kontrolünü veriyor: bu, kendilerini yetenekli gördükleri için öne süren ve yöneticilerini kasıtlı olarak yerinden etmek için karalayan hırslıların varsayımına bir prim sunmaktır. --Her hükümet dairesi, organizasyon veya idari sistem, insan bitkisinin bazı türlerini kayıran ve diğerlerini solduran bir sera gibidir. Bu, kahvehane politikacısının, kulüp konuşmacısının, kürsü konuşmacısının, sokak isyancısının, komite diktatörünün - kısacası devrimcinin ve zorbanın - yayılması ve hızla artması için en iyisidir. Bu siyasi serada vahşi hayaller ve kendini beğenmişlik korkunç boyutlara ulaşacak ve birkaç ay içinde, şu anda sadece ateşli olan beyinler, ateşli kafalara dönüşecektir.

Bu aşırı, sağlıksız sıcaklığın hayal gücü ve hırslar üzerindeki etkisini izleyelim. Eski apartman yıkıldı; yenisinin temelleri henüz atılmadı; toplum tepeden tırnağa yeniden inşa edilmeli. Tüm istekli adamlardan gelip yardım etmeleri isteniyor ve bir plan çizmek için tek bir açık ilke yeterli olduğundan, ilk gelen başarılı olabilir. Bundan böyle siyasi hayaller ilçe toplantılarında, kulüplerde, gazetelerde, broşürlerde ve her başıboş, maceracı beyinde uçuşuyor. "'Nouvelle
Heloise'i okuyarak eğitilmiş bir tüccar katibi yoktur,[1111] Livius'un on sayfasını çevirmiş bir okul öğretmeni yoktur, Rollin'i karıştırmış bir sanatçı yoktur, 'Contrat Social'ın bilmecelerini ezberleyerek gazeteciye dönüşmüş bir estet yoktur ve bir anayasa taslağı hazırlamaz... Hiçbir şey bir hayali mükemmelleştirmekten daha kolay olmadığı için, tüm rahatsız zihinler bu ideal alanda toplanır ve heyecanlanır. Merakla başlarlar ve
coşkuyla bitirirler. Sokaktaki adam, bir cimrinin hazineler vaat eden bir sihirbaza koştuğu gibi girişime koşar ve böylece çocukça bir şekilde cezbedilir, her biri en liberal hükümetlerde bile hiç görülmemiş bir şeyi hemen bulmayı umar: sürekli mükemmellik,
evrensel kardeşlik, kişinin eksik olanı elde etme gücü ve
tamamen eğlenceden oluşan bir hayat."

Bu zevklerden biri ve en keskin olanı hayal kurmaktır. İnsan uzayda uçar. Ülkede ve kasaba ve şehirlerin banliyölerinde binlerce kişi tarafından dağıtılan altı penilik din derslerinde bulunan sekiz veya on hazır cümle aracılığıyla,[1112] bir köy avukatı, bir gümrük memuru, bir tiyatro görevlisi, bir asker yemekhanesinin çavuşu, bir yasa koyucu ve filozof olur. Malouet'yi, Mirabeau'yu, Bakanlığı, Kralı, Meclisi, Kilise'yi, yabancı Kabineleri, Fransa'yı ve tüm Avrupa'yı eleştirir. Sonuç olarak, kendisine sonsuza dek yasaklanmış gibi görünen bu önemli konularda kararlar sunar, konuşmalar okur, nutuklar çeker, alkış alır ve bu kadar iyi ve bu kadar büyük kelimelerle tartıştığı için kendini tebrik eder. Anlaşılmayan sorularda kaleyi korumak artık bir meslek, bir gurur ve kazanç meselesidir.

Bir görgü tanığı, "Paris'in bir bölümünde, bir günde, İsviçre'deki tüm siyasi meclislerde bir yılda söylenenden daha fazla şey söyleniyor,"[1113] diyor. "Bir İngiliz, bizim çeyrek saatte
elimizde olanı altı hafta boyunca incelerdi."

Her yerde, belediye binalarında, halk toplantılarında, bölge meclislerinde, şarap dükkanlarında, halka açık gezinti yerlerinde, sokak köşelerinde kibir, gevezelikten oluşan bir kürsü kurar. "Böyle bir makinenin hesaplanamaz faaliyetini geveze bir ulusta düşünün; burada bir şey olma tutkusu diğer tüm sevgilere hükmeder, kibir gökkubbede başlangıçlardan daha fazla evreye sahiptir, itibarlar hak ettikleri konusunda ısrar etmenin zahmetinden daha fazlasına mal olmaz, toplum vasatlar ve onları tanrılar olarak öven trompetçileri arasında bölünmüştür; çok az insan kaderinden memnundur, köşe bakkalı apoletiyle Mareşal'in bastonuyla Büyük Conde'den daha fazla gurur duyar, amaçsız veya kaynaksız bir heyecan süreklidir, yer temizleyicisinden oyun yazarına, akademisyenden akşam gazetesine kafası karışan saftiriğe, nüktedan saraylıdan felsefi uşağına kadar her biri Montesquieu'yu okumayı öğrenen bir çocuğun öz yeterliliğiyle tekrar tekrar okur, kendini bilge sanır; özsaygının, tartışma, sızlanma ve
incelik içinde, tüm mantıklı konuşmaları yok ettiği; kimsenin
öğretmek dışında tek bir kelime
söylemediği, öğrenmek için sessiz kalmak gerektiğini asla düşünmediği;
birkaç delinin zaferlerinin her çatlak beyni
ininden çıkardığı; anlaşılmayan bir kitaptan bir araya getirilmiş iki saçma fikirle, bir adamın prensipleri olduğunu varsaydığı; dolandırıcıların
ahlak hakkında, kolay erdemli kadınların
medeniyet hakkında ve en
kötü şöhretli varlıkların türlerin onurundan bahsettiği;
Büyük bir senyörün terhis edilmiş uşağının kendine Brutus dediği yerde!" --Gerçekte, o kendi gözünde Brutus'tur. Zamanı gelsin ve özellikle eski efendisine karşı ciddi bir şekilde böyle olacaktır; yapması gereken tek şey ona mızrağıyla bir darbe indirmektir. Rolünü oynayana kadar
onu geveler ve kendi tiradları yüzünden heyecanlanır; sağduyusu
devrimin abartılı jargonuna ve ütopik performansı tamamlayan ve beynini son zerresinden arındıran
nutuklara yerini bırakır.

Yeni rejimin bozduğu sadece fikirler değil, aynı zamanda
düzensiz duygulardır. "Otorite, Versay Şatosu'ndan ve saraylıların bekleme odasından, hiçbir aracı veya dengeleyici olmadan, proletaryaya ve onun dalkavuklarına aktarılır."[1114] Eski hükümetin tüm personeli kaba bir şekilde bir kenara bırakılırken, genel bir
seçim, aniden yerine başka birini yerleştirdi, makamlar
kapasiteye, kıdeme ve deneyime değil,
öz yeterliliğe,
entrikaya ve abartıya verildi. Yasal haklar sadece ortak bir seviyeye düşürülmekle kalmıyor, aynı zamanda doğal dereceler de yer değiştiriyor; sosyal merdiven,
devrildi, aşağıdan yukarıya doğru tekrar kuruldu; vaat edilen
yenilenmenin ilk etkisi, "kamu işlerinin yönetiminde yargıçların yerine zabıt katiplerini, kabine bakanlarının yerine sıradan vatandaşları, eski soyluların yerine eski sıradan insanları, askerlerin yerine köylüleri, yüzbaşıların yerine askerleri, generallerin yerine yüzbaşıları, piskoposların yerine papazları, papazların yerine rahipleri, finansçıların yerine komisyoncuları, yöneticilerin yerine deneycileri, siyasi ekonomistlerin yerine gazetecileri, yasa koyucuların yerine seçim konuşmacılarını ve zenginlerin yerine fakirleri koymaktır."--Bu gösteri her türlü açgözlülüğü teşvik eder. Ofislerin bolluğu ve
boş pozisyonların beklentisi "komuta susuzluğunu uyandırdı,
öz saygıyı canlandırdı ve en beceriksizlerin umutlarını alevlendirdi. Kaba
ve acımasız bir varsayım, aptalı ve cahili önemsizliğinin farkına varmaz hale getirir. Kendilerini her şeyi yapabilecek kapasitede gördüler,
çünkü yasa kamu görevlerini sadece kapasiteye göre verdi. Herkesin önünde hırslı bir bakış açısı belirdi; asker
sadece yüzbaşısını yerinden etmeyi, yüzbaşı general olmayı,
katip departmanının şefini yerinden etmeyi, yeni yetişen
savcı yüksek mahkemeye kabul edilmeyi,
piskopos olarak atanmayı,
sığ yazar yasama
sırasına oturmayı düşünüyor. Bu kadar çok
yeni gelenin atanmasıyla boşalan ofisler ve meslekler, alt sınıfların hırsları için geniş bir alan sağlıyor."--Böylece, adım adım, toplumsal
pozisyonların tersine dönmesi nedeniyle, genel bir entelektüel ateş ortaya çıkıyor.

"Fransa, bahislerini sunan hoşnutsuz vatandaşın yanında, cesur, böbürlenen,
ve mayalanan beyniyle, kendini beğenmiş astın zar
kutusunu şakırdattığı bir kumar masasına dönüşüyor... Hiçbir yerden yükselen bir kamu görevlisini görünce, bir ayakkabı boyacısının ruhu bile
ödülden etkilenecek."--Sadece kendini öne itmesi ve "halk şansının, liyakatsiz terfinin, yeteneksiz başarının, erdemsiz tanrılaştırmaların, halk tarafından toptan dağıtılan ve halk tarafından ayrıntılı olarak
tadılan sonsuz sayıda yerin bu muazzam
piyangosunda" bir bilet elde etmek için dirsek atması gerekiyor.--Politik şarlatanlar her yerden oraya akın ediyor, en çok
ciddi olarak, kendi iksirlerinin
erdemliliğine inanan ve
topluluğa reçetesini dayatmak için güce ihtiyaç duyanlar önderlik ediyor; hepsi
kurtarıcılar olduğu için, bütün yerler onlara ait, özellikle de en yüce yerler.
Bunları vicdanlı ve hayırsever bir şekilde kuşatıyorlar;
gerekirse, onları saldırıyla ele geçirecekler, zorla tutacaklar ve
zorla veya başka bir şekilde, her derde devalarını insan türüne
uygulayacaklar.

III.--Jakobenlerin Psikolojisi.

Entelektüel yöntemi.--Formüllerin tiranlığı ve
gerçeklerin bastırılması.--Zihinsel dengenin bozulması.--Bunun
devrimci dilde işaretleri.--Jakoben zekasının kapsamı ve
ifadesi.--Yöntemi hangi açıdan
kötü.--Nasıl başarılı.--Bunun
ürettikleri illüzyonlar.

İşte bizim Jakobenlerimiz, komposttan çıkan mantarlar gibi toplumsal çürümeden doğmuşlardır. İç örgütlenmelerini ele alalım, çünkü eskiden Püritenler gibi bir örgütlenmeleri vardır; normal yetenek ve duygu dengesinin
altüst edildiği psikolojik katmana ulaşmak için, sadece dogmalarını bir sondaj hattıyla
derinliklerine kadar takip etmemiz gerekir.

Bu büyük isme tamamen layık olmayan bir devlet adamı,
yolunda, örneğin halk egemenliği gibi soyut bir ilke
bulduğunda, bunu pratik yönlerine dair anlayışına göre kabul eder, eğer kabul ederse. Buna göre,
uygulanmış ve işler halde olduğunu hayal ederek başlar. Kişisel anılardan ve
elde edebildiği bilgilerden, ülkenin kuzeyinde, güneyinde veya ortasında orta büyüklükte bir köy veya kasaba, bir topluluk hakkında bir fikir oluşturur ve bunlar için yasalar çıkarması gerekir. Daha sonra, sakinlerinin kendi ilkesine göre hareket ettiğini, yani oy verdiğini, muhafızlık yaptığını, vergi koyduğunu ve kendi işlerini yönettiğini hayal eder. Örnek olarak gördüğü bu türden on veya bir düzine gruba aşina olduğundan, bölgedeki diğerlerine ve geri kalanlara kıyasla benzetme yoluyla sonuca varır. Açıkça zor ve belirsiz bir süreçtir; tam olarak veya neredeyse tam olarak öyle olmak gerekirse, nadir gözlem yetenekleri ve her adımda çok fazla incelik gerektirir, çünkü eksik bir şekilde tespit edilmiş ve eksik bir şekilde kaydedilmiş belirli miktarlar üzerinde güzel bir hesaplama yapılmalıdır![1115]
Bunu başarıyla yapan herhangi bir siyasi lider, bunu dehayla ilişkili en olgun deneyimle yapar. Ve o zaman bile, yeniliğini veya reformunu zorlarken elini kontrolde tutar; neredeyse her zaman çekingen davranır; yasasını yalnızca kısmen, kademeli ve geçici olarak uygular; etkisini tespit etmek ister; o her zaman deneyin iyi veya kötü sonuçlarına göre işleyişini durdurmaya, düzeltmeye veya değiştirmeye hazırdır; uğraşması gereken insan malzemesinin durumu, çok sayıda ve tekrarlanan el yordamıyla yoklamadan sonra bile, aklında asla net değildir. --Şimdi Jakoben tam tersi yolu izler. Onun ilkesi, her zaman kendi kanıtını beraberinde taşıyan politik geometrinin bir aksiyomudur; çünkü, ortak geometrinin aksiyomları gibi, birkaç basit fikrin birleşiminden oluşur ve kanıtı, toplu ifadesi olduğu iki terimi tek bir kavramda kucaklayabilen tüm zihinlere hemen kendini kabul ettirir. Genel olarak insan, İnsan hakları, toplumsal sözleşme, özgürlük, eşitlik, akıl, doğa, halk, zorbalar, bu temel kavramların örnekleridir: kesin olsun ya da olmasın, yeni mezhepçinin beynini doldururlar. Genellikle bu terimler yalnızca belirsiz ve görkemli kelimelerdir, ancak bunun bir önemi yoktur; beyninde buluştukları anda, her durumda ve aşırı bir şekilde anında ve kesinlikle uygulanabilen bir aksiyom ortaya çıkar. İnsanlık olduğu haliyle onu ilgilendirmez. Onları gözlemlemez; gözlemlemeye ihtiyaç duymaz; kapalı gözlerle, manipüle ettiği insan özüne kendi örüntüsünü empoze eder; bu karmaşık, çok biçimli, sallanan malzemenin daha önceki bir kavramını oluşturma fikri asla aklına gelmez - çağdaş köylüler, zanaatkarlar, kasabalılar, küratörler ve soylular, sabanlarının arkasında, evlerinde, dükkanlarında, papaz evlerinde, malikanelerinde, kökleşmiş inançları, ısrarcı eğilimleri ve güçlü iradeleriyle. Bunların hiçbiri zihnine girmez veya orada barınmaz; tüm yolları orada gelişen ve onu tamamen dolduran soyut ilke tarafından durdurulur. Göz veya kulak yoluyla gerçek bir deneyim, zihnine zorla istenmeyen bir gerçek ekerse, orada var olamaz; ne kadar gürültülü ve amansız olursa olsun, soyut ilke
onu dışarı atar;[1116] gerekirse onu çarpıtır ve boğar,
kendi içinde doğru ve inkar edilemez bir ilkeyi çürüttüğü için onu bir iftiracı olarak kabul eder. Açıkça, bu tür bir zihin sağlam değildir;
uyumlu bir şekilde bir araya gelmesi gereken iki yetenekten biri
yozlaşmış, diğeri aşırı büyümüştür; gerçekler teraziyi teoriye karşı çeviremez. Bir yandan yüklü, diğer yandan boş olan Jakoben zihin
eğildiği tarafta şiddetle döner ve bu onun
tedavi edilemez zaafıdır.

Gerçekten de, Jakoben düşüncesinin otantik anıtlarını, "Journal des Amis de la Constitution", Loustalot, Desmoulins, Brissot, Condorcet, Freron ve Marat gazetelerini, Robespierre'in ve St. Just'un broşürlerini ve konuşmalarını, Yasama Meclisi'ndeki ve Kongre'deki tartışmaları, Jirondens ve Montagnards'ın nutuklarını, konuşmalarını ve raporlarını, kısacası Buchez ve Roux tarafından derlenen kırk ciltlik alıntıları düşünün. Hiçbir zaman bu kadar az amaç için bu kadar çok şey söylenmemiştir; dile getirilen tüm gerçek, boş laf kalabalığının ve gürültülü tumturağın monotonluğu ve şişirmesi içinde boğulmuştur. Bu yöndeki bir deneyim yeterlidir.[1117] Doğru bilgi için bu yığın
saçmalığa başvuran tarihçi hiçbir kayda değer şey bulamaz; boşuna
kilometrelerce okuyacaktır: orada tek bir gerçekle, tek bir öğretici ayrıntıyla, gözlerinin önüne belirgin bir kişiliği getiren, ona bir köylünün veya bir beyefendinin gerçek duygularını gösteren, bir otel-de-ville'in, bir askerin kışlasının, bir belediye odasının veya bir ayaklanmanın karakterini canlı bir şekilde tasvir eden tek bir belgeyle karşılaşmayacaktır. Dönemin tarihini özetleyen on beş veya yirmi tür ve durumu tanımlamak için, bunları başka yerlerde aramak zorunda kaldık ve aramaya devam edeceğiz - yerel yöneticilerin yazışmalarında, suç kayıtlarındaki yeminli ifadelerde, polisin gizli raporlarında[1118] ve farklı bir eğitimle buna hazırlanan yabancıların anlatılarında[1119], kelimelerin ardında bir şeyler ararlar ve Fransa'yı "Contrat Social"ın ötesinde görürler. Bu kalabalık Fransa, yirmi altı milyon oyuncunun 26.000 fersahlık bir sahnede sergilediği bu büyük trajedi, Jakobenler tarafından kaybedildi. Edebiyatı ve beyni, yukarıda belirtilenlere benzer yalnızca önemsiz genellemeler içerir, bazen yazar Condorcet gibi profesyonel bir akılcı olduğunda özlü terimlerle, ancak sözcü doğaçlama bir politikacı veya Meclis'in sıradan milletvekilleri ve kulüplerin konuşmacıları gibi felsefi bir acemi olduğunda çoğunlukla gevşek ve bağlantısız ağlarla dolu karmaşık, düğümlü bir üslupla ortaya çıkar. Bu, fanatik bir nutukla ortaya konan bilgiç bir skolastiktir. Tüm kelime dağarcığı yaklaşık yüz kelimeden oluşurken, tüm fikirler tek bir kelimeye, yani insanın kendisindeki fikre indirgenmiştir: insan birimleri, hepsi eşit ve bağımsız, ilk kez bir araya geliyor. Bu onların toplum kavramıdır. Hiçbiri bundan daha kısa olamazdı, çünkü buna ulaşmak için insanın en aza indirilmesi gerekiyordu. Siyasi beyinler hiçbir zaman bu kadar kasıtlı olarak kurumadı. Çünkü onların yoksullaşmasına sebep olan şey sistemleştirme ve basitleştirme girişimidir. Bu bakımdan zamanlarının yöntemlerini izlerler ve Jean-Jacques Rousseau'nun izinden giderler: Hayata bakış açıları klasiktir, ki bu görüş daha sonraki filozoflarda zaten dardı, şimdi daha da dar ve katı hale gelmiştir. Bu türün en iyi temsilcileri Girondinler arasında Condorcet[1120] ve Montagnardlar arasında Robespierre'dir, ikisi de sadece dogmatik ve saf mantıkçılardır, ikincisi en dikkat çekici olanıdır ve asla aşılamayan bir entelektüel kısırlık mükemmelliğine sahiptir.--Kuşkusuz, kalıcı yasaların formülasyonu söz konusu olduğunda, yani toplumsal mekanizmayı kişiliklere, koşullara ve durumlara uyarlamak söz konusu olduğunda; zihniyetleri kesinlikle en aciz ve zararlı olanıdır. Organik olarak dar görüşlüdür ve prensiplerini gerçeklikle arasına
koyarak ufku kapatırlar. Kalabalıklarının ve kulübün ötesinde hiçbir şeyi ayırt etmezken,
uzaklığın belirsizliği ve karmaşasında kendi Ütopyasının içi boş putlarını diker.--Ancak güç saldırıyla ele geçirilecekse ve
bir diktatörlük keyfi olarak uygulanacaksa, böyle bir zihnin mekanik esnekliği zararlı olmaktan çok faydalıdır. Bir devlet adamınınki gibi, soruşturma yapma, emsallere saygı gösterme, istatistiklere bakma, işinin yakın ve uzak sonuçlarını önceden farklı yönlerde hesaplama ve izleme yükümlülüğüyle utanmaz veya yavaşlamaz, çünkü bu, farklı sınıfların çıkarlarını, alışkanlıklarını ve tutkularını etkiler. Bütün bunlar artık modası geçmiş ve gereksizdir: Jakoben, doğru hükümet biçimini ve iyi yasaları yerinde bilir. Hem inşa hem de yıkım için, doğrusal yöntemi en hızlı ve en güçlü olanıdır. Çünkü, yirmi altı milyon yaşayan Fransız'a neyin uygun olduğunu anlamak için sakin bir düşünceye ihtiyaç duyuluyorsa, teorilerinin soyut adamlarının arzularını anlamak için sadece bir bakış yeterlidir. Gerçekten de, teoriye göre, insanların hepsi tek bir kalıba göre şekillendirilmiştir, onlara hiçbir şey bırakılmamıştır
sadece temel bir irade; bu şekilde tanımlanan felsefi robot, özgürlük, eşitlik ve halk egemenliği, insan haklarının korunması ve "Toplumsal Sözleşme"ye bağlılık talep eder. Bu yeterlidir: bundan sonra halkın iradesi bilinir ve önceden bilinir; eylemden önce vatandaşlar arasında bir istişare şart değildir; oylarını beklemek gibi bir zorunluluk yoktur. Her durumda, halk tarafından bir onay kesindir; ve eğer bu gerçekleşmezse, bu onların cehaleti, küçümsemesi veya kötü niyetinden kaynaklanır, bu durumda tepkileri geçersiz sayılmayı hak eder. Sonuç olarak, tedbirli olmak ve insanları kendileri için kötü olan şeylerden korumak için yapılacak en iyi şey, onlara kendileri için iyi olanı dikte etmektir. --Burada, Jakoben samimi olabilir; çünkü haklarını talep ettiği insanlar, sokaklarda ve tarlalarda gördüğümüz gibi etten kemikten Fransızlar değil, genel olarak, Doğa'nın elinden çıktıklarında veya Aklın öğretilerine göre olmaları gerektiği gibi insanlardır. Birincisine gelince, önyargılara kapılmış oldukları için titiz olmaya gerek yoktur
ve görüşleri sadece saçmalıktır; ikincisi içinse tam tersidir: Kendi teorisinin kibirli imgelerine, kendi entelektüel aygıtının ürettiği hayaletlere karşı saygıyla dolu olan Jakoben, her zaman kendisinin sağladığı tepkilere boyun eğecektir, çünkü yarattığı varlıklar onun gözünde yaşayanlardan daha gerçektir
ve güvendiği şey onların oy hakkıdır. Buna göre, olaylara en kötü açıdan baktığında, ona karşı hiçbir şeyi yoktur, sadece kör bir neslin anlık antipatisi vardır. Bunu telafi etmek için, kendi kendine elde ettiği insanlığın onayına sahiptir; eylemlerinin yeniden canlandırdığı bir neslin onayı; kendisi sayesinde tekrar var olan ve asla olmamaları gereken şeye dönüşen insanların onayına sahiptir. Bu nedenle, kendisini bir gaspçı veya zorba olarak görmekten
uzak, kendisini gerçek bir halkın doğal vekili, ortak iradenin yetkili uygulayıcısı olarak görür. Bu hayali kalabalığın kendisi için oluşturduğu alayda yürürken, kendi suretinde yarattığı milyonlarca metafizik iradeyle desteklenirken, onların oybirliğiyle onayını alır ve muzaffer haykırışların korosu gibi, dış dünyayı kendi sesinin içsel yankısıyla dolduracaktır.

IV.--Teori ne vaat ediyor.

Yaralı özsaygıyı nasıl okşuyor.--Jakobenlerin egemen tutkusu.--Hem üslup hem de davranışta belirgin.--Kendine göre tek başına
erdemli olan odur, rakipleri ise
aşağılıktır.--Bu nedenle onlar yoldan çıkarılmalıdır.--
Bu karakterin mükemmelliği.--Sağduyu ve ahlaki duygu
ikisi de çarpıktır.

Bir ideoloji insanları cezbettiğinde, bu onun karmaşıklığından çok, verdiği sözlerden kaynaklanır. Onların zekasından çok arzularına hitap eder; çünkü bazen kalp kafanın aldanması gibi, kafa da çok daha sık birincinin aldanmasıdır. Bir sistemi, onu doğru bulduğumuz için kabul etmeyiz, fakat içinde bulduğumuz hakikat bize uyduğu için kabul ederiz. Siyasi veya dini fanatizm, hakikatin aktığı herhangi bir teolojik veya felsefi kanal, her zaman bir teorinin bir çıkış sağladığı ateşli bir özlemde, gizli bir tutkuda, yoğun ve acı dolu bir arzunun birikiminde kaynağını bulur. Jakobenlerde olduğu gibi, Püritenlerde de bu türden bir çeşme başı vardır. Püritenleri bu kaynakla besleyen şey, kendisi için mükemmel bir adalet fikri oluşturan, katılaşan ve Tanrı'nın ilan ettiğine inandığı emirleri çoğaltan rahatsız bir vicdanın endişeleridir; bunlara itaatsizlik etmeye zorlandığında isyan eder ve bunları başkalarına dayattığında ise despotizme kadar
zorbalaşır. Ancak, Püriten'in ilk çabası, tamamen içseldir, özdenetimdir; politik olmadan önce ahlaki olur. Jakoben'de ise, ilk kural ahlaki, politik değildir; abarttığı şey görevleri değil, haklarıdır, doktrini ise vicdanını sızlatmak yerine gururunu okşar.[1121] İnsan gururu ne kadar engin ve doymak bilmez olursa olsun, artık tatmin olmuştur, çünkü daha önce hiç bu kadar beslenecek bir şeyi olmamıştı. Tarikatın programında, gururlu ruhlu insanın kendisi için talep ettiği, öz saygıdan kaynaklanan kısıtlı ayrıcalıkları, bu hakların bekçileri ve koruyucuları olarak hizmet eden özgürlüklerle birlikte gelen medeni haklar gibi, can ve mal güvenliği, kanunun istikrarı, mahkemelerin dürüstlüğü, vatandaşların kanun önünde ve vergilendirme altında eşitliği, ayrıcalıkların ve keyfi işlemlerin kaldırılması, temsilcilerin seçimi ve kamu fonlarının yönetimi aramayın. Özetle, her vatandaşı sınırlı alanında dokunulmaz bir egemen kılan, kişiliğini ve mülkünü her türlü kamusal veya özel baskı ve gasptan koruyan, onu hem rakiplerine hem de muhaliflerine karşı sakin ve dik tutan, yargıçların ve hükümetin huzurunda dik ve saygılı tutan değerli
garantiler.

Bir Malouet, bir Mounier, bir Mallet du Pan, İngiliz Anayasası ve Parlamentosu taraftarları, bu tür önemsiz hediyelerle yetinebilir,
ama Jakoben teorisi bunların hepsini ucuza satar ve gerekirse onları
toz içinde çiğner. Özel vatandaş için bağımsızlık ve güvenlik, her iki yılda bir oy kullanma hakkı,
ılımlı bir etki kullanımı,
dolaylı, sınırlı ve aralıklı bir devlet kontrolü değil, Fransa ve Fransız halkının tam ve eksiksiz mülkiyetinde siyasi egemenlik vaat ediyor. Bu noktada
hiç şüphe yok. Rousseau'nun kendi sözleriyle, "Contrat Social", "her bir ortağın ve tüm haklarının topluluğa tamamen yabancılaşmasını", her bireyin kendisini tamamen teslim etmesini, "tıpkı gerçekte olduğu gibi, kendisi ve sahip olduğu şeylerin bir parçası olduğu tüm güçlerini", böylece devletin yalnızca mülkün değil, aynı zamanda zihinlerin ve bedenlerin de tanınmış sahibi olarak, her üyesine zorla ve meşru bir şekilde en iyi gördüğü eğitimi, ibadet biçimini, dini inancı, görüşleri ve sempatiyi dayatmasını öngörür.[1122] Şimdi her insan, yalnızca bir insan olduğu için, bu despot egemenliğin bir üyesidir. Buna göre, durumum ne olursa olsun, beceriksizliğim, cehaletim, kariyerimde önemsizliğim, yirmi altı milyon Fransız insanının servetleri, yaşamları ve vicdanları üzerinde tam kontrole sahibim, buna göre Çar ve Papa olarak, yetki payıma göre.----Ama
bu doktrine sıkı sıkıya bağlı kalırsam, kota yetkilerimden daha fazlasına sahip olurum. Bana bahşedilen bu kraliyet ayrıcalığı yalnızca benim gibi Toplum Sözleşmesini tam olarak imzalayanlara verilir; diğerleri, sadece bazı maddelerini reddettikleri için bir kayıp yaşarlar; hiç kimse, bazı koşullarının reddedildiği bir
paktın avantajlarından yararlanamaz.--Daha da iyisi, bu pakt doğal hakka dayandığı ve zorunlu olduğu için, onu reddeden veya ondan çekilen kişi, bu eylemle bir suçlu, kamusal bir suçlu ve halkın düşmanı olur. Bir zamanlar kraliyetin hakaret suçları vardı; şimdi ise halkın hakaret suçları var. Bu tür suçlar, eylem, söz veya düşünceyle, halka ait olan kraliyetten daha fazla otoritenin herhangi bir kısmının reddedilmesi veya itiraz edilmesiyle işlenir. Halk egemenliğinin ilan edildiği dogma, böylece aslında azınlığın diktatörlüğüyle ve çoğunluğun yasaklanmasıyla
sonuçlanır. Tarikat dışındaysanız, yasaların dışındasınız demektir. Biz, Paris'in beş veya altı bin Jakoben'i, meşru monarşiyiz, yanılmaz Papa'yız ve vay haline
inatçı ve ılımlı olanlar, tüm hükümet ajanları, tüm özel kişiler,
din adamları, soylular, zenginler, tüccarlar, tacirler, tüm sınıflar arasında kayıtsız olanlar, sürekli olarak karşı çıkan veya belirsiz bağlılık gösteren, sorgusuz sualsiz hakkımıza şüphe düşürmeye cesaret edenler.

Bu sonuçlar birer birer gün ışığına çıkacak ve açıktır ki, bunların kendilerini ortaya koyduğu mantıksal mekanizma ne olursa olsun, sıradan hiçbir kişi, tam bir kibir sahibi olmadıkça, bunları tam olarak
benimsemeyecektir. Kendisini oylamadan başka türlü egemen saymak, kamu işlerini özel işlerinden daha fazla endişe duymadan yürütmek, buna doğrudan ve zorla müdahale etmek, kendisini ve kliğini hükümetinin rehberleri, sansürcüleri ve yöneticileri olarak kurmak, vasat eğitimi ve ortalama zekasıyla, birkaç Latince kırıntısıyla ve okuma odalarında, kahvehanelerde ve gazetelerde edinilen bilgilerle, bir kulüp veya belediye meclisi deneyiminden başka hiçbir şey olmadan, üstün insanların özellikle kendilerine adanmış olduğu için ele almaktan çekindiği geniş, karmaşık sorular hakkında akıllıca ve iyi bir şekilde konuşabileceğine kendini inandırmak için kendisi hakkında yüce bir görüşe sahip olması gerekir. Başlangıçta bu varsayım onda sadece tohum halinde vardı ve normal zamanlarda, beslenme eksikliğinden dolayı kuru çürüme veya sürünen küf olarak kalırdı, Ama kalp ne kadar garip tohumlar içerdiğini bilmiyor! Bunlardan herhangi biri, zayıf ve görünüşte zararsız, zararlı bir çıkıntıya ve devasa bir bitkiye dönüşmek için sadece havaya ve güneş ışığına ihtiyaç duyar. Üçüncü veya dördüncü sınıf avukat, danışman, cerrah, gazeteci, şifacı, sanatçı veya yazar olsun, Jakoben, kulübesinin bir köşesinde, kendisine tahtı kazandıran bir sürü eski parşömen bulan çoban gibidir. Mesleğinin bayağılığı ile teorinin ona verdiği önem arasındaki ne büyük bir tezat! Kendisini kendi gözünde bu kadar yükseğe çıkaran bir dogmayı ne büyük bir coşkuyla kabul ediyor! Haklar Bildirgesi'ni, Anayasa'yı, kendisine bu kadar görkemli ayrıcalıklar veren tüm resmi belgeleri titizlikle kandırarak, hayal gücünü bunlarla doldurarak, hemen yeni pozisyonuna uygun bir ton benimsiyor.[1123]--Hiçbir şey bu tonun kibir ve küstahlığını geçemez. Kendini kulüplerin nutuklarında ve Kurucu Meclis'e dilekçelerde
başlangıçta ilan eder. Loustalot, Freron, Danton, Marat, Robespierre, St.
Just, her zaman diktatörce bir dil kullanır, mezhebin dilini ve
sonunda en aşağılık uşaklarının jargonuna dönüşür. Nezaket veya
hoşgörü, başkalarına saygı veya hürmet belirten herhangi bir şey, onların
söylemlerinde veya eylemlerinde yer bulmaz; kendini beğenmiş, zalim bir kibir, kendi
imgesinde bir dil yaratır ve biz sadece en önde gelen aktörleri değil, aynı zamanda onların küçük ortaklarını da görkemli
platformlarında tahtta görürüz. Her biri kendi gözünde Romalı, kurtarıcı, kahraman ve
büyük adamdır.

"Sarayın tribününde duruyordum," diye yazıyor Anarcharsis Clootz[1124]
"yabancıların başında, insan türünün elçisi olarak hareket ediyordum, tiranların bakanları ise bana kıskanç ve şaşkın bir tavırla bakıyorlardı."

Troyes'daki bir okul müdürü, o kasabadaki kulübün açılışında, kadınlara "çocuklarına, bir kelime
söyleyebilecekleri anda, özgür olduklarını ve evrenin en güçlü hükümdarlarıyla eşit haklara sahip olduklarını öğretmelerini" öğütlüyor.[1125] Petion'un, Varennes'ten dönüşte kralın arabasındaki yolculuğun anlatımı, bir ukalanın kendini beğenmişliği ve bir budalanın kendini beğenmişliğinin
ne kadar ileri götürülebileceğini görmek için okunmalıdır.[1126] Anılarında ve hatta mezar taşlarına kadar,
Barbaroux, Buzot, Petion, Roland ve Madame Roland[1127] kendilerine erdem belgeleri veriyorlar ve eğer onların sözlerine inanacak olursak,
Plutarkhos'un örnek karakterleri olarak kabul edilirlerdi.--Bu tutku,
Jirondenlerden Montagnardlara kadar büyümeye devam ediyor.
Yirmi dört yaşında ve sadece özel bir birey olan St. Just,
zaten bastırılmış bir hırsla
tüketiliyor. Marat şöyle diyor:

"İnsan zekasının ahlak, felsefe ve siyaset bilimiyle ilgili her kombinasyonunu tükettiğime inanıyorum."

Robespierre, Devrim'in başından sonuna kadar,
her zaman, kendi gözünde, Robespierre eşsiz, tek saf adam,
yanılmaz ve kusursuzdu; Hiçbir adam kendi övgüsünün tütsüsü
bu kadar sürekli ve doğrudan kendisine yakılmamıştır. --Bu seviyede, kendini beğenmişlik
teoriyi dibe kadar içebilir, tortusu ne kadar iğrenç ve
zehri onu yutmak uğruna mide bulantısına meydan okuyanlar için bile ne kadar ölümcül olursa olsun. Ve erdem olduğu için, kimse bir suç işlemeden onu reddedemez. Bu şekilde yorumlandığında, teori Fransızları iki gruba ayırır: biri aristokratlardan, fanatiklerden, egoistlerden, kısacası yozlaşmış, kötü vatandaşlardan ve diğeri vatanseverlerden, filozoflardan ve erdemlilerden, yani mezhebe mensup olanlardan oluşur.[1128]
Bu indirgeme sayesinde, uğraştıkları geniş ahlaki ve sosyal dünya tanımını, ifadesini ve temsilini hazır bir
antitezde bulur. Hükümetin amacı artık açıktır: Kötüler iyilere boyun eğmelidir veya daha kısası, kötüler bastırılmalıdır. Bu amaçla, el koyma, hapis, sürgün,
boğma ve giyotin ve büyük ölçekli bir uygulama uygulayalım. Bu hainlere karşı tüm araçlar haklıdır ve
değerlidir; Jakoben artık katliamını
kutsallaştırdığına göre, hayırseverlik yoluyla öldürür.--Böylece kişiliğinin oluşumu, engizisyoncu olan bir ilahiyatçınınki gibi
tamamlanır. Olağanüstü karşıtlıklar onu
inşa etmek için bir araya getirilir:--mantıklı bir deli ve vicdanı varmış gibi davranan bir canavar. İnancının ve egoizminin baskısı altında,
biri kafasında, diğeri kalbinde olmak üzere iki deformasyon geliştirmiştir;
sağduyusu gitmiştir ve ahlaki duygusu tamamen sapmıştır.
Zihnini soyut formüllere odaklayarak, artık insanları
olduğu gibi göremez. Kendine hayranlığı, rakiplerini ve hatta rakiplerini bile ölümü hak eden kötü niyetliler olarak görmesine neden olur. Bu yokuş aşağı yolda onu hiçbir şey durduramaz, çünkü şeyleri gerçek anlamlarının tersine nitelediği için, bizi gerçeğe ve adalete geri döndüren değerli kavramları kendi içinde ihlal etmiştir. Körlüğü açık görüşlülük olarak gören gözlere hiçbir ışık ulaşmaz; barbarlığı vatanseverliğe
yükselten ve cinayeti görev bilinciyle onaylayan bir ruhu hiçbir pişmanlık etkilemez.

*****

[Dipnot 1101: Bkz. "Antik Rejim", s. 242. "Contrat Social"dan alıntılar--Buchez et Roux, "Histoire Parlementaire", XXVI. 96.
Robespierre'in 21 Nisan 1793'te Jakoben kulübünde okuduğu ve kulüp tarafından kendi bildirgesi olarak kabul edilen haklar bildirgesi. "Halk egemendir, hükümet onun eseri ve mülküdür ve kamu görevlileri onun katipleridir. Halk istediği zaman vekillerini yerinden edebilir ve hükümetini değiştirebilir."]

[Dipnot 1102: Lenin, Stalin, Mao, Pol Pot ve diğer diktatörler de seçimleri organize ettiler ve kendilerini halk olarak gördüler, halk adına konuştular ve hareket ettiler ve bu nedenle istedikleri her şeyi yapma hakkına sahip oldular.(SR).]

[Dipnot 1103: Lenin bu metni ilk okuduğunda haklı olarak böyle düşünmüş olabilir. Daha sonra, onun ve Stalin'in liderliğinde, merkez komitesinin birinci sekreteri tarafından yönlendirilen ve gizli polis tarafından desteklenen Parti, gizli parti üyeleri aracılığıyla güçlerini veya etkilerini yavaş yavaş tüm dünyaya yayarak tüm işlere nüfuz etmeli, karşılıklı olarak en yüksek mevkilere terfi etmelerini sağlamalı, parti sonunda dünyayı yönetmeye başlayacaktır. (SR).]

[Dipnot 1104: Buchez ve Roux, III, 324.. (Loustalot'un bir makalesi,
8 Eylül 1789). Aynı. 331 Danton başkanlığındaki Cordeliers Bölgesi'nin Hareketi.--Aynı. 239.. Belediyenin Marat tarafından feshedilmesi.--V., 128, Vi. 24-41 (Mart, 1790). Bölgelerin çoğunluğu bölgelerin kalıcı yetkisini, yani egemen siyasi meclislerin yetkisini talep ediyor]

[Dipnot 1105: Buchez et Roux. IV. 458. 24 Şubat 1790 tarihli toplantı, Loustalot'un bir
makalesi.--III 202. Robespierre'in konuşması, 21 Ekim 1789 tarihli toplantı. Aynı. 219. St. Martin bölgesinin sıkıyönetimin uygulanmayacağını ilan eden kararı. Aynı. 222.
Loustalot'un makalesi.]

[Dipnot 1106: Buchez et Roux, X. 124, Marat.--X. tarafından yazılmış bir makale. 1-22,
Robespierre'in 9 Mayıs 1791 toplantısındaki konuşması.-III. Loustalot'un
bir makalesi. III. 217, Robespierre'in 22 Ekim 1789 toplantısındaki konuşması.
Aynı eser. 431, Loustalot ve Desmoulins'in makalesi, Kasım 1789.--VI. 336,
Loustalot ve Marat'ın makaleleri, Temmuz 1790.]

[Dipnot 1107: Ernest Hamel, "Histoire de Robespierre", passim,
(I.436). Robespierre, siyahlara siyasi haklar vermeyi önerdi.--Buchez et Roux, IX. 264 (Mart, 1791).] [Dipnot 1108: Buchez ve Roux, V. 146 (Mart, 1790); VI. 436 (26 Temmuz 1790); VIII. 247 (Aralık 1790); X. 224 (Haziran 1791).] [Dipnot 1109: Gustave Flaubert. "Tout notaire a reve des sultanes." (Bütün avukatların sultan olma hayalleri vardır!) (Madam
Bovary").--"Frederic, mükemmelliğin kendisine geç de olsa mutluluk verdiğini gördü." (Frederic, parlaklığı sayesinde hak ettiği mutluluğun uzun zamandır beklediğini gördü.) ("L'Education
sentimentale.)]

[Dipnot 1110: Birleşmiş Milletler, Avrupa Topluluğu ve birçok bireysel ulusun Anayasalarında belirtilen benzer bildirilerin etkisi de böyle olmuştur. Uluslararası Komünist hareket için gereken tek şey, çeşitli hukuk idarelerinde kariyer yapmaya yönlendirilen gizli parti üyelerinin yavaş terfisini beklemek ve bir gün tüm üst mahkemelerin kendi adamlarıyla doldurulmasını görmekti. (SR).]

[Dipnot 1111: Mallet du Pan, "Correspondance politique." 1796.] [Dipnot 1112: "Entretiens du Pere Gerard", Collot d'Herbois. - "Les Etrennes au Peuple,", Barrere. - "La Anayasa francaise pour les habitants des campagnes," vb. - Daha sonra "L'Alphabet des Sans-Culottes, le Nouveau Catechisme cumhuriyeti, les Commandements de la Patrie et de la Republique (ayetle), vb."] [Dipnot 1113: Mercure de France, Mallet du Pan'ın bir makalesi, 7 Nisan 1792. (1791 yılının özeti.)] [Dipnot 1114: Mercure de France, bkz. 30 Aralık 1791 ve 7 Nisan sayıları, 1792. (İfadeye dikkat edin, Marx'ın 1850'deki 'sınıf mücadelesinin zorunlu olarak proleteryanın diktatörlüğüne yol açtığı' ifadesine yakındır. SR.)]

[Dipnot 1115: Fox, herhangi bir tedbire karar vermeden önce, Avam Kamarası'nın en etkisiz ve hatta dar görüşlü üyelerinden biri olan Bay H.--'ye danıştı. Buna biraz şaşkınlık ifade edildiğinde, Bay H.--'yi bir taşra beyefendisinin yeteneklerinin ve önyargılarının mükemmel bir örneği olarak gördüğünü ve onu bir termometre olarak kullandığını söyledi. Napolyon da önemli bir yasayı çerçevelemeden önce, bunun iri yarı bir köylünün zihninde nasıl bir izlenim bırakacağını hayal ettiğini söyledi.]

[Dipnot 1116: Tıpkı medyanın ortaya attığı güncel moda ilkelerin ve moda sözcüklerin günümüz izleyicileri üzerindeki güçlü etkisi gibi. (SR).]

[Dipnot 1117: Ah! Bu olgu, Lenin, Stalin, Hitler, Castro, Mao ve Jakoben inancının diğer tüm mirasçılarının
sonu gelmez konuşmalarıyla tekrarlanmalıdır. (SR).]

[Dipnot 1118: "Tableaux de la Revolution Francaise," Schmidt tarafından
(özellikle Dutard'ın raporları), 3 cilt.]

[Dipnot 1119: "Correspondence of Gouverneur Morris,"--"Memoirs of
Mallet du Pan," John Moore]

[Dipnot 1120: Bkz. "Progres de l'esprit humaine," 1793 cumhuriyetçi anayasasına verilen üstünlük. (Kitap IX.) "Fransa'nın anayasası ve yasalarının birleştiği ilkeler, Amerikalıları yönetenlerden daha saf, daha kesin ve daha derindir: her türlü önyargının etkisinden daha
tamamen kurtulmuşlardır, vb."]

[Dipnot 1121: Camille Desmoulins, Devrim'in enfant terrible'ı, Bunu ve diğer gerçekleri itiraf ediyor. On altıncı ve on yedinci yüzyıl Devrimleri'nden alıntı yaptıktan sonra, "erdemlerini vicdandan alan ve kökleri vicdanda olan, fanatizm ve başka bir dünyanın umutlarıyla desteklenen" şu sonuca varıyor: "Tamamen politik olan Devrimimiz, tamamen bencilliğe, herkesin amour propre'sine, bunların birleşimlerinde ortak çıkarı bulan şeye dayanmaktadır." ("Brissot devoile," Camille Desmoulins,
Ocak, 1792)--Bouchez et Roux, XIII, 207.)]

[Dipnot 1122: Rousseau'nun Devletin her şeye gücü yettiği fikri aynı zamanda
Louis XIV ve Napolyon'un fikridir... Aynı fikrin, yarı edebi yarı halktan biri olan Retif de
la Bretonne gibi çağdaş bir burjuvanın zihninde nasıl geliştiğini görmek ilginçtir ("Nuits de Paris,"
XVe nuit, 377, Eylül Katliamları hakkında) "Hayır, o fanatik rahiplere acımıyorum; ülkeye çok fazla zarar verdiler.
Bir toplum veya çoğunluğu ne isterse, o doğrudur. Buna karşı çıkan, ulusa savaş ve intikam çağıran kişi
bir canavardır. Düzen her zaman çoğunluğun anlaşmasında bulunur. Azınlık her zaman suçludur, tekrar ediyorum, ahlaki olarak doğru olsa bile.
Bu gerçeği görmek için sağduyudan başka hiçbir şeye ihtiyaç yoktur."--Aynı eser. (XVI. Louis'in
İdam Edilmesi Üzerine), s. 447. "Milletin onu kınama ve
idam etme hakkı var mıydı? Hiçbir düşünen kişi böyle bir soru soramaz. Millet
kendi başına her şeydir; gücü, tek bir millet, tek bir hükümet dünyayı
yönetseydi tüm insanlığın sahip olacağı güçtür. O zaman kim insanlığın gücünü tartışmaya cesaret edebilir? Bir milletin sahip olduğu bu tartışılmaz güç, masum bir adamı bile asmak
için, antik Yunanlıların hissettiği, onları Aristoteles'i sürgüne göndermeye ve Phocion'u öldürmeye
yönelik güçtür. 'Ah, çağdaşlarımız tarafından tanınmayan gerçek, onu
unutarak ne kötülükler ortaya çıktı!'"]

[Dipnot 1123: Moniteur, XI. 46. ​​Isnard'ın Meclis'teki Konuşması,
5 Ocak 1792. "Halk artık onurunun bilincinde. Anayasaya göre, her Fransız'ın sloganının 'Özgür, herkesle eşit ve ortak egemenlikten biri olarak yaşa' olduğunu biliyorlar."--Guillon
de Montleon, I. 445. Chalier'in Lyons Central Club'daki Konuşması, 21 Mart 1793. "Kral olduğunuzu ve kraldan da öte olduğunuzu bilin. Damarlarınızda egemenliğin dolaştığını hissetmiyor musunuz?"]

[Dipnot 1124: Moniteur, V. 136. (Federasyon Kutlaması, 14 Temmuz 1790.)]

[Dipnot 1125: Albert Babeau, "Histoire de Troyes pendant la
Revolution," I. 436 (Nisan 10, 1790).]

[Dipnot 1126: Mortimer-Ternaux, "Histoire de la Terreur," I. 353.
(Petion'ın bu yolculuğun kendi anlatımı.) Bu küstah budala
yazım bile yapamıyor: aselle yerine aisselle yazıyor, vb. Kralın kız kardeşi Madam Elizabeth'in onu baştan çıkarmak istediğine ve ona
yakınmalar yaptığına ikna olmuş durumda: "Yalnız olsaydık, sanırım
benim kollarıma düşerdi ve doğanın dürtülerinin istediği gibi olmasına
izin verirdi." Ancak erdemli bir tavır sergiler ve kralla, genç veliahtla ve geri getirdiği hanımlarla konuşurken daha da küstahlaşır.]

[Dipnot 1127: "Madame Roland'ın Anıları", görünür olmayacak kadar dikkatlice gizlenmesi gereken ve asla yerinden oynamaması gereken o kibrin bir başyapıtıdır. "Güzelim, şefkatliyim, hassasım, sevgi uyandırıyorum, karşılık veriyorum, erdemliyim, zihnim üstün ve cesaretim yılmaz. Ben filozofum, devlet adamıyım ve yazarım, en yüksek başarıya layıkım" sürekli aklındadır ve ifadelerinde her zaman algılanabilir. Gerçek tevazu asla kendini göstermez. Aksine, birçok uygunsuz şey onun tarafından cesaretten ve kendini cinsiyetinin üstünde görmekten dolayı söylenir ve yapılır. Bkz. "Mirs. Hutchinson'ın Anıları", büyük bir tezat oluşturuyor. Madam Roland şöyle yazmış: "Toplumda bana uygun olan hiçbir rol göremiyorum, sadece İlahi Takdir."--Aynı varsayım, daha az rafine iddialarla, diğerlerinde de parlıyor. Vekil Rouyer, demir gardırobun kağıtları arasında bulunan şu mektubu krala hitaben yazmıştır: "Her şeyi karşılaştırdım, inceledim ve öngördüm. Asil amaçlarımı gerçekleştirmek için tek isteğim, kanunun size verdiği güçlerin yönlendirilmesidir. Tehlikenin farkındayım ve buna göğüs geriyorum; zayıflık buna boyun eğerken, deha onu alt eder. Dikkatimi Avrupa'nın tüm mahkemelerine çevirdim ve onlara barışı zorlayabileceğimden eminim."--Robert, belirsiz bir broşür yazarı, Dumouriez'den kendisini Konstantinopolis'e büyükelçi yapmasını isterken, "Faublas"ın yazarı Louvet, anılarında özgürlüğün 1792'de Adalet Bakanı olarak atanmadığı için yok olduğunu beyan eder.]

[Dipnot 1128: Moniteur, s. 189. Collot d'Herbois'in Lyon'daki mitraillades hakkında konuşması. "Biz de duyarlıyız! Jakobenler
her erdeme sahiptir; şefkatli, insancıl ve cömerttirler. Ancak bu erdemler, kardeşleri olan vatanseverler için saklıdır,
asla aristokratlar için değil."--Meillan, "Memoires", s. 4. "Robespierre bir gün, dürüstlük eksikliğiyle tanınan ve sonunda feda ettiği Desfieux adında bir adamı övüyordu. 'Ama, ona dedim ki, senin adamın
Desfieux'nun bir serseri olduğu biliniyor.'--'Önemli değil,' diye cevapladı, 'o iyi bir vatansever.'--'Ama o sahtekâr bir iflas etmiş.'-'O iyi bir vatansever.'--'Ama o bir hırsız.'--'O iyi bir vatansever.' Ondan bu üç kelimeden fazlasını duyamadım."]

BÖLÜM II.

I.--Partinin oluşumu.

Üyeleri--Bunlar üst sınıfta ve kitleler arasında nadirdir.--Alt burjuva sınıfında ve halkın üst tabakasında çoktur.--Bir adamı partiye
kaydeden mevki ve eğitim.

Bu tür kişilikler toplumun her sınıfında bulunur; hayattaki hiçbir durum veya mevki insanı vahşi Ütopyadan veya çılgınca hırslardan koruyamaz. Jakobenler arasında en eski ailelerden iki soylu olan Barras ve Chateauneuf-Randon'ı buluruz; bir markiz, matematikçi, filozof ve iki ünlü akademinin üyesi olan Condorcet; Lydda piskoposu ve Bale piskoposunun yardımcı yardımcısı olan Gobel; Kraliçe'nin himayesindeki ve Paris parlamentosunun başsavcısı olan Herault de Sechellles; Lepelletier de
St. Fargeau, başyargıç ve Fransa'nın en zengin toprak sahiplerinden biri;
Charles de Hesse, tümgeneral, kraliyet ailesinde doğmuş; ve son olarak, kan bağı olan bir prens ve krallığın dördüncü şahsiyeti, Orleans Dükü.--Ancak, bu nadir firariler hariç, ne kalıtsal aristokrasi ne de üst düzey yöneticiler, ne de orta sınıfın en üst seviyesi, mülklerinde yaşayan toprak sahiplerinden hiçbiri veya endüstriyel ve ticari işletmelerin liderleri, yönetime mensup olan hiç kimse, genel olarak sosyal otorite olarak kabul edilen veya edilmeyi hak edenlerin hiçbiri partiye yeni üyeler sağlamaz. Hepsinin, paramparça olmuş olan siyasi düzende çok fazla riski vardır, tamamen yıkılmasını istemek için. Kısa da olsa siyasi deneyimleri, yaşanabilir bir evin, okul geometrisinin teoremlerine göre
sadece kağıt üzerinde bir plan çizerek inşa edilemeyeceğini hemen görmelerini sağlar. Öte yandan, sıradan kırsal nüfus arasında ideoloji, bir efsaneye dönüştürülemediği sürece, dinleyici bulamaz.
Ortak yetiştiriciler, küçük toprak sahipleri ve kendi topraklarına bakan çiftçiler, düşünmek için çok çalışan ve zihinleri asla bir köy ufkunun ötesine geçmeyen, sadece günlük ekmeklerini getiren şeylerle meşgul olan köylüler ve zanaatkarlar, soyut doktrinleri anlaşılmaz bulurlar;
yeni din eğitiminin dogmaları dikkatlerini çekse bile, eski din eğitimiyle aynı şey olur, onları anlamazlar;
bir soyutlamaya ulaşmayı sağlayan zihinsel yetenek henüz onlarda oluşmamıştır. Siyasi bir kulübe götürüldüklerinde uykuya dalarlar; ancak birileri ondalıkların ve feodal ayrıcalıkların geri verileceğini duyurduğunda gözlerini açarlar; onlara bir kavgadan ve bir kavgadan başka bir şey için güvenilemez; daha sonra, tahılları vergilendirildiğinde veya alındığında, cumhuriyet altında da monarşi altında olduğu kadar itaatsiz olduklarını kanıtlarlar.

Bu teoriye inananlar başka çevrelerden, orta sınıfın alt tabakasının ve alt sınıfın üst tabakasının iki ucundan gelir. Yine, birbirine karışan bu iki bitişik grupta, günlük işlerine veya mesleklerine dalmış, kamusal konulara ayıracak zamanı veya düşüncesi olmayan, toplumsal hiyerarşide adil bir konuma ulaşmış ve risk almaya meyilli olmayanlar, neredeyse hepsi köklü, istikrarlı, olgun, evli, yabani yulaflarını ekmiş ve yaşamdaki deneyimlerinin kendilerine ve teorilere güvensiz hale getirdiği kişiler dışarıda bırakılmalıdır. Aşırı kibir, çoğu zaman, ortalama bir insanda ortalama bir şeydir, bu nedenle spekülatif fikirler çoğu insanda yalnızca gevşek, geçici ve zayıf bir tutunma elde edecektir. Üstelik, yüzyıllardır yönetilmeye alışmış insanlardan oluşan bu toplumda, kalıtsal ruh burjuvadır, yani disipline alışkın, düzen düşkünü, barışçıl ve hatta çekingen.--Bir azınlık, çok küçük bir azınlık,[1201] yenilikçi ve huzursuz kalır. Bu, bir yandan, mesleklerinden veya görevlerinden hoşnut olmayan, çünkü bu meslekte ikincil veya alt kademede olan insanlardan oluşuyordu.[1202] Bazıları tam olarak istihdam edilmemiş sosyete kızlarıydı ve diğerleri henüz girilmemiş kariyerler için istekliydi. Sonra, diğer yandan, istikrarsız karakterli insanlar ve şeylerin muazzam altüst oluşuyla kökünden sökülüp atılanlar vardı: Kilise'de, manastırların bastırılması ve bölünme yoluyla; Yargıda, yönetimde,
finans departmanlarında, orduda ve çeşitli özel ve kamu kariyerlerinde, kurumların yeniden düzenlenmesiyle,
yeni kaynakların ve mesleklerin yeniliğiyle ve patronlar ile müşterilerin değişen ilişkilerinin neden olduğu
kargaşayla. Sıradan zamanlarda sessiz kalacak olan birçok kişi bu şekilde göçebe
ve siyasette savurgan hale geliyor. Bunların en önde gelenleri arasında,
klasik bir eğitimle soyut bir önermeyi kavrayabilen
ve sonuçlarını çıkarabilen, ancak bunun için özel bir hazırlık eksikliğinden ve yerel meselelerin dar çevresiyle sınırlı olduklarından,
geniş, karmaşık bir toplumsal
örgütün ve onun varlığını sürdürmesini sağlayan koşulların doğru kavramlarını oluşturamayanlar bulunur.
Yetenekleri bir konuşma yapmak, bir başyazı yazmak,
bir broşür yazmak ve az çok gösterişli ve dogmatik bir üslupla raporlar hazırlamaktır; kabul edilen tür, yetenekli olan birkaçı
güzel konuşur, ama hepsi bu. Bunlar arasında avukatlar, noterler, icra memurları ve eski küçük eyalet yargıçları ve avukatlar vardır ki bunlar Yasama Meclisi ve Konvansiyonun önde gelen aktörlerini ve üyelerinin üçte ikisini sağlarlar: Küçük kasabalarda Bo, Levasseur ve Baudot gibi cerrahlar ve doktorlar, Barrere, Louvet, Garat, Manuel ve Ronsin gibi ikinci ve üçüncü sınıf edebi karakterler, Louchet ve Romme gibi üniversite profesörleri, Leonard Bourdon gibi okul müdürleri, Brissot, Desmoulins ve Freron gibi gazeteciler, Collot d'Herbois gibi aktörler, Sergent gibi sanatçılar, Fouche gibi Oratoriens[1203], Chabot gibi kapuçinler, Lebon, Chasles, Lakanal ve Gregoire gibi az çok laikleşmiş rahipler, St. Just, Strazburg'lu Monet gibi okuldan yeni mezun öğrenciler vardır. St. Albin'li Rousseline ve Drome'lu Julien--kısacası, kötü ekilmiş ve kötü yetiştirilmiş zihinler ve
teori sadece iyi tahılı boğmak ve bir ısırgan otu gibi
büyümek için düşmek zorundaydı. Bu şarlatanlara ve zekâlarıyla yaşayan diğerlerine, Fanchet ve Klootz'dan Chalier veya Marat'a kadar her türden vizyon sahibi ve hastalıklı kişiyi ekleyin, o muhtaç, geveze, sorumsuz kalabalığın tamamı, büyük şehirlerde sürekli olarak sığ kibirlerini ve başarısız iddialarını
ortaya koyarak akın ediyor. Daha arka planda, yetersiz eğitimleri onları soyut bir ilkeyi yarı yarıya anlamaya ve sonuçlarını
eksik bir şekilde çıkarmaya yetkilendiren, ancak kaba bir şekilde cilalanmış içgüdüleri kaba bir argümantasyonun zayıflığını telafi edenler belirir. Açgözlülük, kıskançlık ve kin yoluyla, teorinin arkasında zengin bir otlak alanı
kehanet ederler ve Jakoben dogmaları onlar için daha değerli hale gelir, çünkü hayal gücü, örtülü oldukları sislerin ötesinde anlatılmamış hazineler görür. Bir kulübün nutuklarını uyuyakalmadan dinleyebilirler,
haklı yerde tiradlarını alkışlayabilirler,
kamu bahçesinde bir karar önerebilirler,
tribünlerde bağırabilirler, tutuklamalar için yeminli ifadeler yazabilirler,
ulusal muhafızlar için günlük emirler yazabilirler ve akciğerlerini, silahlarını
ve kılıçlarını kim isterse ona ödünç verebilirler. Ama kapasiteleri burada sona erer. Bu grupta Hebert ve Henriot, Vincent ve Chaumette gibi tüccarlar ve noter katipleri, Legendre gibi kasaplar, Drouet gibi postacılar, Duplay gibi patron-masonlar, bakan olan Buchot gibi okul öğretmenleri ve aynı türden, belirsiz yazım kavramlarıyla fikirleri not almaya alışkın ve konuşma yapmada yetenekli olan birçok kişi[1204], ustabaşılar, alt memurlar, eski dilenci rahipler, seyyar satıcılar, meyhane sahipleri, perakendeciler, pazar hamalları ve şehir kalfaları
Gouchon'dan, faubourg St. Antoine'ın hatibinden, Temple'ın kunduracısı Simon'a, Devrim Mahkemesi jüri üyesi Trinchard'dan, bakkallara, terzilere, kunduracılara, içkicilere, garsonlara, berberlere ve diğer dükkan sahiplerine kadar veya evde işlerini yapan,
ve henüz Eylül katliamlarının işini yapmamış zanaatkarlar. Bunlara, her halk ayaklanmasının ve diktatörlüğünün çirkin kalıntılarını, Avignon'lu Jourdain ve Amerikalı Fournier gibi yırtıcı hayvanları, Theroigne, Rose Lacombe ve kendilerini cinsiyetsizleştiren Konvansiyon trikotözleri gibi kadınları, affedilen haydutları ve polis olmadığı için geniş bir alana yayılmış diğer darağacı kuşlarını, sokak serserilerini ve serserileri, emeğe ve disipline isyan edenleri, vahşilerin içgüdülerini koruyan ve insanların doğal bir iştahını, tembelliği ve vahşiliği doyurmak için egemenliğini öne süren medeniyetin merkezindeki tüm o sınıfı ekleyin. - Böylece parti, tebaasını hayatın her noktasından toplayan, ancak onları büyük parçalar halinde biçen ve dogmatizmin ve varsayımın doğal olarak ait olduğu iki grupta bir araya getiren bir kayıt süreciyle işe alınır. Burada, eğitim insanı eşiğe, hatta genel fikirlerin kalbine getirmiştir; sonuç olarak, mesleğinin veya işinin dar sınırları içinde engellendiğini hisseder ve ötesinde bir şeye özlem duyar. Ancak, eğitimi yüzeysel veya ilkel kaldığı için, sonuç olarak, dar çevresinin dışında kendini yersiz hisseder. Siyasi fikirlere dair bir algısı vardır veya bir bakış açısı elde eder ve bu nedenle, kapasitesi olduğunu varsayar. Ancak, algısı bir formüle bağlıdır ve bunları belirsiz bir şekilde bir bulutun ardından görür; bu nedenle yetersizliği ve zihinsel boşluklarının yanı sıra başarılarının da onu bir Jakoben yapmaya katkıda bulunmasının nedeni budur. II.--14 Temmuz 1789'dan sonra kendiliğinden oluşan dernekler.

Bunlar nasıl dağılır.--Akıl ve meslek sahibi insanların geri çekilmesi.--Seçimlerde bulunmayanların sayısı.--Jakoben topluluklarının doğuşu ve
çoğalması.--Taraftarları üzerindeki etkileri.--Manevraları ve despotizmleri.

Böyle eğilimli insanlar birbirlerine yaklaşmaktan, birbirlerini anlamaktan ve birleşmekten geri kalamazlar; çünkü halk egemenliği ilkesinde ortak bir dogmaya ve siyasi üstünlüğün fethinde ortak bir amaca sahiptirler. Ortak bir amaç aracılığıyla bir hizip oluştururlar ve
ortak bir dogma aracılığıyla bir tarikat oluştururlar, aralarındaki birlik
daha kolay gerçekleşir çünkü aynı anda hem bir hizip hem de bir tarikattırlar.

İlk başta, birliktelikleri diğer birlikteliklerin çokluğunda ayırt edilemez. Bastille'in alınmasından sonra her tarafta siyasi topluluklar türedi. Acil kamu ihtiyaçlarını karşılamak, haydutlara karşı koruma sağlamak, erzak tedarik etmek ve mahkemenin muhtemel entrikalarına karşı korumak için
devredilen veya sendeleyen hükümetin yerine bir tür örgütlenmenin getirilmesi gerekiyordu. Komiteler belediye binalarına yerleşirken, gönüllüler milis birlikleri oluşturdular: merkezi hükümetin yerine neredeyse bağımsız olan yüzlerce yerel hükümet yükseldi, neredeyse yıkıldı.[1205] Altı ay boyunca herkes ortak ilgi alanlarıyla ilgilendi, her birey kamusal bir kişilik oldu ve hükümet yükünün kendi payına düşen kısmını taşıdı: her zaman ağır bir yük, ancak anarşi zamanlarında daha da ağır; en azından çoğunluğun görüşü bu, ancak hepsinin değil. Sonuç olarak, bu yükü üstlenenler arasında bir bölünme ortaya çıktı ve iki grup oluştu, biri büyük, hareketsiz ve dağılmakta olan, diğeri küçük, yoğun ve enerjik, her biri birbirinden uzaklaşan ve giderek daha fazla uzaklaşmaya devam eden iki yoldan birini seçti. Bir yanda sıradan, aklı başında insanlar, meşgul olanlar ve bir dereceye kadar aşırı vicdanlı ve aşırı kendini beğenmiş olmayanlar var. Güç onların elinde çünkü onu yere serilmiş, sokakta terk edilmiş bir şekilde buluyorlar; onlar bunu sadece geçici olarak tutuyorlar, çünkü önceden biliyorlardı veya kısa süre sonra keşfediyorlar ki, bu görev için yeterli
olmadıklarını, uygun şekilde doldurulması için biraz
hazırlık ve uygunluk gerektirenlerden biri. Bir adam bir günde yasa koyucu veya yönetici olmaz, aniden bir doktor veya cerrah da olamaz. Eğer bir kaza beni ikinci kapasitede hareket etmeye zorlarsa,
isteğim dışında boyun eğerim ve hastalarımın kendilerine zarar vermesini
önlemek için gerekenden fazlasını yapmam. Ameliyat sırasında ölmelerinden çok korkuyorum ve yerimi alacak başka biri
bulunur bulunmaz eve giderim.[1206]--Herkes gibi ben de bu kişinin ve adaylar arasında
seçiminde oyumu kullanmaktan mutluluk duyarım.
En yetenekli ve en vicdanlı görünen birini, elimden gelenin en iyisini yaparak belirlemeliyim. Ancak bir kez seçildiğimde ve kurulduğumda, ona dikte etmeye çalışmamalıyım; kabinesi
özeldir ve sürekli oraya koşup onu çapraz sorguya çekmeye hakkım yoktur, sanki bir çocukmuş veya şüpheliymiş gibi. Ona ne yapacağını söylemek bana yakışmaz; muhtemelen dava hakkında benden daha fazla şey biliyordur;
her durumda, sabit bir el tutmak için tehdit edilmemeli ve
zihninin açık olması için rahatsız edilmemelidir. Ben de rahatsız edilmemeliyim;
ofisim ve kitaplarım, dükkanım, müşterilerimle de ilgilenilmelidir. Herkes kendi işine bakmak zorundadır ve kendi işine ve başkalarının işine bakan her ikisi de bozulur.--Bu düşünce tarzı, 1790 yılının başlarında, özellikle altı aylık pratik deneyimden sonra ve istekli, aşırı heyecanlı bir nüfusu yönetmeye çalışırken maruz kalınan tehlikeleri, yanlış hesaplamaları ve sıkıntıları bilerek, kafaları çılgınca hırs ve teorileştirme çılgınlığıyla dönmeyen
en sağlıklı zihinlerin çoğunda hakimdir.--Tam bu sırada, Aralık 1789'da, ülke genelinde belediye yasası yürürlüğe girer; tüm belediye başkanları ve belediye görevlileri hemen hemen hemen hemen seçilir ve sonraki aylarda, tüm ilçe ve departman yöneticileri seçilir.
Aralık dönemin bir sonu gelmiştir. Artık yasal otoriteler vardır ve meşru ve açıkça belirlenmiş işlevleri vardır.
Mantıklı, dürüst insanlar, iktidarı ait oldukları kişilere memnuniyetle devrederler ve kesinlikle onu yeniden ele geçirmeyi hayal etmezler. Geçici amaçlı tüm dernekler, bir amaç eksikliğinden dolayı derhal dağıtılır ve eğer başkaları kurulursa, bu yerleşik kurumları savunmak amacıyla yapılır. Bu, Federasyonun amacıdır ve altı ay boyunca insanlar birbirlerine sarılırlar ve sadakat yemini ederler. - Bundan sonra, 14 Temmuz 1790'da, özel hayata çekilirler ve bu tarihten itibaren, Fransız halkının büyük çoğunluğunun siyasi hırsının tatmin edildiğinden şüphem yok, çünkü Rousseau'nun toplumsal hiyerarşiyi kınaması
onlar tarafından hala alıntılansa da, onlar, temelde, idari vahşetin ve devlet kayırmacılığının bastırılmasından başka bir şey istemezler.[1207]
Bütün bunlar elde edilir ve bunun dışında da pek çok şey elde edilir; Yüce
hükümdar unvanı, kamu otoritelerinin saygısı, kalem kullanan veya konuşma yapan herkese onur ve daha da iyisi, tüm yerel toprak ulusal yöneticilerinin göreve atanmasında gerçek egemenlik;
sadece halk kendi vekillerini seçmekle kalmıyor, aynı zamanda her dereceden her türden görevliyi, komün, bölge ve departmandakileri, ulusal muhafızlardaki memurları, sivil ve ceza hakimlerini, piskoposları
ve rahipleri seçiyor. Yine, seçilenlerin seçmenlerine karşı sorumluluğunu garantilemek için, yasayla belirlenen görev süresi kısadır[1208],
hükümdarı egemenliğini kullanmaya çağıran seçim makinesi yaklaşık dört ayda bir devreye sokulmaktadır.--Bu iyi bir anlaşmaydı ve çok fazlaydı, ki hükümdarın kendisi de kısa sürede keşfedecektir. Oy vermek bu kadar sık ​​dayanılmaz hale geliyor; birçok ayrıcalık
zorluk haline gelmeye başlıyor. 1790'ın başlarında ve bu tarihten sonra, çoğunluk oy kullanma ayrıcalığından vazgeçer ve gıyaben oy kullananların sayısı muazzam bir hale gelir.
Chartres'da, Mayıs 1790'da[1209] 1.551 seçmenden 1.447'si ön toplantılara katılmaz. Besancon'da, Ocak 1790'da, belediye başkanı ve belediye görevlilerinin seçiminde, 3.200 kayıtlı seçmenden 2.141'i sandıklarda yok olarak kaydedilir ve 2.900'ü de Kasım ayında.[1210] Grenoble'da, bu yılın Ağustos ve Kasım aylarında, 2.500 kayıtlı seçmenden 2.000'den fazlası yok olarak kaydedilir.[1211] Limoges'da, yaklaşık aynı sayıda seçmenden sadece 150 seçmen vardır. Paris'te, 81.400 seçmenden 67.200'ü Ağustos 1790'da oy kullanmıyor ve üç ay sonra, gıyaben oy kullananların sayısı 71.408'e çıkıyor.[1212]

Dolayısıyla oy kullanan her seçmene karşılık, oy kullanmaktan kaçınan dört, altı, sekiz, on ve hatta on altı seçmen oluyor. Milletvekillerinin seçiminde de durum aynı. 1791'deki Paris'teki birincil toplantılarda, kayıtlı 81.200 isimden 74.000'den fazlası oy kullanmıyor. Doubs'ta, dört seçmenden üçü oy kullanmıyor. Cote d'Or kantonlarından birinde, oy sayımının sonunda, seçmenlerin yalnızca sekizde biri oy sayımı sırasında kalıyor, ikincil toplantılarda ise terk etme daha az değil. Paris'te, seçilen 946 seçmenden sadece 200'ü oy kullanmaya hak kazanır; Rouen'de, 700 seçmenden sadece 160'ı oy kullanmaya hak kazanır ve oylamanın son gününde sadece 60 kişi oy kullanır. Kısacası, kürsüdeki bir hatip, "tüm bölümlerde," diyor, "ikinci derece seçmenin beşte biri bile görevini yerine getirmiyor."

Çoğunluk bu şekilde istifasını sunar. Eylemsizlik, öngörüsüzlük, bitkinlik, seçim karmaşasına karşı isteksizlik, siyasi tercihlerin olmaması veya tüm siyasi adaylardan hoşlanmama nedeniyle, anayasanın kendisine yüklediği görevi yerine getirmekten kaçınır. Kesinlikle bir ligde (insan hakları) yer almanın zahmetli yükünden hoşlanmaz. Üç ayda bir sandığa oy atmak için zaman bulamayan adamlar, bir kulübün toplantılarına katılmak için haftada üç kez gelmezler. Hükümete karışmaktan uzak, tahttan çekiliyorlar ve onu seçmeyi reddettikleri için onu kontrol etmeyi üstlenemiyorlar.

Öte yandan, kraliyet ayrıcalıklarını ciddiye alan yeni yetmeler ve dogmatikler için durum tam tersidir. Sadece seçimlerde oy kullanmakla kalmıyorlar, aynı zamanda devrettikleri yetkiyi kendi ellerinde tutmak istiyorlar. Onların gözünde her görevli kendi yaratıklarından biri ve onlara karşı sorumlu kalıyor, çünkü hukuk açısından halk egemenliklerinden vazgeçemezken, aslında güç o kadar tatlıydı ki ondan vazgeçmeye yanaşmıyorlar.[1213] Düzenli seçimlerden önceki altı ay boyunca birbirlerini tanıdılar, anladılar ve test ettiler; gizli toplantılar yaptılar; karşılıklı bir anlayışa vardılar ve bundan sonra diğer dernekler geçici bir çiçeklenme gibi kaybolurken, onlarınki[1214] terk edilmiş topraklarda güçlü bir şekilde yükseldi. 1789'un sonundan önce Marsilya'da bir kulüp kuruldu; her büyük kasabada 1790'ın ilk altı ayında bir kulüp kuruldu, Aix Şubat'ta, Montpellier Mart'ta, Nimes Nisan'da, Lyons Mayıs'ta ve Bordeaux Haziran'da.[1215] Ancak en büyük artışları Federasyon festivalinden sonra gerçekleşir. Tam da yerel toplantılar tüm ülkeninkiyle birleştiğinde, mezhepçi Jakobenler mesafeli durur ve kendi birliklerini oluştururlar. 14 Temmuz 1790'da Rouen'de iki cerrah, bir matbaacı, hapishanede bir papaz, dul bir Yahudi kadın ve evde yaşayan dört kadın veya çocuk, toplam sekiz kişi, saf ve kitleyle karıştırılmaması gereken[1216], kendilerini bir araya getirir ve belirgin bir birliktelik oluştururlar. Vatanseverlikleri üstün niteliktedir ve toplumsal sözleşmeye özel bir bakış açısına sahiptirler;[1217] anayasaya bağlılık yemini ederken İnsan Haklarını kendilerine saklı tutarlar ve yalnızca halihazırda yapılmış reformları değil, yeni başlayan Devrimi tamamlamayı da amaçlarlar. Federasyon sırasında, başkenti veya büyük şehirleri terk edip küçük kasabalara ve köylere talimat taşıyıcısı olan arkadaşlarını memnuniyetle karşıladılar ve onları eğittiler; onlara bir kulübün amacının ne olduğu ve nasıl kurulacağı söylendi ve her yerde aynı plan, aynı amaç ve aynı adı taşıyan popüler dernekler ortaya çıktı. Bir ay sonra, bu derneklerden altmışı faaliyete geçti; üç ay sonra, yüz; Mart 1791'de, iki yüz yirmi dokuz ve Ağustos 1791'de, yaklaşık dört yüz.[1218] Bu tarihten sonra, tohumlarını tüm bölgeye
yayan iki eşzamanlı dürtü nedeniyle ani bir artış meydana gelir.--Bir yandan, Temmuz 1791'in sonunda, kulüpleri hala kontrol altında tutan tüm ılımlı kişiler, kanun ve düzenin dostları, tüm anayasacılar veya Feuillantlar onlardan çekilir ve onları
abartıya veya önergeler önermenin önemsizliğine bırakır; siyasi ton hemen meyhane ve muhafız kulübesinin tonuna düşer, böylece
biri veya diğeri nerede bulunursa orada bir siyasi kulüp vardır.
Öte yandan, aynı tarihte yeni bir Ulusal Meclis seçimi ve yerel hükümetlerin yenilenmesi için seçim kurulu toplantısı yapılır; av görünürde olduğundan, onu yakalamak için her yerde avcılık grupları oluşturulur. İki ay içinde[1219] altı yüz yeni kulüp türemiştir; Eylül ayının sonuna kadar sayıları bini buluyordu ve Haziran 1792'de bin iki yüze çıktılar - kasabalar ve surlarla çevrili ilçeler kadar. Tahtın düşüşünde ve Prusya işgalinin yarattığı panikte, Temmuz 1789'dakine eşit bir anarşi döneminde, Roederer'e göre, neredeyse komün sayısı kadar kulüp vardı, 26.000, beş veya altı ateşli, gürültücü adam veya kabadayı (tape-durs) içeren her köy için bir tane, dilekçe yazabilecek bir katiple birlikte. Kasım 1790'dan sonra[1220], "her kasaba ve mezradaki her sokağın", büyük tirajlı bir Dergi'nin söylediğine göre, "kendine ait bir kulübü olmalı. Dürüst bir zanaatkar, komşularını evine davet etsin, orada ortak bir mum kullanarak, kendisi ve komşularının yorum yapabileceği Ulusal Meclis kararnamelerini yüksek sesle okuyabilir. Toplantı
kapanmadan önce, Marat'ın makaleleri nedeniyle biraz
rahatsız olabilecek olan topluluğu canlandırmak için, ona 'Pere Duchesne'deki vatansever
yeminleri okutalım."[1221]--Tavsiye uygulanır. Kulüpteki
toplantılarda Paris'ten gönderilen broşürler, gazeteler ve din dersleri, "Gazette Villageoise", "Journal du Soir", "Journal de la Montagne", "Pere Duchesne", "Revolutions de Paris" ve "Laclos' Gazette" yüksek sesle okunur. Devrimci şarkılar
söylenir ve iyi bir konuşmacı varsa, eski bir
keşiş (oratorien), avukat veya okul müdürü, Yunanlılar ve Romalılardan bahseden, insan türünün yeniden doğuşunu ilan eden ifadeler
stoklarını döker. Kadınlara seslenen bunlardan biri, bkz.

"İnsan Hakları Bildirgesi yatak odalarının duvarlarına asılmış, başlıca süsleri olarak ve eğer savaş çıkarsa,
bu erdemli destekçiler, ordularımızın başında, ellerinde Bacchus'un asası, akan saçlarıyla yeni Baküs rahipleri gibi yürüyorlar."

Bu duygu alkışlarla karşılanır. Bu nutuk fırtınasına kapılan dinleyicilerin zihinleri aşırı ısınır ve
karşılıklı temasla tutuşur; bir araya geldiklerinde bir aleve dönüşen, yarı tüketilmiş közler gibi.--Aynı zamanda inançları güçlenir. Bunların kök salması için bir topluluktan daha iyi bir şey yoktur. Siyasette olduğu gibi
dinde de inanç kiliseyi oluşturur, kilise de kendi
sırasında inancı besler. Kulüpte, özel dini toplantıda olduğu gibi, her biri
ortak oybirliğinden otorite alır,
bütünün her sözü ve eylemi her birinin haklı olduğunu kanıtlamaya yöneliktir. Ve daha da fazlası, çünkü
tartışmasız kalan bir dogma, tartışmasız görünmekle sonuçlanır; tıpkı
Jakoben'in dar bir çevrede, dikkatlice korunarak yaşaması gibi, ona karşıt hiçbir görüş
yol bulamaz. Halk, onun gözünde, iki
yüz kişi gibi görünür; onların görüşleri ona hiçbir karşıt ağırlık olmadan
üzerinde baskı kurar ve, onların inancının dışında, ki bu da onun inancıdır, diğer her inanç
saçma ve hatta suç teşkil eder. Üstelik, bu sürekli vaaz sistemi sayesinde, ki bu sadece iltifattan ibarettir, kendisinin vatansever, zeki, erdemli olduğunu keşfeder, bundan hiç şüphesi olamaz, çünkü kulübe kabul edilmeden önce, vatandaşlık erdemleri doğrulanmıştır ve cebinde bunların basılı bir belgesini taşır. Buna göre, o, vatanseverlik tekelinden yararlanan, mesafeli duran, yüksek sesle konuşan ve sıradan vatandaşlardan üslubu ve işleri yürütme biçimiyle ayırt edilen seçkin bir birliğin üyesidir. Pontarlier kulübü,[1222] ilk maddeden itibaren, üyelerinin genel nezaket biçimlerini kullanmasını yasaklar.

"Üyeler, şapkalarını çıkararak vatandaşlarını selamlamaktan kaçınmalı ve kişilere hitap ederken 'Olmak benim için onurdur' ifadesini ve buna benzer ifadeleri kullanmaktan kaçınmalıdır."

Kişinin önemine dair doğru bir fikir olmazsa olmazdır.

"Paris'teki Jakobenlerin ünlü kürsüsü hainlere ve sahtekârlara korku salmıyor mu? Ve anti-Devrimciler onu görünce toza dönmüyor mu?"

Tüm bunlar hem eyaletlerde hem de başkentte doğrudur, çünkü,
halk üzerinde çalışmaya başlamadan önce neredeyse hiçbir kulüp organize olmaz.
Paris, Lyons, Aix ve Bordeaux gibi büyük şehirlerin çoğunda,
ortaklık halinde iki kulüp vardır[1223], biri az çok saygın ve parlamentoya uygun, "kısmen idarenin farklı kollarının üyelerinden oluşmuş ve özellikle genel fayda amaçlarına adanmış", diğeri ise pratik ve aktif, bar politikacıları ve kulüp nutukçularından oluşan, işçileri,
bahçıvanları ve alt burjuva sınıfının geri kalanını eğiten kişilerdir. İkincisi, birincisinin bir koludur ve acil durumlarda ona isyancıları besler. "Halkın arasına yerleştirildik," diyor bu alt düzey kulüplerden biri,
"onlara kararnameleri okuyoruz ve dersler ve danışmanlık yoluyla onları aristokratların yayınlarına ve entrikalarına karşı uyarıyoruz.
Komplocuları ve entrikalarını ortaya çıkarıp izliyoruz. Tüm şikayetçileri memnuniyetle karşılıyor ve onlara tavsiyelerde bulunuyoruz; taleplerini haklı olduklarında uyguluyoruz; son olarak,
bir şekilde tüm ayrıntılarla ilgileniyoruz."

Bu kaba yardımcılar sayesinde, ancak akciğerleri ve kolları güçlü olan
parti kısa sürede baskın hale geliyor; gücü var ve onu kullanıyor ve
rakiplerinin herhangi bir hakka sahip olduğunu reddederek,
tüm ayrıcalıkları kendi çıkarı için yeniden tesis ediyor.[1224]

III.--Basın özgürlüğüne nasıl bakıyorlar.

Siyasi eylemleri.

Bir örnekte ve sınırlı bir alanda, basın özgürlüğünü ele alalım.[1225] Aralık 1790'da, Marat ve Freron'un dergilerinde casus olarak suçladığı bir mühendis olan M. Etienne, polis mahkemesinde onlara karşı dava açtı. İftira içeren
numaralara el konuldu, matbaacılar mahkemeye çağrıldı ve M. Etienne, masraflarla birlikte 25.000 franklık bir kamu geri çekilmesi veya tazminat talep etti. Bunun üzerine, kendilerini hem yanılmaz hem de tutuklanmaktan muaf gören iki gazeteci öfkelendi.

"Muhbirin kovuşturulmaması son derece önemlidir," diye yazıyor Marat, "çünkü o, yalnızca kamu yararı için söyledikleri ve yaptıklarından kamuya karşı sorumludur."

Bu nedenle M. Etienne (soyadı Languedoc), bir haindir: "Mösyö Languedoc, ağzınızı kapalı tutmanızı tavsiye ediyorum; eğer sizi astırabilirsem astırırım." M. Etienne, yine de, ısrar eder ve lehine ilk kararı alır. Marat ve Freon tarafından aynı anda ateş ve alev püskürtülür:

"Usta Thorillon," diye haykırır Freron polis memuruna, "cezalandırılacaksın ve halka örnek olarak gösterileceksin; bu rezil karar iptal edilmeli."--"Vatandaşlar," diye yazar Marat, "hep birlikte Hotel-de-Ville'e gidin ve gardiyanlardan birinin mahkeme salonuna girmesine izin vermeyin."--Duruşma günü ve en küçümseyici tavırla, sadece iki el bombacısı içeri alınır. Ancak bunlar bile çok fazladır ve Jakoben kalabalığından "Onları dışarı atın! Burada biz hüküm sürüyoruz," diye bağırmalar yükselir ve bunun üzerine iki el bombacısı geri çekilir. Öte yandan, Freron zafer kazanmış bir şekilde, mahkeme salonunda "cesur Santerre'in önderliğindeki Bastille'deki altmış galip" olduğunu söylüyor. Gerçekten de müdahale ediyorlar ve ilk önce davacıya karşı. M. Etienne mahkeme salonunun girişinde saldırıya uğruyor ve neredeyse yere düşüyor. O kadar kötü muamele görüyor ki, gardiyan odasına sığınmak zorunda kalıyor. Üzerine tükürülüyor ve "kulaklarını kesmek için harekete geçiyorlar." Arkadaşları "yüzlerce tekme" yiyor, oysa o kaçıyor ve dava erteleniyor. Birkaç kez tekrar çağrılıyor, bu yüzden yargıçlar tutuklanmak zorunda kalmıyor. Seyirciler arasında "Halk Egemenliği" üzerine bir broşür yazan Mandart ayağa fırlıyor ve Paris belediye başkanı ve mahkeme başkanı Bailly'ye hitap ederek mahkemeye meydan okuyor. Her zamanki gibi Bailly, zayıflığını
şerefli bir bahaneyle örtbas etmeye çalışarak pes eder: "Bir yargıç yalnızca davanın tarafları tarafından itiraz edilebilirse de, bir vatandaşın itirazı benim için yeterlidir ve
yargıçtan ayrılırım." Aynı şekilde hakarete uğramış ve tehdit edilmiş olan diğer yargıçlar da pes eder ve zamanları hayranlık verici şekilde gösteren bir sofizmle, davacının maruz kaldığı baskıda, adaleti reddetmelerine adil bir renk verebilecekleri yasal bir araç keşfederler. M. Etienne, onlara ne kendisinin ne de avukatının mahkemeye katılamayacağını, çünkü hayatlarının tehlikede olduğunu bildirdikten sonra, mahkeme M. Etienne'in "şahsen veya avukatı aracılığıyla gelmemesi nedeniyle davalı olmadığına" karar verir. İki gazeteciden hemen zafer çığlıkları yükselirken, davayla ilgili makaleleri Fransa genelinde dağıtıldı ve kararda yer alan emsal teşkil etti. Herhangi bir Jakoben bundan sonra, mahkemelerin eylemlerinden korunduğu ve yasadan üstün tutulduğu için, istediği kişiyi cezasız bir şekilde kınayabilir, hakaret edebilir ve iftira atabilir.

Öte yandan, rakiplerine ne kadar özgürlük tanıdıklarına bakalım. Bundan iki hafta önce, günün en iyi dergisinde, her hafta, tüm kişiliklerden uzak, en bağımsız, en açık sözlü ve en onurlu, kamu düzeninin ve gerçek özgürlüğün en belagatli ve en akıllı savunucusu olan, büyük yetenekli bir yazar olan Mallet du Pan, Palais-Royal'den[1226] yaklaşık bir düzine iyi giyimli, yeterince medeni ve çok da kötü niyetli olmayan, ancak müdahale etme hakkına sahip olduklarından oldukça memnun olan bir heyet tarafından karşılanır.
Sonraki konuşma, mevcut siyasi inancın insanların kafasını ne ölçüde çevirdiğini gösterir.

"Partiden biri bana hitaben, kendisinin ve arkadaşlarının Palais-Royal kulüplerinin milletvekilleri olduğunu ve bana ilkelerimi değiştirip anayasaya saldırmayı bırakmam gerektiğini bildirmek için aradıklarını, aksi takdirde bana aşırı şiddet uygulanacağını söyledi. Ben de hukuk ve mahkemelerin dışında hiçbir otorite tanımadığımı, hukukun sizin ve benim efendimiz olduğunu ve basın özgürlüğüne saldırarak anayasaya saygı gösterilmediğini söyledim."

"Anayasa ortak iradedir," diye devam etti sözcü. Hukuk, en güçlünün otoritesidir. En güçlüye tabisiniz ve boyun eğmelisiniz. Size ulusun iradesini bildiriyoruz ve bu da hukuktur."

Mallet du Pan onlara eski rejimden yana olmadığını, ancak kraliyet otoritesini onayladığını söyledi.

"Ah!" hep birlikte haykırdılar, "bir kralımız olmadığı için üzgün olmalıyız.
Krala saygı duyuyoruz ve otoritesini koruyoruz. Ancak,
Hakim görüşe ve Ulusal Meclis tarafından kararlaştırılan özgürlüğe karşı çıkmanız yasak."

Mallet du Pan, görünüşe göre, bu konuda onlardan daha fazla şey biliyor, çünkü o
doğuştan İsviçreli ve yirmi yıldır bir cumhuriyet altında yaşıyor.
Ancak bu onları ilgilendirmiyor. Yine de hepsi aynı anda konuşmaya devam ediyor, beş veya altı kişi
birlikte konuşuyor, kullandıkları kelimelerin anlamını yanlış yorumluyor ve her biri
birbirleriyle ayrıntılarda çelişiyor, ancak hepsi ona
sessizlik empoze etmeyi kabul ediyor:

"Halkın iradesine aykırı davranmamalısınız, çünkü bunu yaparak
iç savaş vaaz ediyor, meclisin kararlarını hor görüyor ve
ulusu kızdırıyorsunuz."

Açıkçası, onlar için ulusu oluşturuyorlar veya az çok onu temsil ediyorlar. Bu öz-yatırımla, aynı anda hem yargıç, hem sansürcü hem de polis oluyorlar, azarlanan gazeteci ise, kendi durumunda, onların ihtiyati tedbirlerle durmasından fazlasıyla memnun. - Üç gün önce, mahallesindeki bir grup isyancının, her şeyin kırılıp pencerelerden atıldığı
M. de Castries'in evine
"aynı şekilde davranmakla tehdit ettiği" konusunda bilgilendiriliyor. Başka bir zamanda,
erteleyici veya mutlak veto ile ilgili olarak; "dört vahşi adam, tabancalarını göstererek, eğer M. Mounier adına yazmaya cesaret ederse bunun bedelini hayatıyla ödeyeceğini söyleyerek evine geldi." Böylece, en başından itibaren,

"ulusun paha biçilmez özgür düşünce ve özgür konuşma hakkının tadını çıkarmaya başladığı gibi, hizipçi zorbalar vatandaşları bunlardan mahrum etmekte vakit kaybetmez ve vicdanlarının bütünlüğünü korumak isteyen herkese şunu ilan eder: Titreyin, ölün veya bizim gibi inanın!"

Bundan sonra, saldırgan olanı ifade edenlere sessizliği dayatmak için, kalabalık, kulüp, bölüm, her biri kendi yetkisiyle aramalar, tutuklamalar, saldırılar ve sonunda suikastlar kararlaştırır ve uygular. Haziran 1792 ayı boyunca, "üç tutuklama kararı ve on beş ihbar, iki mühür yapıştırma eylemi, mülküne dört sivil saldırı ve Fransa'da ona ait olan her şeye el konulması" Mallet du Pan'ın deneyimidir. Dört yılını
"yatağa girdiğinde sabahleyin sağ salim çıkıp çıkamayacağını kesin olarak bilmeden" geçirir. Daha sonra, giyotin ve fenerden
kurtulursa, sürgüne gönderilir. 10 Ağustos'ta, muhafazakar bir gazeteci olan Suleau sokakta katledilir.--Bu, partinin basın özgürlüğüne nasıl baktığını gösterir.
Diğer özgürlükler, bu alana tecavüzleriyle değerlendirilebilir.
Hukuk, partinin gözünde, bir engel teşkil ettiğinde ve
rakiplere koruma sağladığında geçersizdir; dolayısıyla, kendisi için onaylamadığı hiçbir aşırılık yoktur; ve
başkalarına vermediği hiçbir hak yoktur.

Kulüplerin tiranlığından kaçış yoktur. "Marsilya'daki kulüp
şehir yetkililerini istifaya zorladı;[1228] belediye organını huzuruna çağırdı; departmanın yetkisini görmezden geldi ve yasa yöneticilerine hakaret etti. Orleans kulübünün üyeleri ulusal Yüksek Mahkeme'yi gözetim altında tuttu ve yargılamalara katıldı. Caen kulübünün üyeleri yargıçlara hakaret etti ve Louis XIV heykelini tahrip edenlere karşı başlatılan yargılamaların kayıtlarını ele geçirip yaktı. Alby'de
kayıt ofisinden bir suikastçının yargılanmasıyla ilgili kağıtları zorla çekip yaktılar." Coutance'daki kulüp, bölgesindeki milletvekillerine "halkın yasaları hakkında hiçbir düşünceye varılmaması gerektiğini" anlamalarını sağlıyor. Lyon'daki kulüp ise görevdeki bakanlığın ulusun güvenini kazanmadığı bahanesiyle bir topçu trenini durduruyor.--Kulüp her yerde böyle yönetiyor veya yönetmeye hazırlanıyor. Bir yandan, seçimlerde adayları bir kenara koyar veya destekler; tek başına oy kullanır veya en azından oylamayı kontrol eder. Kısacası, kulüp seçmen gücüdür ve yasal olarak olmasa bile pratik olarak siyasi bir aristokrasinin ayrıcalıklarından yararlanır. Öte yandan, kendiliğinden oluşan bir polis kurulu olduğunu varsayar; kötü niyetli, şüpheli ve ılımlı olanları belirten listeleri hazırlar ve dağıtır; oğulları göç etmiş soylulara karşı; eski cemaatlerinde hala ikamet eden yeminsiz rahiplere karşı ve "davranışları anayasaya aykırı" olan rahibelere karşı bilgi depolar. Yerel otoriteleri harekete geçirir, yönlendirir ve azarlar; kendisi tamamlayıcı, üstün ve gaspçı bir otoritedir.--Akıllı insanlar birdenbire onun karakterini fark eder ve ona karşı
protesto ederler.

"Böylece örgütlenmiş bir organ," diyor bir dilekçede[1229], "sadece bir vatandaşı diğerine karşı silahlandırmak için var olur... Orada tartışmalar yapılır ve
ihbarlar dokunulmaz gizlilik mührü altında yapılır... Dürüst vatandaşlar, en iğrenç iftiralara teslim edilerek, kendilerini savunma fırsatı olmadan yok edilirler. Bu gerçek bir Engizisyondur. İsyankar yayınların merkezi, bir entrika ve entrika okuludur. Vatandaşlar değersiz adayların seçilmesi karşısında utanıyorsa, hepsi bu tür dernekler yüzündendir... Heyecanlı ve kışkırtıcı olanlardan, Devleti yönetmeyi amaçlayanlardan oluşan" kulüp her yerde "halkın fikrinin hakimiyetini ele geçirmeye, belediyeleri engellemeye, belediyelerle halk arasına girmeye", yasal biçimleri gasp etmeye ve "despotizmin bir devi" olmaya eğilimlidir.

Boş şikayetler! Kendi hesabına sürekli alarm halinde olan Ulusal Meclis, halk kulübünü korur ve ona iltifat veya hoşgörü gösterir. Partinin bir dergisi "halkın küçük müfrezeler halinde birleşmesini" önermişti. Bu müfrezeler, birer birer, büyüyor. Artık her ilçenin yerel bir oligarşisi, askere alınmış ve yönetici bir grubu var. Bu dağınık gruplardan bir ordu yaratmak için, sadece bir kadro ve merkezi bir toplanma noktası gerekir. Hem merkez nokta hem de kadro uzun zamandır Paris'te hazırdı, "Anayasa Dostları" derneğidir.

IV.--Toplanma noktaları.

Paris Jakoben kulübünün kökeni ve bileşimi. --İl kulüplerine bağlıdır.--Liderleri.--Fanatikler.--Entrikacılar.--Amaçları.--Araçları.

Gerçekten de Fransa'da bundan daha eskiye dayanan ve eşit
bir prestije sahip olan hiçbir dernek yoktur. Devrimden önce, 30 Nisan 1789'da doğmuştur.[1230]
Bretonya'daki Eyaletler Genel Meclisi toplantısında, Quimper, Hennebon ve Pontivy'den gelen milletvekilleri, birlikte oy kullanmanın ne kadar önemli olduğunu
gördüler ve Versay'a varır varmaz, diğerleriyle birlikte bir salon kiraladılar ve Dauphiny Eyaletler Genel Meclisi sekreteri Mounier ve eyaletlerden gelen diğer milletvekilleriyle birlikte, hemen kalıcı olması
kazanılan bir birlik kurdular. 6 Ekim'e kadar, içinde sadece milletvekilleri vardı; o tarihten sonra, Paris'e taşındığında, Jakobenlerin kütüphanesinde, Rue St. Honore'daki bir manastırda, Condorcet, ardından Laharpe, Chenier, Champfort, David ve Talma gibi birçok tanınmış seçkin adam kabul edildi, en önde gelenler arasında, diğer yazarlar ve sanatçılarla birlikte, toplamda yaklaşık bin önemli kişi vardı.--Hiçbir meclis bundan daha etkileyici olamazdı--sıralarında iki veya üç yüz milletvekili varken, kuralları ve tüzükleri özellikle üstün bir adam topluluğunu bir araya getirmek için tasarlanmış gibi görünüyor. Kabul için adaylar on üye tarafından önerildi ve
sonrasında oylamayla kararlaştırıldı. Toplantılarından birinde hazır bulunmak için
bir kabul kartı gerekiyordu. Bir keresinde, bu kartları doğrulamak üzere atanan iki kişilik komitenin bir üyesi, genç Chartres Dükü oldu. Yönetim komitesi ve bir başkan var. Tartışmalar parlamento formaliteleri ile gerçekleşti ve statüsüne göre, orada ele alınan sorular Ulusal Meclis'te tartışılanlardı.[1231] Alt salonda, belirli saatlerde,
işçilere talimat verildi ve anayasa onlara açıklandı.
Uzaktan bakıldığında, kamuoyunu yönlendirmeye daha layık hiçbir toplum görünmüyor;
yakınlarda durum farklı. Ancak,
uzaklığın büyüleyici olduğu ve eski geleneklerin merkeziyetçilikle
yerleştirildiği bölümlerde, merkezi başkentte olduğu için bir rehber olarak kabul edilir. Tüzüğü, yönetmelikleri, ruhu taklit edilir;
diğer derneklerin ana okulu ve onlar da evlat edinilmiş kızları olur. Buna göre, tüm kulüplerin bir listesini, kınamalarıyla birlikte dergisinde açıkça yayınlar; taleplerinde ısrar eder; bundan böyle, en uzak ilçedeki her Jakoben, yalnızca yerel kulübünün değil, aynı zamanda çok sayıda kolu tüm bölgeye ulaşan ve en az taraftarına kadar güçlü korumasını uzatan büyük kulübün desteğini ve onayını hisseder. Bu korumaya karşılık, her ilişkili kulüp Paris'te verilen emir sözüne itaat eder ve merkezden uçlara doğru sürekli bir yazışma yerleşik uyumu korur. Böylece devasa bir siyasi makine devreye girer, binlerce kolu olan bir makine, hepsi aynı anda tek bir itici güçle çalışır ve hareketleri yöneten kaldıraç Rue St. Honore'daki birkaç usta ruhun elindedir.

Hiçbir makine bundan daha etkili olamazdı; Yapay, şiddet yanlısı bir kamuoyu oluşturmak, bunu ulusal, kendiliğinden bir duygu gibi göstermek, sessiz çoğunluğun haklarını gürültücü bir azınlığa vermek, hükümetin teslim olmasını zorlamak için
bu kadar iyi tasarlanmış bir şey hiç görülmedi.

"Taktiklerimiz çok basitti," diyor Gregoire[1232]. "Birimizin, Ulusal Meclis'te küçük bir azınlık tarafından alkışlanacak ve çoğunluk tarafından reddedilecek bir önlem önermek için ilk uygun fırsattan yararlanması gerektiği anlaşılmıştı. Ancak bu
bir fark yaratmadı. Öneriyi yapan kişi, önlemin, muhaliflerinin onu gömeceğini umduğu bir komiteye havale edilmesini talep etti ve bu talep kabul edildi. Sonra Paris Jakobenleri bunu ele geçirdi. Bir genelge
çıkartıldı, ardından tedbirle ilgili bir makale dergilerinde
yayınlandı ve bir araya gelen üç veya dört yüz kulüpte
tartışıldı. Bundan üç hafta sonra Meclis, her taraftan gelen dilekçelerle doldu, ilk teklifi reddedilen ve şimdi büyük bir çoğunlukla kabul edilen bir kararname talep ediyorlardı, çünkü bunun tartışılması kamuoyunun fikrini olgunlaştırmıştı." 

Başka bir deyişle, Meclis devam etmeli yoksa sürüklenecek,
bu süreçte en kötü çareler en iyisidir. Kulübü yönetenler, ister fanatik ister entrikacı olsun, bu noktada tamamen hemfikirdir. 

Eski sınıfın başında, bir zamanlar parlamentoda danışman olan ve 1788'den sonra isyanları nasıl hesaba çekeceğini bilen Duport vardır. İlk devrimci istişareler onun evinde yapıldı. Derine
sürüp saban demirini gömmek istiyordu ve saban demirini gömmek için kullandığı yöntemler o kadar
iyiydi ki, eğer varsa, radikal Sieyes buna "mağara gibi
bir politika" adını vermişti.[1233] Duport, 28 Temmuz'da, 1789, tüm olumlu görüşlü muhbirlerin veya casusların elinde bir gözetim polisi oluşturduğu Arama Komitesi'nin organizatörüdür ve bu da hızla bir provokasyon polisi haline gelir. İşçilerin her sabah din eğitimi almak için geldiği Jakoben kulübünün alt salonunda yeni üyeler bulurken, iki teğmeni Laurette kardeşlerin, aletlerinin seçkin bir seçiminde gayretli bir kadro için yalnızca aynı kaynaktan yararlanmaları gerekir. "Her gün on güvenilir adam orada emir alır;[1234] bunların her biri sırayla Paris'teki farklı taburlara bağlı on kişiye daha emir verir. Bu şekilde her tabur ve bölüm aynı isyan emirlerini, oluşturulmuş otoritelerin, Paris belediye başkanının, bölüm başkanının ve Ulusal Muhafız komutanının aynı ihbarlarını alır," her şey gizlice gerçekleşir. Bunlar karanlık işlerdir: Liderler buna 'Şabat' adını veriyorlar ve fanatiklerin yanına haydutları da katıyorlar. "Belirli bir günde, büyük bir kargaşanın, suikastlar ve yağmalarla birlikte, güvenilebilecek olanlar arasında alt rütbeli subaylar tarafından elden ele dağıtılan paranın ödenmesiyle başlayacağı ve bu grupların ilan edildiği gibi otuz veya kırk liglik bir yarıçapta toplanacağı söylentisini yaydılar."[1235]--Bir gün, bir isyanı kışkırtmak için, "olayı ayarlayan yarım düzine adam, küçük bir grup oluşturur ve bunlardan biri şiddetle karşı koyar; hemen altmış kişilik bir kalabalık etraflarına toplanır. Sonra altı adam, görünürdeki heyecanlarını halkın öfkesi olarak gösterecek şekilde yeni gruplar oluşturmak için bir yerden bir yere hareket eder.--Başka bir gün, "güçlü akciğerlere sahip yaklaşık kırk fanatik ve dört veya beş yüz ücretli adam" Tuileries'in etrafına dağılır, "öfkeyle bağırır" ve Meclis'in pencerelerinin altında toplanır, "Suikast kararları alın."--"Meclis'e bir milletvekili," diyor, "bu kargaşayı bastırmalarını emrettiğiniz görevliler, kalabalığın yasaklamak istediği kişilerin kafalarını size getirme
tehditlerini tekrar tekrar duydular. Aynı akşam, Palais-Royal'de, "bu hizipçi grubun bir alt liderinin, görevlilerinizi bu cevabı geri almaya
mecbur ettiğini ve tüm iyi vatandaşların onun tavsiyesine uyması için
henüz yeterince zaman olduğunu söyleyerek övündüğünü duydum."--Bu kışkırtıcıların
şiarı, siz doğru musunuz ve yanıt, gerçek bir adam. Maaşları günlük
on iki frank ve eylemde olduklarında, o oranda anında angajman yapıyorlar. "Ulusal Muhafız subayları ve belediye binasında alınan çeşitli ifadelerden," günde on iki frankın "duymuş olabileceğiniz bağırışlara katılmaları için dürüst insanlara teklif edildiği ve bazılarının on iki frankı gerçekten ellerine aldığı" tespit edilmiştir.--Para, Orleans Dükü'nün kasasından gelir ve serbestçe çekilir; öldüğünde, 114.000.000 frank tutarındaki bir mülküyle birlikte, borçları 74.000.000'a ulaşır. [1236]
Bir fraksiyondan olduğu için masraflarına katkıda bulunur ve krallığın en zengin adamı olarak servetine orantılı olarak katkıda bulunur. Bir parti lideri olduğu için değil, çünkü çok kadınsıdır, çok gergindir; ancak "küçük konseyi"[1237] ve özellikle özel sekreterlerinden biri olan Laclos, onun için büyük tasarımlar besler, amaçları onu krallığın vekili, sonradan naip ve hatta kral yapmaktır[1238], böylece onun adına hüküm sürebilirler ve "kârları paylaşabilirler."----Bu arada onun kaprislerini en iyi şekilde değerlendirirler, özellikle Laclos, bir tür alt düzey Macchiavelli'dir, her şeyi yapabilir, derin, ahlaksız ve uzun zamandır canavarca kombinasyonlara olan düşkünlüğünü tatmin eder; hiç kimse
insan kötülüğünün ve sefahatinin tarif edilemez bileşimlerinden bu kadar soğukkanlılıkla zevk almamıştır. Siyasette,
romantizmde olduğu gibi, onun bölümü "Les Liaisons Dangereuses"tur. Eskiden
moda dünyasında fahişeler ve haydutlarla amatör olarak manevralar yapardı; şimdi kaldırımlardaki fahişelerle ve haydutlarla ciddi şekilde manevralar yapıyor. 5 Ekim 1789'da,
"kahverengi bir palto giymiş"[1239], Versay'a doğru yola çıkan kadınların en önde geleni olarak görülürken, eli[1240] "Reveillon olayında,
ayrıca bariyerlerin ve Şatoların yakılmasında" ve tüm Fransa'yı hayali haydutlara karşı uyandıran yaygın panikte görünür. Malouet, onun
operasyonlarının "tüm masrafları Orleans Dükü tarafından karşılandığını" söylüyor; "Kendi hesabına, Jakobenler de kendi hesaplarına" katıldı.--Bu sırada ittifakları herkes için açıktır. 21 Kasım 1790'da Laclos kulübün sekreteri, yazışmalar bölümünün şefi, dergisinin unvan editörü ve tüm girişimlerinin görünmez, aktif ve daimi yöneticisi olur.
İster gerçek demagoglar ister hırsla harekete geçmiş olsun, ister ücretli ajanlar
ister ciddi devrimciler olsun, her grup kendi hesabına çalışır, ikisi de birlikte, ikisi de aynı yönde ve ikisi de aynı girişime adanmıştır, yani her mümkün yolla iktidarı ele geçirmek.

V.--Az sayıda Jakoben.

Güçlerinin kaynakları.--Bir birlik oluştururlar.--İnançları vardır.--İnatçılıkları.--Partinin gücü, bu koşulları en iyi şekilde yerine getiren gruptadır.

İlk bakışta başarıları şüpheli görünüyor, çünkü azınlıktalar ve çok küçükler. Kasım 1791'de Besancon'da, ister Girondist ister Montagnard olsun, her görüş ve dereceden devrimciler 3.000 seçmenden yaklaşık 500 veya 600'ünden oluşuyor ve Kasım 1792'de 6.000 ve 7.000'den aynı sayıdan daha fazla değil.[1241] Kasım 1791'de Paris'te, 81.000'den fazla kişiden 6.700'ü listelerde; Ekim 1792'de 160.000'den 14.000'den az kişi var.[1242] Troyes'da, 1792'de, 7.000 seçmenden sadece 400 veya 500'ü ve Strazburg'da 8.000 seçmenden aynı sayıda seçmen bulunuyor.[1243] Buna göre, seçmen nüfusunun sadece onda biri devrimcidir ve Girondistleri ve yarı-muhafazakarları dışarıda bırakırsak, sayı yarı yarıya azalır. 1792'nin sonlarına doğru, Besancon'da, 25.000 ila 30.000 kişilik bir nüfusta 300'den biraz fazla saf Jakoben bulunurken, Paris'te 700.000 nüfustan sadece 5.000'i Jakobendir. Başkentte, en fazla heyecanın yaşandığı ve bunların başka yerlerde olduğundan daha fazla bulunduğu yerde, hiçbir zaman, bir kriz anında ve serserilere ödeme yapıldığında ve haydutlar işe alındığında bile, 10.000'den fazla kişi olmadığı kesindir.[1244] Toulouse gibi büyük bir kasabada, misyonerlik hizmeti yapan bir halk temsilcisi yalnızca yaklaşık 400 kişiyi kazanır.[1245] Her küçük kasabada elli kadar, her büyük ilçede yirmi ve her köyde beş veya altı kişi sayarsak, ortalama olarak, on beş seçmene ve Ulusal Muhafıza karşılık sadece bir Jakoben buluruz; oysa tüm Fransa'yı ele aldığımızda, tüm Jakobenler bir araya geldiğinde 300.000'e ulaşmaz. [1246]--Bu, altı milyon sağlam adamın köleleştirilmesi ve yirmi altı milyonluk bir ülkede Asyalı bir hükümdarınkinden daha mutlak bir despotluk kurulması için küçük bir sayıdır. Ancak güç, sayılarla ölçülmez; bir kalabalığın ortasında bir grup oluştururlar ve bu düzensiz, hareketsiz kalabalığın içinde, bir kütüğü yarmak için demir bir kama gibi yolunu açmaya kararlı bir grup.

Ve içeriden gelen isyanlara ve dışarıdan gelen fetihlere karşı bir ulus, ortak eylemin vazgeçilmez araçlarını sağlayan hükümetinin faaliyetleriyle kendini savunabilir. Başarısızlığa veya sendelemeye bırakın ve ne yapacağına karar veremeyen, başka yerlerde ılık ve meşgul olan büyük çoğunluk, bir birlik olmaktan çıkar ve toza dönüşür. Ülkenin etrafında toplanabileceği iki hükümetten, 14 Temmuz 1789'dan sonra ilki, yavaşça dağıldığı yerde yere serilmiş yatıyor. Şimdi geri dönen hayaleti, aynı anlamsız suistimalleri ve tahammül edilemez yükleri ve bunlara ek olarak bir de havlayan bir talepkarlar ve suçlayıcılar sürüsü getirdiği için daha da iğrenç. 1790'dan sonra, sınırda her zamankinden daha keyfi görünüyor, öfkeli göçmenlerin ve açgözlü yabancıların yaklaşan istilasının başında.--Kurucu Meclis tarafından yeni kurulan diğer hükümet, çoğunluk onu kullanamayacak kadar kötü bir şekilde bir araya getirilmiş. Eline uygun değil; aynı anda hem bu kadar ağır hem de bu kadar çaresiz hiçbir siyasi araç görülmedi. Harekete geçirmek için muazzam bir çaba gerekiyor; her vatandaş haftada yaklaşık iki gün çalışmak zorunda.[1247] Böylece zahmetle ancak yarı hareket halinde başlatılan bu hükümet, kendisine yüklenen çeşitli görevleri yetersiz bir şekilde yerine getirir: vergilerin toplanması, sokaklarda kamu düzeni, erzak dolaşımı ve vicdanların, canların ve malların güvenliği. Kendi eylemiyle devrilen
başka biri, yasadışı ve işe yarar bir şekilde yükselir,
onun yerini alır ve ayakta kalır.--Büyük bir merkezi devlette,
başı olan, bedeni de sahiplenir.
Yönlendirilmenin erdemiyle, Fransızlar kendilerinin yönlendirilmesine izin verme alışkanlığı edinmişlerdir.[1248]
Eyaletlerdeki insanlar gözlerini istemeden başkente çevirir ve
bir kriz çıktığında, hangi hükümetin düştüğünü öğrenmek için postacıyı durdurmak için dışarı koşarlar,
çoğunluk onu kabul eder veya ona boyun eğer.--Çünkü, ilk etapta, onu devirmek isteyen izole grupların çoğu mücadeleye girmeye cesaret edemez: çok
güçlü görünür; kökleşmiş rutin sayesinde, arkasında büyük, uzak Fransa'nın, onun itici gücüyle, onları kitleleriyle ezeceğini hayal ederler.[1249] İkinci olarak, birkaç izole grup onu devirmeye girişirse, mücadeleyi sürdürebilecek durumda olmazlar: çok güçlüdür. Gerçekten de, hükümet devrildikten sonra devralınan uysal memurlar grubu nedeniyle, henüz tam olarak örgütlenmiş değillerdir. Monarşi veya cumhuriyet altında, hükümet katibi, kendisine iletilen emirleri iletmek için her sabah düzenli olarak ofisine gelir.[1250] Monarşi veya cumhuriyet altında, polis memuru, hakkında yakalama emri olan kişileri tutuklamak için günlük olarak devriye gezer. Talimatlar, şeylerin hiyerarşik düzeninde yukarıdan geldiği sürece, bunlara uyulur. Bu nedenle, bölgenin bir ucundan diğer ucuna kadar, yüz bin kolu olan makine, merkezi noktadaki kolu
ele geçirenlerin elinde verimli bir şekilde çalışır. Kararlılık, cüret, kaba enerji, kaldıracın harekete geçmesi için gereken tek şeydir ve bunların hiçbiri Jakoben'de eksik değildir. [1251]

Öncelikle, inancı vardır ve inanç her zaman "dağları yerinden oynatır. [1252]
"Herhangi bir sıradan parti üyesini, bir avukatı, ikinci sınıf bir avukatı,
bir dükkan sahibini, bir zanaatkarı alın ve eğer yapabiliyorsanız, bu doktrinin buna çok az hazırlanmış, çok dar,
onu ele geçiren devasa anlayışla çok orantısız bir zihin üzerindeki olağanüstü etkisini kavrayın. Rutin ve kendi pozisyonundaki birinin sınırlı görüşleri için oluşturulmuş olan kişi, aniden tam bir felsefe sistemi, bir doğa ve insan teorisi, bir toplum ve din teorisi, bir evrensel tarih teorisi[1253], insanlığın geçmişi, bugünü ve geleceği hakkında sonuçlar, mutlak hak aksiyomları, mükemmel ve nihai bir hakikat sistemi, hepsi birkaç katı formülde yoğunlaşmıştır, örneğin:

"Din batıl inançtır, monarşi gasptır, rahipler sahtekârdır, aristokratlar vampirdir ve krallar çok sayıda tiran ve canavardır."

Bu fikirler, onun damgasını taşıyan bir zihni, dar bir geçide doğru akan büyük bir sel gibi doldurur; onu altüst eder ve artık kendi kendini yönetemez, onu süpürürler. Adam kendinden geçer. Sıradan bir
burjuva, sıradan bir işçi cezasız bir şekilde insan türünün bir
elçisi veya kurtarıcısı haline getirilmez.--Çünkü kurtaracağı ülke
değil, tüm ırktır. Roland, 10 Ağustos'tan hemen önce, "gözlerinde yaşlarla, Fransa'da özgürlük ölürse,
dünyanın geri kalanı sonsuza dek kaybolmuş demektir! Filozofların umutları
yok olacak! Bütün dünya en acımasız
tiranlığa yenik düşecek!" diye haykırır.[1254]--Gregoire, Konvansiyon toplantısında,
kraliyeti ortadan kaldıran bir kararname elde etti ve insan ırkına sağladığı muazzam faydayı düşünerek
bunalmış gibi görünüyordu.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi, "günlerce ne yemek yiyebildim ne de uyuyabildim, aşırı sevinçten!"

Bir gün tribündeki bir Jakoben şöyle dedi: "Biz bir
tanrılar milleti olacağız!"--Bu tür hayaller deliliğe yol açar veya en azından
hastalık yaratır. "Bazı insanlar bütün gün ateş içindedir," dedi St. Just'un bir arkadaşı; "On iki yıl boyunca sahip oldum..."[1255] Daha sonra, "hayatta ilerlediklerinde ve deneyimlerini analiz etmeye çalıştıklarında, bunu kavrayamazlar."[1256] Başka biri, kendi durumunda, "bir kriz olduğunda, akıl ile delilik arasında sadece bir saç teli kadar mesafe olduğunu" söyler.--"St. Just ve ben," diyor Baudot, "Wissenbourg'da pilleri boşalttığımızda, bunun için bize cömertçe teşekkür edildi. Eh, bunda hiçbir meziyet yoktu; atışın bize hiçbir zarar veremeyeceğini gayet iyi biliyorduk."--İnsan, bu yüce durumda, engellerin farkında değildir ve koşullara göre, kendisinin üstüne çıkar veya altına düşer, hem kendi kanını hem de başkalarının kanını serbestçe döker, bir asker olarak kahramanca ve bir sivil olarak korkunçtur; Her iki yönde de ona karşı koyulamaz çünkü
öfkesiyle gücü yüz kat artar ve sokaklarda çılgınca koşarken insanlar
deli bir boğanın yaklaşması gibi yolundan çekilirler.

Eğer kendi istekleriyle kenara atlamazlarsa, onlara doğru koşacaktır,
çünkü hem ahlaksızdır hem de öfkelidir.--Her siyasi mücadelede
belirli türden eylemler yasaktır; her durumda, çoğunluk
akıllıysa ve adil davranmak istiyorsa, bunları kendisi için reddeder.
Hiçbir özel yasayı ihlal etmeyecektir, çünkü bir yasa ihlal edilirse,
bu diğerlerinin de ihlal edilmesine yol açar. Yerleşik bir hükümeti devirmeye karşıdır,
çünkü her ara dönem barbarlığa bir geri dönüştür. Halk ayaklanması unsuruna karşıdır,
çünkü böyle bir başvuruda, kamu gücü vahşi tutkunun
irrasyonelliğine teslim olur. Hükümetin bir müsadere ve cinayet makinesine dönüştürülmesine karşıdır çünkü hükümetin doğal işlevinin can ve malın korunması olduğunu düşünür. Buna göre, çoğunluk, tüm bunlara izin veren Jakoben'e karşı[1257], tamamen silahlı biriyle karşı karşıya gelen silahsız bir adam gibidir.[1258] Jakoben, prensip olarak, yasayı hor görür, çünkü kabul ettiği tek yasa keyfi ayak takımı yönetimidir. Hükümete karşı işlem yapmaktan çekinmez çünkü onun gözünde hükümet, halkın her zaman görevden alma hakkına sahip olduğu bir memurdur. Ayaklanmayı memnuniyetle karşılar çünkü halk, ayaklanma sayesinde egemenliğini hiçbir sınırlama olmaksızın geri kazanır. --Ayrıca, sofistlerde olduğu gibi, "amaç aracı meşru kılar."[1259] "Koloniler yok olsun," diye haykırıyor Kurucu Meclis'te bir Jakoben, "bir ilkeyi feda etmektense." "Eğer Fransızlara ılımlı, güçlü ve akılcı, tiranlığa ve adaletsizliğe karşı esnek olmayan yollar
vermenin imkansız olduğuna ikna olduğum gün gelirse," diyor St. Just, "o gün kendimi bıçaklayacağım." Bu arada diğerlerini giyotinliyor. "Fransa'yı bir mezarlığa çevireceğiz," diye haykırdı Carrier, "onu kendi yolumuzla yeniden
canlandırmaktansa!"[1260] Dümeni ele geçirmek için gemiyi riske atmaya hazırlar. İlk baştan itibaren kırsal bölgelerde sokak isyanları ve jacqueries düzenliyorlar, sosyete fahişelerini ve haydutlarını, aşağılık ve vahşi hayvanları serbest bırakıyorlar. Mücadele boyunca en kaba ve en yıkıcı tutkulardan, körlükten, safdillikten,
ve tutkulu bir kalabalığın öfkesinden, kıtlıktan, haydut korkusundan,
komplo söylentilerinden ve işgal tehditlerinden yararlanırlar. Sonunda, genel bir ayaklanmayla
iktidarı ele geçirdikten sonra, terör ve
infazlarla onu ellerinde tutarlar.--İradeyi sonuna kadar zorlayarak, onu engelleyecek hiçbir engel olmadan,
kendi hakkına inatla inanarak ve
başkalarının haklarına karşı tam bir küçümsemeyle, fanatik bir enerjiyle ve alçakların
uygulamalarıyla, bir azınlık, bu tür güçleri kullanarak, kolayca bir çoğunluğu alt edebilir ve bastırabilir. O kadar doğrudur ki, hizbin kendisiyle birlikte, zafer her zaman en güçlü inanca ve en az endişeye sahip olan grubun yanındadır. 1789 ile 1794 arasında dört kez, siyasi kumarbazlar bahsin en yüksek güç olduğu bir masada yerlerini alırlar ve dört kez üst üste "Impartiaux", "Feuillants", "Jirondins" ve "Dantonists" çoğunluğu oluşturur ve oyunu kaybederler. Üst üste dört kez, çoğunluğun geleneksel kuralları çiğneme veya en azından evrensel olarak kabul görmüş herhangi bir kuralı ihlal etme, deneyimin öğretilerini, yasanın harfini, insanlığın kurallarını veya merhamet önerilerini tamamen göz ardı etme arzusu yoktur. Azınlık ise, aksine, her ne pahasına olursa olsun kazanmaya önceden kararlıdır; görüşleri ve fikirleri doğrudur ve kurallar buna aykırıysa, kurallar için daha da kötü olur. Belirleyici anda, rakibinin kafasına bir tabanca dayayıp masayı devirir ve bahisleri toplar.

*****

[Dipnot 1201: Şekilleri daha sonra görün.]

[Dipnot 1202: Mallet du Pan, II. 491. Danton, 1793'te bir gün, Konsey'de avukatlık yapan eski kardeşlerinden birine şöyle dedi: "Eski rejim
büyük bir hata yaptı. Beni Plessis Koleji'nde burslu olarak yetiştirdi. Yoldaşlarım olan ve
yakın ilişkiler içinde yaşadığım soylularla birlikte büyüdüm. Çalışmalarımı tamamladığımda hiçbir şeyim yoktu;
Fakirdim ve bir yer edinmeye çalışıyordum. Paris barosu çok pahalıydı ve kabul edilmek için yoğun çabalar gerekiyordu.
Rütbem veya himayem olmadığı için orduya giremedim. Kilise'de benim için bir yer yoktu.
Bir iş satın alamadım çünkü bir kuruşum yoktu.
Eski arkadaşlarım bana sırtlarını döndüler. Bir durumum olmadan kaldım ve ancak uzun yıllar sonra
Kraliyet Konseyi'nde avukatlık görevini satın almayı başardım. Devrim, ben ve benim gibilerin
kendilerini buna adadıkları zaman geldi. Eski rejim, iyi bir eğitim
sağlayarak bizi buna zorladı bizim için, yeteneklerimiz için bir açılım sağlamadan." Bu Robespierre, C. Desmoulins, Brissot, Vergniaud ve diğerleri için geçerlidir.]

[Dipnot 1203: Aziz Philippe Neri tarafından 1654'te Roma'da kurulan ve çabalarını vaaz vermeye ve çocukların eğitimine adayan dini tarikat. (SR)]

[Dipnot 1204: Dauban, "La Demagogie a Paris en 1793" ve "Paris in 1794." General Henriot'nun günlük emirlerini bu iki eserde okuyun.
Comparton, "Histoire du Tribunal Revolutionaire de Paris", Trinchard, I. 306 (imla nedeniyle orijinalinde verilmiştir): "Si tu yuva pas toute seulle et que le compagnion soit a travailler tu peus ma chaire amie ventir voir juger 24 mesieurs tous si devent President ou conselier au parlement de Paris ve Toulouse, 3 saatin sonunda, bir gün önce seçtiğimiz bir partiyi davet ediyorum." -Aynı yerde. II. 350, Andre Chenier'in incelenmesi.--Wallon, "Hist. Du Trib. Rev.", I, 316. Simon'ın mektubu. "Je te coitte le bonjour mois est
mon est pousse."]

[Dipnot 1205: Bkz. "The Revolution", sayfa 60.]

[Dipnot 1206: Bkz. Bu noktada dürüst Bailly'nin itirafları
("Memoires", passim )]

[Dipnot 1207: Retif de la Bretonne: "Nuits de Paris," 11eme nuit, s.
36. "Yirmi beş yıl Paris'te hava kadar özgür yaşadım. Herkes
benim kadar özgürlüğün tadını iki şekilde çıkarabilirdi- -dürüstçe yaşayarak ve
hizmete karşı broşürler yazmayarak. Her şeye izin verildi,
özgürlüğüme asla müdahale edilmedi. Sadece Devrim'den sonra
bir alçak beni iki kez tutuklatmayı başarabildi."]

[Dipnot 1208: Bkz. . "Devrim", cilt. I. s.264.]

[Dipnot 1209: Moniteur, IV. 495. (Chartres'tan Mektup, 27 Mayıs
1790.)]

[Dipnot 1210: Sauzay, I.147, 195 218, 711.]

[Dipnot 1211: Mercure de France, 7, 14, 26 ve 18 Aralık 1790 sayıları.]

[Dipnot 1212: Aynı. 26 Kasım 1790 sayısı. Dilekçe, 10.632 seçmenden 6.728'i tarafından Paris belediye başkanı seçildi. "Meclis'e milletvekillerini seçen seçmenlerin seçiminde yalnızca 7.000 seçmen
bulunuyor. Birincil ve belediye toplantıları aynı oranda boş kalıyor."---Moniteur, X. 529 (4 Aralık 1791 Sayısı). Manuel 5.311 seçmenden 3.770'i tarafından Komün Avukatı seçildi.--Aynı eser.
XI. 378. 10 ve 11 Şubat 1792'de Paris belediye memurlarının seçiminde, sadece 3.787 seçmen kendini gösterdi; en çok oyu alan Dussault oylar, 2.588; Sergent 1.648 alır.--Buchez et Roux, XI. 238
(12 Ağustos 1791 oturumu). Chapelier'in konuşması; "Archives Nationales,"
F.6 (karton), 21. 13 Haziran 1791'deki birincil toplantı, Beze kantonu (Cote
d'Or). 460 aktif vatandaştan 157'si hazır bulunuyor ve son oylamada 58 .--Aynı, F7, 3235, (Ocak, 1792). Lozerre: "25.000 kişiden en fazla 1.000 vatandaş,
ön seçim toplantılarında oy kullandı. İlçenin başkenti olan Saint-Chely'de, birkaç silahlı haydut,
ön seçim toplantısını oluşturmayı ve sekiz kişinin seçimi yerine kendi seçimlerini koymayı başardı. korkmuş vatandaşları geri çekilen mahalleler... Kanton ve bölgenin baş kasabası olan Langogne'da, 400'den fazla aktif vatandaştan en fazla 22 veya 23'ü -- tam da varlıkları onları harekete geçirdiğinde varsayılabilecek kişilerdi geri kalanı--sadece toplantıyı oluşturdu."]

[Dipnot 1213: Bu güç, tatminleriyle birlikte, şu şekilde gösterilir,
Beugnot, I. 140, 147. "4 Ağustos kararnamelerinin yayınlanması üzerine, gözetim komitesi Montigny'nin, ülkenin tüm vatanseverleri tarafından desteklenen, bir sel gibi aşağı indi Choiseul baronluğu ve tüm tavşanları ve keklikleri yok etti... Göletleri
avladılar. Mandres'te, hanın en iyi odasında, bir düzine köylünün
bardak ve şişelerle süslenmiş bir masanın etrafında toplandığını görüyoruz,
aralarında bir mürekkep hokkası, kalemler ve bir
kayıt defterine benzeyen bir şey.--'Ne işe yaradıklarını bilmiyorum,' dedi ev sahibi,
'ama oradalar, sabahtan akşama kadar, içki içiyorlar, küfür ediyorlar ve
herkese öfkeyle saldırıyorlar, ve bir komite olduklarını söylüyorlar.'"]

[Dipnot 1214: Albert Babeau, I. 206, 242.--Troyes'daki devrimci komitenin ilk toplantısı
St. Jules mezarlığında, Ağustos,
1789. Bu komite Belediye başkanı M. Huez'in (10 Eylül) suikastından sonra kasabadaki tek otorite haline geldi. 1790).] [Dipnot 1215: "Fransız Devrimi", Cilt I. s. 235, 242, 251.--Buchez et Roux, VI, 179.--Guillon de Montleon, "Histoire de la Ville de Lyon kolye la Revolution", I. 87. --Guadet, "Les Girondins."]

[Dipnot 1216: Michelet, "Histoire de la Revolution", II.47.]

[Dipnot 1217: Paris kulübünün kuralları, üyelerin
"Anayasa'yı kurma ve güçlendirme çabası,
kulübün ruhu."]

[Dipnot 1218: Mercure de France, 11 Ağustos 1790.--"Journal de la Societe
des Amis la Anayasa," 21 Kasım 1790.--Ibid., Mart, 1791.--Ibid.,
Mart, 1791.--Ibid., 14 Ağustos 1791 (Roederer'in konuşması)--Buchez et Roux,
XI. 481.]

[Dipnot 1219: Michelet, II. 407.--Moniteur, XII 347 (11 Mayıs 1792),
Marie-Joseph Chenier'in makalesi, Chenier'e göre bu tarihte 800 Jakoben kulübü
vardır.--Aynı eser, XII. 753 (M. Delfaux'nun 25 Haziran 1792 oturumundaki konuşması).--Roederer, Hobbes çevirisinin önsözü.]

[Dipnot 1220: "Les Revolutions de Paris", Prudhomme, sayı 173.]

[Dipnot 1221: Constant , "Histoire d'un Club Jacobin en province,
"passim (Fontainbleau Kulübü, 5 Mayıs 1791'de kuruldu).--Albert Babeau, I.434
ve sonraki sayfalar (Troyes Kulübü'nün kuruluşu, Ekim 1790).--Sauzay, I 206 ve sonraki sayfalar (Besancon Kulübü'nün kuruluşu 28 Ağustos 1790).--Aynı eser, 214 (Pontarlier Kulübü'nün kuruluşu, Mart 1791)]

[Dipnot 1222: Sauzay, I. 214 (2 Nisan 1791)]

[Dipnot 1223: "Journal des Amis de la Constitution," I. 534 (Bordeaux "Cafe National" Kulübü'nün Mektubu, 29 Ocak 1791). Guillon de
Monthleon, I. 88.-"Fransız Devrimi", cilt I. 128, 242.]

[Dipnot 1224: Burada, NAZİLER, Marksist-Leninistler tarafından kullanılanlarla aynı olan
tam bir propaganda ve örgütsel taktikler sistemine sahibiz ve orijinal komünist-Jakobenlerin diğer 'çocukları'. (SR.)]

[Dipnot 1225: Eugene Hatin, "Histoire politique et litteraire de la
presse," IV. 210 ("L'Ami L'Ami du peuple"da Marat'nın metniyle birlikte) ve
Freron "l'Orateur du peuple"da).]

[Dipnot 1226: Mercure de France, 27 Kasım 1790.]

[Dipnot 1227: Mercure de France, 3 Eylül 1791 (Mallet du'nun makalesi)
Tava). "Yazarlarını bildiğim bir ihbar üzerine,
Lüksemburg şubesi 21 Haziran'da, kralın ayrılış günü,
ikametgahıma komiserler ve bir askeri müfreze gönderdi.
Hiçbir yargı kararı, hiçbir yasal emir yoktu , polis mahkemesi veya
sulh hakimi, bu görevden önce hiçbir inceleme yapılmadı... Bölüm çalışanları kağıtlarımı, kitaplarımı ve
mektuplarımı elden geçirdiler, bunlardan bazılarını yazıya döktüler ve kopyalarını ve
orijinallerini alıp götürdüler, geri kalanında mühürler, iki tüfekçinin sorumluluğunda bırakıldı."]

[Dipnot 1228: Mercure de France, 27 Ağustos 1791 (Adalet Bakanı Duport-Dutertre'nin raporu).--Aynı eser, bkz. 8 Eylül 1790 ve 12 Mart 1791'deki sayılar.]

[Dipnot 1229: Sauzay, I.208. (Besancon Ulusal Muhafızları memurlarının dilekçesi ve belediye organının gözlemleri, 15 Eylül 1790.--500 ulusal muhafızın dilekçesi, 15 Aralık 1790).--İlçe dizininin gözlemleri, hangi dizin , kulübü yetkilendirdikten sonra,
ulusal muhafızların "dörtte üçünün" ve
diğer vatandaşların bir kısmının "kulübe karşı oldukça düşmanca" olduğunu itiraf ediyor.--Dax,
Chalons-sur-Saone, vb.'de yerel yönetime karşı benzer dilekçeler kulüp.]

[Dipnot 1230: Pontivy'den milletvekili M. Roulle'un seçmenlerine yazdığı "Lettres" (el yazması) (1 Mayıs 1789).]

[Dipnot 1231: Derneğin bir kuralı şöyle diyor: "Derneğin amacı Ulusal tarafından kararlaştırılacak soruları önceden görüşmektir Meclis,... ve krallıkta oluşabilecek aynı karakterdeki derneklerle yazışmak için."]

[Dipnot 1232: Gregoires, "Memoires," I. 387.]

[Dipnot 1233: Malouet, II. 248. " Danışman Duport'un, kendisi fanatik ve fena bir adam olmayan, kendisi gibi iki veya üç kişiyle birlikte, "Terör! Terör! Ne yazık ki gerekli hale geldi!" diye haykırdığını gördüm.]

[Dipnot 1234: Lafayette, " Memoires" (Messeurs de
Lameth ve arkadaşlarıyla ilgili olarak).--Günlük bir saçmalığa göre: "Duport ne düşünüyorsa, Barnave onu söylüyor ve Lameth onu yapıyor"--Bu üçlüye Triumvirate adı verildi. Hükümet adamı ve acımasız düzensizliğin iğrenç olduğunu düşünen Mirabeau buna Triumgueusat adını verdi. (Üçlü bir
serseri grubu)]

[Dipnot 1235: Moniteur, V.212, 583. (Dupont de
Nemours'un 31 Temmuz ve 7 Eylül 1790 tarihli oturumlarında yaptığı rapor ve konuşma.)--Serseriler ve
serseriler 27 Nisan 1789'da Paris'te rollerini oynamaya başlarlar
(Reveillon olayı).--30 Temmuz 1789'da Rivarol şunu yazmıştır: "Bir milletin tortusunu kim karıştırırsa vay haline! Aydınlanma
yüzyılı halka dokunmamıştır!"--Gelecekteki sözlüğünün önsözünde, bu dönemdeki makalelerine atıfta bulunur: "Avrupa'nın,
Devrim ve büyük bir
ülkenin altınının,
Fransız milletine,
serseri kalabalığının işlediği dehşetleri atfetmesini önlemek için aldığım önlemler görülebilir. şahsiyet başkente
çekilmişti."--"Bir milletvekilinin seçmenlerine mektubu", 1790'ın başlarında Paris'te Duprez tarafından yayınlanmıştır (M. de Segur tarafından 1 Eylül 1880'de Revue de France'da alıntılanmıştır). Din adamlarının mülküne el konulması lehinde oy kullanma
zorlama manevralarıyla ilgilidir. "Azizler Günü boyunca (1 Kasım 1789), burada Devrim Koadjutorları olarak bilinen
grubu bir araya getirmek için davullar çalındı. 2 Kasım sabahı, milletvekilleri Meclis'e gittiklerinde,

oturumların yapıldığı

katedral meydanını ve başpiskoposun sarayına giden tüm caddeleri sayısız insan kalabalığıyla dolu buldular. Bu ordu 20.000 ila 25.000 kişiden oluşuyordu ve bunların çoğunun ayakkabısı veya çorabı yoktu; üniformalarını yün şapkalar ve paçavralar oluşturuyordu ve silah yerine sopaları vardı. Yolda giderken, kilise milletvekillerini hakaretlerle boğdular ve
din adamlarını soymak için oy kullanmayan herkesi acımasızca katledeceklerini haykırdılar... Öneriye karşı çıkan yaklaşık 300 milletvekili katılmaya
cesaret edemedi Meclis...
Salonun etrafındaki kabadayıların akını, yorumları ve tehditleri, bu
korkunç projenin
gerçekleştirileceği korkusunu uyandırdı. Kendilerini feda edecek kadar
cesaretli hissetmeyen herkes Meclis'e gitmekten kaçındı." (Karar
346'ya karşı 378 oyla kabul edildi.)]

[Dipnot 1236: Bkz. "Eski Rejim", s. 51.]

[Dipnot 1237: Malouet, 1.247, 248.--"M.
de Stael'in," İsveç Büyükelçisi ile sarayındaki yazışmaları (el yazması), M. Leouzon-le-Duc tarafından Stockholm'deki
arşivlerden kopyalanmıştır. M. Stael'in 21 Nisan 1791 tarihli mektubu: "Bu zavallı prensin gizli ajanı olan M. Laclos, (bir) zeki
ve kurnaz entrikacıdır." 24 Nisan: "Ajanları kendisinden daha çok korkulacak kişilerdir. Kötü davranışları nedeniyle, partisine bir faydadan çok bir rahatsızlıktır."]

[Dipnot 1238: Özellikle kralın Varennes'e kaçışından sonra ve Champ de Mars'taki olay sırasında. Jakobenlerin dilekçesi Laclos ve Brissot tarafından hazırlanmıştır.]

[Dipnot 1239: Chatelet'deki soruşturmalar, Kont d'Absac de Ternay'ın ifadesi.]

[Dipnot 1240: Malouet I. 247, 248. Bu kanıt kesindir. "Kendim
gördüklerimin dışında," diyor Malouet, "M. de Montmorin ve M. Delessart
bana 1789 ve 1790'daki tüm polis raporlarını ilettiler."]

[Dipnot 1241: Sauzay, II.79 (belediye seçimi, 15 Kasım 1791).--III.
221 (belediye başkanlığı seçimi, Kasım 1792). Yarı ılımlıların 237 oyu, sans-culottes'ların ise 310 oyu vardı.]

[Dipnot 1242: Mercure de France, 26 Kasım 1791 (Petion, 10.682 seçmenden 6.728 oyla 17 Kasım'da belediye başkanı seçildi).--Mortimer-Ternaux,
V. 95. (4 Ekim 1792, Petion, 14.137 seçmenden 13.746 oyla belediye başkanı seçildi. Reddetti.--21 Ekim, ılımlı olan d'Ormessan, aday olmayı reddetti, ancak 4.910 oy aldı. Rakibi, saf bir Jakoben olan Lhuillier, sadece 4.896 oy aldı.)]

[Dipnot 1243: Albert Babeau, II. 15. (Troyes'un 32.000 sakini yaklaşık 7.000 seçmeni gösterir. Aralık 1792'de Jacquet 555 seçmenden 400 oyla belediye başkanı seçilir. Çarpıcı bir tesadüf, o dönemde Troyes kulübünün 400 üyesinin olmasıydı.)--Carnot,
Memoires," I. 181. "1792'de Strazburg'dan geçen Dr. Bollmann, 8.000 nitelikli vatandaştan sadece 400 seçmenin kendini
sunduğunu aktarır.]

[Dipnot 1244: Mortimer-Ternaux, VI. 21. Şubat 1793'te Pache, 11.881 oyla Paris belediye başkanı
seçilir.--Journal de Paris, sayı
185. Henriot, 2 Temmuz 1793'te rakibi Raffet'e verilen 6.095 oya karşılık 9.084 oyla Paris ulusal muhafızlarının başkomutanı
seçilir. Ulusal muhafızlar o dönemde 110.000 kayıtlı üyeden ve 10.000 jandarma ve federasyondan oluşuyordu. Henriot'nun taraftarlarının çoğu yine iki kez oy kullandı. (Paris'teki seçimler ve Jakobenlerin sayısı hakkında bkz. bu cildin XI. ve XII. bölümleri.)]

[Dipnot 1245: Michelet, VI. 95. "Neredeyse tüm (misyoner temsilcileri) yalnızca en küçük azınlık tarafından destekleniyordu. Örneğin Baudot, 1793'te Toulouse'da sadece 400 adama sahipti."]

[Dipnot 1246: Örneğin, "Archives Nationales", Fl 6, karton 3.
Arnay-le-Duc sakinlerinin krala dilekçesi (Nisan 1792),
çok aşağılayıcı, en bilindik dili kullanıyordu; yaklaşık elli
imza.--Sauzay, III. bölüm XXXV. ve XXXIV. (yerel seçimlerin
ayrıntıları).--Aynı, VII. 687 (Gregoire'nin mektubu, 24 Aralık 1796).--Malouet, II. 531 (Malouet'nin mektubu, 22 Temmuz 1779). Malouet ve
Gregoire 300.000 sayısında hemfikir. Marie-Joseph Chenier (Moniteur,
XII, 695, 20 Nisan 1792) bunu 400.000'e kadar çıkarıyor.]

[Dipnot 1247: Bkz. "Fransız Devrimi," Cilt I. kitap II. Bölüm III.]

[Dipnot 1248: Bkz. "Antik Rejim", s.352.]

[Dipnot 1249: "Madame de Sapinaud'nun Anıları", s. 18. M. de
Sapinaud'nun, kendisinin generalleri olarak hareket etmesini isteyen La Vendee köylülerine cevabı: "Arkadaşlarım, demir tencereye karşı toprak kap. Ne yapabiliriz? Bir departman seksen ikiye karşı -- eziliriz!"]

[Dipnot 1250: Malouet, II. 241. "Bürolardan birinde bir katip tanıyordum,
bu üzücü günlerde, Eylül 1792'de), kayıtlarını kopyalamak ve toplamak için her zamanki gibi gitmeyi hiç aksatmazdı. Bakanlık yazışmaları ordular ve eyaletlerle düzenli formlarda düzenli seyrini izlerdi. Paris polisi erzakla ilgilenir ve sokaklarda kan akarken
kesicileri gözetirdi."--Karş. Bu mekanik ihtiyaç ve merkezi otoriteden emir alma alışkanlığı üzerine,
Mallet du Pan, "Memoires," 490: "Dumouriez'in askerleri ona dediler ki: 'F--,
baba general, Konvansiyon'dan Paris'e yürümemizi emretmesini iste ve
Meclis'teki b--leri nasıl kıyma haline getireceğimizi göreceksin!'"]

[Dipnot 1251: Bu satırları, Alman sosyalisti Hitler'den veya Lenin'den 1906 civarında Paris'te uzun süre kaldığı süre boyunca çok şey öğrenmiş olsun, herhangi bir hevesli radikal politikacı büyük bir ilgiyle okumadı.
Taine, cumhuriyeti yeni bir Jakoben saldırısına karşı daha iyi anlamak ve savunmak için iyi adamları silahlandırdığını düşünmüş olabilir, oysa aslında,
onlara devrimi tekrarlamak için doğru bir reçete vermişti.
(SR).]

[Dipnot 1252: At. Matthew, 17:20. (SR.)]

[Dipnot 1253: Buchez et Roux, XXVIII 55. Ulusal muhafızda bir el bombacısı olan Brun-Lafond'un 14 Temmuz 1793'te, 31 Mayıs'ı haklı çıkarmak için taşradaki bir arkadaşına yazdığı mektup. Bu mektubun tamamının okunması gerekiyor.
Mektubunda, tarihle ilgili olarak bir Jakoben'in sıradan fikirleri bulunuyor: "Paris halkının, birçok kralımızın baskıcı sistemine karşı mırıldanmaları ve haklı ayaklanmalarıyla, Fransız halkının ve özellikle de toprağı işleyenlerin rahatlaması konusunda daha yumuşak duygular beslemeye zorlandığını görmezden gelebilir miyiz?.. Paris'in enerjisi olmadan,
Paris ve Fransa artık sadece köleler tarafından meskun edilecekti, bu güzel toprak ise Türk imparatorluğu veya Almanya'nınki kadar vahşi ve ıssız bir görünüm sunacaktı, bu da bizi "bu Devrim'e, yeryüzünde antik Atina ve diğer Yunan cumhuriyetlerini tüm saflıklarıyla yeniden kurarak daha da büyük bir parlaklık kazandırmaya" yöneltti.
Dünyanın ilk insanları arasında ayrımlar yoktu; erken aile bağları, antik kurucuları veya kökenleri olmayan insanları birbirine bağlıyordu;
cumhuriyetlerinde, tabiri caizse, ilkel toplulukların beşiğinde deneyimledikleri kardeşlik duygularıyla onları esinlendiren yasalar dışında başka yasaları yoktu."]

[Dipnot 1254: Barbaroux, "Memoires" (Ed. Dauban), 336.--Gregoire,
"Memoires", I. 410.]

[Dipnot 1255: Quinet'in "La Revolution Francaise" adlı eseri (Baudot'un
yayımlanmamış "Memoires" adlı eserinden alıntılar), II. 209, 211, 421, 620.--Guillon de
Montleon I. 445 (Chalier'in Lyons Central Club'daki konuşması, 23 Mart 1793). "Sans-culottes'ların kanlarını dökmeye devam edeceklerini söylüyorlar.
Bu sadece aristokratların konuşması. O bölgede bir sans-culotte'a ulaşılabilir mi? O, bu dünyada yerini aldığı tanrılar gibi yenilmez değil midir?"--David'in Kongre'de Barra ve Viala üzerine yaptığı konuşma: "Böylesine iyi bir hükümet altında bir kadın acı çekmeden doğuracaktır."--Mercier "Le Nouveau Paris," I. 13. "Tanıklık ettiğim bölümlerden birinde (bir hatibin) şöyle haykırdığını duydum: 'Evet, kendi başımı saçlarından tutup keserdim ve despota sunarken ona şöyle derdim: Tiran, özgür bir adamın eylemine bak!'"]

[Dipnot 1256: Şimdi, yüz yıl sonra, yaşlılıklarında Lenin, Stalin ve Mao'ya olan uzun süreli hayranlıklarını anlayamayan on binlerce batılı entelektüeli düşünüyorum,
Tarihin bizim için de benzer gelecek
sürprizleri sakladığını düşünmeden edemiyorum. (SR).]

[Dipnot 1257: Ve benim yaşam sürem boyunca, komünist Jakobenlerimiz,
kayıtlarına çarpıtmayı, yalanı ve iftirayı düzenli bir
ticaret aracı olarak dahil ettiler. (SR).]

[Dipnot 1258: Lafayette, "Memoires," I.467 (10 Ağustos 1792'deki Jakobenler hakkında). "Bu tarikat, Fransa'nın on dokuz yirminci yılında yok edilmek isteniyordu."--Durand-Maillan, 49. 20 Haziran 1792'den sonra Jakobenlere karşı duyulan nefret geneldi. "Fransa'nın komünleri, her yerdeki halk kulüplerinden bıkmış ve tatmin olmamış, artık kontrolleri altında olmamaları için memnuniyetle onlardan kurtulurlardı."]

[Dipnot 1259: Paris'teki Jakoben Kulübü'nde Lyons komitesinin bir vekili olan Leclerc'in sözleri, 12 Mayıs 1793. "Halk makyavelizmi kurulmalı... Kirli olan her şey Fransız topraklarından yok olmalı... Şüphesiz bir haydut olarak görüleceğim, ancak iftiranın önüne geçmenin bir yolu var, o da iftiracıları yok etmektir."]

[Dipnot 1260: Buchez et Roux, XXXIV. 204 (Francois Lameyrie'nin tanıklığı). "Strazburg'daki Devrim Tarihi için otantik belgelerin koleksiyonu," II. 210 (Baudot'un konuşması, Frimaire 19, yıl II., Strazburg'daki Jakoben kulübünde). "Egoistler, dikkatsizler, özgürlüğün
düşmanları, tüm doğanın düşmanları onun
çocukları olarak görülmemelidir. Kamu yararına karşı çıkan veya onu
paylaşmayan herkes aynı durumda değil midir? Öyleyse, onları tamamen yok edelim... Bir milyon olsalardı, bir kişi vücudunun geri kalanını enfekte edebilecek bir kangrenden kurtulmak için kendi benliğinin yirmi dördüncü kısmını feda etmez miydi?..."Bu sebeplerden dolayı, hatip, Cumhuriyet'e
tamamen bağlı olmayan her insanın öldürülmesi gerektiğini düşünüyor. O,
Cumhuriyetin tek bir darbede kralların ve feodalizmin her dostunun
anında ortadan kaybolmasına neden olması gerektiğini belirtiyor.--Beaulieu, "Essai," V. 200. M.
d'Antonelle, "çoğu devrimci kulüp gibi, bir cumhuriyeti
oluşturmak için, mülkiyette yaklaşık bir eşitlik
sağlanması gerektiğini; ve bunu yapmak için nüfusun üçte birinin
bastırılması gerektiğini" düşünüyordu. "--"Bu, Devrim fanatikleri arasındaki genel fikirdi. "--Larevelliere-Lepaux, "Memoires," I.150 "Jean Bon St.
Andre... Fransa'da Cumhuriyet'in sağlam temelleri için nüfusun yarı yarıya azaltılması gerektiğini önerdi." Larevelliere-Lepeaux tarafından sert bir şekilde
sözü kesilir, ancak devam eder ve bunda
istirdadır.--Pas-de-Calais milletvekili Guffroy, günlüğünde daha da büyük bir
kesim önerdi; Fransa'yı beş milyon nüfusa
indirmek istiyordu.]

İKİNCİ KİTAP. FETİHİN BİRİNCİ AŞAMASI.

BÖLÜM I. JAKOBİNLER İKTİDARA GELİYOR.

1791 Seçimleri.--Onların Kazandığı Yerlerin Oranı.

Haziran 1791'de ve takip eden beş ay boyunca, aktif vatandaş sınıfı[2101] kendi Temsilciler, bildiğimiz gibi, yasaya göre, her türden ve derecedendir. İlk olarak, ikinci derece seçim kurullarının 40.000 üyesi ve 745 milletvekili vardır. Sonra, 83 departmanın yöneticilerinin yarısı, 544 ilçenin yöneticilerinin yarısı, 41.000 komünün yöneticilerinin yarısı ve son olarak, her belediyede belediye başkanı ve sendika avukatı vardır. Sonra, her departmanda ceza mahkemesi başkanını ve savcıyı ve Fransa genelinde Ulusal Muhafızların memurlarını seçmek zorundadırlar; kısacası, yasal otoritenin neredeyse tüm temsilcileri ve emanetçileri. Kamu kalesinin garnizonu yenilenecek,
bu 1789'dan beri ikinci ve hatta üçüncü kez.--Her seferinde
Jakobenler küçük gruplar halinde oraya gizlice girdiler, ancak bu sefer
büyük gruplar halinde girdiler. Petion Paris belediye başkanı, Manuel sendika avukatı ve Danton Manuel'in yardımcısı oldu. Robespierre ceza davalarında
savcı olarak seçildi. İlk hafta,[2102] 136
yeni milletvekilleri isimlerini kulübün siciline kaydettiler. Mecliste
partinin yaklaşık 250 üyesi var.
Kalenin tüm mevkilerini gözden geçirdiğimizde, kuşatanların bunların üçte birini, hatta belki daha fazlasını işgal ettiğini tahmin edebiliriz. İki yıldır sürdürdükleri kuşatma, yanılmaz bir içgüdüyle
devam etti, olağanüstü manzara kendini
bir isyancı birliği tarafından yasal olarak yenilmiş bir ulus olarak gösterdi.[2103]

I.--Kuşatma operasyonları.

Seçmenlerin çoğunluğunu ve muhafazakar adayları caydırmak için kullandıkları araçlar.--Seçimlerin sıklığı.--
Yemin etme zorunluluğu.

Her şeyden önce, zemini temizlerler ve Kurucu Meclis'ten zorla çıkarılan kararnameler aracılığıyla çoğunluğun çoğunu sandıklardan uzak tutarlar.--Bir yandan, halk egemenliğini daha iyi sağlama bahanesiyle, seçimler o kadar çoğaltılır ve o kadar yakın bir şekilde yapılır ki, her aktif vatandaştan zamanının altıda birini talep eder;
böyle bir talep, bir mesleği veya herhangi bir mesleği olan çalışkan insanlar için çok büyüktür,[2104] ki bu büyük kitle için geçerlidir; her durumda, nüfusun yararlı ve aklı başında kısmı için geçerlidir. Buna göre,
gördüğümüz gibi, sandıklardan uzak duruyor ve alanı
tembellere veya fanatiklere açık bırakıyor.[2105]--Öte yandan, anayasa gereği, kilise yeminini de içeren medeni yemin, tüm seçmenlere dayatılıyor, çünkü eğer biri ilkini alıp ikincisini saklarsa, oyu geçersiz sayılıyor: Kasım ayında, Doubs'ta, otuz üç komünün belediye seçimleri yalnızca bu bahaneyle geçersiz kılınıyor.[2106] Sadece kırk bin din adamı yeminsiz bırakılmakla kalmıyor (insermentes), aynı zamanda tüm titiz Katolikler oy hakkını kaybediyor, bunlar en çok Artois, Doubs ve Jura'da, Aşağı ve Yukarı Ren bölgesinde,[2107] iki Sevres ve la Vendee'de, Aşağı Loire'de, Morbihan'da, Finisterre'de ve Cotes du Nord'da, Lozere ve Ardeche'de, güney bölgelerinden bahsetmeden. [2108] Böylece, uygulanamaz hale getirdikleri yasanın yardımıyla Jakobenler, bir yandan, milyonlarca sayan tüm aklı başında seçmenlerden kurtulurlar; diğer yandan, tahammül edilemez hale getirdikleri bir yasanın yardımıyla, yüz binlerce sayan Katolik oylarından kurtulurlar. Sonuç olarak, bu çift dışlama sayesinde, seçim listelerine girdiklerinde, kendilerini yalnızca en az sayıda seçmenle karşı karşıya bulurlar.

II.--Kamu seçimlerinin can sıkıcı yanları ve tehlikeleri.

Yasama organından dışlanan seçmenler.

Şimdi bunlara karşı operasyonlar başlatılmalı ve ilk çare, onları adaylarından mahrum bırakmaktır. Yemin etme yükümlülüğü bunu kısmen sağlamıştır, Lozere'de tüm yetkililer yemin etmek yerine istifalarını göndermektedir;[2109]
yaklaşan seçimlerde aday olmayacak adamlar vardır, çünkü
kimse terk etmek zorunda kaldığı bir yeri arzulamaz; genel olarak, tüm parti adaylıklarının bastırılması, bir yargıçlık görevini tatsız hale getirmekten başka bir şekilde gerçekleştirilmez.--Jakobenler, Kral'a, yetkililere ve katiplere,
soylulara, din adamlarına, tahıl tüccarlarına ve toprak sahiplerine,
her türlü kamu otoritesine, kökeni ne olursa olsun, karşı sayısız ayaklanmayı teşvik ederek ve bunlara öncülük ederek bu ilkeye başarıyla bağlı kalmışlardır. Her yerde yetkililer cinayetleri, yağmayı ve kundakçılığı veya en azından ayaklanmaları ve itaatsizliği hoş görmeye veya mazur görmeye zorlanmaktadır. İki yıl boyunca bir belediye başkanı sıkıyönetim ilan ettiği için asılma riskiyle karşı karşıyadır;
bir yüzbaşı vergi tahsilatını korumak için yürüyen adamlarından emin değildir;
kürsüdeki bir yargıç, ulusal ormanları tahrip eden yağmacıları kınadığında tehdit edilir.
Yasanın saygı görmesini sağlamakla görevli olan yargıç, yasayı sürekli olarak zorlamak veya zorlanmasına izin vermek zorundadır; eğer inatçıysa, yerel Jakobenler tarafından verilen özet bir darbe, yasal otoritesini onların yasadışı
emrine teslim olmaya zorlar, böylece ya onların suç ortağı ya da kuklası olmaya razı olmak zorunda kalır. Böyle bir rol, duygu veya vicdan sahibi bir adam için tahammül edilemezdir. Bu nedenle, 1790 ve 1791'de, 1789'da Hotels-de-villes'de koltukları olan veya Ulusal Muhafız'da komutayı elinde tutan neredeyse tüm önde gelen ve saygın adamlar, tüm taşra beyefendileri, St. Louis'in şövalyeleri, eski parlamenterler, üst burjuvazi ve büyük toprak sahipleri, özel hayata çekildiler ve artık savunulamaz olan kamusal görevlerden vazgeçtiler. Kendilerini kamusal oy hakkına sunmak yerine bundan kaçındılar ve düzen partisi, yargıçlığı seçmekten çok uzak, artık bunun için aday bile bulamıyor.

Aşırı önlem nedeniyle, doğal liderleri yasal olarak diskalifiye edildi, başlıca görevler, özellikle de vekillik ve bakanlık görevleri, Fransız halkının son iki yılda kazandığı az miktarda sağduyuyu bulduğumuz etkili kişilere önceden yasaklandı. - Haziran 1779'da, uzlaşmazların "Sağ" ile yollarını ayırmasından sonra bile, Meclis'te anayasaya bağlı kalarak ancak düzensizliği bastırmaya kararlı yaklaşık 700 üye vardı ve yeniden seçilselerdi mantıklı bir yasama organı oluşturacaklardı. Bunların hepsi, çok küçük bir devrimci grubu hariç, deneyimle bir şeyler öğrenmişti ve oturumlarının son günlerinde, kralın kaçışı ve Champ de Mars'taki isyan gibi iki ciddi olay, onları makinelerinin kusurlarıyla tanıştırmıştı. Bu yürütme aracını üç ay ellerinde tuttuktan sonra, bunun sarsıldığını, her şeyin sarsıldığını ve kendilerinin fanatikler ve kalabalık tarafından ezildiğini görürler. Buna göre bir drag yapmaya çalışırlar ve hatta birçoğu geri dönmeyi düşünür.[2110] Jakobenlerden kurtulurlar; Rue St.'deki kulüp listesindeki üç veya dört yüz milletvekilinden. Honore[2111] ancak yedi kişi kaldı; geri kalanlar Feuillants'ta belirgin bir muhalefet kulübü oluşturdu ve başlarında ilk kurucular,
Duport, iki Lameth, anayasanın yazarları Barnave,
yeni rejimin tüm babaları vardı.[2112] Kurucu Meclis'in son kararnamesinde halk derneklerinin gasplarını yüksek sesle kınıyorlar ve sadece bunların idari veya siyasi konulara karışmasını değil, aynı zamanda herhangi bir toplu dilekçe veya vekaleti de yasaklıyorlar.[2113]--Burada düzenin dostları şansları iyi olan adaylar bulabilirler, çünkü iki yıl ve daha uzun süre boyunca her biri kendi bölgesinde en göze çarpan, en iyi akredite edilen ve en etkili kişidir; seçmenleriyle iyi geçiniyor
yaptığı anayasanın popülaritesi nedeniyle ve isminin oyların çoğunluğunu toplaması çok olası.-Ancak
Jakobenler bu tehlikeyi önceden gördüler: Dört ay önce,[2114]
kendini ve diğer her şeyi mahvetmek için hiçbir fırsatı kaçırmayan Mahkemenin yardımıyla,[2115] muhafazakarların kinlerinden ve Meclis'in yorgunluğundan en iyi şekilde yararlandılar. Yorgun ve
tiksinmiş, yanlış bir özveri
tutkunluğuyla Meclis, coşkuyla ve sürprizle, tüm üyelerinin bir sonraki Meclis'e seçilemeyeceğini ilan eden bir yasa çıkarır
ve beyefendiler partisinin liderlerini önceden görevden alır.

III.--Düzen dostlarının özgürce toplanma haklarından mahrum bırakılması.

Paris ve eyaletlerdeki kulüplerine yönelik şiddet
tedavisi.--Muhafazakar derneklerin yasal olarak engellenmesi.

İkincisi (Sağ'ın dürüst adamları), bu kadar çok dezavantaja rağmen bir mücadeleye girişirlerse, daha ilk adımda tutuklanırlar. Çünkü, bir seçim kampanyasına girmek, konferans için ön toplantılar gerektirir ve birbirlerini anlarlar.
Oysa kanunun onlara bir hak olarak verdiği dernek kurma yeteneği,
aslında rakipleri tarafından onlardan esirgenir. Başlangıç ​​olarak, Jakobenler "Sağ"ın [2116] üyelerine yuhaladılar ve "taşladılar" ve hakim kurala göre, polis mahkemesi "bu toplantının bir kargaşa nedeni olduğunu, sokakta toplanmalara yol açtığını, onu korumak için yalnızca şiddet araçlarının kullanılabileceğini" düşünerek, dağıtılmasını emretti. [2117]--Ağustos 1790 ayına doğru, ikinci bir kulüp
düzenlendi ve bu sefer en bilge ve en liberal adamlardan oluşuyordu. Malouet ve Kont Clermont-Tonnerre başındaydı. "Monarşik Bir Anayasanın Dostları" adını aldı ve ulaşılan reformları sürdürerek kamu düzenini yeniden sağlamayı arzuluyordu. Kendi adına tüm formaliteler yerine getirildi. Paris'te halihazırda yaklaşık 800 üyesi var. Abonelikler hazinesine akıyor. Eyaletler çok sayıda bağlılık gönderiyor ve en kötüsü de, muhtemelen halkın uzlaşacağı indirimli bir fiyata ekmek dağıtıyorlar. Burada, Jakobenlerin tahammül edemeyeceği Jakoben kulübüne benzer bir görüş ve etki merkezi var.[2118] M. de Clermont-Tonnerre yazlık Vauxhall'u kiraladığında, Ulusal Muhafız'daki bir yüzbaşı, sahibine, kiralarsa Palais-Royal'in vatanseverlerinin topluca oraya yürüyüp kapatacaklarını bildiriyor; binanın hasar göreceğinden korkarak, kira sözleşmesini iptal ediyor, çatışmalardan korkan belediye ise toplantıların askıya alınmasını emrediyor. Kulüp şikayette bulunuyor ve bunu takip ediyor, yasanın metni o kadar açık ki, sonunda kulübün resmi bir yetkisi veriliyor. Bunun üzerine Jakoben
gazeteler ve sözcüler, imparatorluklarına
karşı çıkmakla tehdit eden gelecekteki bir
rakibe karşı öfkelerini serbest bıraktılar. 23 Ocak 1791'de Barnave, Ulusal Meclis'te, ölüm çığlığı olarak kullanılmaya müsait mecazi bir dil kullanarak, yeni kulübün üyelerini "halka zehir taşıyan ekmek vermekle" suçlar. Bundan dört gün sonra, M. Clermont-Tonnerre'nin evi silahlı bir kalabalık tarafından saldırıya uğrar. Malouet, evi terk ederken neredeyse arabasından sürüklenir ve etrafındaki kalabalık, "İşte halkı ihbar eden piç kurusu!" diye bağırır. Sonunda, belediyeyi düşünerek iki ay bekleyen kurucuları, Rue des Petites-Ecuries'de başka bir salon kiralar ve 28 Mart'ta oturumlarına başlarlar. "Oraya vardığımızda," diye yazıyor içlerinden biri, "sarhoşlardan, çığlık atan oğlanlardan, perişan kadınlardan, onları tahrik eden askerlerden ve özellikle de iki ayak uzunluğunda, mükemmel kafatası kırıcılar olan, sağlam, düğümlü sopalarla silahlanmış o korkunç tazılardan oluşan bir kalabalıkla karşılaştık."[2119] Bu şey önceden uydurulmuştu. İlk başta sadece üç veya dört yüz kişi vardı ve on dakika sonra beş veya altı yüz; çeyrek saat içinde, her taraftan belki dört bin kişi akın etti; kısacası, bir ayaklanmanın olağan yapısı. "Mahalle halkı, yüzlerden birini tanımadıklarını doğruladı." Şakalar, hakaretler, kelepçeler, coplar ve kılıç darbeleri - "silahsız gelmeyi kabul eden" kulüp üyeleri dağıtılırken, birkaçı yere serildi, saçlarından sürüklendi ve bir düzine veya on beş kişi daha yaralandı. Saldırıyı haklı çıkarmak için,
ceplerinde bulunduğu iddia edilen
beyaz kokartlar gösterilir. Belediye Başkanı Bailly ancak her şey bittikten sonra gelir ve belediye yetkilileri, "kamu düzeni"nin bir
önlemi olarak, Anayasal Monarşistler kulübünü sonsuza dek kapatır.

Bu hizbin bu saldırıları nedeniyle, yetkililerin de işbirliğiyle, benzer diğer kulüpler de aynı şekilde bastırılır. Bunlardan
birçoğu vardır ve başlıca kasabalarda--"Barış Dostları", "Ülkenin Dostları", "Kralın, Barışın ve Din Dostları", "Din, Kişilerin ve Mülkün Savunucuları". Yargıçlar ve memurlar, en kültürlü ve cilalı insanlar, genellikle
üyelerdir; kısacası, yerin seçkinleridir. Eskiden, toplantılar sohbet ve tartışma için yapılırdı ve uzun süredir var olan kulüp doğal olarak edebiyattan siyasete geçer.--Bütün bu taşra kulüplerine karşı slogan Rue St. Honore'dan verilir.[2120] "Bunlar komplo merkezleridir ve hemen ilgilenilmeli"
ve hemen dışarı atılmalıdır.--Bir zamanlar, Cahors'da olduğu gibi,[2121]
bir Ulusal Muhafız birliği, komşu soylulara karşı bir keşif gezisinden dönerken ve görevini tamamlamak için kulübe
"mobilyalarını pencerelerden dışarı atar ve evi yıkar."--Başka bir zaman, Perpignan'da olduğu gibi, heyecanlı kalabalık kulübü çevreler, bir fandango dansı yapar ve fenere bağırır! Kulüp binası yağmalanırken, üyelerin seksen tanesi, morluklarla kaplı bir şekilde, güvenlikleri için kaleye kapatılır.[2122]--Başka bir zamanda, Aix'te olduğu gibi, Jakoben kulübü rakiplerine kendi mülklerinde hakaret eder ve bir arbede çıkarır, bunun üzerine belediye saldırıya uğrayan kulübün kapılarını duvarla kapatır ve üyelerine karşı tutuklama emri çıkarır.--Her zaman, boyun eğmek zorunda kaldıkları şiddet için onları bir ceza bekler. Sadece varlıkları bile bir suç gibi görünür. Grenoble'da, dağılmadan önce neredeyse hiç toplanmazlar. Gerçek şu ki, "insancılık"tan şüpheleniliyorlar; niyetleri doğru olmayabilir; her durumda, yerin iki kampa bölünmesine neden oluyorlar ve bu yeterlidir. Gard bölgesinde, kulüplerinin hepsi, "kötü niyetin merkezleri" oldukları için, bölgenin emriyle dağıtılır. Bordeaux'da belediye, "rahiplerin ve ayrıcalıklı kişilerin şehre geri döndüğüne dair endişe verici raporların" gündemde olduğunu düşünerek, Jakoben kulübü hariç tüm toplantıları yasakladı. --Böylece, "en yüce türden bir özgürlük
sisteminde, yasadışı olmayan her şeyi meşrulaştıran ve eşitliği Fransız anayasasının ilkesi olarak varsayan ünlü
İnsan Hakları Beyannamesi'nin huzurunda, Jakoben olmayan herkes ortak haklardan dışlanır.
Hoşgörüsüz bir kulüp kendini kutsal bir kilise olarak kurar ve ondan "ortodoks vaftiz, medeni ilham ve dillerin yeteneği" almayanları yasaklar. Sadece ona ait olan toplanma hakkı ve mürit edinme hakkı. Krallığın her yerindeki muhafazakâr, düşünceli adamların seçim komiteleri kurmaları, bir tribün, bir fon, aboneler ve taraftarlar bulundurmaları, isimlerinin ve ortak güçlerinin ağırlığını kamuoyunun terazisine koymaları, Devrimden kaçmak isteyen, eski rejime geri dönmeden, kalıcı çekirdeklerinin etrafında dağınık, aklı başında insan kalabalığını toplamaları yasaktır. Köşelerde kendi aralarında fısıldaşmalarına izin verin, yine de hoşgörüyle karşılanabilirler, ancak yalnız sığınaklarını terk edip birlikte hareket etmeye, seçmenleri yoklamaya ve bir adayı desteklemeye giderlerse vay haline. Oylama gününe kadar, birleşik, aktif ve gürültücü rakiplerinin, dağınık, hareketsiz ve dilsiz bir şekilde huzurunda kalmaları gerekir.

IV. 1790 seçimlerinin kargaşası.--1791 seçimleri.--Kralın kaçışının etkisi.--Ev ziyaretleri.--Seçim döneminde Montagne.

En azından o gün özgürce oy kullanabilecekler mi? Bundan emin değiller ve geçen yılki olaylara bakılırsa, şüpheli.--Nisan 1790'da, Burgonya'daki Bois d'Aisy'de, oyunu bırakmak için Paris'ten dönen bir milletvekili olan M. de Bois d'Aisy,[2123], kamuoyunda tehdit edildi. Soyluların ve rahiplerin seçimlere katılmaması gerektiği kendisine bildirildi ve birçoğunun, bunu önlemek için onu asmanın daha iyi olacağını söylediği duyuldu. Çok uzak değil; Ste. Colombe, M. de Viteaux seçim meclisinden kovuldu ve ardından üç saat işkenceden sonra idam edildi. Aynı şey Semur'da da oldu; iki beyefendi sopalarla ve taşlarla yere serildi, bir diğeri zorlukla kendini kurtardı ve bir hasta altı kez bıçaklandıktan sonra öldü.--Rahipler ve beyefendiler için bir uyarı: oy kullanmasalar daha iyi olur ve aynı iyi tavsiye tahıl tüccarlarına, toprak sahiplerine ve diğer şüpheli kişilere de verilebilir. Çünkü bu, halkın egemenliğini yeniden kazandığı gündür; şiddet yanlısı olanlar, kendilerine uygun olanı yapma hakkına sahip olduklarına inanırlar, güvenilmeyen adayları veya gerektiği gibi oy vermeyen seçmenleri önceden dışlamaktan daha doğal bir şey yoktur.--Paris yakınlarındaki Villeneuve-St.-Georges'da[2124], sert ve enerjik karakterli bir avukat, bölge seçmenleri tarafından yargıç olarak seçilmek üzeredir; Ancak proletarya, yağmacıları mahkûm etme olasılığı olan bir yargıca güvenmez ve kırk veya elli serseri pencerelerin altında toplanıp bağırır: "Onun seçilmesini istemiyoruz." Seçim kurulu başkanı Crosne'un tedavisi, onlara toplanan seçmenlerin 90 komünü, yaklaşık 100.000 sakini temsil ettiğini ve "40 kişinin 100.000'e karşı galip gelmemesi gerektiğini" boşuna bildirir. Bağırışlar iki katına çıkar ve seçmenler adaylarından vazgeçer. --Pau'da, milisler arasındaki vatanseverler[2125], hapsedilmiş liderlerinden birini zorla serbest bırakır, yasaklamalar için bir liste dolaştırır, bir sandık görevlisine yumruklarıyla ve ardından kılıçlarla saldırır, yasaklananlar kendilerini saklayana kadar; ertesi gün "hiç kimse seçim kuruluna katılmaya yanaşmaz." ---- 1791'de işler çok daha kötüdür. Haziran ayında, tam da birincil toplantıların açılış zamanında, kral Varennes'e kaçtı, Devrim tehlikeye girmiş gibi görünüyor, iç savaş ve yabancı bir savaş ufukta iki hayalet gibi beliriyor; Ulusal Muhafızlar her yerde silaha sarılmıştı ve Jakobenler kendi çıkarları için evrensel paniği en iyi şekilde kullanıyorlardı. Onların oylarına itiraz etmek artık sorun değil; görünür olmak iyi değil: bu kadar çok çalkantılı toplantı arasında popüler bir infaz kısa sürede sona erer. Şimdi kralcılar, anayasacılar, muhafazakarlar ve her türden ılımlılar, hukuk ve düzen dostları için en iyi şey evde kalmaktır - silahlı ayaktakımının da kabul ettiği gibi, orada kalmalarına izin verilirse çok mutlu olurlar; sık sık ziyaret etmeleri koşuluyla. Seçim döneminin tamamındaki durumlarını, sakin bir bölgede ve bu köşesinden Fransa'nın geri kalanını değerlendirin. 6.000 kişilik küçük bir kasaba olan
Mortagne'de[2126], 1789'un övgüye değer ruhu
Varennes'e yapılan yolculuğa kadar varlığını sürdürdü. Kırk veya elli asil aile arasında epeyce liberal vardı. Burada, soylular, din adamları ve orta sınıf arasında olduğu gibi, on sekizinci yüzyılın felsefi eğitimi eski taşra inisiyatif ruhunu
canlandırmıştı ve tüm üst sınıf, yalnızca kendisinin iyi bir şekilde yerine getirebileceği kamu görevlerini şevkle ve karşılıksız olarak üstlenmişti. Bölge başkanları, belediye başkanları ve belediye memurları, hepsi din adamları ve asiller arasından seçiliyordu; Ulusal Muhafızların üç baş memuru St. Louis şövalyeleriydi, diğer rütbeler ise toplumun önde gelen insanları tarafından dolduruluyordu. Böylece serbest seçimler otoriteyi toplumsal olarak üstün olanların eline vermişti, yeni düzen meşru koşullar, eğitimler ve kapasiteler hiyerarşisine dayanıyordu.--Ama altı ay boyunca kulüp, "bir düzine ateşli, kavgacı adamdan, başkanlık altında ve eski bir aşçı olan Rattier'in elinde", nüfus ve kırsal bölgeler üzerinde çalıştı. Kral'ın kaçışı haberini alır almaz Jakobenler "soyluların ve rahiplerin ona karşı bir devrim yaratmak için ayrılması için para verdiğini" duyurdular. Bir aile böyle bir miktar vermişti, diğeri ise çok; buna şüphe yoktu; kesin rakamlar verilir ve
her aile için bilinen kaynaklarına göre verilir.--Hemen, "Ulusal Muhafızların şüpheli kısmıyla ilişkili olan başlıca kulüpçüler", takımlar halinde sokaklara yayılır: soyluların
ve diğer şüpheli kişilerin evleri işgal edilir. Tüm silahlar, "tüfekler,
tabancalar, kılıçlar, av bıçakları ve kılıç bastonları" götürülür.
Her delik ve köşe yağmalanır; tutukluları açtırırlar veya
mühimmat aramak için sekreterleri ve
çamaşır ütülerini zorla açarlar,
arama "hatta hanımların tuvalet masalarına" kadar uzanır.
Önlem olarak "pomatum çubuklarını ikiye bölerler, içlerinde tüfek mermileri saklı olduğunu varsayarak ve saç pudrasını, renkli veya maskeli barut olduğu bahanesiyle alırlar." Sonra,
dağılmadan, birlik çevreye ve kırsala doğru yola çıkar ve şatolarda aynı hızla faaliyet gösterir,
böylece "bir gün içinde tüm dürüst vatandaşlar, en fazla malı
ve koruması gereken mobilyası olanlar, ilk gelen
hırsızın insafına kalır." Tüm saygın aristokratlar silahsızlandırılır.
Bu nedenle, "günün coşkusunu onaylamayanlar,
ya da kulübe katılmayanlar veya yeminsiz bir din adamına ev sahipliği yapanlar"
ve her şeyden önce "Ulusal Muhafızların asilzade subayları,
komutan ve tüm personeliyle başlayarak" kabul edilir. "--İkincisi, kılıçlarının direnişle karşılaşmadan alınmasına izin veriyor ve her yerde kardeşlerinin örnek gösterdiği bir hoşgörü ve vatanseverlik ruhuyla, "orduyu dağıtmamak için görev yerlerinde kalmaya yetecek kadar nazikler, bu çılgınlığın yakında sona ereceğini umuyorlar," şikayetlerini departmana iletmekle yetiniyorlar.--Ancak departman boşuna silahlarının kendilerine iade edilmesini emrediyor. Kulüpçüler, kral Anayasayı kabul etmeyi reddettiği sürece silahları teslim etmeyi reddediyorlar; bu arada "sınırda ilk silah atışında, tüm soyluların ve yeminsiz rahiplerin boğazlarını keseceklerini" söylemekten çekinmiyorlar.--Anayasaya yemin edildikten sonra, departman yine ısrar ediyor, ancak buna hiç dikkat edilmiyor. Aksine, yanlarında toplar sürükleyen Ulusal Muhafızlar, kasıtlı olarak silahsızların malikanelerinin önüne yerleşiyorlar soylular; ailelerinin hanımları, sokaklarda CA IRA[2127] şarkısını yüzlerine söyleyen sokak serserileri tarafından takip ediliyor ve son nakaratlarında, onlardan isimleriyle bahsediyorlar ve onlara
fener sözü veriyorlar; "hiçbiri bir düzine arkadaşını akşam yemeğine davet edemezdi, ancak bir ayaklanma riskiyle karşı karşıya kalırdı."--Bu güçle, Ulusal Muhafızların eski şefleri istifa ediyor ve Jakobenler
hesap verme fırsatını değerlendiriyorlar. Yasayı hiçe sayarak, tüm subaylar
yenileniyor ve barışçıl insanlar oylarını
vermeye cesaret edemediği için, yeni kadro "çoğunlukla en alt sınıftan alınan manyaklardan oluşuyor." Bu temizlenmiş milislerle kulüp rahibeleri kovar,
yeminsiz rahipleri kovar, mahallede keşif gezileri düzenler
ve şüpheli belediyeleri temizlemeye kadar gider.[2128]--Kasaba ve kırsalda işlenen çok sayıda şiddet eylemi, kasaba ve kırsalı yaşanmaz hale getirir ve mülk sahiplerinin elitleri veya iyi yetişmiş kişiler için artık Paris'ten başka sığınacak yer yoktur. İlk silahsızlanmadan sonra yedi veya sekiz aile oraya sığınır ve bir düzine veya on beş aile daha boğazlarının kesileceği tehdidiyle onlara katılır;
dini zulümden sonra, yeminsiz din adamları, soyluların geri kalanı ve sayısız başka kasaba halkı, "çok az paraları olsa bile",
kendilerini topluca oraya götürürler. Orada, en azından, kişi kalabalığın içinde kaybolur; kişi, halkın saldırılarına karşı bir kimlikle korunur; kişi orada özel bir birey olarak yaşayabilir. Eyaletlerde
sivil haklar bile yoktur; orada herhangi biri nasıl
siyasi haklarını kullanabilir? "Tüm dürüst vatandaşlar tehditler veya kötü muamele nedeniyle birincil toplantılardan uzak tutulmaktadır. Seçim savaş alanı
kırk beş sous vergi ödeyenlere bırakılmıştır, bunların yarısından fazlası yoksullar listesine kayıtlıdır."--Böylece seçimler
önceden kararlaştırılmıştır! Eski aşçı adaylıkları yetkilendiren veya
yaratan kişidir ve ilçe merkezindeki departman milletvekillerinin seçiminde, seçilen seçmenler kendisi gibi gerçek
Jakobenlerdir.[2129]

V.--Muhafazakarların sindirilmesi ve geri çekilmesi.

Burgonya, Lyonnais, Provence ve büyük şehirlerdeki halk ayaklanmaları.--Jakobenlerin seçim işlemleri;
Aix, Dax ve Montpellier'deki örnekler.--Ajitatörler cezasız kalıyor--İsmiyle ihbarlar.--Köylülerle manevralar.--Jakobenlerin genel taktikleri.

1791 yazında ve sonbaharında Fransa'da oylamanın yapıldığı baskı böyledir. Ev ziyaretleri[2130] ve her yerde silahsızlanma, soyluları ve din adamlarını, toprak sahiplerini ve kültürlü insanları evlerini terk etmeye, büyük kasabalara sığınmaya
ve göç etmeye[2131] veya en azından kendilerini kesinlikle özel hayatla sınırlamaya, tüm propagandadan, her adaylıktan ve tüm oylamalardan uzak durmaya zorlar. Aramaların bir isyana dönüştüğü bu kadar çok kantonda görülmek delilik olurdu; Burgonya ve Lyon'da, kalelerin yağmalandığı, yaşlı beyefendilerin parçalandığı ve ölüme terk edildiği,
M. de Guillin yeni suikasta uğramış ve parçalanmıştır;
Marsilya'da, muhafazakar parti liderleri hapsedilmiştir,
silahlı bir İsviçreli muhafız alayı, onları serbest bırakan mahkemenin kararını uygulamaya koymak için zar zor yeterli olmaktadır,
eğer herhangi bir ihtiyatsız kişi Jakoben kararlarına karşı çıkarsa,
ağızları kapatılarak diri diri gömüleceği bildirilmektedir;
Toulon'da, Jakobenler tüm muhafazakarları ve düzenli birlikleri vurmaktadır,
donanmada kaptan olan M. de Beaucaire sırtından vurularak öldürülmektedir,
kulübün muhtaçlar, denizciler, ambar memurları ve
"serseri seyyar satıcılar" tarafından desteklendiği,
fetih hakkıyla diktatörlük sürdürdüğü;
Brest'te, Tulle'de, Cahors'ta, tam bu anda beyefendilerin ve subayların sokakta katledildiği yer. Dürüst insanların sandıktan, boğaz kesicilerin merkezinden
gibi uzaklaşması şaşırtıcı değildir.--Yine de, isterlerse gelsinler; onlardan kurtulmak kolay olacaktır. Aix'te, seçmenlerin isimlerini okumakla görevli olan değerlendiriciye, "isimlerin lekesiz bir ağızdan okunması gerektiği, bir aristokrat ve fanatik olduğu için ne konuşabileceği ne de oy kullanabileceği" bildirilir ve daha fazla tören yapılmadan, onu odadan
kovdular.[2132] Bu süreç, bir azınlığı çoğunluğa dönüştürmek için takdire şayan bir süreçtir ve yine de burada daha da etkili olan başka bir şey vardır. Dax'ta, "Fransız Anayasası'nın Dostları" unvanını alan Feuillants, Jakobenlerle yollarını ayırmıştır[2133] ve ayrıca, "mülk veya mevkisi olmayan yabancıları", yasaya rağmen kabul edilen, oy hakkını gasp eden ve "sakin sakinlere her gün hakaret eden" pasif vatandaşları Ulusal Muhafızlardan dışlamakta ısrar ediyorlar. Sonuç olarak, seçim günü, birincil toplantının yapıldığı kilisede, Feuillants'tan ikisi, eski vingtieme koleksiyoncusu Laurede ve camcı Brunache, bir davetsiz misafiri, ücretli bir hizmetçiyi dışlamayı teklif eder. Jakobenler hemen öne atılır. Laurede kutsal su havuzuna geri itilir ve başından yaralanır; Kaçmaya çalışırken saçından yakalanır,
yere atılır, koluna süngü takılır, hapse atılır ve
Brunache da onunla birlikte. Sekiz gün sonra, ikinci toplantıda
Jakobenler dışında kimse yoktur; doğal olarak, "hepsi seçilmiştir".
Yeni belediyeyi oluştururlar ve bu belediye, departmanın emirlerine rağmen, sadece iki mahkumu serbest bırakmayı reddetmekle kalmaz,
onları bir zindana atar.--Montpellier'de, operasyondaki gecikme daha fazladır, ancak daha da tamamlanır. Oylar toplanır,
oy sandıkları kapatılır ve mühürlenir ve muhafazakarlar
çoğunluğu elde eder. Bunun üzerine, kendilerine Yürütme gücü adını veren
"demir kulüpler" Derneği ile birlikte, Jakoben kulübü,
bölgesel toplantılara katılır, oy pusulalarından birini yakar, ateşli silahlar kullanır ve
iki adamı öldürür. Düzeni sağlamak için belediye, Ulusal Muhafızların her bir bölüğünü kaptanının kapısına yerleştirir. Aralarındaki ılımlılar doğal olarak emirlere uyarlar, ancak şiddet yanlısı olanlar uymaz. Yaklaşık 2.000 nüfuslu kasabayı istila ederler, evlere girerler, sokakta veya evlerinde üç kişiyi öldürürler ve idari organı seçim meclislerini askıya almaya zorlarlar. Buna ek olarak, "aristokratların" silahsızlandırılmasını isterler ve bu yeterince erken yapılmazsa, annesiyle sokakta yürüyen bir zanaatkarı öldürürler, kafasını keserler, zaferle havaya kaldırırlar ve evinin önüne asarlar. Yetkililer artık ikna olmuşlardır ve buna göre silahsızlanma kararı alırlar ve galipler sokaklarda tek vücut halinde yürürler. Coşkudan veya önlem olarak, geçerken şüpheli evlerin pencerelerine ateş ederler ve tesadüfen bir erkek ve kadını daha öldürürler. Sonraki üç gün boyunca altı yüz aile göç ederken, yetkililer her şeyin yolunda gittiğini ve düzenin sağlandığını bildiriyor. "Seçimler," diyorlar, "şimdi kötü niyetli kişilerin gönüllü olarak onlardan uzak durmasından bu yana en sessiz şekilde ilerliyor, çok sayıda kişi şehri terk etti." [2134] Sandık etrafında bir boşluk yaratılıyor ve buna seçmenlerin oybirliği deniyor. - Bu tür suikastların etkisi büyüktür ve yalnızca birkaç kişi gerekir; özellikle de cezasız kaldıklarında, ki bu her zaman böyledir. Bundan sonra Jakobenlerin yapması gereken tek şey tehdit etmektir; insanlar artık onlara karşı koymuyor çünkü onlarla yüzleşmenin çok pahalıya mal olduğunu biliyorlar. Hakaret ve tehlikeyle karşılaştıkları seçim toplantılarına katılmayı umursamıyorlar; yenilgiyi baştan kabul ediyorlar. Jakobenlerin, darbeleri hesaba katmadan karşı konulamaz argümanları yok mu? Paris'te,[2135] Marat, gazetesinin üç ardışık sayısında, seçim adaylıkları için oy kullanan "serserileri ve hırsızları", soyluları ve rahipleri değil, sıradan vatandaşları, avukatları, mimarları, doktorları, kuyumcuları, kırtasiyecileri, matbaacıları, döşemecileri ve diğer zanaatkarları isim isim kınadı; her isim, meslekleri, adresleri ve aşağıdaki niteliklerden biriyle birlikte tam olarak verildi: "ikiyüzlü (tartufe), ahlaksız, sahtekâr, iflas etmiş, muhbir, tefeci, dolandırıcı" ve yazamadığım diğerlerini saymıyorum bile. Bu iftira

listesinin yasaklayıcı bir listeye dönüşebileceği ve Fransa'daki her kasaba ve köyde benzer listelerin yerel dub tarafından sürekli olarak hazırlanıp dağıtıldığı, bunun da onun ve rakipleri arasındaki mücadelenin adil olup olmadığını değerlendirmemizi sağladığı belirtilmelidir. Kırsal seçmenlere gelince, özellikle jacqueries (kırsal ayaklanmalar) tarafından tahrip edilen veya tehdit edilen sayısız kantonda veya örneğin Correze'de onları ikna etmek için uygun araçlara sahiptir, burada "tüm departman ayaklanmalar ve yıkımlarla doludur ve kimse evrakları tebliğ eden memurları asmaktan başka bir şeyden bahsetmez."[2136] Seçim operasyonları boyunca dub'un oturumları kalıcıdır; "seçmenleri toplantılarına sürekli olarak çağrılır;" bunların her birinde "asıl soru balık havuzlarının ve kiraların
yıkımıdır, bunların başlıca konuşmacıları hiçbirinin ödenmemesi gerektiğini söyleyerek her şeyi
özetlemektedir." Köylülerden oluşan seçmenlerin çoğunluğunun bu tür konuşmalara karşı hassas olduğu görülmüştür; tüm adayları balık havuzlarına ve kiralara
karşı kendilerini ifade etmek zorundadır; yardımcıları ve savcı bu inanç beyanı üzerine aday gösterilir; başka bir deyişle, seçilmek için Jakobenler açgözlü kiracılara sahiplerinin gelirlerini ve mülklerini
vaat ederler.--1791'de ofislerin üçte birini
sağladıkları işlemlerde, 1792'de hepsini
sağlayacakları yöntemlerin tohumunu zaten görüyoruz; bu ilk seçim kampanyasında eylemleri yalnızca kendi düsturlarını ve politikalarını değil, yine yerel olarak ve başkentte iktidara getirdikleri adamların durumunu, eğitimini, ruhunu ve karakterini de göstermektedir.

*****

[Dipnot 2101: 28, 29 Mayıs 1791 tarihli yasa (resmi açıklamalara göre, aktif vatandaşların toplamı 4.288.360'a ulaşmıştır).--23 Temmuz, 12 Eylül, 29 Eylül 1791 tarihli yasalar.--Buchez et Roux, XII. 310.]

[Dipnot 2102: Bucher Ct Roux, XII. 33.--Mortimer-Ternaux, "Histoire de
la Terreur," II. 205, 348.--Sauzay, II. ch. XVIII--Albert Babeau, I. ch. XX.]

[Dipnot 2103: Lenin bu performansı 1917'de tekrarladı ve Stalin de aynısını dünyanın geri kalanında yapmaya çalıştı. (SR)..]

[Dipnot 2104: Camille Desmoulins'in (3 Nisan 1792) yazdığı aşağıdaki mektup, kamu işlerinin tükettiği zamanı, sahip oldukları ilgiyi ve işlerinden uzaklaştırdıkları adam türlerini aynı anda gösteriyor. "Eski mesleğim olan hukuka geri döndüm, belediye veya seçim görevlerimin ve Jakobenler'in (kulübün) bana verdiği zamanın neredeyse tamamını buna ayırıyorum, yani çok az. Bu kadar önemli çıkarları ve hükümet işlerini tüm Avrupa'ya karşı yönettikten sonra burjuva davalarını savunmaya kadar gelmek benim için çok tatsız."]

[Dipnot 2105: Bugün çıkarlarını temsil eden partiye oy veren
aylak memurların, emeklilerin ve kamu fonlarının diğer alıcılarının kasıtlı olarak çoğalmasını düşünmeden edemiyorum. (SR.)]

[Dipnot 2106: Sauzay, II. 83-89 ve 123. Belediye görevlilerinin önderliğinde, kendilerini oybirliğiyle "uyumsuz" ilan eden ve "kendilerine ait ve kendi katkılarıyla inşa edilen
bir tapınağı dini görüşlerinin uygulanması için kullanma hakkı" talep eden Chaleze sakinlerinin bir kararı. Buna dayanarak, Chaleze belediye görevlileri ilçe yönetimi tarafından sağlam bir şekilde derecelendirilir ve bu da şu ilkelerin neler olduğunu belirtir: "Özel kişiler için sınırsız olan özgürlük,
kamu görevlisi için kısıtlanmalıdır; bu kişinin görüşleri yasaya uymalıdır: aksi takdirde,..
tüm kamu görevlerinden feragat etmelidir."]

[Dipnot 2107: Archives Nationales," F7, 3,253 (bölüm rehberinin mektubu, 7 Nisan 1792). "25 Ocak'ta, Ulusal Meclis'e sunduğumuz raporda, bu departmanda din adamlarıyla ilgili yasaların uygulanmasının neredeyse genel muhalefetini dile getirdik... Katoliklerin en azından onda dokuzu yeminli rahipleri tanımayı reddediyor. Eski papazlarından veya rahiplerinden etkilenen öğretmenler, medeni yemini etmeye istekliler, ancak meşru papazlarını tanımayı ve ayinlerine katılmayı reddediyorlar. Bu nedenle, onları görevden almak ve yerlerine başkalarını getirmek zorundayız. Çok sayıda komünün vatandaşları, bunlara güvenmeye devam ederek, yenilerinin seçilmesine hiçbir şekilde yardımcı olmayacaklar; sonuç olarak, bu kişileri seçerken, konuyu neredeyse hiç tanımadığımız ve ilçenin müdürlükleri tarafından da pek iyi tanınmayan kişilere havale etmek zorunda kalıyoruz. Vatandaşların iradesine aykırı olarak seçildikleri için, güvenlerini
kamu eğitimine hiçbir
avantaj sağlamadan, maaşlarını belediye hazinesinden alırlar,"]

[Dipnot 2108: Mercure de France, 3 Eylül 1791. "Birincil toplantılara
katılma hakkı, üç livre vergi ödeyen her vatandaşın hakkıdır; Görüşlerin maruz kaldığı şiddet nedeniyle, Fransızların yarısından fazlası, kamu düzenini korumak ve istikrarlı yasalar sağlamakla en az ilgilenen, en az mülke sahip ve en az vergi ödeyen kişilere terk edilen bu birleşmelerden uzak durmak zorunda kalıyor."]

[Dipnot 2109: "Fransız Devrimi", Cilt I. s. 182 ve sonraki sayfalar.]

[Dipnot 2110: "M. de Stael'in (el yazması) İsveç büyükelçisinin 4 Eylül 1791'de mahkemesiyle olan yazışmaları. "Demokratların düşünce tarzındaki değişiklik olağanüstü; artık Anayasa'nın işe yaramasının imkansız olduğuna ikna olmuş görünüyorlar. Barnave, benim bildiğim kadarıyla, meclislerin gelecekteki etkisinin ileri gelenlerden oluşan bir konsey ile sınırlı olması gerektiğini ve tüm gücün hükümette olması gerektiğini ilan etti"]

[Dipnot 2111: Aynı eser. 17 Temmuz 1791 tarihli mektup. "Meclis'in üç veya dört üyesi hariç tüm üyeleri Jakobenlerden ayrılma kararı aldı; sayıları yaklaşık 300'dür."--Jakoben Kulübü'nde kalan yedi milletvekili Robespierre, Petion, Gregoire, Buzot, Coroller ve Abbe Royer'dir.]

[Dipnot 2112: "Les Feuillants", 1791'den 1792'ye kadar Paris'teki eski Feuillants manastırında toplantılarını yapan anayasal monarşistlerden oluşan bir siyasi kulüptü. (SR).]

[Dipnot 2113: Anayasa Komitesi'nin raporu ve talimatlarıyla 29, 30 Eylül 1791 tarihli Kararname.]

[Dipnot 2114: 17 Mayıs 1791 tarihli Kararname.--Malouet, XII. 161. "Bize tek bir büyük hata yapmak kaldı ve bunu da yapmayı ihmal etmedik. "]

[Dipnot 2115: Bundan birkaç ay sonra, Paris için bir belediye başkanının seçilmesinde mahkeme Lafayette'e karşı, Petion'a ise oy verdi]

[Dipnot 2116: M. de Montlosier, "Memoires," II. 309. "Kendimle ilgili olarak, gerçek beni şunu söylemeye zorluyor: Kafamda sadece üç havuç ve iki lahana vardı."--Polis
prefecture arşivleri (polis mahkemesinin kararları, 15 Mayıs 1790). Moniteur, V. 427.
"Kalabalığın yuhalamalarına ve mırıldanmalarına rağmen, üyelerin toplantı saatinde hemen hazır bulunmaları, insanları bunun özgürlüğe karşı bir başka komplo olduğuna ikna etmiş gibiydi."]

[Dipnot 2117: Bugün 1998'de, herhangi bir
siyasi Sosyalistler tarafından beğenilmeyen bir grup, bir
toplantı ayarlamaya çalışır. (SR).]

[Dipnot 2118: Malout, II. 50.--Mercure de France, 7 Ocak, 5 Şubat ve 9 Nisan 1791 (Monarchical Club üyesinin mektubu)]

[Dipnot 2119: Ferrieres, II. 222. "Jakoben Kulübü, sopalarla silahlanmış beş veya altı yüz güvenilir adam," ayrıca "yaklaşık yüz ulusal muhafız ve Palais-Royal fahişelerinden bazılarını" gönderdi.]

[Dipnot 2120: "Journal des Amis de la Constitution." Cafe'nin Mektubu
National! Bordeaux'daki Kulüp, 20 Ocak 1791.--"Anayasa Dostları"nın Mektupları, Brives ve Cambray, 19 Ocak 1791.]

[Dipnot 2121: "Fransız Devrimi", I. s. 243, 324.]

[Dipnot 2122: Mercure de France, 18 Aralık 1790, 17 Ocak, 8 Haziran ve 14 Temmuz 1791.--Moniteur, VI. 697.--"Archives Nationales", F7, 3,193. Aveyron departmanının Rehberinden mektup, 20 Nisan 1792.
1790'ın sonundan sonraki olayların anlatımı.--22 Mayıs 1791, "Düzen ve Barış Dostları" kulübü Jakobenler tarafından yakılır, yangın
bütün gece ve ertesi günün bir kısmı boyunca sürer. (Milhau Rehberinin resmi raporu, 22 Mayıs 1791).]

[Dipnot 2123: "Fransız Devrimi", I. 256, 307.]

[Dipnot 2124: Mercure de France, 14 Aralık 1790 (Villeneuve-St.-Georges'dan mektup, 29 Kasım).]

[Dipnot 2125: "Archives Nationales", II. 1.453. M. Bercheny'nin yazışmaları. Pau'dan Mektup, 7 Şubat 1790. "Bu bir zamanlar sevimli olan kasabada,
gerçek durum hakkında hiç kimse bir fikre sahip değil. İnsanlar birbirlerinin
boğazını kesiyor. 48 saat içinde dört düello gerçekleşti ve
on veya bir düzine iyi vatandaş son üç gündür
saklanmak zorunda kaldı"]

[Dipnot 2126: "Archives Nationales," F7, 3,249. Orne ili, Mortagne kasabası ve bölgesinin gerçek
durumuna dair anıt
(Kasım, 1791).]

[Dipnot 2127: Nakaratı şu olan devrimci şarkı: "Les aristocrates,
a la lanterne, tous les aristocrates on les pendra" (tüm aristokratlar
asılacak). (SR)]

[Dipnot 2128: 15 Ağustos 1791'de, Hotel-Dieu hastanesinin başrahibesi zorla kaçırılıp kasabadan yarım fersah uzaklıktaki bir meyhaneye yerleştirilirken, rahibelerin geri kalanı kovulur ve yerlerine kasabadan sekiz genç kız getirilir. Dikkat edilmesi gereken diğer sebepler arasında kulübe bağlı iki eczacının düşmanlığı da vardır; Hotel-Dieu'de rahibeler, ilaçları maliyetine sattıkları bir eczane bulundurarak kendilerini iki eczacıyla rekabete
sokmuşlardır.]

[Dipnot 2129: Bkz. "Archives Nationales," DXXIX. 13. Champoeuil belediye memurlarının ve ileri gelenlerinin, Seine-et-Oise yöneticilerine, seçimlerle ilgili 17 Haziran 1791 tarihli mektubu.--Benzer mektuplar,
diğer çeşitli mahallelerden, aralarında Charcon'un da bulunduğu, 16 Haziran tarihli: "Önceki ilk toplantılar sırasında, en büyük tehlikeye maruz kaldıklarını size bildirmekten onur duyarlar; papazları Charcon'un, defalarca süngüyle bıçaklandığı ve izlerini mezarına kadar taşıyacağı. Belediye başkanı ve Charcon'un diğer birkaç sakini, aynı tehlikeden zorlukla kurtuldu."--Aynı eser,
Hautes-Alpes yöneticilerinin Ulusal Meclis'e yazdığı mektuplar
(Eylül 1791), Gap seçim meclisindeki karışıklıklar hakkında,
29 Ağustos 1791. ]

[Dipnot 2130: Polisin özel evlerde yaptığı aramalar. (SR).]

[Dipnot 2131: "Fransız Devrimi", s. 159, 160, 310, 323,
324.--Lauvergne, "Histoire du departmentement du Var", (23 Ağustos).]

[Dipnot 2132: "Archives Nationales", F7, 3,198, Arles'da bir seçmen olan
Verand-Icard'ın ifadesi, 8 Eylül 1791.--Aynı eser, F7, 3,195. Tarascon bölgesi yöneticilerinin 8 Aralık 1791 tarihli mektubu. Barbantane belediye seçimlerinde iki parti karşı karşıya geliyor, biri Avignon haydutlarından birinin kardeşi olan Abbe Chabaud başkanlığında, üç veya dört kasabalıdan ve "ülkenin en yoksullarından" oluşuyor, diğeri ise üç katı sayıda, tüm toprak sahiplerini, zengin metaycıları ve zanaatkarları ve "iyi bir yönetimle en çok ilgilenenleri" kapsıyor. Soru şu ki, Abbe Chabaud belediye başkanı olacak mı? Seçimler 5 Aralık 1791'de gerçekleşti.
İşte geçici belediye başkanının resmi raporu: belediye başkanı: "Biz, Pierre Fontaine, belediye başkanı, isyancılara seslenerek onları barışı korumaya ikna etmeye çalıştık. Tam bu sırada, adı geçen Claude Gontier, namıdiğer Baoque, sol gözümüze yumruğuyla vurdu, bu da bizi epeyce morarttı,
ve bu yüzden neredeyse kör olduk ve diğerleriyle birlikte üzerimize atladı, bizi yere attı ve saçlarımızdan sürükledi, kilise kapısının önünden belediye binasının kapısına gelene kadar bize vurmaya devam etti."]

[Dipnot 2133: A.g.e., F7, 3,229. M. de Laurede'nin Mektupları, 18 Haziran 1791; bölüm dizininden, 8 Haziran, 31 Temmuz ve 22 Eylül 1791; belediyeden, 15 Temmuz 1791. Belediye, "tutukluların serbest bırakılmasını" altı ay boyunca askıya alıyor, çünkü, diyor ki, halk "terhislerine karşı ayaklanmaya" meyilli.--Ulusal muhafızların çoğunun, fraksiyonların bunun sadece bir parçası olduğunu belirten mektubu.]

[Dipnot 2134: Mercure de France, 10 Aralık 1791, Montpellier'den 17 Kasım 1791 tarihli mektup.--"Archives Nationales", F7, 3.223. 9 ve 12 Ekim 1791'deki olaylarla ilgili mektuplardan alıntılar. Baylar Theri ve Devon'un 17 Kasım 1791 tarihli dilekçesi. Onlara Bakan'a hitaben yazılmış mektup, 25 Ekim. Bakanlığın sendika avukatı M. Dupin'in Bakan'a yazdığı mektuplar, 14 ve 15 Kasım ve 26 Aralık 1791 (resmi raporlarla birlikte).--14 ve 15 Kasım'da suikasta uğrayanlar arasında bir kuyumcu, bir avukat, bir marangoz ve bir boyacı buluyoruz. "Bu acı dolu Sahne," diye yazıyor sendika avukatı, "kasabaya huzuru geri getirdi."]

[Dipnot 2135: Buchez et Roux, X. 223 (l'Ami du Peuple, 17, 19, 21 Haziran 1791)]

[Dipnot 2136: "'Archives Nationales,' F7, 3204. Tulle'deki kraliyet komiseri M. Melon de Tradou'nun mektubu, 8 Eylül 1791]

BÖLÜM II.

I.--Yasama Meclisi'nin Oluşumu.

Vekillerin sosyal rütbeleri. Deneyimsizlikleri,
yetersizlikleri ve önyargıları.

Bir ulusun üstün adamları tarafından temsil edilmesi gerektiği doğruysa, Fransa Devrim sırasında garip bir şekilde temsil ediliyordu. Bir Meclisten diğerine seviyenin giderek azaldığını görüyoruz; özellikle de Kurucu Meclis'ten Yasama Meclisi'ne çok büyük bir düşüş.
Oynamaya hak kazanan oyuncular, rollerini anlamaya başladıkları anda geri çekilirler; ve dahası, kendilerini tiyatrodan dışlamışlardır, sahne ise yedeklerine teslim edilmiştir.

Bir elçi şöyle yazar: "Önceki Meclis,"[2201] "büyük yetenek, büyük servet ve onurlu üne sahip insanları içeriyordu, bu kombinasyon halk üzerinde
etkili bir etki yaratmıştı, ancak kişisel
ayrımlara şiddetle karşıydı. Gerçek Meclis, Fransa'daki her kasaba ve köyden bir araya gelen avukatlar konseyinden biraz daha fazlasıdır. "

Aslında, 745 milletvekilinden, "400 avukat, çoğunlukla mesleğin en alt tabakasındandır"; yaklaşık yirmi anayasal rahip, "az şöhretli birçok şair ve edebiyatçı, hemen hemen hepsi servetsiz", çoğunluğu otuz yaşından küçük, altmış kişi yirmi altı yaşından küçük[2202], neredeyse hepsi kulüplerde ve halk meclislerinde eğitim görmüştür".
Eski rejime ait tek bir asil veya din adamı, büyük bir toprak sahibi[2203], bir hizmetin başı, diplomasi, finans, idari veya askeri sanatlarda seçkin bir uzman yoktur. Ancak orada üç general subay bulunur ve bunlar daha düşük rütbelidir,[2204] bunlardan biri sadece üç ay görev yapmıştır ve diğer ikisi tamamen tanınmamaktadır.--Diplomatik komitenin başında, son zamanlarda İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat eden gezgin gazeteci Brissot vardır. Her iki dünyanın işlerinde de yetkin olduğu varsayılmaktadır; gerçekte ise, bir çatı katında yaşayan, yabancı kabinelere ders veren ve tüm Avrupa'yı yeniden inşa eden, kendini beğenmiş, eski püskü, geveze adamlardan biridir. Onlara göre, işler kelimeler ve cümleler kadar kolay çözülebilir: Bir gün,[2205]
İngilizleri Fransa ile ittifaka çekmek için Brissot, Dunkirk ve Calais adlı iki kasabayı güvenlik olarak onların eline vermeyi teklif eder; başka bir
gün, "İspanya'ya bir iniş yapmayı ve aynı zamanda Meksika'yı fethetmek için bir filo göndermeyi" öneriyor.--Maliye komitesinin önde gelen üyesi, Montpellier'li bir tüccar olan Cambon, iyi bir muhasebeci,
daha sonraki bir dönemde muhasebeyi basitleştirecek ve kamu borcunun Grand Livre'ini düzenleyecek, bu da kamu iflası anlamına geliyor. Bu arada,
Meclis'i yirmi üç yıl sürecek yıkıcı ve korkunç savaşı üstlenmeye teşvik ederek bunu tüm gücüyle hızlandırıyor; ona göre, "bunun için gerekenden daha fazla para var."[2206] Aslında, assignatların garantisi tükeniyor ve
vergiler gelmiyor. Sadece çıkardıkları kağıt parayla yaşıyorlar. assignatlar yüzde kırk kaybediyor ve 1792 için tespit edilen açık dört yüz milyon.[2207] Ancak bu devrimci finansör, Fransa'da başlattığı ve Belçika'da gerçekleştirilecek olan müsaderelere güveniyor; tüm icadı burada yatıyor, krallığın içinde ve dışında büyük ölçekli sistematik bir soygun.

Anayasaların yasa koyucuları ve üreticilerine gelince, soğukkanlı bir fanatik ve sistematik bir eşitleyici olan Condorcet, matematiksel bir yöntemin, soyutlamalarla beslenen, formüllerle kör edilmiş ve en hayali sapkın zekalara
uygun olduğundan emin.
Kitaplara aşina olan hiçbir adam insanlıktan bu kadar habersiz olmamıştır; bilimsel kesinliğe aşık olan bir adam, gerçeklerin karakterini değiştirmede
bu kadar başarılı olmamıştır. 20 Haziran'dan iki gün önce, en vahşi kamusal heyecanın ortasında, kalabalığın "sakinliğine" ve rasyonalitesine hayran olan oydu; "insanların olayları yorumlama biçimini göz önünde bulundurarak, her gün birkaç saatini analiz çalışmasına ayırdıkları varsayılabilir." 20 Haziran'dan iki gün sonra, Louis XVI'nın başının kapatıldığı kırmızı şapkayı öven kişi oydu. "Bu taç
diğerleri kadar iyidir. Marcus Aurelius onu hor görmezdi."[2208]--Liderlerin ayırt etme gücü ve pratik yargısı böyledir; bunlardan sürünün bir fikri çıkarılabilir.
Eyaletlerden gelen ve gazetenin ilkelerini ve önyargılarını beraberlerinde getiren acemilerden oluşur. Merkezden o kadar uzaktırlar ki,
genel işler veya birlikleri hakkında hiçbir bilgileri yoktur,
Kurucu Meclis'teki kardeşlerinden iki yıl geridedirler. Malouet tarafından şu şekilde tanımlanmıştır:[2209]

"Birçoğu, monarşiye karşı karar vermeden, mahkemeye, aristokrasiye ve din adamlarına karşı karar vermiş, sürekli komplolar hayal etmiş ve savunmanın yalnızca saldırıdan ibaret olduğuna inanmıştır.
Aralarında hâlâ yetenekli ama hiçbir deneyimi olmayan birçok adam vardı;
bizim elde ettiğimiz şeylerden bile yoksundular. Vatansever milletvekillerimiz, büyük ölçüde, hatalarının farkındaydı; acemiler ise farkında değildi, her şeye yeniden başlamaya hazırdılar."

Ayrıca, kendi siyasi eğilimleri var, çünkü neredeyse hepsi yeni rejimin yeni yetmeleri. Sıralarında 264 departman yöneticisi, 109 ilçe yöneticisi, 125 yargıç ve savcı, 68 belediye başkanı ve kasaba görevlisi, ayrıca yaklaşık yirmi Ulusal Muhafız subayı, anayasal piskopos ve rahip buluyoruz. 566 seçilmiş görevlinin tamamı, son yirmi aydır seçmenlerinin yönetimi altında hükümeti sürdürüyor. Bunun nasıl ve hangi
koşullar altında, hangi itaatlerle ve hangi suç ortaklığıyla, gürültülü görüşlere hangi saygıyla, isyancıların huzurunda hangi uysallıkla, kalabalığın emirlerine hangi itaatle, hangi duygusal ifadeler ve sıradan soyutlamalarla yapıldığını gördük. Kulüplerin seçimi veya hoşgörüsüyle milletvekili olarak Paris'e gönderildiklerinde, politikalarını ve söylemlerini de beraberlerinde getiriyorlar. Sonuç, dar görüşlü, sapkın, aceleci, şişirilmiş ve zayıf zihinlerin bir araya gelmesi; her günlük oturumda, yirmi kelime değirmeni hiçbir işe yaramıyor, en büyük kamu gücü aynı anda bir saçmalık fabrikası, bir savurganlık okulu ve bir nutuk tiyatrosu haline geliyor. II.--Zeka ve Kültürlerinin derecesi ve kalitesi.

Ciddi adamların bu kadar tuhaf saçmalıkları sonuna kadar dinlemeleri mümkün müdür?

Bir milletvekili "Ben bir toprak işleyicisiyim,"[2210] diyor, "Şimdi sabanımın antik asaletinden bahsetmeye cesaret ediyorum. Bir öküz boyunduruğu bir zamanlar, iyi atalarımın sözleşmelerini imzaladıkları saf, bozulmaz yasal değerleri oluşturuyordu, bunların gerçekliği, ince parşömene göre toprağa çok daha iyi kaydedildiğinden, her türlü devrimden korunmuştur."

Kırk bin rahibi sürgüne göndermek veya hapse atmak üzere olan bir yasa muhabirinin, aşağıdaki gibi aptalca bir
bombast kullanması düşünülebilir mi?[2211]

"Kırsal bölgelerde, sadece soluk ve kasvetli ışınlar yayan, ya da öfke meşalelerine dönüşen,
doğum yatağında bile oturan,
doğa ile evli arasında yer alan ve tutuklayan, vb. hurafelerin iğrenç iskeletini gördüm... Ey Roma,
tatmin oldun mu? Öyleyse, her gün taze katliamların zorunlu olduğu Satürn gibi misin?... Gidin, uyuşmazlık yaratıcıları!
Özgürlük toprağı sizi taşımaktan yoruldu.
Aventine Dağı'nın atmosferini solumak ister misiniz?
Ulusal gemi sizin için çoktan hazır.
Kıyıda mürettebatın sabırsız çığlıklarını duyuyorum;
özgürlük esintilerinin
şiştiğini görüyorum yelkenleri. Telemakhos gibi, babanızı aramak için sulara çıkacaksınız; ama asla Sicilya kayalarından veya bir Eucharis'in baştan çıkarıcılığından korkmanıza gerek kalmayacak."

Bilgelerin nezaketi, retorik kişileştirmeler ve
manyakların hakaretleri hakim tondur. Aynı kusur en iyi konuşmaları da karakterize eder, yani aşırı heyecanlı bir beyin, yüksek sesli terimlere duyulan tutku, sürekli olarak sırık kullanımı ve şeyleri olduğu gibi görme ve onları bu şekilde tanımlama yetersizliği. Yetenekli adamlar, Isnard, Guadet,
Vergniaud'nun kendisi, balastı için fazla yelken bezi olan bir gemi gibi içi boş, yankılı ifadelerle sürükleniyorlar. Zihinleri okul derslerinden kalan hatıralarla uyarılır, modern dünya kendini onlara ancak Latince anıları aracılığıyla gösterir.--Francois de Nantes, "Cato'nun ve Scoevola'nın soyunu köleleştiren" papaya öfkelenir. "--Isnard, içerideki anlaşmazlığı yatıştırmak için dışarıda bir savaş başlatan Roma senatosunun örneğini izlemeyi öneriyor:
1792'de eski Roma ile Fransa arasında gerçekten de çarpıcı bir benzerlik var.--Roux, İmparatorun (Avusturya) 1 Mart'tan önce tatmin sağlaması gerektiğinde ısrar ediyor; "böyle bir durumda Roma halkı gecikme süresini belirlemiş olurdu; Fransız halkı neden belirlemesin ki?..." "Popilius'un çemberi" o küçük, tereddütlü Alman prenslerinin etrafında çizilmeli. Paris ve büyük kasabaların etrafında kamplar kurmak için paraya ihtiyaç duyulduğunda, Lasource ulusal ormanları elden çıkarmayı öneriyor ve bu önleme yönelik herhangi bir itiraza şaşırıyor. "Coesar'ın askerleri," diye haykırıyor, "Galya'daki eski bir ormanın kutsal olduğuna inandıkları için ona baltayı vurmaya cesaret edemediler; onların batıl inançlı saygısını mı paylaşacağız?"[2212]--Bu üniversite bilgisine, o zamanlar revaçta olan büyük sofist tarafından tüm zihinlere bırakılan felsefi tortuları da ekleyin. Lariviere, tribune'de[2213], Rousseau'nun hükümdarın "toplum dışı bir dinin" üyelerini sürgün edebileceğini ve "sivil dinin dogmalarını alenen kabul ettikten sonra, onlara inanmıyormuş gibi davrananları" ölümle cezalandırabileceğini ilan ettiği "Contrat
Social" sayfasını okur. Bunun üzerine, bir başka tıslayan papağan, M. Filassier, "J. J. Rousseau'nun önerisini bir önerge biçimine koyuyorum ve bunun hakkında bir oylama talep ediyorum." diye haykırır.--Benzer şekilde, çok küçük kızlara, "Nouvelle Heloise"e göre, "on üç veya on dört yaşında doğanın dikte ettiği
birlik için iç çekmeye başlar. Tutku ve görev arasında mücadele eder, böylece
eğer zafer kazanırsa, doğada nadir bulunan bir şey olan şehit olur. Genç bir kişi, yorucu sekiz yıllık bir mücadeleden ziyade yenilginin dingin utancını tercih edebilir."

Boşanma, "evlilikte duyguları daha canlı kılan o mutlu iç huzurunu korumak" için başlatılır.[2214] Bundan sonra bu artık bir zincir değil, "her vatandaşın ülkesine borçlu olduğu hoş bir borcun feragati olacaktır... Boşanma, evliliğin koruyucu ruhudur."[2215]

Klasik bilgiçlik zemininde, sadece belirsiz ve dar sıradan talimat kavramlarıyla, kesin ve önemli bilgilerden yoksun, mitolojik bir tül içinde sarılmış küfürler ve genişletilmiş basmakalıp ifadeler akar, uzun tiradlar halinde devrimci el kitabından alınmış özdeyişler gibi söylenir. İşte yeni yasa koyucuların zekasının kaba ve tehlikeli bileşenlerden oluştuğu yüzeysel kültür ve sözlü tartışma.[2216]

III.--Onların oturumlar.

Kulüpteki sahneler ve gösteriler.-- Seyircilerin işbirliği.

Buradan oturumlarının ne olduğunu tahmin edebiliriz. "Kurucu Meclis'inkilerden daha tutarsız ve özellikle daha tutkulu"[2217]
aynı ama yoğunlaştırılmış özellikleri sergiliyorlar. Argüman daha zayıf, hakaret daha şiddetli ve dogmatizm daha ölçüsüz.
Esneksizlik küstahlığa, önyargı fanatizme ve miyopluk körlüğe dönüşüyor. Düzensizlik bir kargaşaya ve sürekli bir gürültüye dönüşüyor. Diyelim ki, bir görgü tanığı şöyle diyor,

"yüzlerce öğrencinin kavga ettiği ve her an birbirlerinin saçlarını
tutma noktasına geldiği bir sınıf. Giysileri ihmal edilmiş, tavırları öfkeli, bağırmaktan yuhalamaya ani geçişler... hayal edilmesi zor ve hiçbir şeyin kıyaslanamayacağı bir manzara."

En alt türlerden bir kulüp yapmak için hiçbir şeyden yoksun değil. Burada,
önceden, gelecekteki devrimci
engizisyonun yollarını düşünüyoruz. Burlesk ihbarları memnuniyetle karşılıyorlar; küçük
polis soruşturmalarına giriyorlar; hamalların dedikodularını ve hizmetçi kızların dedikodularını tartıyorlar; bir ayyaşın sırlarına bütün gece süren bir oturum ayırıyorlar.[2218] Resmi raporlarına ve hiçbir
onaylamadan, M. "Pont-sur-Yonne'da yaşayan, kendi imzasıyla yüz frank ve kolunu teklif eden, tiranların katili olmak isteyen" Hure. Başkanın tebrikleriyle tekrarlanan ve çoğaltılan alkışlar ve tezahüratlar, kamu otoritesi kisvesi altında kendini göstermeye çalışan skandal veya gülünç özel suistimalin yaptırımıdır. Genel bir savaş öneren ve Avrupa'nın Savoy, Belçika ve Hollanda ile başlayarak "ve böylece Kutup Denizi'ne kadar" önceden bölümlere ayrılmış haritaları hakkında konuşan "resmi olarak damgalanmış bir Mascarille" olan Anacharsis Clootz'a teşekkür edilir ve Meclis sıralarında bir koltuk verilir.[2219] Sainte-Marguerite Rahibi'ne iltifatlar edilir ve karısına Meclis'te bir koltuk verilir ve "yeni ailesini" tanıtarak din adamlarının bekarlığına karşı
gürültüler yağdırır.[2220] Erkek ve kadın kalabalığının siyasi haykırışlar yaparak salonu geçmesine izin veriliyor. Her türlü uygunsuz, çocukça ve kışkırtıcı geçit töreni evin barına kabul ediliyor.[2221] Bugün, askeri tatbikatlarda eğitilmek ve komutanları olarak "eski Fransız muhafızları" bulundurmak isteyen "Paris vatandaşlarından" oluşuyor; yarın çocuklar gelip vatanseverliklerini "dokunaklı bir sadelikle" ifade ediyor, "titreyen ayaklarının onlara tiranlara karşı yürümelerine, hatta kaçmalarına izin vermediğini" düşünüyorlar; bunların yanında gürültülü bir kalabalığın eşlik ettiği Chateau-Vieux mahkumları geliyor; başka bir zamanda, davul çalan bin kişilik Paris topçuları; Eyaletlerden, varoşlardan ve kulüplerden gelen delegeler, öfkeli nutukları, buyurgan itirazları, talepleri, tehditleri ve çağrılarıyla sürekli gelirler. - Daha gürültülü gürültü arasındaki aralıklarda, tribünlerin gürültüsünde sürekli bir uğultu duyulur.[2222] Her oturumda "temsilciler seyirciler tarafından rahatsız edilir; galerideki ulus, salondaki ulusun yargıcıdır"; tartışmalara müdahale eder, konuşmacıları susturur, başkana hakaret eder ve bir yasa tasarısının muhabirine tribünden ayrılmasını emreder. Bir kesinti veya basit bir mırıltı hepsi değildir; bir saatte yirmi, otuz, elli kez bağırıp çağırır, ayaklarını yere vurur, bağırır ve kişisel tacizde bulunur. Sayısız yararsız yakarıştan sonra, tekrarlanan düzen çağrılarından sonra, "yuhalanarak karşılandıktan" sonra, sanki yasanın, yetkililerin ve Meclisin acizliğini kanıtlamak için "yapılan, revize edilen, iptal edilen ve asılan" bir düzine "düzenlemeden" sonra, bu davetsiz misafirlerin gaspları artmaya devam ediyor. On aydır bağırıyorlar: "Sivil listeye son! Bakanlıklara son! O köpeklere son! Sessizlik, köleler!" 26 Temmuz'da Brissot'un kendisi 
ılımlı görünecek ve yüzüne iki erik çarpacak. "Üç veya dört yüz kişi, ne mülkü, ne unvanı ne de geçim kaynağı olmadan... yasama organının yardımcıları, dilekçe sahipleri ve hakemleri haline geldiler," ücretli şiddetleri Meclis'in aklından geriye kalan her şeyi tamamen yok etti.[2223]

IV.-- Partiler.

"Sağ."-- "Merkez."-- "Sol."-- Jirondenlerin görüşleri ve duyguları.-- Aşırı "sol" müttefikleri.

Böyle oluşturulmuş ve çevrelenmiş bir mecliste, dengenin hangi tarafa döneceğini önceden kestirmek kolaydır.-- Jakobenlerin tüm ülkeye yaydığı seçim ağının ağları arasında, sıradan, makul derecede sağduyulu ve yeterince kararlı, Mathieu Dumas, Dumolard, Becquet, Gorguereau,
Vaublanc, Beugnot, Girardin, Ramond, Jaucourt, geçip
"Sağ" partisini oluşturabildiler.[2224] Mümkün olduğunca büyük ölçüde direndiler ve çoğunluğu elde etmiş gibi görünüyorlar.--Çünkü, merkezde koltukları olan dört yüz milletvekilinden, yüz altmış dördü Feuillants kulübündeki listelerde yer alırken, geri kalanlar "Bağımsızlar" unvanı altında hiçbir partiye aitmiş gibi görünmüyorlar. [2225] Ayrıca, bu dört yüz kişinin tamamı, monarşik gelenekler aracılığıyla Kral'a saygı duyar; çekingen ve sağduyulu, şiddet onlara iğrenç gelir. Jakobenlere güvenmezler, bilinmeyenden korkarlar, Anayasa'ya sadık kalmak ve barış içinde yaşamak isterler. Bununla birlikte, devrimci din eğitiminin gösterişli dogmaları
hala itibarlarını korurlar; beğendikleri Anayasa'nın nefret ettikleri anarşiyi nasıl ürettiğini kavrayamazlar; "nedenlerini sürdürmeye yemin ederken sonuçlarından yakınmak için yeterince aptaldırlar; ruh, birlik ve cesaretten tamamen yoksundurlar", çelişkili arzular arasında ileri geri giderler, düzene olan yatkınlıkları ise onu ters yöne çevirmek için güçlü bir iradenin istikrarlı dürtüsünü bekler.--Böyle uysal bir malzeme üzerinde "Sol" etkili bir şekilde çalışabilir. Aslında, sadece yüz otuz altı kayıtlı Jakoben ve neredeyse tüm durumlarda partiyle birlikte oy veren yaklaşık yüz kişi daha içerir;[2226]
Ancak, katı görüşler sayı eksikliğini fazlasıyla telafi eder.
Ön sırada, Girondistlerin gelecekteki şefleri olan Guadet, Brissot, Gensonne, Veygniaud, Ducos ve Condorcet vardır; hepsi de çıkarımsal siyasete kapılmış, inançlarında mutlak ve inançlarıyla gurur duyan avukatlar veya yazarlardır. Onlara göre ilkeler doğrudur ve çekincesiz uygulanmalıdır;[2227] yarı yolda durmak isteyen kişi cesaretten veya zekadan yoksundur. Kendilerine gelince, zihinleri
zorla ilerlemek için yapılmıştır. Gençliğin ve teorisyenlerin özgüveniyle kendi sonuçlarını çıkarırlar ve kendilerine olan güçlü inançlarıyla kendilerini kucaklarlar. "Bu beyler," diyor dikkatli bir gözlemci,[2228]

"öncekileri olan Seçmenlere karşı büyük bir küçümseme besliyorlardı,
onlara dar görüşlü ve önyargılı, koşullardan faydalanamayan insanlar olarak
davranıyorlardı."

"Bilgelik ve tarafsız bilgelik gözlemlerine,[2229] alaycı bir gülümsemeyle karşılık verdiler, bu da kendini beğenmişlikten kaynaklanan kuraklığı gösteriyordu. Kişi, onlara olayları hatırlatarak ve bunlardan sebepler çıkararak kendini tüketiyordu; kişi, onlara kimliklerini göstermek için teoriden deneyime ve deneyimden teoriye geçiyordu ve onlar, cevap vermeye tenezzül ettiklerinde, en iyi doğrulanmış gerçekleri inkar ediyor ve bunlara birkaç basmakalıp özdeyişle karşı çıkarak en açık gözlemlere itiraz ediyordu. Her biri, diğerini, sanki yalnızca kendileri duyulmaya değermiş gibi görüyordu, her biri, şeylere bakış açılarına karşı tüm direnişin korkaklık olduğu fikriyle diğerini teşvik ediyordu."

Kendi gözlerinde, yalnızca onlar yetenekli ve yalnızca onlar vatanseverdi. Çünkü Rousseau ve Mably'yi okumuşlardır, çünkü dilleri çözülmüş ve kalemleri akıcıdır, çünkü kitapların formülünü nasıl ele alacaklarını ve soyut bir önermeyi nasıl akıl yürüteceklerini biliyorlardır, kendilerinin devlet adamı olduklarını sanırlar.[2230] Çünkü Plutarch ve "Le Jeune Anacharsis"i okumuşlardır, çünkü metafizik kavramlardan mükemmel bir toplum inşa etmeyi hedefliyorlar, çünkü yaklaşan bin yıl hakkında bir karmaşa içindeler, kendilerini çok yüce ruhlar olarak hayal ediyorlar. Her şey onların gafları yüzünden düştükten sonra, hatta nazik elleri ilk kışkırttıkları soyguncuların ve suç ortağı oldukları cellatların pis pençeleriyle kirlendikten sonra bile bu iki noktada hiçbir şüpheleri yoktur.[2231]
Bu ölçüde kendini beğenmişlik sofistlerin en kötüsüdür. Üstün aydınlanmalarına ve duygularının saflığına ikna olmuş bir şekilde, hükümetin kendi ellerinde olması gerektiği teorisini ortaya attılar. Sonuç olarak, Yasama organında, Konvansiyonda kendilerine karşı dönecek şekilde hükümete el koydular. Müttefik olarak aşırı "Sol"un en kötü demagoglarını, Chabot, Couthon, Merlin, Baziere, Thuriot, Lecointre ve bunların dışında Danton, Robespierre, Marat'ın kendisini, kendilerine fayda sağlayacağını düşündükleri tüm eşitleyicileri ve yıkıcıları kabul ediyorlar, ancak kendileri de onların araçları. Yaptıkları hareketler her ne pahasına olursa olsun kabul edilmeli ve bunu sağlamak için, daha da
ilgili olanların yarın üzerlerine salacağı alçak, uluyan kalabalığı rakiplerine salıyorlar.

V.--Eylem araçları.

Feuillants kulübünün dağıtılması.--Meclis'e tribünlerin
baskı yapması.--Sokak çeteleri.

Böylece, ikinci kez, sözde özgürlük savaşçıları
cesaretle güç kullanarak iktidar arıyorlar.--Feuillants kulübünün toplantılarını bastırarak başlıyorlar.[2232] Bunlara karşı geleneksel isyan başlatılıyor,
ardından kargaşa, şiddetli haykırışlar ve kavgalar çıkıyor; belediye başkanı Petion
"fikir ve yasa arasındaki" konumundan şikayet ediyor ve
işlerin kendi akışına bırakılmasına izin veriyor; son olarak, Feuillants toplantı yerlerini boşaltmak zorunda kalıyor.--Meclis içinde galerilerin
küstahlığına terk ediliyorlar. Boşuna çileden çıkıyorlar ve protesto ediyorlar.
Ducastel, Kurucu Meclis'in herhangi bir onaylama veya onaylamama
gösterimini yasaklayan kararnamesine atıfta bulunarak
mırıldanmalarla karşılanıyor. Her oturumun açılışında kararnamenin okunmasında ısrar ediyor ve "mırıldanmalar yeniden başlıyor."[2233] Vaublanc, "Tribünden konuşan ulusun temsilcilerinin sahnedeki bir aktöre verilenlere benzer yuhalamalara maruz kalması skandal değil mi?" diyor ve bunun üzerine galeriler ona üç tur daha veriyor. Quatremere, "Gelecek nesiller," diyor, "vatandaşların onuru, hayatları ve servetleriyle ilgili eylemlerin, arenadaki oyunlar gibi, seyircilerin alkışlarına ve tıslamalarına tabi tutulması gerektiğine inanacak mı?" "Konuya gelin!" diye bağırıyor galeriler. "Eğer," diye devam ediyor Quatremere, "yargısal eylemlerin en önemlisi (bir sermaye suçlaması eylemi) bu skandal fahişeliğe maruz kalabilirse..." "Mırıldanmalar yeniden patlak veriyor."--Her seferinde kanlı veya kışkırtıcı bir önlem alınacaksa, en öfkeli ve uzun yaygara muhaliflerinin sözlerini durduruyor: "Konuşmacının canına okuyun! O yasa tasarısının muhabirini hapse gönderin! Düşsün! Düşsün! Bazen sadece yirmi kadar milletvekili galerilerle birlikte alkışlıyor veya yuhalıyor ve bazen de hakaret edilen tüm Meclis oluyor. Başkanın yüzüne yumruklar saplanıyor. Şimdi geriye kalan tek şey "kanunları geçirmek için galerileri yere çağırmak", ki bu öneri ironik bir şekilde "Sağ"dan biri tarafından yapılıyor.[2234]

Ancak, bu gasp ne kadar büyük olursa olsun, azınlık, çoğunluğu bastırmak, buna uyum sağlamak, Jakobenler
odadaki Jakobenler galerilerdeki Jakobenlerle ortak dava açmak.
Rahatsız ediciler rahatsız edilmemeli; "bu, müzakerelerimizin dışında kalmak olurdu," diyor Grangeneuve, "esas olarak halka ait olanı." Milletvekillerinden birinin sessizliği zorlamak için önlemler talep etmesi üzerine,
"Torne, önerinin Portekiz engizisyonuna iletilmesini talep ediyor." Choudieu, "bunun ancak halka, egemen yargıçlarına karşı duyulması gereken saygıyı
unutan milletvekillerinden kaynaklanabileceğini beyan ediyor."[2235] "Galerilerin eylemi," diyor Lecointe-Puyraiveaux,
"bir vatanseverlik patlamasıdır." Son olarak, aynı Choudieu, eşsiz bir küstahlıkla tüm hakları çarpıtıp çevirerek, izleyicilere yasama ayrıcalıkları vermek istiyor ve halkın majestelerine hakaretten suçlu bulunan ve kendilerine hakaret edenlerden şikayet etmeye cüret eden milletvekillerine karşı bir kararname talep ediyor.--Daha da enerjik olan bir başka baskıcı mekanizma, Meclis'e giden yollarda dışarıda işliyor. Kurucu Meclis'in selefleri gibi, "Sağ" üyeleri de öfkeli kalabalığın tehditleri ve beddualarıyla karşılaşmadan binayı terk edemiyor. 'Fener'e!' haykırışları Dumolard, Vaublanc, Raucourd ve Lacretelle'in kulaklarını, Abbe Maury ve Montlosier'inkiler kadar sık ​​selamlarlar."[2236] Başkan Mathieu Dumas'ya küfürler savurduktan sonra, ayrılmış bir galeride tanınan
karısına hakaret ederler.[2237] Tuileries'de,
kalabalıklar her zaman orada durup şüpheli milletvekillerini isimleriyle ihbar eden kavgacıları dinlerler ve odaya giderken bu yolu
izleyenlerin vay haline! O geçerken onu bir hakaretler dizisi karşılar. Milletvekili bir çiftçiyse, bağırırlar: "Şu garip yaşlı aristokrat'a bakın - inekleri
gözeten yaşlı bir köylü köpeği!" Bir gün, Tuileries terasının basamaklarından çıkan Hua, ona "Başını hükümdarlarına eğ, İnsanlar, sen bir vekil piçisin!" 20 Haziran'da, Meclis odasını geçen vatanseverlerden biri kulağına fısıldar, "Sen bir vekil piçisin, benim elimden başka asla ölmezsin!" Başka bir sefer, juge-de-paix Lariviere'i savunduktan sonra, gecenin bir yarısı, kapıda onu bekleyen "bir grup alçak, etrafını sarar ve yumruklarını ve sopalarını yüzüne saplar;" neşeyle, arkadaşları Dumas ve Daverhoult, iki askeri subay, tehlikeyi önceden görüp tabancalarını uzatır ve onu "biraz zorlukla da olsa" serbest bırakırlar. 10 Ağustos yaklaşırken daha açık bir saldırı olur. Lafayette'i savunan Vaublanc, Meclis'ten ayrılırken üç kez parçalanmaktan kıl payı kurtulur; altmış milletvekili aynı şekilde muamele görüyor, vuruluyor, çamura bulanıyor ve geri dönmeye cesaret ederlerse ölümle tehdit ediliyor.[2238]--Böyle müttefiklerle bir azınlık çok güçlüdür. İki kısıtlama ajansı sayesinde
ihtiyaç duyduğu oyları çoğunluktan ayıracak ve terör veya hile yoluyla ihtiyaç duyduğu tüm kararnamelerin geçmesini sağlayacaktır.

VI.--Parlamento manevraları.

Aciliyetin kötüye kullanılması.--İlke üzerine oylama.--İsmiyle çağırma.
--"Merkez"in sindirilmesi.--Rakiplerin etkisiz hale getirilmesi.--Çoğunluğun
en sonunda ortadan kaldırılması.

Bazen onları aceleyle geçirerek gizlice başarılı olur. "Önceden dağıtılmış bir
güncel emir olmadığı ve her durumda, kimsenin uymak zorunda olmadığı"[2239] için Meclis hazırlıksız yakalanır. "'Sol'un ilk düzenbazı (Hua'nın söylediğine göre, bu ifadeyi silmiyorum, çünkü o beyefendiler arasında çok sayıda vardı) bir klik tarafından bir akşam önce hazırlanmış hazır bir karar
getirdi. Biz buna hazırlıklı değildik ve bunun bir komiteye havale edilmesini talep ettik. Ancak bunu yapmak yerine, karar acil ilan edildi ve istesek de istemesek de, tartışma hemen
başlamak zorundaydı."[2240]--"Özellikle Thuriot'un kullandığı, eşit derecede hain başka taktikler de vardı. Bu büyük düzenbaz
kalkıp bir yasa taslağı değil, kendisinin bir ilke olarak adlandırdığı şeyi önerdi; örneğin, göçmenlerin mallarına el konulması için bir kararname çıkarılması,.. veya yeminsiz rahiplerin özel gözetime tabi tutulması.[2241]... Cevap olarak, ilkesinin bir yasanın özü, yasanın kendisi olduğu söylendi; bu yüzden
bir komiteye havale edilerek tartışılsın ve bir rapor hazırlatılsın.--Hiç de değil--mesele acil; bir komite maddeleri istediği gibi düzenleyebilir;
ilke sağduyu değilse değersizdir." Bu hızlı yöntemle tartışma boğulur. Jakobenler, Meclis'in konuyu dikkate almasını bilerek
engelliyorlar.
Şaşkınlığına güveniyorlar. Akıl adına, akıldan olabildiğince
vazgeçiyorlar ve kararnameleri analize dayanmadığı için oylamayı hızlandırıyorlar.--Diğer zamanlarda ve özellikle önemli durumlarda, oylamayı zorluyorlar. Genel olarak, oylar üyeler tarafından oturarak veya ayakta verilir ve "Merkez"in dört yüz milletvekili için, öfkeli galerilerin azarlarına maruz kalsa da, bu oldukça zor bir sınavdır. "Bir kısmı ayağa kalkmaz veya 'Sol'la birlikte ayağa kalkarlar."[2242] "Sağ"ın çoğunluğu varsa, "bu kötü niyetle itiraz edilir ve meclisin çağrılması talep edilir." Şimdi, "meclisin çağrıları, tahammül edilemez bir suistimalle, her zaman yayınlanır; Jakobenler, halkın dostlarını düşmanlarından ayırt etmesinin iyi olduğunu ilan eder." Bunun anlamı, muhalefetin bu listesinin yakında, çekingenlerin kendilerini yazmaya meyilli olmadığı kanun kaçaklarının bir listesi olarak hizmet edeceğidir. Sonuç, "Merkez"in ağır taburlarında anında bir firardır; "bu olumlu bir gerçektir," diyor Hua, "hepimizin tanık olduğu; meclisin çağrısında her zaman yüz oy kaybettik."--Sonlara doğru pes ediyorlar ve uzak durmak dışında bir daha itiraz etmiyorlar: 14 Haziran'da, feodal kredi sisteminin tamamının kaldırılmasıyla ilgili olarak, yalnızca aşırı sol katılıyordu; "Meclis salonunun" geri kalanı neredeyse boştu; katılan 497 milletvekilinden 200'ü oturumu terk etmişti.[2243] Bir an için olası bir korumanın ortaya çıkmasıyla cesaretlenenler, arkasında bir ordu gördükleri General Lafayette'i iki kez temize çıkarıyorlar[2244] ve Meclis'in, kulüplerin ve sokakların despotlarına meydan okuyorlar. Ancak, bir askeri şef ve üssün olmaması nedeniyle, görünür çoğunluk iki kez boyun eğmek, sessiz kalmak ve kaçmak veya muzaffer hizbin diktatörlüğü altında geri çekilmek zorunda kalıyor, bu da yasama makinesini parçalanmış ve çökmüş hale gelene kadar zorladı.[2245]

*****

[Dipnot 2201: "Baron de Stael'in İsveç'teki Mahkemesiyle Yazışmaları (el yazması)". 6 Ekim 1791.]

[Dipnot 2202: "Souvenirs", PASQUIER (Etienne-Dennis, duc), Fransa Şansölyesi, VI cilt, Librarie Plon, Paris
1893.--Dumouriez, "Memoires", III. bölüm V: "Ülkenin her yerinde şubeleri olan Jakoben partisi, seçimleri kontrol etmek için taşra kulüplerini kullandı. Her çatlak, her kışkırtıcı yazar, tüm kışkırtıcılar seçildi... çok az aydınlanmış veya sağduyulu adam ve daha da az sayıda soylu seçildi."--Moniteur, XII. 199 (23 Nisan 1792 toplantısı). Konuşma M. Lecointe-Puyravaux. "Gizlememize gerek yok;
aslında, bu yasama organının
zengin olmayan kişilerden oluştuğunu söylemekten gurur duyuyoruz."]

[Dipnot 2203: Mathieu Dumas, "Memoires," I. 521. "Seçim meclislerindeki heyecan çok büyüktü; aristokratlar ve büyük toprak sahipleri oraya gelmekten kaçındılar."--Correspondance de Mirabeau
et du Comte de la Mark, III. 246, 10 Ekim 1791. "Bu yasama meclisinin on dokuz yirmide birinin galoşlardan ve şemsiyelerden başka ulaşım aracı yoktur. Tüm bu milletvekillerinin toplamda 300.000 livre sabit gelire sahip olmadığı tahmin edilmektedir. Bu Meclis üyelerinin çoğunluğu hiçbir eğitim almamıştır."]

[Dipnot 2204: Tuğgeneralliğe denk gelen Marechaux de camp rütbesine sahiptirler. Bunlar Dupuy-Montbrun (Mart 1792'de öldü), çocuklarının Yasama Meclisi'ne zorla soktuğu zayıf ve yıpranmış yaşlı bir adam olan Descrots-d'Estree ve son olarak muhafazakar ve tek önde gelen Mathieu Dumas'dır.]

[Dipnot 2205: "Correspondance du Baron de Stael", 19 Ocak 1792.--Gouverneur Morris (II.162, 4 Şubat 1792) Washington'a, diplomatik komitedeki M. de Warville'in, Fransa'nın girebileceği herhangi bir taahhütte sadakat sözü olarak Dunkirk ve Calais'i İngiltere'ye devretmeyi önerdiğini yazıyor. Buna göre, ait olduğu hizbin bilgeliğini ve erdemini yargılayabilirsiniz - Buchez et Roux,
XXX 89 (Brissot'un savunması, 5 Ocak 1793) "Brissot, tüm gürültülü, pervasız, hırslı adamlar gibi, en garip
paradokslarla dolu bir şekilde başladı. 1780'de. 'Recherches philosophiques sur le droit
de propriete' adlı eserinde şöyle yazmıştır: 'Eğer 40 kron varlığı sürdürmeye yetiyorsa, 200.000 kronun mülkiyeti açıkça adaletsiz ve bir soygundur... Münhasır mülkiyet, doğaya karşı gerçek bir suçtur... Kurumlarımızda soygunun cezalandırılması, doğanın kendisinin emrettiği bir erdem eylemidir.'"]

[Dipnot 2206: Moniteur, Cambon'un konuşması, 2 Şubat ve 20 Nisan 1792 oturumları.]

[Dipnot 2207: A.g.e., (3 Nisan oturumu). M. Cailliasson'un konuşması.
Ulusa ait olan, satılan ve satılacak olan mülk 2.195 milyon olarak değerlendirilirken, halihazırda ihraç edilen assignatlar 2.100 milyondur.--Bkz. Mercure de France, Aralık 17, 1791, s.201; 28 Ocak 1792,
s. 215; 19 Mayıs 1792, s. 205.--Dumouriez, "Memoires," III. 296 ve 339,
340, 344, 346.--"Cambon, çılgın bir deli, eğitimsiz, insani ilkelerden veya dürüstlükten yoksun (kamu) bir karışan, cahil ve çok
sersem. Bana, kendisine kalan tek bir kaynağın, Belçika'daki tüm
paraları, kiliselere ait tüm tabakları ve
tüm nakit mevduatları ele geçirmek olduğunu söylüyor... Belçikalıları mahvettiklerinde, onları Fransızlarla aynı acı çekme durumuna düşürdüklerinde, kaçınılmaz olarak kaderlerini onlarla
paylaşacaklarını; daha sonra, her zaman aynı politika çizgisiyle ilerleme umuduyla Cumhuriyet'in üyeleri olarak kabul edileceklerini; 15 Aralık 1792 tarihli kararnamenin bunu takdire şayan bir şekilde desteklediğini ve tam bir düzensizliğe yol açtığını ve Fransa'nın başına gelebilecek en şanslı şeyin tüm komşularını düzensizleştirmek ve onları aynı anarşi durumuna düşürmek olduğunu söyledi." (Bu Cambon ve Dumouriez arasındaki konuşma Ocak 1793'ün ortasında gerçekleşir.)--Moniteur, XIV. 758 (15 Aralık 1792 oturumu). Cambon'un raporu.]

[Dipnot 2208: Chronique de Paris, 4 Eylül 1792. "Doğası gereği sevecen ve cömert bir halkı böyle bir intikam almaya zorlayan üzücü ve korkunç bir durumdur!"--Karşılaştırın, St. Beuve'ün "Causeries du Lundi"de Condorcet hakkında yazdığı çok keskin makale,--Hua (bir meslektaş Condorcet'nin Yasama Meclisi'ndeki
Memoires'ı, 89. "Condorcet,
günlüğünde, benzeri olmayan bir küstahlıkla, düzenli olarak şeyleri çarpıtıyordu. 'Sağ'ın' görüşleri, ertesi gün günlüğünde o kadar sakatlanmış ve çarpıtılmıştı ki, bunları dile getiren bizler,
onları neredeyse tanıyamaz hale gelmiştik. Kendisine bu konuda şikayette bulunup
onu hainlikle suçlayınca, filozof sadece gülümsedi."]

[Dipnot 2209: Malouet, II. 215.--Dumouriez, III. bölüm V. "Onlar,
söylediklerine göre,
ulusu temsil etmek üzere, çıkarlarını hain bir mahkemeye karşı savunmak için
seçildiler."]

[Dipnot 2210: Moniteur, X. 223 (26 Ekim 1791 oturumu).
M. Francois Duval'in konuşması.--İlk toplantıda büyük laflar etmek gündemdeydi. 1 Ekim 1791'de, alay halinde yürüyen on iki yaşlı adam anayasal yasayı almaya çıktı. "M. Camus, kayıtların
koruyucusu, sakin bir tavır ve yere bakan gözlerle, ölçülü
adımlarla" girer, iki elinde göğsüne bastırdığı kutsal belgeyi taşırken, milletvekilleri ayağa kalkıp başlarını açarlar. Bir hatip, "Fransa halkı," der, "Paris vatandaşları, hepsi cömert Fransızlar,
ve siz, vatandaşlarımız - erdemli, zeki kadınlar, nazik etkinizi yasanın kutsal alanına getiriyorsunuz - yasama meclisinin size sunduğu barışın garantisini görün!"--Bir operanın
son perdesine tanıklık ediyor gibiyiz.]

[Dipnot 2211: A.g.e., XII. 230 (26 Nisan ve 5 Mayıs oturumları). Rapor
ve Francois de Nantes'ın konuşması. Başından sonuna kadar komik bir hazine olan tüm konuşmanın alıntılanması gerekirdi: "Söyle bana,
Roma papazı, değerli ve sadık işbirlikçilerinizi
hoş geldiniz?.. Kutsal ellerinizi görüyorum, o papalık yıldırımlarını
fırlatmaya hazır, ki bunlar, vb... Scoevola mangalı getirilsin ve yanan kömürlerin üstünde uzanan avuçlarımızla, vatan sevgisinin insanlıktan daha yüce olduğu birinin alnında bir kaş çatma
ya neden olabilecek hiçbir işkence, hiçbir işkence türü olmadığını gösterelim!"--Diyelim ki, tam bu anda elinin altına yanan bir mum konmuş olsun!]

[Dipnot 2212: Moniteur, XI. 179 (20 Ocak 1792 oturumu).--Aynı eser,
216 (24 Ocak oturumu).--XII. 426 (9 Mayıs).]

[Dipnot 2213: Aynı eser, XII. 479 (24 Mayıs oturumu).--XIII. 71 (7 Temmuz oturumu, Lasource'un konuşması).--Karşılaştırın XIV. 301 ( 31 Temmuz) manastırların kapatılması için getirilen Voltaire'den bir alıntı.]

[Dipnot 2214: Moniteur. Aubert Dubayer'in 30 Ağustos oturumundaki konuşması.]

[Dipnot 2215: Komünün savcısı Chaumette'in yeni evliye yaptığı konuşma. (Mortimer-Ternaux, IV. 408).]

[Dipnot 2216: Ait oldukları sınıf, M. Roye-Collard tarafından hayata tasvir edilmiştir (Sainte-Beuve, "Nouveaux Lundis," IV. 263):
"Paris'te genç bir avukat olan ve ilk başta Ile
St. Louis'deki birkaç evde kabul edilen
bu avukatlar ve küçük
duygusal kişilerden oluşan bu aşağılık dünyadan kısa sürede çekildi. Bu yiğit ve son derece kaba vasatlığın kendisinde bıraktığı izlenimin düşüncesi bile
hala iğrenme duygusu uyandırıyordu. Gerekirse,
bu kokulu hukuk uzuvlarıyla konuşmaktansa liman işçileriyle konuşmayı çok daha fazla tercih ediyordu."]

[Dipnot 2217: Etienne Dumont, "Memoires," 40.--Mercure de France, 19 Kasım 1791; 11 Şubat ve 3 Mart 1792. (Mallet du Pan'ın makaleleri).]

[Dipnot 2218: Moniteur, 17 Aralık (Rauch adlı sözde bir işçi müteahhidi olan ve beraat ettirilmek üzere
göndermek zorunda oldukları Rauch'un barodaki sorgusu). Rauch onlara şöyle diyor: "Param yok ve 6 sous'tan daha düşük bir ücrete uyuyabileceğim bir yer bulamıyorum, çünkü yatağa işerim."--Moniteur, XII. 574. (4 Haziran oturumu), Chabot'un raporu: "Mortagne'den bir seyyar satıcı, Koblentz'den gelen bir hizmetçinin kendisine, kralı kaçırıp zehirleyecek bir birliğin olduğunu, böylece bunun nefretini Ulusal Meclis'e
atacağını söylediğini söylüyor." Bernassais de
Poitiers şöyle yazıyor: "Cesur bir vatandaş dün akşam bana şöyle dedi: 'Bir asilzadeyle yaşayan
bir hizmetçi kız gördüm. Bana efendisinin bu gece Paris'e gideceğini, yaklaşık bir ay içinde Ulusal Meclis'in boğazını kesip Paris'in her köşesini ateşe vermeyi planlayan 30.000 kişiye katılacağını söyledi!'"--"Amiens'te bir eyerci olan M. Gerard bize, Louis XVI'nın kaçışında 5.000 rölenin yardım edeceğini ve
sonrasında Ulusal Meclis'e kızgın kurşunlar sıkacaklarını yazıyor."]

[Dipnot 2219: Mercure de France, 5 Kasım 1791 (25 Ekim oturumu).--Aynı eser, 23 Aralık.-Moniteur, XII. 192 (21 Nisan 1792 oturumu).--XII. 447 (Fransızlara hitaben Clootz): "Tanrı ilkel kaostan
düzen çıkardı; Fransızlar feodal kaostan düzen çıkaracaklar.
Tanrı kudretli ve iradesini gösterdi; biz kudretliyiz ve irademizi
göstereceğiz... Savaş alanı ne kadar geniş olursa, pleblerin soylulara karşı davası o kadar çabuk ve
daha şanslı bir şekilde karara bağlanacaktır... Düşmanlara ihtiyacımız var,.. Savoy, Toskana ve hemen, hemen!"]

[Dipnot 2220: Bkz. Moniteur, XI. 192 (22 Ocak 1792 oturumu). "M.
Ulusal muhafızların papazı olan Burnet, evin barında Lydia Kirkham adında bir İngiliz kadın ve biri kucağında olan üç küçük çocukla birlikte belirir. M. Burnet, karısı olduğunu ve kucağındaki çocuğun da sevgilerinin meyvesi olduğunu söyler.
Dilek sahibi, karşı koyamadığı doğal duyguların gücüne atıfta bulunduktan sonra şöyle devam eder: 'Bir gün, o kutsal sorgulayıcılardan biriyle karşılaştım. Talihsiz adam, dedi, neyin suçlususun? Bu çocuğun, efendim; ve ben Protestan olan bu kadınla evlendim ve onun dininin benimkiyle hiçbir ilgisi yok... Ölüm ya da karım! Doğanın bana şimdi ve her zaman ilham edeceği haykırış budur."--Dilek sahibi, Meclis'in onurunu alır.--(Aynı eser) , XII 369).]

[Dipnot 2221: Grotesk olan genellikle bir saçmalıktır. "M. Piorry, yoksul ama erdemli vatandaşlar adına, şu sloganla iki çift toka sunar: 'Ayakkabı bağlarımı tutmaya hizmet ettiler;
hakikatin izi ve karakteriyle, anayasaya karşı birleşen tüm zorbaları ayaklarımın altından indirmeye hizmet edecekler' (Moniteur, XII.
457, 21 Mayıs oturumu)"--Aynı eser, XIII. 249 (25 Temmuz oturumu). "Genç bir vatandaş, ülkesinin düşmanlarına karşı şahsen savaşmayı teklif eder;" ve başkan, yiğit bir tavırla şöyle cevap verir: "Sizin teklifiniz, tiranlarla savaşmaktan ziyade yatıştırmak için yapılmıştır, vb."]

[Dipnot 2222: Moniteur, XL 576 (6 Mart oturumu); XII. 237, 314, 368 (27 Nisan, 5 ve 14 Mayıs oturumları).]

[Dipnot 2223: Mercure de France. 19 Eylül 1791, 11 Şubat ve 3 Mart 1792.--Buchez et Roux, XVI 185 (26 Temmuz 1792 oturumu).]

[Dipnot 2224: "Memoires de Mallet du Pan," 1433 (üç tarafın tablosu, özel bilgilerle birlikte).]

[Dipnot 2225: Buchez et Roux, XII. 348 (Feuillants Kulübü başkanı milletvekili Cheron'un mektubu). Feuillants Kulübü'nde kayıtlı Yasama Meclisi milletvekilleri, Kurucu Meclis'teki çok sayıda milletvekilinin yanı sıra 264 numaradır.--Mallet du Pan'a göre sözde Bağımsızlar 250 numaradır.]

[Dipnot 2226: Bu rakamlar kesin oylamalarla doğrulanmıştır
(Mortimer-Ternauz, II. 205, 348.)]

[Dipnot 2227: Moniteur, XII. 393 (15 Mayıs oturumu, Isnard'ın konuşması): "Kurucu Meclis, yapma gücüne sahip olduğu şeyi yapmaya ancak yarı yarıya cesaret etti. Özgürlük alanında, genç anayasa ağacının köklerinin etrafında bile, despotizmin ve aristokrasinin eski köklerini bıraktı... Bizi, düşmanlarının öfkesine teslim olmuş güçsüz kurbanlar gibi, anayasa ağacının gövdesine bağladı."----Etienne Dumont, partiye özgü eğitimsel kusurları gerçekten gördü. Madame Roland hakkında şunları söylüyor: "Onda, dünyanın cehaletine ait olan o güvensiz despotluğun fazlasını buldum.. . Entelektüel gelişiminde eksik olan şey, dünya hakkında daha fazla bilgi ve kendisinden daha üstün yargıya sahip insanlarla ilişkiydi. Roland'ın kendisi çok az entelektüel genişliğe sahipti ve evine sık sık gelenlerin hiçbiri, kaba insanların önyargılarının üstüne çıkamadı."]

[Dipnot 2228: "Souvenirs", PASQUIER (Etienne-Dennis, dül),
chancelier de France. VI cilt, Librarie Plon, Paris 1893.]

[Dipnot 2229: Madame de Stael, "Considerations sur la Revolution
Francaise", III. kısım, böl. III.-Madame de Stael onlarla sohbet etti
ve onları dünyanın bir kadınının kurnaz algılarına göre yargıladı.]

[Dipnot 2230: Louvet, "Memoires" 32. "1791'in sonundan önce, özgürlük yolculuğunun yarısında durmak zorunda kalan büyük bir
ulusun kaderine hayıflanan cesur filozoflardandım" ve
sayfa 38'de--"Bir adalet bakanına ihtiyaç vardı. Dört bakan (Roland,
Servane, vb.) gözlerini bana dikti... Duranthon bana tercih edildi.
Bu, cumhuriyetçi partinin ilk hatasıydı. Bunun bedelini pahalıya ödedi.
Bu hata ülkeme epeyce kan ve gözyaşına mal oldu." Daha sonra, Konstantinopolis'e elçi olmak için gereken niteliklere sahip olduğunu düşünür.]

[Dipnot 2231: Buzot, "Memoires" (Ed. Dauban), s.31, 39. "Hiç kimsenin emrine boyun eğmeyen
gururlu ve bağımsız bir ruhla
doğmuşken, bir insanın kutsal sayılması fikrini nasıl kabul edebilirdim? Kalbim ve kafam, insan türü için en büyük onur olan eski cumhuriyetlerin büyük varlıkları tarafından ele geçirilmişken, en erken yıllarımdan itibaren onların özdeyişlerini uyguladım ve kendimi onların erdemlerini inceleyerek besledim... Bir monarşinin sözde zorunluluğu... zihnimde, insan türünün onuru hakkında oluşturduğum büyük ve asil kavramlarla
birleşemezdi. Umut beni aldattı, doğru, ancak hatam pişman olmama izin vermeyecek kadar görkemliydi. "--Kendine hayranlık aynı şekilde Madam Roland, Roland, Petion, Barbaroux, Louvet,
vb.'nin zihinsel temelidir (yazılarına bakınız). Mallet du Pan şöyle der: "Madam Roland'ın
anılarını okurken, aktrisin sahne için prova yaptığını fark edersiniz. "--Roland, karısının ipleri çektiği idari bir kukla ve sözde hatiptir. İçinde tuhaf, sıkıcı bir çizgi vardır, özellikle de kendine özgü. Örneğin, 1787'de (Guillon de Montleon, "Histoire de la
ville de Lyon, pendant la Revolution," 1.58), ölüleri yağ ve fosforik aside dönüştürerek kullanmayı önerir. 1788'de, Villefranche Akademisi'ne "Mısırlıları taklit ederek ölüleri yargılamak için mahkemeler kurmanın kamu yararına olup olmayacağını" sormayı önerir. 5 Ocak 1792 tarihli raporunda, "Spartalıları taklit ederek" kamu festivalleri kurma planını sunar ve Non omnis moriar'ı bir slogan olarak alır (Baron de Girardot, "Roland ve Madam Roland". I. 83, 185)]

[Dipnot 2232: Ilımlı ve anayasal monarşistleri birleştiren siyasi kulüp. Labarriere liderliğindeki 1577'de ayrılan Sistersiyenlerin bir kolu olan feullantlar tarafından kullanılan eski manastırda toplantılarını yaptıkları için bu takma adı aldılar. Feuillant Kulübü 1791'de feshedildi. (SR).]

[Dipnot 2233: Moniteur, XI. 61 (7 Ocak 1792 oturumu).--Aynı eser, 204
(25 Ocak); 281 (1 Şubat); 310 (4 Şubat); 318 (6 Şubat); 343 (9 Şubat); 487
(26 Şubat).--XII. 22 (2 Nisan). Tüm oturumların raporları, baskının gücünü takdir etmek için okunmalıdır. Özellikle 9 ve 16 Nisan, 15 ve 29 Mayıs, 8, 9, 15 ve 25 Haziran, 1, 2, 5, 9, 11, 17, 18 ve 21 Temmuz oturumlarına ve bu tarihten sonra tüm oturumlara bakın.--Lacretelle, "Dix Ans d'Epreuves," s. 78-81. "Yasama Meclisi, Jakoben Kulübü altında hizmet verirken sahte bir bağımsızlık havası da korudu. Korkunun Fransız karakterinde kaydettiği ilerleme, her şeyin en kibirli tonda olduğu bir zamanda çok büyüktü... Niyetlere gelince, çoğunluk muhafazakarlardan yanaydı; gerçek çoğunluk cumhuriyetçilerden yanaydı."]

[Dipnot 2234: Moniteur, XIII. 212, 22 Temmuz oturumu.] [Dipnot 2235: Moniteur, XII. 22, 2 Nisan oturumu.--Mortimer-Ternaux, II. 95.--Moniteur, XIII. 222, 22 Temmuz oturumu.] [Dipnot 2236: Lacretelle, "Dix Ans d'Epreuves", 80.] [Dipnot 2237: Mathieu Dumas, "Memoires", II. 88 (23 Şubat).--Hua, "Memoires d'un Avocat au Parliament de Paris" 106, 121, 134, 154. Moniteur, XIII. 212 (21 Temmuz oturumu), M.'nin konuşması.---"Bu binaya giden caddeler her gün ulusun temsilcilerine hakaret eden bir insan sürüsüyle
dolu."]

[Dipnot 2238: De Vaublanc, "Memoires," 344.--Moniteur, XIII. 368
(mebusların mektupları ve konuşmaları, 9 Ağustos oturumu).]

[Dipnot 2239: Hua, 115.--Aynı eser, 90. Seine-et-Oise'nin 4 mebusundan 3'ü Jakoben'di. "Bölgenin işlerini konuşmak için haftada bir
biraraya geliyorduk. Masada bile sadece öldürmekten bahseden serserileri
kovmak zorunda kalıyorduk."]

[Dipnot 2240: Moniteur, XII. 702. Örneğin, 19 Haziran 1792'de, Condorcet tarafından beklenmedik bir şekilde önerilen bir önerge üzerine, departmanların çeşitli depolardaki tüm (asilzadelik) unvanlarını yakma yetkisi verilmesi. - Hemen ve oybirliğiyle kabul edildi.]

[Dipnot 2241: Daha sonra Stalin ve halefleri, Birleşmiş Milletler'e ve diğer uluslararası örgütlere, insan hakları, çocuk hakları, mülteci hakları vb. ile ilgili yeni bir sözleşmenin dolaylı olarak önerilmesi ve kabulünün sağlanması için yatırım yapmalıdır. Birçok durumda bunlar, şu anda birçok Batı demokrasisine sorun çıkaran ulusal mevzuatın temeli haline geldi. (SR).]

[Dipnot 2242: Hua, 114.]

[Dipnot 2243: Moniteur, XII. 664.--Mercure de France, 23 Haziran 1792.]

[Dipnot 2244: Hua, 141.--Mathieu Dumas, II. 399: "En güvenilir dostlarımızdan biri olan
Lafond de Ladebat'ın 23 Temmuz 1792'de başkan olarak seçilmesi dikkat çekicidir. Bu, Meclisin çoğunluğunun hala sağlam olduğunu gösteriyor; ancak bu, adayların seçiminde
sadece gizli bir oylamayla sağlandı. Vicdanlarına itaat eden aynı adamlar, adalet ve uygunluk duygusuyla, oylamaya çağrıldıklarında hiziplerin tehditleri altında kendilerini çevreleyen tehlikeyle yüzleşemezlerdi."]

[Dipnot 2245: Bu açıklama ve aynı döneme ait diğerleri, şüphesiz binlerce sosyalist ve siyasi umutlu tarafından dikkatlice incelenmiştir; her halükarda, binlerce yönetim komitesini, kurumu ve örgütü ele geçirmek için benzer taktikler kullanmışlardır.
(SR).]

BÖLÜM III.

I.--Meclis Politikası.--1791'in sonunda Fransa'nın durumu.

Yasanın Güçsüzlüğü.

1 Ekim 1791'de Anayasa'ya bu kadar ciddi ve coşkulu bir şekilde yemin eden milletvekilleri gözlerini açmaya istekli olsalardı, bu Anayasa'nın hem harfi hem de ruhuyla sürekli olarak ihlal edildiğini görürlerdi. bölge. Her zamanki gibi ve yazarlığın kibriyle, Kurucu Meclis'in son başkanı M. Thouret, son raporunda, gösterişli ve aldatıcı ifadelerin altına hoş olmayan
gerçekleri gizlemişti; ancak kendisinin garanti ettiği gibi,
"kararnamelerin imparatorluğun her yerinde sadakatle yürütülüp yürütülmediğini" görmek için sadece aylık kayıtlara bakmak yeterliydi.--"
Bu sadık yürütme nerede bulunabilir?" diye soruyor Mallet du Pan.[2301] "Toulon'da mı, ölüler ve yaralılar arasında, şaşkın belediye ve Direktörlüğün tam yüzüne vurulmuş mu? Marsilya'da mı, iki özel kişi, "çocuklara karşı devrim başlatmak için zehirli şeker erikleri sattıkları" bahanesiyle, aristokratlar olarak yere serilmiş ve katledilmiş mi?" Arles'da mı,
"Marsilya'dan kulüp tarafından gönderilen 4.000 adamın şu anda yürüyüşte olduğu yer mi?" Bayeux'da mı, "sieur Fauchet'nin, hakkında tutuklama emri çıkarılmış olmasının yanı sıra, siyasi sakatlık nedeniyle yasaklanmış olmasının yanı sıra, Yasama Meclisi'ne milletvekili olarak seçildiği yer mi?" Blois'da mı, "bu kararnameleri uygulamaya çalıştığı için ölüme mahkûm edilen komutan, sadık bir alayı geri göndermek ve ahlaksız birliklere boyun eğmek zorunda kalıyor?" Nimes'da mı, "Dauphiny alayının, Bakanın emriyle şehri terk ederken, halk tarafından" ve kulübün "Bakan'a itaatsizlik edip kalması" emredildiği yer mi?" Subayları, göğüslerinde tabancalarla ayrılmak ve yerlerini amatörlere bırakmak zorunda kalan alaylarda mı? Toulouse'da mı, "Ağustos sonunda, idari makamlar tüm yeminsiz rahiplere üç gün içinde kasabayı terk etmelerini ve dört fersahlık bir mesafeye çekilmelerini emrediyor?" Toulouse'un dış mahallelerinde mi, "28 Ağustos'ta, bir belediye görevlisinin silahlı bir arbededen sonra bir sokak lambasına asıldığı yerde mi?" Paris'te mi, 25 Eylül'de, uluslararası bir antlaşmayla boş yere korunan İrlanda kolejinin kalabalık tarafından saldırıya uğradığı yerde mi; Ortodoks ayinini dinleyen Katoliklerin dışarı çıkarılıp yakınlardaki yetkili ayine sürüklendiği yerde mi; bir kadının itiraf odasından koparıldığı ve bir diğerinin tüm güçleriyle kırbaçlandığı yerde mi?[2302]

Bu sıkıntıların geçici olduğu söyleniyor; Anayasa ilan edildiğinde, düzen kendiliğinden geri gelecek. Pekala, Anayasa
oylandı, Kral tarafından kabul edildi, ilan edildi ve Yasama Meclisi'ne
emredildi. Yasama Meclisi ilk birkaç haftada
neler yapıldığını düşünsün. Paris'i çevreleyen sekiz
bölgede her pazar günü isyanlar çıkıyor; çiftlikler işgal ediliyor ve
toprağı işleyenler serseri çeteleri tarafından fidyeyle kurtarılıyor; Melun belediye başkanı
topraklarla delik deşik ediliyor ve kanlar içinde
kalabalığın elinden sürükleniyor. [2303] Belfort'ta, bir madeni para konvoyunu tutmak amacıyla bir isyan çıktı ve Yukarı Ren komiserinin ölüm tehlikesi altında olduğu; Bouxvillers'ta, mülk sahiplerinin yoksul Ulusal Muhafızlar ve Salm-Salm askerleri tarafından saldırıya uğradığı, evlerin
ve bodrumların yağmalandığı; Mirecourt'ta, davul çalan ve üç gün boyunca Hotel-de-Ville'i kuşatma altında tutan bir kadın sürüsü.----Bir gün Rochefort ayaklanır ve liman işçileri belediyeyi kırmızı bayrağı açmaya zorlar.[2304] Ertesi gün, "paralarını ve assignatlarını billets de trustance adı verilen kağıt paçavralarla değiştirmek istemeyen" Lille halkı, kalabalıklar halinde toplanır ve tehdit eder; bir patlamayı önlemek için bütün bir garnizon gerekir. 16 Ekim'de, Avignon haydutların elindeydi ve Glaciere'in iğrenç katliamı yaşanıyordu. 5 Kasım'da, Caen'de, belediyeye özel polis memuru olarak hizmet verdikleri için seksen iki beyefendi, kasabalı ve zanaatkar yere serildi ve hapse atıldı. 14 Kasım'da, Montpellier'de, kabadayılar zafer kazandı; sekiz erkek ve kadın sokaklarda veya evlerinde öldürüldü ve tüm muhafazakarlar silahsızlandırıldı veya kaçırıldı. Ekim ayının sonuna doğru, her hafta aniden yukarı doğru yükselen ve her yere yayılan devasa bir duman ve alev sütunu oluştu, Atlantik'in diğer tarafında, vahşi hayvanların bakıcılarına karşı serbest bırakıldığı St. Domingo'da iç savaşa dönüştü; 50.000 siyahi sahaya çıkar ve başlangıçta 1.000 beyaz suikasta uğrar, 15.000 Zenci öldürülür, 200 şeker fabrikası yıkılır ve 600.000.000'a varan hasar meydana gelir; "tek başına on eyalet değerindeki bir koloni neredeyse yok edilir."[2305] Paris'te, Condorcet günlüğüne "bu haber güvenilir değildir, bunun tek amacı Kral için denizlerin ötesinde bir Fransız imparatorluğu yaratmaktır, orada efendiler ve köleler olacaktır." diye yazmakla meşguldür. Paris Ulusal Muhafızları'ndan bir onbaşı, kendi yetkisiyle, Kral'a kaçabileceğinden korkarak içeride kalmasını emreder ve bir nöbetçinin akşam saat dokuzdan sonra dışarı çıkmasına izin vermesini yasaklar;[2306] Tuileries'de, açık havadaki konuşmacılar aristokratları ve rahipleri kınar; Palais-Royal'de ise halkın şehveti ve kışkırtıcı konuşmaların olduğu bir kargaşa vardır.[2307] Her mahallede isyan merkezleri var, "çeyrek saat kadar soygun var ve hiçbir hırsız cezalandırılmıyor; polis yok; aşırı kalabalık mahkemeler; onları tutacak hapishanelerden daha fazla suçlu var; neredeyse tüm özel konaklar kapalı; sadece St. Germain semtindeki yıllık tüketim 250 milyon azaldı; sırtları dağlanmış 20.000 hırsız, kötü şöhretli evlerde, tiyatrolarda, Palais-Royal'de, Ulusal Meclis'te ve kahvehanelerde vakit öldürüyor; binlerce dilenci sokakları, kavşakları ve meydanları istila ediyor. Her yerde, kişinin acımasını gerektirmeyen, küstahlıkla birlikte gelen en derin yoksulluğun bir görüntüsü var. Yıpranmış satıcı sürüleri, dolaşıma sokmayı seçen herkes tarafından çıkarılan her türlü kağıt parayı, kesilmiş parçalara ayrılıp satılıp verildi ve paçavralar içinde geri döndüler, bu işi yapan zavallı yaratıklardan daha pis."[2308] 700.000 kişiden 100.000'i yoksuldu ve bunların 60.000'i illerden akın etti;[2309] bunların arasında ulusal atölyelerden 30.000 muhtaç zanaatkar vardı, bunlar önceki Haziran ayında işten çıkarılıp evlerine gönderildiler, ancak üç ay sonra geri döndüklerinde yine serseriliğin büyük bataklığında yutuldular, yüzen kütlelerini kamu otoritesinin çılgın yapısına fırlattılar ve isyan güçlerini sağladılar.--Paris'te ve eyaletlerde itaatsizlik hiyerarşi boyunca mevcuttur. Direktörler bakanlık emirlerini iptal eder.
Burada belediyeler Direktörlüklerinin emirlerine meydan okur; orada topluluklar belediye başkanlarının etrafında kılıçlarını çekmiş bir şekilde emir verirler. Başka yerlerde,
askerler ve denizciler subaylarını tutuklar. Sanıklar yargıca hakaret eder ve kararını iptal etmeye zorlar; kalabalıklar pazarda buğdaya vergi koyar veya
yağmalar; Ulusal Muhafızlar dağıtımını engeller veya
ambarlarda ele geçirir. Mülkiyet, can veya vicdanlar için hiçbir güvenlik yoktur. Fransızların çoğunluğu kendi inançlarına göre ibadet etme ve seçimlerde oy kullanma haklarından mahrumdur.
Ülkenin seçkinleri, din adamları ve soylular, ordu ve donanma subayları, zengin tüccarlar ve büyük toprak sahipleri için gece gündüz güvenlik yoktur; mahkemelerde koruma yoktur, kamu fonlarından gelir yoktur; ihbarlar bol miktardadır, sınır dışı etmeler, iç bölgelere sürgünler, özel evlere saldırılar vardır; yasal otoritelerin emirleri altında yasayı uygulama hakkı bile yoktur.[2310] Buna karşı ve onunla zıt olarak, siyasi bir şirkete dönüştürülmüş bir mezhebin ayrıcalığı ve dokunulmazlığı vardır,
"soyunu tüm krallığa ve hatta yurtdışına yayar;
kendi hazinesi, komiteleri ve tüzükleri vardır;
hükümeti yönetir, adaleti yargılar"[2311] ve başkentten
mezraya kadar yönetimi gasp eder veya yönlendirir. Özgürlük, eşitlik
ve yasanın görkemi, sözcükler dışında hiçbir yerde mevcut değildir. Kurucu Meclis tarafından çıkarılan üç bin kararnamenin en çok övülenleri, felsefi bir vaftizle en iyi şekilde tetiklenenler, Fransa'nın gömüldüğü ölü doğmuş kürtajların bir kütlesini oluşturur. Haklılığın sahte görünümlerinin altında gerçekten var olan, tekrar tekrar ilan edilen ve yemin edilen şey, bir yandan, tüm insan haklarının geri alındığı üst ve kültürlü sınıfların zulmü, diğer yandan da egemenliğin tüm haklarını kendine mal eden fanatik ve vahşi ayaktakımının tiranlığıdır.

II.--Meclis'in ezilenlere düşman olması ve baskıcıları kayırması.

Soylulara ve din adamlarına karşı kararnameler.--Firariye, mahkûmlara ve haydutlara af.--Anarşik ve eşitleyici
özdeyişler.

Meclis'in dürüst adamlarının bu skandala ve bu devrilmeye karşı protestoları boşunadır. Meclis, Jakobenler tarafından yönlendirilip zorlanarak,
sadece ezilenleri lanetlemek ve baskıcılarını yetkilendirmek için yasayı değiştirecektir.--Cezalandırma hakkına sahip olduğu Koblentz'deki silahlı meclisler ile üç katı sayıda, yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar, çok sayıda kayıtsız ve zararsız insan, sadece soylular değil, plebler[2312] arasında hiçbir ayrım yapmadan, sadece halkın öfkesinden kaçmak için toprağı terk eden tüm göçmenlerin mallarına el koyar ve bunların satılmasını emreder.[2313] Pasaportun yeni kısıtlamasıyla, kalanlar ikametgahlarına bağlanır, hareket özgürlükleri, iç kesimlerde bile, her Jakoben belediyesinin kararına tabidir.[2314] Tazminat ödemeden gayrimenkullerinden elde ettikleri tüm gelirlerden, Kurucu Meclis'in meşru ilan ettiği tüm senyörlük haklarından mahrum bırakarak yıkımlarını tamamlar.[2315] Soy kütüklerini kamu depolarında yakarak tarihlerini ve geçmişlerini mümkün olduğunca ortadan kaldırır.[2316]--Fransız din adamlarının üçte ikisi olan tüm yeminsiz din adamlarına, yiyecek için kendilerine verilen küçük maaşı, yani müsadere edilen mallarının fidyesi olan ekmeği geri çeker;[2317] onları "yasaya karşı isyan ve ülkeye karşı kötü niyetlerden şüphelenildiğini" ilan eder; onları özel gözetime tabi tutar; karışıklık durumunda yerel yöneticiler tarafından yargılanmadan sınır dışı edilmelerine izin verir; bu gibi durumlarda sürgün edileceklerine karar verir.[2318] "Dindar veya laik tüm kadın ve erkek cemaatleri, hatta tamamen hastane hizmetlerine adanmış olanlar bile, 600.000 çocuğun okuma ve yazma öğrenme olanaklarını elinden alacaktır. "[2319]
Giysilerine yasaklar koyar; piskoposluk saraylarını pazarda satışa çıkarır, ayrıca hala rahipler ve rahibeler tarafından işgal edilen binaları da.[2320]
Karısını Meclis'e tanıtan evli bir rahibi alkışlarla karşılar.--Meclis sadece yıkıcı değil, aynı zamanda
aşağılayıcıdır; meclisten geçen her kararnamenin yazarları, kendi
kötü muamelelerinin ve iftiralarının
yıldırımlı yağmurunu da onun
gümbürtüsüne ekler.

"Çocuklar," der bir milletvekili, "cemaatler tarafından aristokrasinin ve fanatizmin zehrine
sahiptirler."[2321]

"Kırsal bölgeleri, onları
yiyip bitiren haşerelerden arındırın!"--"Herkes bilir ki," der Isnard, "rahip, kinci olduğu kadar korkaktır da... Bu zararlı adamlar Roma ve İtalyan lazarettolarına geri gönderilsinler.. din, doğası gereği toplum dışı ve ilke olarak asi olan bir şeydir?"

İster yemin etmemiş olsunlar, ister göçmenler olsunlar, ister gerçek anlamda veya hissederek, "büyük mülk sahipleri, zengin tüccarlar, sahte muhafazakarlar"[2322] hepsi açık sözlü komplocular veya gizli düşmanlardır. Tüm kamu felaketleri onlara atfedilir. Brissot,[2323] "Kolonileri harap eden sorunların nedeni, üç kez yemin ettikleri bir taahhüdü üç kez ihlal eden beyazların cehennem azabı kibridir." İş kıtlığı ve kısa mahsuller, onların kurnaz kötü niyetleriyle açıklanır.

"Çok sayıda zengin adam," diyor Francois de Nantes[2324], "halkın acısını görmekten zevk almak için
mallarının tükenmesine ve tarlalarının nadasa bırakılmasına izin verir."

Fransa iki partiye bölünmüştür, bir yanda her türlü kötülüğün atfedildiği aristokrasi, diğer yanda ise her türlü erdemin bahşedildiği halk.[2325]

"Özgürlüğün savunulması," der Lamarque,[2326] "zenginler ve bizi aldatmak için vatanseverlik maskesi takan eski soylular tarafından her gün alçakça terk ediliyor. Bu sınıfta değil, sadece küçümseyerek halk olarak adlandırılan vatandaşlar sınıfında, gerçekten özgürlüğe layık olan o ateşli ruhları, saf varlıkları buluyoruz."--Bir adım daha
ve erdemlilere kötülere karşı her şey mübah olacak;
eğer aristokratların başına bu kadar talihsizlik gelirse onlar için daha da kötü olacak. Taşlanmış olan memurlar, M. de la Jaille ve diğerleri, "halkın öfkesine kurban edilmeyi hak etmeseler daha iyi olmaz mıydı?"[2327] Isnard kürsüde haykırıyor, "suçluların uzun süredir sahip olduğu dokunulmazlık, insanları cellat yaptı. Evet, öfkeli bir halk, öfkeli bir Tanrı gibi, çoğu zaman sessiz yasaların korkunç bir tamamlayıcısıdır."[2328]--Başka bir deyişle suçlar haklı çıkarılıyor ve son iki yıldır suikasta uğrayanlara karşı suikastlar hala kışkırtılıyor.

Zorla bir sonuca göre, eğer kurbanlar suçluysa, cellatları dürüsttür ve birincisine karşı titizlikle ilerleyen Meclis, tüm hoşgörüsünü ikincisine saklı tutar. 1 Ocak 1789'dan önce bayraklarını terk eden çok sayıda firariyi yeniden göreve getiriyor;[2329] onlara lig başına üç sous veriyor ve onları evlerine veya alaylarına geri götürüyor, daha yakın zamanda firar eden kardeşleriyle birlikte ya liderler ya da çete için yeni üyeler oluyorlar. Kendi kantonlarının orada tutmasını istediği Chateauroux'lu kırk İsviçreli muhafızı kadırgalardan serbest bırakıyor;
bu "Özgürlük şehitlerinin" Paris sokaklarında zafer arabasıyla dolaşmasına izin veriyor;[2330] onları meclisin barına kabul ediyor ve bunun üzerine resmi bir oylama yaparak onlara oturumun onurunu veriyor. [2331] Son olarak, sanki halkın üzerine
en vahşi ve en iğrenç ayaktakımını salmak onların özel işiymiş gibi, kaçak mahkûmlar, hapishane kuşları, tüm toprakların condottieri'leri olan ve on sekiz ay boyunca Comtat'ı yağmalayan ve talan eden Jourdan, Mainvielle, Duprat ve Raphel'i af ilan eder[2332]; Glaciere kasaplarının yargılanmasını neredeyse sona erdirir; bunların galip olarak geri dönmelerine[2333] ve kaçak yargıçların yerlerine kendi eylemleriyle yerleştirilmelerine göz yumar, böylece Avignon'un fethedilmiş bir şehir olarak görülmesine ve bundan sonra onların avı ve ganimetleri olmasına izin verir. Bu, haşerenin toplumsal yapıya kasıtlı olarak geri getirilmesidir ve bu ateşli
vücutta, ateşi artıracak hiçbir şey göz ardı edilmez. En
anarşik ve zararlı düsturlar, Meclis sıralarından, miasma gibi
yayılır. Şeylerin mutlak bir düzeye indirilmesi bir ilke olarak
kabul edilir; Lamarque, [2334] "hakların eşitliği, ancak servetlerin eşitliğine istikrarlı bir şekilde yönelerek korunabilir" der; Bu teori, proletarya mülk sahibi olan herkesi yağmaladığı için pratik olarak her tarafta uygulanır.--"Ortak mülkler, çevre köylerin vatandaşları arasında, servetlerine ters orantılı olarak bölünsün," diyor
Francois de Nantes, "ve en az mirası olan, bölünmelerde en büyük payı alsın."[2335] Akşam vakti, tam şu anda lordlarının ormanını kendi komünleri için talep eden köylülere okunan bu önergenin etkisini düşünün. M. Corneille, el emeğinin ücretleri üzerinden kamu hazinesine herhangi bir vergi konulmasını yasaklıyor, çünkü doğa, toplum değil, bize "yaşama hakkı" veriyor.[2336] Öte yandan, kamu hazinesine bir gelirin tamamını alma hakkını veriyor, çünkü kamu fonlarını kuran doğa değil, toplumdur; bu nedenle, ona göre, yoksul çoğunluk tüm
vergilerden kurtarılmalı ve tüm vergiler zengin azınlığa yüklenmelidir. Sistem
zamanlaması yerindedir ve yoksul veya darda olan vergi mükelleflerini, yani inatçı çoğunluğu, vergilerinin adil olduğuna ve
vergilendirilmeyi reddetmemesi gerektiğine ikna etmek için uygun bir argümandır.--

"Özgürlük egemenliği altında," diyor Başkan Daverhoult,[2337], "halkın yalnızca geçim konusunda değil, yine bolluk ve mutluluk konusunda ısrar etme hakkı vardır."[2338]

Buna göre, yoksulluk içinde oldukları için ihanete uğramışlardır.--"Fransız halkının ulaştığı yüksekliğe yükseltilmiş," diyor başka bir başkan, "ayaklarının altındaki fırtınalara bakıyor."[2339] Fırtına yakındır ve başının üzerinden patlar. Savaş,
kara bir bulut gibi, ufkun üzerine yükselir, gökyüzünü kaplar,
gürültüler
ve patlayıcı maddelerle dolu Fransa'yı bir şimşek çemberiyle sarar ve en büyük
hatalarıyla, ulusun kafasına cıvatayı indiren Meclis'tir.

III.--Savaş.

Yabancı güçlerin tutumu.--Kralın hoşlanmadıkları.--
Jirondenlerin kışkırtılması.--Kırılmanın tarihleri ​​ve nedenleri

Biraz ihtiyatla bir kenara atılabilirdi. İki temel şikayet ileri sürüldü, biri Fransa tarafından, diğeri İmparatorluk tarafından.--Bir yandan, ve çok haklı olarak, Fransa, İmparator ve Seçmenlerin kendisine karşı
tolerans gösterdiği göçmenlerin
toplanmasından şikayet etti. Ancak ilk olarak, asker veya erzakları olmayan ve neredeyse parası olmayan birkaç bin beyefendiden[2340] korkulması pek mümkün değildi ve bunun yanı sıra, belirleyici saat gelmeden çok önce bu birlikler, İmparator tarafından kendi topraklarında ve on beş gün sonra da Treves Seçmeni tarafından kendi seçmen bölgesinde dağıtıldı.[2341]--Öte yandan, anlaşmalara göre, Alsas'ta mülk sahibi olan Alman prensleri, Fransız mülkleri üzerindeki feodal haklar için taleplerde bulundular ve Diyet, teklif edilen tazminatı kabul etmelerini yasakladı. Ancak, Meclis açısından,
hiçbir şey müzakerelerin uzamasına izin vermekten daha kolay veya daha alışılmış değildi, davaya eşlik eden hiçbir risk veya rahatsızlık yoktu, çünkü
gecikme sırasında davacılar eli boş kaldı.--Şimdi, görünürdeki nedenlerin ardında, gerçek niyetler aranırsa,
Ocak 1792'ye kadar Avusturya'nın niyetlerinin barışçıl olduğu kesindir. Pilnitz Beyannamesi'nde Kont d'Artois'e yapılan bağışlar, sadece kutsal suyun bir mahkeme serpiştirmesiydi, aldatıcı bir vaadin görünümüydü ve Avrupa'nın bir eylem konserine tabiydi, yani belirsiz bir ertelemeyle önceden iptal edilmişti, bu sözde egemenler birliği ise hemen "politikacılar tarafından görkemli komediler sınıfına" yerleştirildi.[2342] Eski Fransa adına "Yeni Fransa"ya karşı silaha sarılmaktan uzak olan imparator Leopold ve başbakanı Kaunitz, anayasanın tamamlanıp Kral tarafından kabul edildiğini görmekten memnundu; "onları utanç verici bir durumdan kurtardı"[2343] ve Prusya'yı da. Hükümetlerin yürütülmesinde, siyasi avantaj büyük bir teşviktir ve her iki güç de tüm güçlerini başka bir yöne, Polonya'ya yöneltmek zorundaydı. Biri geciktirmek için, diğeri ise bu ülkenin bölünmesini hızlandırmak için ve her ikisi de, bölünme gerçekleştiğinde, kendilerine yetecek kadarını elde etmek ve Rusya'nın çok fazla almasını önlemek için.--Buna göre, Prusya ve Avusturya hükümdarları, ne Louis XVI'yı kurtarmak, ne göçmenleri geri göndermek, ne de Fransız eyaletlerini fethetmek gibi bir fikre sahip değildi. Kişisel kötü niyetleri nedeniyle onlardan bir şey bekleniyorsa, silahlı müdahalelerinden korkulmazdı.--Fransa'da, bir kopuşu teşvik eden Kral değildir; savaşın tehlikelerinin kendisini ve bakmakla yükümlü olduğu kişileri ölümcül tehlikeye atacağını çok iyi bilir. Hem gizlice hem de aleni olarak, göçmenlere yazılı olarak, istekleri onları geri getirmek veya engellemektir. Özel yazışmalarında Avrupa güçlerinden fiziksel değil manevi yardım, ılımlı insanların, düzen taraftarlarının, tüm mülk sahiplerinin başlarını kaldırıp tahtın etrafında toplanmalarına ve anarşiye karşı yasalara izin verecek bir kongrenin dış desteğini talep ediyor. Bakanlık yazışmalarında bir patlamayı
yapmamak veya birinin
patlamasına izin vermemek için her türlü önlem alınıyor. Tartışmanın kritik anında[2344] Dışişleri Bakanı M. Delessart aracılığıyla milletvekillerinden sözlerini tartmalarını ve özellikle "son tarih" içeren bir talep göndermemelerini rica ediyor. Pasif doğasının izin verdiği ölçüde sonuna kadar direniyor. Savaş ilan etmeye zorlandığında, tüm bakanlarının önceden imzalı tavsiyesini istiyor. Ölümcül sözcükleri söylemez, ta ki "gözlerinde yaşlarla" ve en kötü durumdayken, tüm ihtiyatı vatana ihanet olarak nitelendiren ve M. Delessart'ı bir sermaye suçlamasıyla Orleans'taki yüksek mahkemeye gönderen bir Meclis tarafından sürüklenene kadar.

O zaman, dümeni olmayan ve her yerinden su sızdıran, bilinmeyen bir denizin kükreyen uçurumlarına engelli gemiyi indiren Meclis'tir.
Tek başına, onu limanda tutan ve yabancı güçlerin ne cesaret edip ne de kesmeyi istediği halatı kaydırır. Burada, yine, Girondistler liderdir ve baltayı tutarlar; Ekim ayının sonundan beri onu kavradılar ve tekrar tekrar vurdular.[2345]--İstisna olarak, aşırı Jakobenler, Couthon, Collot d'Herbois, Danton, Robespierre, onların tarafını tutmaz. İlk başta İmparatoru "Popilius'un çevresi" içine hapsetmeyi öneren Robespierre[2346], Kral'ın eline çok büyük bir güç verilmesinden korkuyor ve giderek güvensizleşerek güvensizlik vaaz ediyor.--Ancak, gürültülü kamuoyunun önderlik ettiği partinin büyük kitlesi, çekingen bir şekilde önde yürümeye zorluyor. Böylesine karmaşık ve hassas bir işi başarıyla yürütmek için bilginin gerekli olduğu birçok şeyden hiçbir şey bilmiyorlar. Kabineler, mahkemeler, nüfuslar, antlaşmalar, emsaller, zamanında biçimler ve gerekli
üslup konusunda cahildirler. Dış ilişkilerdeki rehberleri ve danışmanları, üstünlüğü cehaletlerine dayanan ve bir devlet adamı olarak yüceltilen, birkaç ay boyunca Avrupa'nın en göze çarpan figürü haline gelen Brissot'tur.[2347] Bir Avrupa felaketi ne ölçüde herhangi bir kişiye atfedilebilirse atfedilsin, bu kişi ona atfedilmelidir. Bu zavallı, bir pastanede doğmuş, bir avukatlık bürosunda büyümüş, eskiden ayda 150 frankla polis ajanı olmuş, bir zamanlar skandal tellalları ve şantajcılarla işbirliği yapmış,[2348] bir penny-a-liner, meraklı ve meraklı, bir göçebenin yarı bilgisiyle, gazete fikirleri ve okuma odası bilgisini[2349] bir yazar olarak karalamalarına ve kulüp nutuklarına ekleyerek Fransa'nın kaderini yönlendiriyor ve Avrupa'da altı milyon hayatı mahvedecek bir savaş başlatıyor. Karısının gömleklerini yıkadığı tavan arasında, yöneticileri azarlamaktan hoşlanıyor ve 20 Ekim'de, tribünde[2350] otuz yabancı hükümdara hakaret ederek başlıyor. Böylesine keskin, yoğun bir zevk, yeni fanatizmin günlük olarak beslendiği şeydir. Bayan Roland, iki ünlü mektupta, küstah bir tonla önce Kral'a sonra da Papa'ya talimat verdiğinde görülebilen bir şey olan, bunda açıkça kendini beğenmişlikle keyif alır.[2351] Brissot, en altta, kendisini bir
XIV. Louis olarak görür ve Jakobenleri açıkça Büyük Hükümdar'ın kibirli yollarını taklit etmeye davet eder.[2352]--Davetsiz misafirin düşüncesizliğine ve yeniyetmelerin alınganlığına, mezhepçinin katılığını ekleyebiliriz. Jakobenler, soyut haklar adına, tarihi
hakları reddederler; kendilerinin havarileri oldukları gerçeği yukarıdan ve zorla empoze ederler ve başkalarına yasakladıkları her türlü kışkırtmaya izin verirler.

"Avrupa'ya söyleyelim," diye haykırıyor Isnard[2353], "kılıçla, kalemle, akılla, belagatle silahlanmış on milyonlarca Fransız, kışkırtılırsa dünyanın yüzünü değiştirebilir ve tiranları kilden tahtlarında titretebilir."

"Bir tahtın olduğu her yerde," diyor Herault de Sechelles, "bir düşman vardır."[2354]

"Tiranlık ve özgürlük arasında dürüst bir barış," diyor Brissot, "imkansızdır. Anayasamız mutlak monarşiler için ebedi bir lanettir... Onları yargılar, onlar hakkında hüküm verir; her birine şöyle der: yarın kral olmaktan çıktın veya sadece halk aracılığıyla kral olacaksın... Savaş artık ulusal bir faydadır ve savaş olmaması korkulacak tek felakettir." [2355]

"Krala söyle," diyor Gensonne, "savaşın bir zorunluluk olduğunu, kamuoyunun bunu talep ettiğini, imparatorluğun güvenliğinin bunu bir yasa haline getirdiğini."[2356]

"İçinde bulunduğumuz durum," diye sonuca varıyor Vergniaud, "bizi rezilliğe ve ölüme götürebilecek gerçek bir yıkım durumudur. Öyleyse silahlara! Silahlara! Vatandaşlar, özgür insanlar, özgürlüğünüzü savunun, insan ırkının umutlarını doğrulayın... Konumunuzun avantajını kaybetmeyin. Şimdi, tam bir başarının her belirtisi varken saldırın... Bana öyle geliyor ki geçmiş nesillerin ruhları, köleliğin onları katlanmaya zorladığı kötülükler adına, kaderleri sizin elinizde olan gelecek nesilleri korumak için sizi çağırmak üzere bu tapınağa doluşuyor! Bu dua kabul olsun! Gelecek için yeni bir İlahi Takdir olsun! Ebedi adaletle müttefik olun!"[2357]

Aralarında Marsilya konuşmacıları artık ciddi bir
tartışmaya yer yok. Brissot, İmparator'un Alsatia'daki prenslerin mülkü adına yaptığı iddiaya cevaben, "halkın egemenliği
tiranların antlaşmalarıyla bağlı değildir" cevabını veriyor.[2358] Göçmenlerin
toplantılarına gelince, İmparator bu noktada pes ettiğine göre,
diğerlerinde de pes edecektir.[2359] Fransa'ya karşı tüm
birleşimlerden resmen feragat etsin.

"10 Şubat'ta savaş istiyorum," diyor Brissot, "eğer feragatini almamışsak. "

Açıklama yok; istediğimiz tatmin; "tatmin talep etmek, İmparatoru merhametimize bırakmaktır."[2360] Kavgayı başlatmaya bu kadar hevesli olan Meclis, Kral'ın ilk adımı atma hakkını gasp eder ve resmen savaş ilan eder, tarihi belirler.[2361]--Artık zar atıldı.

"Savaş istiyorlar," der İmparator, "ve savaş olacak."

Avusturya, kendisi gibi devrimci propagandayla tehdit edilerek hemen Prusya ile bir ittifak kurar.[2362] Meclis'in efendileri olan Jakobenler alarm zillerini çalarak o "ucube ittifakı"
başarmayı başardılar ve bu alarm her geçen gün daha da yüksek sesle duyuluyor. Bu politika sayesinde bir yıl sonra Fransa, tüm Avrupa'yı düşman ve tek dostu olarak, iç hükümet sistemi kendisininkiyle hemen hemen aynı olan Cezayir Naipliği'ni elde edecek.

IV.--Gizli liderler.

Barış tarafından tehlikeye atılan kontrolleri.--Zengin ve kültürlü sınıfın hoşnutsuzluğu.--Düzen partisinin oluşumu ve artışı.--Kral ve bu parti uzlaştı.

Karmagnollerinin[2363] arkasında, daha sonra itiraf edecekleri bir tasarım tespit edebiliriz.

Brissot, "Anayasa tarafından her zaman engellendik," diyecektir, "ve
savaştan başka hiçbir şey Anayasayı yıkamaz."[2364]

Bu nedenle, gösteriş yaptıkları diplomatik haksızlıklar, basitçe
bahanelerdir; eğer savaşa teşvik ediyorlarsa, bu, onları rahatsız eden yasal düzeni devirmek içindir; Gerçek amaçları iktidarın fetihleri, ikinci bir iç devrim, sistemlerinin uygulanması ve nihai bir eşitlik durumudur.--Arkalarında teorisyenlerin en politik ve mutlak olanı gizlidir, "büyük sanatı kendini göstermeden amaçlarına ulaşmak, başkalarını şüphe duymadıkları ileri görüşlü görüşlere hazırlamak ve kamuda çok az konuşup gizlice hareket etmek" olan bir adam.[2365] Bu adam Sieyes'tir, "her şeyin lideri ama hiçbir şeye liderlik ediyormuş gibi görünmeyen."[2366] Kendi spekülasyonlarına Rousseau kadar tutkulu, ancak pratik araçların seçiminde Macchiavelli kadar vicdansız ve açık görüşlü olan o, belirleyici anlarda radikal demokrasinin danışman danışmanıydı, öyle ve öyle olacak.

"Onun gururu hiçbir üstünlüğe tahammül etmez. Soyluluğun ortadan kaldırılmasına neden olur
çünkü o bir soylu değildir; her şeye sahip olmadığı için
her şeyi yok edecektir. Devrimin sağlamlaştırılması için temel doktrini, dini ve hanedanı değiştirmenin
vazgeçilmez olduğudur."

Şimdi, barış sağlansaydı bunların hepsi imkansızdı; dahası
partinin yükselişi tehlikeye atılmıştı. Ayrıcalıklılara karşı ayaklanma başlattığında partiye bağlı olan tüm sınıflar,
şimdi ayaklanma onlara yöneltildiğinde ondan koptular; düşünceli insanlar ve mülk sahibi olanlar arasında çoğu
anarşiden tiksiniyordu ve aynı şekilde anarşiye yardım edenlerden de tiksiniyordu. Son zamanlarda seçilen birçok
yönetici, yargıç ve memur,
otoritelerinin kalabalığa tabi olmasından yüksek sesle şikayet ediyordu. Birçok yetiştirici, üretici ve tüccar, emeklerinin ve ekonomilerinin meyvelerinin takdir yetkisi dahilinde soygunculara ve yoksullara teslim edilmesinden sessizce bıktı. Etampes'in un tüccarlarının buğdaylarını göndermeye cesaret edememesi, gece müşterilere tedarik etmek zorunda kalması, kendi evlerinde titremesi ve dışarı çıktıklarında hayatlarını riske attıklarını bilmesi zordu.[2367]
Paris'teki toptan bakkalların depolarının işgal edildiğini, pencerelerinin kırıldığını, kahve torbalarının ve şeker kutularının düşük fiyata değerlendirildiğini, yaşlı cadılar tarafından parçalanıp götürüldüğünü veya sokakların diğer ucunda kaçıp satan serseriler tarafından bedavaya alındığını görmeleri zordu. [2368] Her yerde eski burjuvazi aileleri, her kasaba ve köydeki eski önde gelen kişiler, her sanat, meslek veya ticaretteki önde gelenler, saygın ve varlıklı kişiler, kısacası başlarının üzerinde iyi bir çatı ve sırtlarında iyi bir ceket olan çoğunluk için birkaç yüz veya düzinelerce konuşmacı ve kışkırtıcının önderlik ettiği bir kalabalığın yasadışı egemenliğine girmek zordu. --1792'nin başlarında bile bu hoşnutsuzluk o kadar büyüktü ki kürsüde ve basında kınanıyordu.
Isnard[2369] "toplumsal amfi tiyatroya avantajlı bir şekilde yerleştirilen, koltuklarının değiştirilmesini istemeyen o büyük mülk sahiplerine, o zengin tüccarlara, o kibirli, zengin kişilere" karşı çıktı. Petion,[2370] "Burjuvazi, her türlü kaygıdan uzak, sayısız sınıf, kendisini halktan ayırıyor; kendisini onların üstünde görüyor... onlar, onun güvensizliğinin tek nesnesi. Her yerde, devrimin sahip olanlar ile sahip olmayanlar arasındaki bir savaş olduğu fikriyle kuşatılmıştır."--Seçimlerden gerçekten de uzak durur, vatansever kulüplerden uzak durur, düzenin yeniden kurulmasını ve kanunun hüküm sürmesini talep eder; "sakinliğin birincil gereklilik olduğu muhafazakar, çekingen insanların kalabalığını" kendi etrafında toplar ve özellikle, daha da ciddi olanı, rahatsızlıkları gerçek yaratıcılarına yükler. Bastırılmış öfke ve tartışmasız bir yığın kanıtla, duygu adamı Andre Chenier, sessiz kalabalığın ortasında harekete geçer ve açıkça Jakobenlerin maskesini çıkarır.[2371] Bir kalabalığın, "bir bahçede veya tiyatroda toplanmış yüzlerce aylak, küstahça halk" olarak adlandırıldığı günlük sofizmi tam olarak gün yüzüne çıkarır. "Ulusal egemenliğin üç veya dört bin gaspçısını" tasvir eder. hatiplerinin ve yazarlarının her gün en kötü despotlara sunulan herhangi bir övgüden daha kaba tütsülerle sarhoş ettiği; "birleşik oldukları ve bağırdıkları için sonsuz derecede az sayıda Fransız'ın büyük göründüğü" o meclisler; dürüst, çalışkan, zeki insanların birer birer çekilip yerlerini borçlu entrikacılara, itibarları lekelenmiş kişilere, vatanseverliğin ikiyüzlülerine, gürültüyü sevenlere, beceriksiz yeteneklere, yozlaşmış zekalara, kendi işlerini yönetemeyen, halkın işlerini yöneterek kendilerini koruyan her türden ve dereceden dışlanmışlara bıraktığı o Paris kulübü. Merkezi fabrika ve onun bin iki yüz ayaklanma kolu etrafında, "birbirlerinin ellerini tutarak tüm Fransa'nın etrafında bir tür elektrik zinciri oluşturan" ve merkezden her dokunuşta ona bir şok veren bin iki yüz bağlı kulübün nasıl olduğunu gösteriyor; onların konfederasyonu,
kurulup tahta oturtulmuş, sadece Devlet içinde bir Devlet olarak değil,
daha ziyade bir vasal Devlet içinde egemen bir Devlet olarak; idari organlarını mahkemeye çağırarak, yargı kararlarını müdahaleleriyle bir kenara bırakarak, özel kişileri arayarak, değerlendirerek ve mahkum ederek
kararlarıyla. Bütün bunlar, itaatsizlik ve isyanın istikrarlı, sistematik bir
savunmasını oluşturur; çünkü, "biriktirme
ve tekel adı altında, ticaret ve sanayi kabahat olarak tanımlanır;"
mülkiyet istikrarsızlaştırılır ve her zengin adam şüpheli hale getirilir, "yetenek
ve dürüstlük susturulur." Kısacası, toplum adına topluma karşı yapılmış bir kamu komplosu, "özgürlüğün kutsal sembolü
birkaç tiranı cezadan muaf tutmak için bir mühür olarak kullanılırken." Böyle bir protesto, çoğu Fransızın kendi kendine mırıldandığını yüksek sesle söyler ve
aydan aya, daha ciddi aşırılıklar daha büyük bir kınamadan çıkar.

"Anarşi, kıyaslanamaz bir derecede mevcuttur[2372], diye yazdı Amerika Birleşik Devletleri büyükelçisi. Ahlaksız derneklerin evrensel olarak yarattığı dehşet ve endişe öyledir ki, Fransız nüfusunun büyük çoğunluğunun, Avrupa'daki en kötü hükümetler altında bile deneyimlenen, kişilere ve mallara yönelik güvenlikle birlikte despotizmi bile bir lütuf olarak göreceğine inanmak için sebep vardır." 

Daha az yetkin olmayan bir başka gözlemci[2373] şöyle diyor: 

"Gözlerime açık ki, XVI. Louis sonunda yenik düştü, Varennes'e kaçtığı sırada, bir önceki yıla göre Fransa'da daha fazla taraftarı vardı."

Gerçekten de, bunun doğruluğu 1791'in sonunda ve 1792'nin başında çeşitli araştırmalarla sık sık doğrulandı.[2374] "Anayasacılar tarafından seçilen her dereceden on sekiz bin memur, seksen ikiden yetmiş bir departman yönetimi, mahkemelerin çoğu[2375], tüm tüccarlar ve üreticiler, Paris Ulusal Muhafızlarının her şefi ve büyük bir kısmı", kısacası, ulusun seçkinleri ve genel olarak vatandaşlar arasında, günden güne yaşayan büyük çoğunluk onun için ve Meclis'in "Sağı" için "Sol"a karşıydı. Eğer iç sorunlar dış zorluklarla karmaşıklaşmasaydı, görüşlerde bir değişiklik olurdu ve Kral bunu bekliyordu. Anayasayı kabul ederken, kusurlarının pratik bir operasyon ve bunların bir
reforma yol açacağını. Bu arada Anayasa'yı titizlikle gözlemledi ve hem çıkar hem de vicdan yoluyla yeminini harfiyen tuttu. Bakanlarından birine, "Anayasa'nın en sadık şekilde uygulanması," dedi, "ulusun Anayasa'da yapılması gereken değişiklikleri görmesini sağlamanın en kesin yoludur."[2376]--Başka bir deyişle, deneyime güvendi ve deneyime müdahale edecek hiçbir şey olmasaydı, hesaplamalarının
sonunda düzenin savunucuları ile düzensizliğin kışkırtıcıları arasında seçim yapması çok olasıdır. Hakimler kulüplere, polis isyancılara, kral ise kalabalığa karşı karar verirdi. Bir veya iki yıl içinde, yasaların uygulanmasını güvence altına almak için yürütme gücünün yeniden sağlanmasının
zorunlu olduğunu; elleri bağlı polis şefinin görevini yapamayacağını öğrenecekti; şüphesiz ona emir vermenin akıllıca olduğunu, ancak
dolandırıcılara ve aptallara karşı herhangi bir işe yarayacaksa, önce ellerinin serbest bırakılması gerektiğini.

V.--Savaşın sıradan insanlar üzerindeki etkileri.

Alarmları ve öfkesi.--İkinci devrimci patlama ve
özellikleri.--Jirondenlerin ayaktakımıyla ittifakı.--Kırmızı şapka ve mızraklar.--Yasayla hükümet yerine zorla hükümetin evrensel olarak ikame edilmesi.

Savaşta tam tersi; şeylerin görünümü değişir ve
alternatif diğer yoldur. Artık düzen ve düzensizlik arasında bir seçim değil, yeni ve eski rejim arasındadır, çünkü sınırda yabancı
muhaliflerin arkasında göçmenler vardır. Kargaşa
korkunçtur, özellikle de eski düzenin tüm ağırlığını
esas olarak taşıyan alt sınıflar arasında; Alın teriyle geçinen milyonlarca insan arasında zanaatkarlar, küçük çiftçiler, meyerler, günlük işçiler
ve askerler, ayrıca tuz ve diğer maddelerin kaçakçıları, kaçak avcılar, serseriler, dilenciler ve yarı dilenciler, yüzyıllardır vergilendirilen, yağmalanan ve sert muamele gören, babadan oğula yoksulluk, baskı ve küçümsemeye katlanmak zorunda kalıyorlar. Kendi deneyimleriyle, geçmişleri ve şimdiki durumları arasındaki farkı biliyorlar. Hayallerinde devasa kraliyet, kilise ve senyörlük vergilerini, yüzde seksen birlik doğrudan vergiyi canlandırmak için sadece kişisel bilgilere başvurmaları yeterli. , sorumlu icra memurları, el koymalar ve hayvancılık hizmeti, vergi memurlarının, tuz vergisi, şarap vergisi (rats de cave) ve av bekçilerinin müfettişlerinin sorgulanması, yabani kuşların ve güvercinlerin tahribatı, tahsildarın ve katibinin gaspları, adaletin sağlanmasında gecikme ve taraflılık, polisin pervasızlığı ve vahşeti, polisin tekme ve tokatları, pislik ve pislik yığınları gibi toplanmış zavallılar, ahlaksızlık, aşırı kalabalık, hapishanelerin pisliği ve açlığı.[2377] Muazzam kurtuluşlarını görmek için sadece gözlerini açmaları yeterli; Son iki yıldır tüm
doğrudan veya dolaylı vergiler yasal olarak kaldırıldı veya
pratik olarak kaldırıldı, bira iki peni, şarap altı peni, güvercinler
et kasalarında, av etleri şişlerinde, ulusal
ormanların odunları çatı katlarında, jandarma ürkek, polis yok, birçok yerde mahsuller tamamen onların, mal sahibi payını talep etmeye
cesaret edemiyor, yargıç onları kınamaktan kaçınıyor, polis memuru onlara
tebligat yapmayı reddediyor, ayrıcalıklar onların lehine geri veriliyor, kamu
yetkilileri kalabalığa boyun eğiyor ve onların taleplerine boyun eğiyor,
kötülükleri, rezaletleri
mazur görülüyor veya hoş görülüyor, üstün sağduyuları ve derin duyguları binlerce konuşmada
övülüyor, ceket ve bluz vatanseverliğin
sembolleri olarak görülüyor ve talep edilen Devlette üstünlük Sans-culottes[2378] meziyetleri ve erdemleri adına.--Ve şimdi
bütün bunların devrilmesi onlara duyuruluyor, onlara karşı bir ittifak
yabancı krallar, silahlı göçmenler, yaklaşan bir istila, Hırvatlar
ve Pandurlar sahada, paralı asker ve barbar orduları
onları tekrar zincire vurmak için üzerlerine üşüşüyor.--Atölyeden kulübeye kadar
ulusal şarkılar eşliğinde, zorbaların komplolarını kınayan ve insanları silaha çağıran
korkunç bir öfke patlaması yaşanıyor.[2379] Bu, Devrimin ikinci dalgasıdır, hızla
şen ve kükreyen, birincisinden daha az genel, çünkü alt sınıftan biraz daha fazlasını, daha yüksek ve çok daha yıkıcı olanı da beraberinde getiriyor.

Aslında, kitle artık sadece kaba ve ilkel bir şekilde ortaya çıkmakla kalmıyor, aynı zamanda onu canlandıran yeni bir duygu var, gücü hesaplanamaz, pleb gururu, yoksul adamın, tebaanın, asırlarca süren bir alçalmadan sonra aniden ayağa kalkmış, umutlarının çok ötesinde ve sınırsızca eşitlik, bağımsızlık ve egemenliğin zevklerini tadarak yaşıyor. Mallet du Pan[2380] "On beş milyon beyaz zenci," diyor, St. Domingo'dakilerden daha kötü besleniyor, daha sefil, onlar gibi isyan etmiş ve isyanlarıyla tüm otoritelerden kurtulmuş, onlar gibi otuz aylık bir serbestlikle eski efendilerinden geriye kalan her şeyi yönetmeye alışmış, kastlarının restorasyonundan onlar gibi gurur duyuyor ve boynuzlu ellerinde sevinçten coşuyor. Kişi, onları uyandıran trompet sesini duyduklarında öfkeden nasıl 
doğacaklarını hayal edebilir, ufukta geri dönen çiftçileri, yanlarında yeni kırbaçlar ve daha ağır kelepçeler getirerek gösterir? - Bu tür göğüslerdeki böyle bir duygudan daha güvenilmez bir şey yoktur - hemen alarma geçen, vurmaya hazır, herhangi bir şiddet eylemine hazır, körü körüne saf, başıboş ve kolayca itilen, yalnızca
dışarıdaki gerçek düşmanlara karşı değil, ilk başta içerideki hayali düşmanlara karşı,[2381] aynı zamanda Kral'a, bakanlara, soylulara, rahiplere, parlamenterlere, ortodoks Katoliklere karşı; yasaya başvuracak kadar tedbirsiz olan tüm yöneticilere ve yargıçlara karşı; düzensizliği kınayan tüm üreticilere, tüccarlara ve mülk sahiplerine karşı; egoizmleri onları evde tutan zenginlere karşı; varlıklı, iyi yetişmiş ve iyi giyimli olan herkese karşı. Hepsi şüphe altında çünkü yeni rejim tarafından kaybedildiler,
ya da onun yollarını benimsemediler.--Jirondenlerin siyasi arenaya
getirdiği devasa canavar böyle bir şey. [2382] Altı ay boyunca gözlerinin önünde kırmızı bayraklar sallıyorlar, onu kışkırtıyorlar, öfkelendiriyorlar ve kararnameler ve bildirilerle onu ileriye doğru itiyorlar,

* rakiplerine ve koruyucularına karşı,

* soylulara ve din adamlarına karşı,

* Fransa'daki Koblentz'inkilerle suç ortaklığı yapan aristokratlara karşı,

* Avusturya'nın suç ortağı olan "Avusturya komitesine" karşı,

* ihtiyatını ihanete dönüştürdükleri Kral'a karşı,

* kışkırttıkları anarşiyi ve kendilerinin kışkırtıcısı oldukları savaşı yükledikleri tüm hükümete karşı.[2383]

Böylece aşırı heyecanlı ve altüst olmuş proletaryanın tek ihtiyacı silahlar ve bir toplanma noktasıdır. Jirondenler her ikisini de sağlar. Çarpıcı bir
tesadüf sayesinde, planın koordineli olduğunu gösteren bir tesadüfle[2384], aynı anda üç siyasi motoru çalıştırırlar. Tam da, kasıtlı kılıç şakırtılarıyla savaşı kaçınılmaz hale getirdikleri anda, halk nişanları icat ettiler ve yoksulları silahlandırdılar. Ocak 1792'nin sonunda, neredeyse bir hafta içinde, Avusturya'ya ültimatomlarını bildirdiler, sabit bir son tarih kullanarak, kırmızı yün şapkayı benimsediler ve mızrak imalatına başladılar.--Açık alanda toplara ve düzenli orduya karşı mızrakların işe yaramadığı açıktır; buna göre, mızraklar iç kesimlerde ve kasabalarda kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Üniformasını ödeyebilen ulusal muhafızlar ve üç franklık doğrudan vergiyle ayrıcalık kazanan aktif vatandaşlar silahlarına sahip olsunlar; liman işçisi,
pazar kapıcısı, kiracı, pasif vatandaş, yoksullukları nedeniyle oy kullanmaktan
uzaklaşanlar, mızraklarına sahip olmalı ve bu isyan
zamanlarında, bir oy pusulası, güçlü kollar tarafından kullanılan iyi bir mızrağa değmez.--Cübbeli yargıç istediği celbi çıkarabilir, ancak bu
onun boğazına
sokulacaktır ve bundan şüphe duymaması için önceden bilmesi sağlanır. "Devrim mızraklarla başladı ve mızraklar
onu bitirecek."[2385] "Ah," der Tuileries bahçelerinin müdavimleri,
"Champs de Mars'ın iyi vatanseverlerinin böyle mızrakları olsaydı, mavi ceketliler (Lafayette'in muhafızları) bu kadar iyi bir ele sahip olmazdı!"--"Her yerde, halkın düşmanlarının olduğu her yerde, eğer orada birileri varsa, Şato'ya kadar!" Vetoyu geçersiz kılacaklar ve Ulusal Meclis'in iyi yasaları onaylamasını sağlayacaklar. Bu amaçla, Faubourg St. Antoine mızraklarını gönüllü olarak sunuyor ve bunların kullanımını belirtmek için "miras alınan rütbenin her şeye gücü yeten
zenginlik aristokrasisini ikame etmek için çaba sarf ediliyor" diye yakınıyor. "Ellerinde Anayasa ile halkı katleden
alçak ikiyüzlülere karşı sert önlemler" talep ediyor. "Krallar, bakanlar ve sivil listeler ortadan kalkacak, ancak insan hakları, ulusal egemenlik ve mızraklar ortadan kalkmayacak" diyor ve başkanın emriyle Ulusal Meclis, dilekçe sahiplerine "kendilerine verdikleri öğütler için" teşekkür ediyor.

Meclis liderleri ve mızraklarla silahlanmış halk, zenginlere, Anayasacılara, hükümete karşı birleşiyor
ve bundan böyle Jakoben aşırılıkçılar, saldırı için uzlaşmış ancak zaferden sonraya kadar fikir ayrılığına düşme haklarını saklı tutan
Jirondenlerle yan yana yürüyor.

"Jirondenlerin[2386] amacı, isim olarak bir cumhuriyet değil, sivil listelerin beş milyona düşürülmesi, kraliyet ayrıcalıklarının çoğunun kısıtlanması, yeni başkanın bir tür fahri cumhurbaşkanı olacağı ve kendilerine bir Meclis tarafından atanan yürütme
konseyi, yani kendileri tarafından." Jakoben aşırılıkçılara gelince, onlarda "İnsan Haklarının titiz, mutlak bir şekilde uygulanması"ndan başka bir ilke bulmuyoruz. Böyle bir 
tüzüğün yardımıyla, yasaları ve kamu görevlilerini her altı ayda bir değiştirmeyi, 
düzeltme süreçlerini her kurulmuş otoriteye, tüm yasal üstünlüklere ve mülkiyete genişletmeyi hedefliyorlar. Tek
özledikleri rejim,
tartışmacı bir ayaktakımının demokrasisidir... En
aşağılık
araçlar, profesyonel ajitatörler, eşkıyalar, fanatikler, her türden
sefil, katılaşmış ve silahlı yoksulluk içindekiler, vahşi bir düzensizlik içinde "mülkiyete ve kısaca "evrensel yağmaya" doğru yürüyenler,
kent ve kırsalın barbarları "sıradan ordularını kurar ve
onu tek bir gün bile hareketsiz bırakmazlar."--Evrensel, koordineli ve
artan gaspları altında, iktidarın özü yasal otoritelerin elinde tamamen erir; bunlar yavaş yavaş boş sahtelere dönüşürken, Fransa'nın bir ucundan diğerine, nihai çöküşten çok önce, parti, eyaletlerde ve Paris'te, kamu tehlikesinin çığlığı altında, hukuk hükümetinin yerine
kudretli bir hükümet koyar.

*****

[Dipnot 2301: Mercure de France, Eylül 24, 1791.--M.
Alquier'in Raporuna bakınız (23 Eylül oturumu).]

[Dipnot 2302: Mercure de France, 15 Ekim 1792 (İngiltere ile yapılan
antlaşma 26 Eylül 1786 tarihlidir).--Aynı eser, İrlanda kolejinin amiri M. Walsh'un Paris belediyesine yazdığı mektup.
Kırbaç kullananlar, komşu bir meyhaneden çıkar.
Ulusal Muhafızlarla birlikte gelen polis memuru, "halka hitap eder ve onlara memnuniyet
vaadinde bulunur" ve M. Walsh'un ayinin bitmesini beklemeden, şapelde bulunan herkesi kovmasını ister.--M. Walsh yasaya ve 
antlaşmalara atıfta bulunur.--Komiser antlaşmalar hakkında hiçbir şey bilmediğini söylerken, ulusal muhafız komutanı şapeli
telenlere, "İnsan adaleti adına, Saint-Etienne kilisesine kadar beni takip etmenizi emrediyorum, yoksa sizi
halka terk edeceğim." der.]

[Dipnot 2303: "Fransız Devrimi", Cilt I. s.261, 263.--"Archives
Nationales," F7, 3185 ve 3186 (Aisne'deki kırsal karışıklıklara dair çok sayıda belge).--Mercure de France, 5 ve 26 Kasım, 10 Aralık
1791.--Moniteur, X. 426 (22 Kasım 1791).]

[Dipnot 2304: Moniteur, X. 449, 23 Kasım 1791. (Ambuscade mürettebatının resmi raporu, 30 Eylül tarihli). Kaptan, M. d'Orleans, Windward Adaları'nda görevlidir ve Rochefort'a geri dönmek zorunda kalır ve orada gemisinde alıkonulur: "Görevinin belirsizliğini ve krallıktaki her kulüpte kınandığı kardeşlerine karşı aynı düşmanlıkları kullanması emrini alma korkusunu göz önünde bulundurarak, mürettebat kaptanı Fransa'ya dönmeye zorladı."]

[Dipnot 2305: Mercure de France, 17 Aralık, sömürgecilerin krala hitabı.]

[Dipnot 2306: Moniteur, XIII. 200. Sautereau'nun 20 Temmuz tarihli, Çavuş Lebreton olayıyla ilgili raporu. (11 Kasım 1791).]

[Dipnot 2307: Saint Huruge birinci tenordur. Justine (de Sade'nin Sado-maçocu kitabı) Palais-Royal'de 1791'in ortalarında görünür. Orada, ücretli bir izleyici kitlesinin önünde Tahiti geleneklerini canlandıran iki sahte vahşiyi sergilerler. ("Souvenirs of
chancelier Pasquier." Ed. Plon, 1893)]

[Dipnot 2308: Mercure de France, 5 Kasım 1791.--Buchez et Roux, XII.
338. Belediye başkanı Petion'un raporu, 9 Aralık 1791. "Polisin her kolu tamamen ihmal edilmiş durumda. Sokaklar kirli ve çöplerle dolu; soygun ve her türden suç korkunç bir şekilde artıyor." "Correspondance de M. de Stael" (el yazması), 22 Ocak 1792. "Polis neredeyse değersiz olduğundan, cezadan muafiyet,
yoksulluğa eklendiğinde, düzensizliğe yol açar."]

[Dipnot 2309: Moniteur, XI. 517 (29 Şubat 1792 oturumu).
De Lacepede ve de Mulot'nun konuşmaları.]

[Dipnot 2310: Lacretelle, "Dix ans d'Epreuves." "10 Ağustos'ta Ulusal Meclis'in ayrılmasıyla 2 Eylül'ün ayrılması arasındaki süreden daha kasvetli ve cesaret kırıcı bir şey bilmiyorum. "]

[Dipnot 2311: Mercure de France, 3 Eylül 1791, Mallet du
Pan'ın makalesi.]

[Dipnot 2312: Moniteur, XI. 317 (6 Şubat 1792 oturumu).
Bakan M. Cahier'in konuşması. "Göçmenlerin çoğu, eskiden Üçüncü Sınıf olarak adlandırılan
sınıfa aittir. Göç etmeleri için dinsel kaygılardan başka bir neden düşünülemez."]

[Dipnot 2313: 9 Kasım 1791 tarihli Kararname. İlk kararname sadece sınırdaki silahlı toplantıları hedef alıyor gibi görünüyor. Ancak tartışmalara bakılırsa, tüm göçmenleri etkilediğini görüyoruz. 9 Şubat ve 30 Mart 1792 tarihli kararnameler istisnasız herkesi ilgilendiriyor.--"Correspondance de Mirabeau et du Comte de la Marck," III. 264 (M. Pellenc'in mektubu, 12 Kasım 1791) "Kararname (göçmenlere karşı) komitede hazırlandı; göçmenlerin geri döneceği bekleniyordu, ancak onlardan korkuluyordu. Kırsal bölgelerdeki yeminsiz rahiplerle ilişkilendirilen soyluların, sıkıntılı bir direnişe güç katabileceğinden korkuluyordu. Kararname, çıkarıldığı haliyle, göçmenleri
sınırların ötesinde tutmak için en uygun karar gibi görünüyordu."]

[Dipnot 2314: 1 Şubat 1792 tarihli Kararname.--Moniteur, XI. 412 (17 Şubat oturumu). Goupilleau'nun konuşması. "Ulusal Meclis'in pasaportlar hakkındaki kararnamesinden bu yana, göçler iki katına çıktı." İnsanlar açıkça
Fransa'dan bir hapishaneden kaçmış gibi kaçmışlar.]

[Dipnot 2315: 18 Haziran ve 25 Ağustos tarihli Kararnameler.]

[Dipnot 2316: 19 Haziran tarihli Kararname.--Moniteur, XIII. 331. "Yasanın
uygulanmasında... 7 Ağustos Salı günü, saat 2'de Place Vendome'da yakılacak: 1'inde, 600'den fazla veya az sayıda belgeler,
soyağacı koleksiyonlarının, ünvanların ve soyluluğun kanıtlarının sonuncusunu oluşturur; 2., yaklaşık 200 dosya, 263 ciltten oluşan bir çalışmanın bir parçasını oluşturur, Kutsal Ruh Düzeni üzerine."]

[Dipnot 2317: 29 Kasım 1791 tarihli Kararname. (Bu kararname
Duvergier'in koleksiyonunda değildir~)--Moniteur, XII. 59, 247 (5 ve 28 Nisan 1792 oturumları).]

[Dipnot 2318: Jacobin Kulübü'nde, Legendre rahiplerden kurtulmak için çok daha hızlı bir
önlem öneriyor. "Brest'te, diyor,
Marie-Salopes adı verilen, toprakla yüklendikten sonra limandan kendileri çıkan tekneler bulunuyor.
Rahipler için de benzer bir düzenleme yapalım; ama onları limandan
çıkarma yerine, onları denize gönderelim ve gerekirse
batmalarına izin verelim." ("Journal de Amis de la Constitution", sayı 194, 15 Mayıs 1792.)]

[Dipnot 2319: Moniteur, XII. 560 (3 Haziran kararnamesi).]

[Dipnot 2320: 19 Temmuz ve 4 Ağustos kararnameleri, 16 ve 19 Ağustos kararnameleriyle tamamlandı.]

[Dipnot 2321: Moniteur, XII. 59, 61 (3 Nisan oturumu); X. 374 (13 Kasım oturumu; XII 230), (26 Nisan oturumu).--Alıntılanan son cümle Francois de Nantes tarafından söylenmiştir.]

[Dipnot 2322: Moniteur, XI. 43. (5 Ocak oturumu, Isnard'ın konuşması).]

[Dipnot 2323: Moniteur, XI. 356 (10 Şubat oturumu).]

[Dipnot 2324: Moniteur, XI. 230 (26 Nisan oturumu).]

[Dipnot 2325: Ben çocukken sosyalistler vb. aristokrasiyi kapitalistlerle değiştirmişti ve bugün, kapitalistler büyük ölçüde ortadan kalktığında, Fransa'da pek çok kötülük 'patronat'tan kaynaklanıyor. (SR).]

[Dipnot 2326: Moniteur (22 Haziran oturumu).]

[Dipnot 2327: Brissot'nun (Patriote Francais) sözleri, sayı
887.--5 Ocak'ta Brest kulübüne, Baylar Cavalier tarafından yazılmış mektup
ve Malassis, Ulusal Meclis milletvekilleri: "Sieur Lajaille meselesine gelince, ona ilgi göstermiş olsak bile,
o süslü aristokrat sadece hak ettiği şeyi aldı...
Bu hainlerin, bu yalancı yemincilerin, uzun süre esirgediğimiz
bütün bu kişiler yok edilene kadar boş durmayacağız" (Mercure de France, 4 Şubat).--Bu Jaille olayı en öğretici ve belgelerle en iyi desteklenen olaylardan biridir (Mercure de France, 10 ve 17 Aralık).--"Archives
Nationales," F7, 3215, bölge yöneticilerinin ve Brest belediye memurlarının resmi raporu, 27 Kasım 1791.--M.'nin mektubu de
Marigny, donanmada komiser, Brest'te, 28 Kasım.--M. de
la Jaille'in mektupları, vb.--M. de la Jaille, Dugay-Trouin'in komutasını almak üzere Brest'e gönderildi, 27 Kasım'da oraya varıyor. Akşam yemeği sırasında yirmi kişi
odaya giriyor ve ona, "birçok başkası adına", Brest'teki varlığının sorun yarattığını, gitmesi gerektiğini ve
"bir geminin komutasını almasına izin verilmeyeceğini" bildiriyor. O da,
yemeğinin biter bitmez şehri terk edeceğini söylüyor.
İlkinden daha kalabalık olan başka bir heyet geliyor ve hemen ayrılmasında ısrar ediyor; ve onlar ona eşlik ediyor. O da boyun eğiyor, şehir kapılarına götürülüyor ve orada refakatçi onu bırakıyor. Bir kalabalık ona saldırır
ve "vücudu çürüklerle kaplıdır. Altı cesur adam tarafından büyük bir zorlukla kurtarılır, bunlardan biri domuz tüccarıdır ve onu hemen orada kanatmak için gönderilir. "Bu ayaklanma, bir önceki akşam tiyatroda düzenlenen ve halkın davet edildiği 'Anayasa Dostları'nın ek bir toplantısı nedeniyledir." M. de la Jaille'in gururlu bir aristokrat değil, Florian ve Berquin'in kahramanlarının tarzında mantıklı bir adam olduğunu belirtmek gerekir. Ancak, bir jöleye dönüşmüş haldeyken, "Anayasa Dostları"nın başkanına, "kulübün koynuna uçabilseydi, minnettar duygularını iletmek için memnuniyetle bunu yapardı." diye yazar. Emrini ancak
Paris'teki Amerikalıların ve St. Domingo'dan yeni gelen altı komisyoncunun
isteği üzerine kabul etmişti."--Mercure de France, 14 Nisan,
Mallet du Pan'ın makalesi "M. de la Jaille'in katillerine karşı kanunun intikamını boşuna istedim.
Bu saldırının, binlerce kişinin tanıklık edebileceği, tam gün ışığında gerçekleşen
yazarlarının isimleri Brest'teki herkes tarafından biliniyor. İşlemler emredildi ve
başladı, ancak emirlerin yerine getirilmesi askıya alındı. Kanundan daha güçlü olan, suikastçıların koruyucuları olan muhbirler, bakanlarını korkutur veya felç eder."]

[Dipnot 2328: Mercure de France, 12 Kasım (31 Ekim 1792 oturumu).]

[Dipnot 2329: 8 Şubat Kararnamesi ve buna benzer diğerleri, ayrıntılar hakkında,
örneğin 7 Şubat Kararnamesi.]

[Dipnot 2330: 9 Nisan, Jacobin Kulübü'nde, başkan Vergniaud,
Chateau-vieux'deki mahkumları karşılar ve tebrik eder.]

[Dipnot 2331: Mortimer-Ternaux, kitap I, cilt I. (özellikle 15 Nisan oturumu).]

[Dipnot 2332: Papalık döneminde Fransa'da Comtat (veya comtat Venaisssin) antik bölge 1274'ten 1791'e kadar yetki. (SR)]

[Dipnot 2333: Moniteur, XII. 335.--20 Mart Kararnamesi (Jourdan ve arkadaşlarının zafer
girişi bir sonraki aya aittir).]

[Dipnot 2334: Moniteur, XII. 730 (23 Haziran oturumu).]

[Dipnot 2335: Moniteur, XII. 230 (12 Nisan oturumu).]

[Dipnot 2336: Moniteur. XI. 6, (6 Mart oturumu).]

[Dipnot 2337: Moniteur, XI. 123, (14 Ocak oturumu)]

[Dipnot 2338: 150 yıl sonra bu haklar Paris'te
Uluslararası İnsan Hakları Beyannamesi'ne yazıldı 1948. (SR).]

[Dipnot 2339: Mercure de France, 23 Aralık (23 Aralık oturumu), s.98.]

[Dipnot 2340: Moniteur, X. 178 (20 Ekim 1791 oturumu).
Yukarı ve Aşağı Ren departmanlarının milletvekilleri tarafından sağlanan bilgiler.--M. Koch şöyle diyor: "Bir göçmen ordusu, Strazburg'dan birkaç fersah uzaklıktaki Ettenheim'da gerçekleşen küçük bir toplantı dışında hiçbir zaman var olmadı... (Bu birlik) çadırlarda kamp kurdu, ancak bunun tek nedeni kışla ve evlerinin olmamasıydı."--M.--, Aşağı Ren vekili şöyle diyor: "Ettenheim'daki bu ordu, beş veya altı yüz kadar yoksul giyimli, yarı maaşlı, her milletten firari, başka barınak olmadığı için çadırlarda uyuyan ve ateşli silahları olmadığı için sopalarla silahlanmış ve para azaldığı için her gün firar eden adamdan oluşuyor. Worms'daki ikinci ordu, bir Conde komutasında, üç yüz beyefendiden ve bir o kadar da uşak ve seyisten oluşuyor. Strazburg'dan bana ulaşan mektupların, Frankfurt, Münih, Regensburg ve Viyana'dan içeriden bilgi içeren alıntılar içerdiğini, kralın teslimiyetinin bildirilmesinden bu yana farklı mahkemelerin en barışçıl niyetlerini bildirdiğini eklemeliyim." Silahlı göçmenlerin sayısı artar, ancak her zaman çok az kalır (Moniteur, X. 678, bir görgü tanığı olan M. Delatouche'un mektubu, 10 Aralık). "Sanırım Baden büyük dükünün, Spires piskoposunun, seçmenlerin vb. topraklarına dağılmış göçmenlerin sayısı ancak 4.000 kişiye ulaşıyor."]

[Dipnot 2341: Moniteur, X. 418 (15 Kasım 1791 oturumu). Bakan Delessart'ın raporu. Ağustos ayında imparator, askere almalara karşı emirler verdi ve ülkeden tüm Fransızları şüphe altında göndermek; ayrıca, Ekim ayında, Ath ve Tournay'da (şimdi Belçika'da) çok sayıda birlik oluşturan Fransızları göndermek.--Buchez et Roux,
XII. 395, kralın talepleri, 14 Aralık,--Aynı eser, XIII. 15, 16, 19, 52,
Treves Seçmeni tarafından verilen tam tatmin, 1 Ocak 1792,
Meclis'e 6 Ocak'ta iletildi; seçmenin emirlerinin seçmenler arasında yayınlanması, 3 Ocak. Fransız elçisi, bunların tamamen yerine getirildiğini bildirir, bu haber belgelerle birlikte Meclis'e 8, 16 ve 19 Ocak'ta iletilir.--"Correspondance de
Mirabeau et M. de la Marck," III.287. M. de Mercy-Argenteau'nun Mektubu,
9 Ocak 1792. "İmparator, seçmene yardım sözü verdi, ancak bunun için Fransızların taleplerine boyun eğmesi gerektiğini açıkça belirtti, aksi takdirde saldırı durumunda kendisine hiçbir yardım yapılmayacaktı."]

[Dipnot 2342: Mallet du Pan, "Memoires," I. 254 (Şubat 1792).--"
Correspondance de Mirabeau et du M. de la Marck," III. 232 (M. de Bacourt'un notu). Tam da Pilnitz'de antlaşmanın imzalandığı gün ve anda, akşam saat on birde, İmparator Leopold başbakanı M. de Kaunitz'e "az önce imzaladığı sözleşmenin kendisini gerçekten hiçbir şeye bağlamadığını; yalnızca Kont d'Artois tarafından zorla alınmış önemsiz beyanlar içerdiğini" yazdı. Ona "ne kendisinin ne de hükümetinin bu belgeyle hiçbir şekilde bağlı olmadığını" temin ederek bitirdi.]

[Dipnot 2343: M. de Kaunitz'in Sözleri, 4 Eylül 1791 ("Recueil," Vivenot, I. 242).]

[Dipnot 2344: Moniteur, XI. 142 (17 Ocak oturumu).--M.
Delessart'ın konuşması.--Kendisine karşı suçlama kararı 10 Mart.--Savaş
ilanı, 20 Nisan.--Kralın gerçek niyetleri hakkında, bkz. Malouet,
"Malouet, Memoires" II. 199-209; Lafayette, "Memoires", I. 441 (not
3); Bertrand de Molleville, "Memoires", VI. 22; Vali Morris, II.
242, 23 Ekim 1792 tarihli mektup.]

[Dipnot 2345: Moniteur, X. 172 (20 Ekim 1791 tarihli oturum). Brissot'un konuşması.----Lafayette, I. 441. "Bu dönemde, her ne pahasına olursa olsun savaş isteyen
Jirondenlerdi"--Malouet, II. 209. "Brissot'nun o zamandan beri övündüğü gibi, savaş isteyen ve tüm
güçlere hakaret ederek savaşı kışkırtan cumhuriyetçi partiydi."]

[Dipnot 2346: Buchez et Roux, XII. 402 (Jakoben Kulübü oturumu,
28 Kasım 1791).]

[Dipnot 2347: Ankerstrom tarafından öldürülen İsveç Kralı III. Gustave şöyle diyor: "Brissot'nun ne söyleyeceğini bilmek isterim."]

[Dipnot 2348: Brissot'nun ataları hakkında, bkz. Edmond Bire, "La Legende
des Girondins." Kişisel olarak, Brissot dürüsttü ve fakir kaldı. Fakat
bir sürü pislikten geçmişti ve bunların izlerini taşıyordu. O, müstehcen bir kitap olan "Le Diable dans un
benitier"in yayılmasına kendini ödünç vermişti ve 1783'te Londra'da bir Lyceum kurmak için 13.355 frank almış olmasına rağmen, onu kurmamış ve parayı geri
verememişti.]

[Dipnot 2349: Moniteur, XI. 147. Brissot'un konuşması, 17 Ocak. Otoritesini ödünç aldığı
örnekleri, Charles XII., Louis XIV., Amiral Blake,
Frederic II., vb.]

[Dipnot 2350: Moniteur. X. 174. "Bu Venedik hükümeti, ki bu bir
saçmalıktan başka bir şey değildir... O küçük Alman prensleri, ki küstahlıkları geçen yüzyılda despotizm tarafından ezildi... Cenevre, bir cumhuriyetin o atomu... O Liege piskoposu, boyunduruğu özgür olması gereken bir halkı eğiyor... Diğer prenslerden bahsetmekten çekiniyorum... O İsveç Kralı, sadece yirmi beş milyon geliri var ve bunun üçte ikisini generallerden oluşan bir ordu ve az sayıda hoşnutsuz asker için düşük ücrete harcıyor... Fransız anayasasına olan hoşnutsuzluğu iyi bilinen ve Elizabeth kadar yakışıklı olan o prensese gelince, Hollanda devriminde Elizabeth'ten daha büyük bir başarı bekleyemez." (Brissot, bu son pasajda, hem nüktedan hem de iyi okumuş görünmeye çalışıyor.)]

[Dipnot 2351: Roland'ın krala mektubu, 10 Haziran 1792 ve yürütme kurulunun papaya mektubu, 25 Kasım 1792. Madam
Roland'ın Brissot'a Mektubu, 7 Ocak 1791. "Kısaca, elveda. Cato'nun karısı Brutus'a iltifat ederek kendini
tatmin etmek zorunda değil."]

[Dipnot 2352: Buchez et Roux, XII. 410 (Jakoben kulübünün toplantısı,
10 Aralık 1791). "Bir Louis XIV. İspanya'ya savaş ilan etti, çünkü elçisi İspanyol elçisi tarafından
hakarete uğramıştı. Ve biz, özgür olanlar, bir an tereddüt edebiliriz!"]

[Dipnot 2353: Moniteur, X, 503 (29 Kasım oturumu). Meclis
bu konuşmanın basılmasını ve illerde dağıtılmasını emreder.]

[Dipnot 2354: Moniteur, X. 762 (28 Aralık oturumu).]

[Dipnot 2355: Moniteur, XI. 147, 149 (17 Ocak oturumu); X. 759
(28 Aralık oturumu).--Zaten, 10 Aralık'ta, Jakoben kulübünde şunu ilan etmişti: "On asırlık kölelikten sonra özgürlüğünü kazanan bir halkın savaşa ihtiyacı vardır. Savaş, onun konsolidasyonu için elzemdir." (Buchez et Roux, XII. 410).--17 Ocak'ta, kürsüde tekrar tekrarlıyor: "Tek bir korkum var, o da savaş olmaması."]

[Dipnot 2356: Moniteur, XI. 119 (13 Ocak oturumu).
Gensonne'nin, muhabiri olduğu diplomatik komite adına yaptığı konuşma.]

[Dipnot 2357: Moniteur, XI. 158 (18 Ocak oturumu). Meclis bu konuşmanın basılmasını emrediyor.]

[Dipnot 2358: Moniteur, XI. 760 (28 Aralık oturumu).]

[Dipnot 2359: Moniteur, XI. 149 (13 Ocak oturumu). 17). Brissot'un konuşması.]

[Dipnot 2360: Moniteur, XI. 178 (20 Ocak oturumu). Fauchet şu kararı öneriyor: "Gerçekten var olan tüm kısmi antlaşmalar geçersiz ilan edilir. Ulusal Meclis, onların yerine, özgür oldukları sürece, İngiliz, Anglo-Amerikan, İsviçreli, Polonyalı ve Hollandalı uluslarla ittifaklar koyar. Diğer uluslar ittifakımızı istediklerinde, ona sahip olmak için tek yapmaları gereken özgürlüklerini fethetmektir. Bu arada, bu bizim onlarla ilişki kurmamızı engellemeyecek, tıpkı iyi huylu vahşilerle olduğu gibi... Düşmanlarımızı bize çok yaklaştıran
yakınımızdaki kasabaları işgal edelim... Mayence, Coblentz ve Worms
yeterlidir"--Aynı eser, s.215 (25 Ocak oturumu). Üyelerden biri,
Siraküza Kralı Gelon'un otoritesini kullanarak,
ek bir madde öneriyor: "Bütün halkların özgürlüğünü tesis edene kadar
silahlarımızı bırakmayacağımızı ilan ediyoruz."
Bu aptallıklar Jakoben partisinin zihinsel durumunu gösteriyor.]

[Dipnot 2361: Kararname 25 Ocak'ta kabul edildi.
Prusya ve Avusturya arasındaki ittifak 7 Şubat'ta gerçekleşti (De Bourgoing, "Histoire
diplomatique de l'Europe pendant la Revolution Francaise," I. 457).]

[Dipnot 2362: Albert Sorel, "La Mission du Comte de Segur a Berlin"
(Temps'te yayınlandı, 15 Ekim 1878). M. de Segur'un M.
Delessart'a gönderisi, 24 Şubat 1792. "Kont Schulemburg bana anayasamıza karışmak gibi bir isteklerinin olmadığını tekrarladı. Ancak, dedi tuhaf bir şekilde, kangrene karşı dikkatli olmalıyız. Prusya, belki de, ondan en az korkması gereken ülkedir; yine de, kangrenli bir üye ne kadar uzak olursa olsun, hayatını riske atmaktansa onu terk etmek daha iyidir. Binlerce yazar her gün... belediye başkanları, görevliler, krallara hakaret ederken ve Hristiyan dininin her zaman despotizmi desteklediğini ve ancak onu yok ederek özgür olacağımızı ve tüm prenslerin yok edilmesi gerektiğini çünkü hepsinin tiran olduğunu yayınlarken, nasıl huzur sağlamayı bekleyebilirsiniz?"]

[Dipnot 2363: Bu devrimci zamanların popüler bir dansı, sokaklarda ve meydanlarda dans edildi.--TR.]

[Dipnot 2364: Buchez et Roux, XXV. 203 (3 Nisan 1793 oturumu).
Brissot'un konuşması.--A.g.e., XX. 127. "A tous les Republicains de France,
par Brissot," 24 Ekim 1792. "Savaş ilan ederken, krallığın
kaldırılmasını düşünüyordum." Bu yazıda, bağlantısı, 30 Aralık 1791'deki konuşmasında, "Tek bir şeyden korkuyorum, o da
ihanete uğramamamızdır. İhanete ihtiyacımız var, çünkü Fransa'nın kalbinde hala güçlü dozlarda zehir
var ve onu temizlemek için
ağır patlamalar gerekiyor."]

[Dipnot 2365: Mallet du Pan, "Memoires," I. 260 (Nisan, 1792) ve I. 439 (Temmuz, 1792).]

[Dipnot 2366: Lenin'den Stalin'e ve Andropov'a kadar herhangi bir devrimci lider
gizli hareket etmenin avantajını doğrulayabilir. (SR).]

[Dipnot 2367: "Fransız Devrimi," I. 262 ve sonraki sayfalar.]

[Dipnot 2368: Buchez et Roux, XIII. 92-99 (Ocak, 1792);
(Şubat).--Coral, "Lettres inedites," 33. (Bu günlerden birinde, meraktan
o kadar uzağa yürüdü ki Rue des Lombards gibi.) "Böylesine ağlayan bir adaletsizliğin tanığı ve sokakta koşan, şeker ve kahve yüklü hırsızlardan hiçbirini yakalayamamanın öfkesiyle, aniden tüm vücudumda ateşli bir ürperti hissettim." (Mektubta tarih yok. Editörler yılın 1791 olduğunu tahmin ediyor. Ben ise 1792 olduğunu düşünüyorum.)]

[Dipnot 2369: Moniteur, XI. 45 ve 46 (5 Ocak oturumu). Isnard'ın konuşmasının tamamı okunmalıdır.]

[Dipnot 2370: Buchez et Roux, XIII. 177. Petion'ın Mektubu, 10 Şubat.]

[Dipnot 2371: Buchez et Roux, XIII. 252. Andre Chenier'in Mektubu,
Journal de Paris, 26 Şubat.--Schmidt, "Tableaux de la Revolution
Franaise," I. 76. Seine Departmanı Müdürlüğü'nün
Roland'ın bir genelgesine cevabı, 12 Haziran 1792. İki sınıf arasındaki
karşıtlık burada açıkça tanımlanmıştır. "İnsanların çoğunluğu yabancı olan bu topluluklara, emek ve dinlenmenin düşmanları arasında, kendi başlarına duran ve ortak çıkarlarda hiçbir payları olmayan, tembellik yüzünden zaten kötülüğe meyilli olan ve yoksulluğun onurlu kaynaklarına göre düzensizliğin risklerini tercih eden insanların görüşü için başvurmadık. Büyük şehirlerde her zaman kalabalık olan bu insan sınıfı, gürültülü nutuklarıyla başkentin sokaklarını, meydanlarını ve kamu bahçelerini dolduran, kışkırtıcı toplantıları kışkırtan, sürekli olarak anarşiyi ve yasalara karşı küçümsemeyi besleyen, kısacası, yaygaraları kamuoyunu yansıtmaktan uzak, kamuoyunun ifadesini engellemek için gösterilen aşırı çabayı gösteren kişilerdir... Paris halkının, varoluşlarının her noktasında Devlete sıcak bir şekilde bağlı olan, mülk sahipleri, toprak işleyicileri, esnaflar arasındaki görüşünü inceledik. ve işçiler... Anayasaya ve esas olarak ulusal Egemenliğe,
siyasi eşitliğe ve anayasal monarşiye dokunulmaz bir bağlılık, ki bunlar onun en önemli özellikleridir ve neredeyse oybirliğiyle benimsenen duygularıdır."]

[Dipnot 2372: Vali Morris, 20 Haziran 1792 tarihli mektup.]

[Dipnot 2373: "Souvenirs", Pasquier (Etienne-Dennis, duc),
chancelier de France. VI cilt, Librarie Plon, Paris 1893. Cilt I.
sayfa 84.]

[Dipnot 2374: Malouet, II. 203. "Eyaletlerden gelen her rapor (Kral ve Kraliçe'ye) giderek daha da çarpıklaşan
kamuoyunda gözle görülür bir iyileşme olduğunu duyurdu. Onlara ulaşanlar etkilenmezken, kulüplerin, meyhanelerin ve sokak köşelerinin görüşleri muazzam bir güç kazandı, başka hiçbir gücün olmayacağı zaman yaklaşıyordu." Yukarıda verilen rakamlar Mallet du Pan, "Memoires", II. 120'den alınmıştır.]

[Dipnot 2375: Moniteur, XII. 776 (28 Haziran oturumu). M. Lamarque'ın bir bölge mahkemesindeki konuşması: "Genel olarak bölge mahkemelerinin
incivizmi iyi bilinir."]

[Dipnot 2376: Bertand de Molleville, "Memoires", VI. 22.--Kral'dan yukarıdaki talimatları aldıktan sonra Bertrand, aynı yorumu yapan Kraliçe'yi ziyaret eder: "Yeminine sadık kalmanın tek plan olduğunu düşünmüyor musun?" "Evet, Madam, kesinlikle." "Çok
iyi; tereddüt etmeyeceğimizden emin olun. Gelin, Bay Bertrand, cesaretinizi toplayın; umarım kararlılık, sabır ve bunların sonucunda ortaya çıkanlarla
henüz her şey kaybedilmiş olmaz."]

[Dipnot 2377: Bay de Lavalette, "Memoires," I. 100.--Lavalette, Eylül
1792'nin başında gönüllü olarak kaydolur ve sırt çantasını sırtında taşıyarak, kısa bir
şort ve bir yem başlığı takarak iki arkadaşıyla birlikte yola çıkar. Aşağıdakiler köylülerin duygularını gösterir: Vermanton yakınlarındaki (Autun civarında) tahta ayakkabı üreten bir köyde, "gelişimizden iki gün önce, bir arabayla kaçan bir piskopos ve iki papaz tarafından durduruldular. Aracı karıştırdılar ve birkaç yüz frank buldular ve bunları geri vermekten kaçınmak için talihsiz sahiplerini katletmenin en iyisi olacağını düşündüler. Bu tür bir uğraş bu iyi insanlara diğerinden daha kazançlı göründüğünden, tüm yolcuları gözetliyorlardı." Üç gönüllü, ufak tefek kambur bir memur tarafından durduruldu ve pasaportlarının okunduğu ve sırt çantalarının inceleneceği bir tür pazar olan belediyeye götürüldüler. "Çok uzun boylu olan d'Aubonnes masaya atladığında ve dinleyicilerini şaşırtan bir küfür ve pazar argoyla konuşmaya başladığında, kaybolduk. Kısa süre sonra üslubunu yükseltti ve vatansever terimlerle, özgürlük, halkın egemenliği, öyle şiddetli ve yüksek bir sesle, aniden büyük bir değişiklik yarattı ve alkışlar yağdırdı. Ama çılgın adam burada durmadı. Leclerc de
la Ronde'a buyurgan bir şekilde masaya çıkmasını emrederek, topluluğa şöyle seslendi:
"Paris cumhuriyetçileri olup olmadığımızı göreceksiniz. Şimdi, efendim, cumhuriyetçi din eğitiminizi söyleyin--'Tanrı nedir? Halk nedir? ve
Kral nedir?' Arkadaşı, pişmanlık dolu bir tavırla ve burundan gelen bir sesle, bir palyaço gibi kıvranarak şöyle cevap verir: 'Tanrı maddedir,
Halk fakirdir ve Kral bir aslan, bir kaplan,
insanları parçalayan, yutan ve ezen bir fildir.'"--"Artık kendilerini
tutamadılar. Bağırışlar, haykırışlar ve coşku
sınırsızdı. Oyuncuları kucakladılar, onlara sarıldılar ve
taşıdılar. Her biri bizi evlerine götürmeye çalıştı ve hepimiz içki içmek zorunda kaldık."]

[Dipnot 2378: Okuyucu, Fransız devrimi hakkında Taine'in veya başka herhangi bir kitabın içinde tekrar tekrar sans-culottes
ifadesiyle karşılaşacaktır. Soylular, diz altında biten bir tür pantolon giyerlerdi ve pantolonlarına tutturulmuş dar uzun çoraplar baldırlarını
açığa çıkarırdı. Erkek bacağı, 20. yüzyılda kadınlar için olduğu kadar soylular için de önemli bir süstü. Öte yandan, yoksullar
çoğunlukla kırışıksız, genellikle çorap veya ayakkabı olmadan, yazın çıplak ayak ve kışın tahta ayakkabılı, kaba uzun pantolonlar giyerlerdi.
(SR).]

[Dipnot 2379: "Veillons au salut de l'empire" şarkısı 1791'in sonuna aittir. "Marseillaise" Nisan 1792'de bestelenmiştir.]

[Dipnot 2380: Mercure de France, 23 Kasım 1791.]

[Dipnot 2381: Philippe de Segur, "Memoires," I. (Fresnes'te, Paris'ten yaklaşık yedi lig uzaklıkta bulunan bir köyde, 2 Eylül 1792'den birkaç gün sonra). "Bu demagoglardan oluşan bir çete, zengin olduğu için
kraliyetçilikle suçlanan ve tekelci olarak ilan edilen bu yerin büyük bir çiftçisini takip etti. Bu deliler onu yakalamışlardı ve başka bir yargılama şekli olmadan,
onu öldürmek üzereydiler ki babam onlara doğru koştu. Onlara
konuştu ve öfkelerini insanlığa karşı abartılı bir coşkuya
dönüştürecek kadar başarılıydı. Yeni
taşıma araçlarıyla canlanan bu kişiler, hâlâ solgun ve titreyen ve dallarına asacakları
zavallı çiftçiyi, özgürlük ağacının etrafında onlarla birlikte içmeye ve dans etmeye zorladılar."]

[Dipnot 2382: Lacretelle, "Dix ans d'Epreuves," 78. "Jirondenler
Romulus'un artıklarından ve daha kötüsü, 5. Ekim."]

[Dipnot 2383: Bu sayfalar, 1907 civarında Paris'teki Ulusal Kütüphane'de bunları okuduğunda Lenin üzerinde güçlü bir etki bırakmış olmalı.
(SR).]

[Dipnot 2384: Lafayette, I. 442. "Jirondenler savaşta, 1791 anayasacılarına ve kurumlarına karşı avantajlı bir
saldırı fırsatı aradılar."--Brissot (Seçmenlerime hitaben). "Savaşta, krala tuzaklar kurmak, onun kötü niyetini ve göçmen prenslerle olan
ilişkisini açığa çıkarmak için bir fırsat aradık."--Moniteur, (3 Nisan 1793 tarihli oturum). Brissot'nun konuşması: "'Jakobenlere fikrimi söyledim ve onlara
savaşın XVI. Louis'in hainliğini açığa çıkarmanın tek yolu olduğunu kanıtladım. Olay
fikrimi haklı çıkardı."--Buchez et Roux, VIII. 60, 216, 217. Yasama Meclisi'nin kararnamesi 25 Ocak tarihlidir, bir kulüp tarafından
mızrak yapımı için oylanan ilk para
31 Ocak'tadır ve Brissot'nun kırmızı şapka hakkındaki ilk makalesi 6 Şubat'tadır.]

[Dipnot 2385: Buchez et Roux, XIII. 217 (bir kadının teklifi, l'Eveche kulübünün üyesi, 31 Ocak 1792).--Gazette
Universelle, 11 Şubat ve Patriote Francais, 13 Şubat'taki makaleler.--Moniteur,
XI. 576 (6 Mart oturumu).--Buchez et Roux, XV. (10 Haziran oturumu). Paris'teki 8.000 ulusal muhafızın dilekçesi: "Halkın intikamını
kışkırtmaya çalışan... işçi şapkalarını askeri kasklarla, mızraklı süvariyi silahlı, köylünün kıyafetini
üniformayla çatışmaya sokmaya çalışan bu grup."]

[Dipnot 2386: Mallet du Pan, "Memoires," II 429 (Temmuz 1792 notu).--Mercure de France, 10 Mart 1792, Mallet du Pan'ın makalesi.]

BÖLÜM IV. DEPARTMANLAR.

I.--1792'de Provence.--Marsilya'da Jakobenlerin erken egemenliği.

Partinin bileşimi.--Kulüp ve belediye.
--"Earnest" alayının ihraç edilmesi.

Devrimci ağacı ilk kez,
tamamen yapraklandığında görmek isterseniz, Bouches-du-Rhone bölgesindedir
bakmalısınız. Başka hiçbir yerde bu kadar erken gelişmemişti, hiçbir yerde
yerel koşullar ve yerel mizaç onun büyümesini
artırmak için bu kadar iyi adapte olmamıştı.--"Kabarcıklı bir gökyüzü, aşırı bir iklim, kurak bir toprak,
kayalar,... vahşi nehirler, sel gibi akan veya kuru veya aşırı yüklenmiş," kör edici
toz, sabit kuzey rüzgarları veya sirokonun aralıklı
esintileriyle bozulan sinirler. Öfkeli ve aceleci, entelektüel veya ahlaki hiçbir yükü olmayan, Kelt ve Latin karışımının Keltlerin insani nezaketini ve Romalıların ciddi ciddiyetini
yok ettiği şehvetli bir ırk; "tam, sert, güçlü ve huzursuz adamlar"[2401] ve
yine de neşeli, kendiliğinden, belagatli, kendi abartılı sözlerine aldanmış, aniden
bir sözcük akışı ve yüzeysel coşkuyla sürüklenmişler. 120.000 kişilik nüfusa sahip başlıca şehirleri, ticari ve denizcilik risklerinin yenilikçi ve maceracı ruhları beslediği; aniden elde edilen servetlerin sürekli olarak duyusal zevklere harcanmasının karakterin tüm istikrarını baltaladığı; politikanın, spekülasyon gibi, ödüllerini cüretkarlığa sunan bir piyango olduğu; tüm bunların yanı sıra, kanunsuz göçebeler, itibarsız insanlar, istikrarlı ticareti olmayan[2402] alçaklar ve alçaklar için serbest bir liman ve buluşma noktası olan, kökleri sökülmüş, çürüyen deniz yosunu gibi Akdeniz'in tüm çevresinde kıyıdan kıyıya sürüklenen; Yirmi yozlaşmış ve yarı barbar medeniyetin tortusuyla dolu gerçek bir lavabo,
Cenova, Piedmont, Sicilya ve hatta
tüm İtalya, İspanya, Takımadalar ve Berberi'nin hapishanelerinden atılan suç pisliği burada birikir
ve mayalanır.2 Böyle bir zamanda, kalabalığın saltanatının
başka yerlerdekinden daha erken kurulması şaşırtıcı değildir.[2403]--Birçok
patlamadan sonra, bu saltanat 17 Ağustos 1790'da, Ulusal Muhafızlara komuta eden bir tür burjuva, ılımlı Lafayette olan
M. Lieutaud'nun görevden alınmasıyla
başlar. Çevresinde nüfusun çoğunluğu, "dürüst olsun ya da olmasın, kaybedecek bir şeyi olan" tüm erkekler toplanıyor.[2404] Kovulduktan, sonra yasaklandıktan, sonra hapse atıldıktan sonra istifa ediyorlar ve
Marsilya, kulüp tarafından yönetilen 40.000 yoksul ve hayduttan oluşan alt sınıfa ait oluyor.

M. Lieutaud'un kovulmasından bir ay sonra belediye, imparatorluklarını daha iyi güvence altına almak için, herhangi bir ticaret veya mesleği olan her vatandaşı "aktif" ilan etti[2405]; sonuç olarak serseriler anayasa hukukuna aykırı olarak bölümlerin toplantılarına katılıyor.
Sonuç olarak, mülk sahipleri ve tüccarlar geri çekildiler, bu onlar açısından akıllıcaydı, çünkü olağan demagojik mekanizma gecikmeden harekete geçiyor. "Her bölüm meclisi, dürüst insanları sopa ve süngü göstererek kovan bir düzine
münzevi ruhtan, kulüp üyelerinden oluşur. Görüşmeler önceden kulüpte, belediyeyle birlikte hazırlanır ve bunları toplantıda kabul etmeyi reddedene yazıklar olsun! Herhangi bir yorum yapmak isteyen vatandaşları kiliselerin altındaki mahzenlere
gömülmekle tehdit edecek kadar ileri giderler."[2406] Bu argüman karşı konulamazdı: "dürüst insanların
çoğu o kadar korkmuş ve çekingendir" ki, hiçbiri kamu gücüyle korunmadığı sürece bu toplantılara katılmaya cesaret edemez. "80.000'den fazla kişi huzur içinde uyuyamazken", tüm
siyasi haklar "beş veya altı yüz kişiye" aittir ve yasal olarak diskalifiye edilmiştir. Arkalarında silahlı ayaktakımı, "ülkesi olmayan haydut sürüsü"[2407] yürür, her zaman yağmalamaya, öldürmeye ve asmaya hazırdır. Önlerinde, nüfuzları sayesinde seçilen ve yönetimi onların rehberliğinde sürdüren yerel yetkililer yürür. Kulüp üyeleri ve yandaşları olan patronlar ve müşteriler, merkezi hükümetin otoritesini sözde bile olsa tanımayan, egemen bir Devlet rolünü oynayan bir birlik oluştururlar.[2408] Ulusal Meclis'in Komiserlere düzeni yeniden tesis etmek için tam yetki verdiği kararname plebeside olarak kınanır; bu vicdanlı ve dikkatli moderatörler "diktatör" olarak nitelendirilir; Bunlar, bölümün tüm belediyelerine ve krallık genelindeki tüm Jakoben kulüplerine gönderilen genelgelerle kınanmaktadır;[2409] kulüp, Aix'e gidip kafalarını kesip bir sandık içinde Ulusal Meclis başkanına göndermeye meyillidir ve eğer son kararnamelerini iptal etmezlerse kendisinin ve tüm milletvekillerinin aynı cezayı alacağı tehdidinde bulunur. Bundan birkaç gün sonra, dört bölüm, üç davetsiz misafirden kurtulmak için Marsilya'dan Aix'e 6.000 kişilik bir ordu göndermeye yönelik aldıkları önlemleri belirten bir yasa tasarlar. Komiserler, "onlar için darağaçları hazır ve başlarına bir ödül konulmuş" olan Marsilya'ya girmeye cesaret edemiyorlar. M. Lieutaud ve arkadaşlarını, kötü muameleyle suçlanarak, hiçbir kanıt olmadan hapse atılmış, deli köpekler gibi muamele görmüş, zincire vurulmuş,[2410] tuvaletlere ve deliklere kapatılmış ve su eksikliğinden kendi idrarlarını içmek zorunda bırakılmış, umutsuzluktan intiharın eşiğine gelmiş, mahkeme salonunda ve hapishanede bir düzine kez cinayetten zar zor kurtulmuş[2411] olan arkadaşlarını, hizipten kurtarmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Tam tutuklular serbest bırakılmak üzereyken, sürekli olarak "serseriler ve yabancılar" tarafından artan "üniforma veya subayı olmayan silahlı kişilerden" oluşan bir kalabalık, Palais de Justice'e bakan tepelerde toplanır ve M. Lieutaud'ya ateş etmeye hazırlanır. Sıkıyönetim ilan etmek üzere çağrılan belediye, "sanıklara karşı genel nefretin çok açık" olduğunu ilan ederek reddeder; İsviçre alayının kışlalarına geri dönmesini ve tutukluların oldukları yerde kalmasını talep eder; onlara verdiği tek şey, suçluymuş gibi kaçmaları için gizli bir izindir; buna göre, gizlice ve kılık değiştirerek kaçarlar.[2412]--Ancak, yargıçların yasayı ihlal etmesini engelleyen İsviçre alayı, küstahlığının bedelini ödemek zorundadır ve yolsuzluğa bulaşmamış olduğundan, alayı kasabadan kovmaya karar verirler. Belediye dört ay boyunca her türlü rahatsızlığı çoğaltır[2413] ve 16 Ekim 1791'de Jakobenler tiyatroda subaylara karşı bir kavga çıkarır. Aynı gece, tiyatronun dışında, bunlardan dördü silahlı çeteler tarafından saldırıya uğrar; geri çekildikleri karakol neredeyse bir saldırıyla ele geçirilir; güvenlikleri için bir hapishaneye götürülürler ve orada beş gün sonra bile kalırlar,
"masumiyetleri kabul edilmesine rağmen." Bu arada, "kamu huzurunu" sağlamak için belediye, karakol komutanından İsviçre Muhafızlarını derhal tüm askeri karakollarda Ulusal Muhafızlarla değiştirmesini ister; ikincisi güce boyun eğerken, işe yaramaz alay, hakaret ve tehdit altında, çekip gitmekten başka bir şey yapmaz.[2414] Bu yapıldığında, eskisinden daha Jakoben olan yeni belediye,[2415] Marsilya'yı Fransa'dan ayırır, şehri yağmacı bir cumhuriyetçi hükümete dönüştürür, seferler düzenler, bağışlar toplar, ittifaklar kurar ve eyaletin silahlı fethini üstlenir.

II.--Aix'e sefer.

Marsilya kasabası Aix'e bir sefer gönderir.--Alay silahsızlandırılır.--Direktif kovulur.--Yeni
Direktife baskı.

İlk olarak, İsviçre alayının garnizonda konuşlandığı ve üst düzey yetkililerin yerleştirildiği bölge başkenti Aix'e elini uzatır.
Bu operasyon, eyaletin
Direktifinin İsviçre Muhafızlarının sadakatini yüksek sesle takdir etmesi ve Marsilya belediyesine yasaya karşı gereken saygıyı hatırlatması nedeniyle daha da gereklidir. Böyle bir itiraz bir hakarettir ve belediye, kibirli bir tonda, Direktörlükten mektubunu kabul etmesini veya reddetmesini ister; "eğer siz yazmadıysanız, bu incelememiz gereken çirkin bir rapordur ve eğer siz yazdıysanız, bu sizin Marsilya'ya karşı yaptığınız bir savaş ilanıdır."[2416] Direktörlük, nazik bir dille ve büyük bir dikkatle, hem hakkını hem de ifadesini teyit eder ve "Marsilya'nın 1791 yılı için orantılı vergi listesi henüz bildirilmedi" der; belediyenin katkısını ödemekten çok Devleti kurtarmakla ilgilendiğini ve kısaca, kınamasını sürdürür. - Eğer eğilmezse kırılmak zorundadır ve belediye, 4 Şubat 1792'de sekreteri Barbaroux'yu, hazırladıkları saldırıları hafifletmesi için Paris'e gönderir. 25-26 gecesi, davullar genel alarmı çaldı ve üç veya dört bin adam toplanıp altı topla Aix'e yürüdü. Önlem olarak, liderleri, yüzbaşıları veya teğmenleri veya hatta onbaşıları yokmuş gibi davrandılar; onların deyimiyle, hepsi eşit, hepsi gönüllü, her biri
biri tarafından çağrıldı; bu şekilde, herkes sorumlu olduğu için, hiç kimse sorumlu değil.[2417] Öğleden önce saat on birde Aix'e vardılar, kasaba halkı ve banliyöleri arasında onlarla ittifak halinde olanların işbirliğiyle
açık bir kapı buldular ve belediyeyi nöbetçileri teslim etmeye çağırdılar. Bu arada, elçileri komşu köylere, kasabanın İsviçre alayı tarafından tehdit edildiğini duyurdular; Sonuç olarak Aubagne'den dört yüz adam aceleyle gelirken, çevre köylerden gelen Ulusal Muhafızlar da saat başı içeri hücum eder. Sokaklar silahlı adamlarla doludur; bağırışlar yükselir ve kargaşa artar; belediye organı, genel panik içinde aklını kaybeder. Bu organ, "hat birlikleri, vatandaşlar, Ulusal Muhafızlar ve silahlı yabancılar arasında, hiç kimse birbirini tanıyamadığı veya kimin düşman olduğunu bilmediği" bir gece kavgasından korkar. Direktörlüğün kendisine destek vermesi için emrettiği üç yüz elli İsviçreli Muhafızdan oluşan bir müfrezeyi geri gönderir ve alayı karargahına gönderir. Bunun üzerine Direktörlük kaçar. Her türden askeri nöbetçiler silahsızlandırılırken, Marsilya kalabalığı avantajlarını hesaba katarak, sabahın ikisinde belediyeye, "izin verin veya vermeyin" kışlaya hemen saldıracağını bildirir; aslında, toplar yerleştirilir, birkaç el ateş edilir, bir nöbetçi öldürülür ve kuşatılmış alay, silahları olmadan ve subaylar kılıçları olmadan kasabayı boşaltmaya zorlanır. Silahları çalınır, insanlar şüphelileri yakalar, sokak lambası indirilir ve ilmik hazırlanır. Çiçekçi kız Cayol asılır. Belediye, büyük zorluklarla, yerden iki ayak yukarıda iple kaldırılmış olan bir adamı kurtarır ve diğer üç kişi için hapishanede "geçici bir sığınak" elde eder.

Bundan sonra departman merkezinde hiçbir otorite yoktur,
ya da daha doğrusu el değiştirmiştir. Kaçak Direktörlüğün yerine daha esnek başka bir Direktörlük kurulur. Konseyi oluşturan otuz altı yöneticiden sadece on ikisi seçimde
hazır bulunur. Dokuz seçilmiş kişiden sadece altısı oturuma katılmayı kabul ederken, genellikle sadece üçü oturumlarda bulunur ve bu üçü, meslektaşlarını işe almak için onlara ödeme yapmakla yükümlüdür.[2418] Bu nedenle, konumları departmandaki en iyi olmasına rağmen, dışarıdaki hizmetçilerinden daha kötü muamele görürler ve daha talihsizdirler. Kulübün delegeleri, yanlarında oturan Marsilya belediye görevlileriyle birlikte, onları ya sessiz kalmaya ya da kendilerine dikte edilenleri söylemeye zorlar.[2419] İçlerinden biri, "Kollarımız bağlı," diye yazar, "tamamen bu davetsiz misafirlerin boyunduruğu altındayız". "Üç yüzden fazla adamın, birçoğunun elinde silah ve tabancayla, salona girdiğini ve istediklerini reddedersek bizi ölümle tehdit ettiğini üst üste iki kez gördük. Neredeyse hepsi Avignon'a ait olan öfkeli muhbirlerin Direktörlük masalarına
çıktığını, yoldaşlarına nutuk çektiğini ve onları isyana ve suça teşvik ettiğini gördük. "Yaşam ile ölüm arasında karar vermelisiniz," diye haykırdılar bize, "seçim yapmak için sadece çeyrek saatiniz var." "Ulusal muhafızlar, aşırı sıcak nedeniyle açık bırakılan pencerelerden kılıçlarını etrafımızdakilere uzattılar ve boğazımızı kesmeleri için işaretler yaptılar."--Böylece şekillendirilen, küçültülen ve eğitilen Direktörlük, Marsilya demagoglarının elindeki basit bir araçtır. En kötü kışkırtıcılar ve gaspçılar olan Camoin, Bertin ve Rebecqui, orada kontrolsüz bir şekilde hüküm sürüyorlar. Arles'daki konularla bağlantılı olarak atanan delegeler olan Rebecqui ve Bertin, savunma birlikleri çağırma yetkisine sahipler; derhal saldırı için talep ediyorlar, Direktörlük buna boşuna itiraz ediyor; Direktörlüğe "denetimi altında olmadıkları için, onlar üzerinde hiçbir yetkisi olmadığını; ondan bağımsız oldukları için, ondan emir almaları veya davranışları hakkında ona hiçbir hesap vermeleri gerekmediğini" beyan ediyorlar. Direktörlük için yetkilerini geri almaya çalışırken durum çok daha kötü. Bertin, başkan yardımcısına, eğer buna cesaret ederse kafasını keseceğini bildiriyor. Bakanın gözlemlerine son derece küstahça yanıt veriyorlar.[2420] Darbenin cesaretiyle övünüyorlar ve bir başkasını hazırlıyorlar, Aix'e yürüyüşleri, Arles'ın ele geçirilmesini içeren uzun süredir düşünülen kampanyanın sadece ilk durağı.

III.--Arles Anayasacıları.

Arles'a karşı Marsilya seferi.--Şehirde ve civarında yaptıkları aşırılıklar.--"Apt" kulübünün ve gönüllülerinin işgali.

Hiçbir şehir, aslında, onlar için daha iğrenç değildir.--İki yıldır, belediye başkanı M. d'Antonelle tarafından yönetilip
yürütülerek, onlarla birlikte yürüdü veya
onların peşinden sürüklendi. Aşırı devrimci olan D'Antonelle, Avignon haydutlarını tekrar tekrar ziyaret etti ve şahsen cesaretlendirdi.
Onlara top ve mühimmat sağlamak için, Rhone'un ağızlarını Berberi korsanlarına terk etme riskiyle
Tour St. Louis'in toplarını elinden aldı.[2421] Comtat, Marsilya kulübü ve komşu ilçelerden gelen adamlarıyla birlikte, Arles'ı "terörle" yönetiyor. Darphane civarında işe alınan üç yüz adam, güçlü kolları ve kaba elleri olan zanaatkarlar veya denizciler, ona uydu olarak hizmet eder. 6 Haziran 1791'de, kendi yetkileriyle, kasabaya sığınan yeminsiz rahipleri uzaklaştırırlar.[2422]--Ancak bunun üzerine, çok daha fazla sayıda ve uzun süre çok öfkeli olan "mülk sahipleri ve iyi insanlar" başlarını kaldırırlar; bin iki yüz tanesi Saint-Honorat kilisesinde toplandı,
anayasayı ve kamu düzenini korumaya yemin etti"[2423] ve sonra
(Jakoben) kulübüne geçtiler, burada ulusal muhafızlar ve aktif vatandaşlar olarak ve tüzüklerine uygun olarak
toplu olarak kabul edildiler. Aynı zamanda, belediyeyle birlikte hareket ederek, Ulusal Muhafızları yeniden örgütlediler ve yeni şirketler kurdular,
bunun etkisi Darphane çetesine son vermek ve böylece
hizbi tüm gücünden mahrum bırakmak oldu. Bundan sonra, şiddet veya yasadışı eylemler olmadan, kulübün çoğunluğu ve Ulusal Muhafızlar anayasal monarşistlerden oluşuyor, Kasım 1791 seçimleri düzen taraftarlarına komünün ve bölgenin neredeyse tüm idari ofislerini verdi. Bir hekim ve enerjik bir adam olan M. Loys, belediye başkanı olarak seçildi M. d'Antonelle; bir isyanı bastırma yeteneğiyle bilinir, "bir elinde sıkıyönetim, diğer elinde kılıcıyla."--Bu çok fazla; bu yüzden
Marsilya, Arles'ı "kurmuş olmanın utancının kefareti olarak" kontrol altına almaya mecbur hissediyor.[2424] Antik şehirlerin bu ülkesinde
siyasi düşmanlık, Thebes'in Platoee'ye, Roma'nın Veii'ye, Floransa'nın Pisa'ya karşı olan
kötü husumetlerine benzer şekilde eski belediye husumetleriyle
kötüleşmiştir. Marsilya'nın Guelph'leri, Arles'ın Ghibellin'lerini ezme fikri üzerinde kafa yoruyorlardı.--Daha önce, Kasım 1791'deki seçim meclisinde, başkan M. d'Antonelle, bölgenin komünlerini bu anti-jakoben şehre karşı silahlanmaya davet etmişti.[2425]
Altı yüz Marsilya gönüllüsü anında yola koyulur, Salon'a yerleşir, düşman bölgenin sendika avukatını yakalar ve onu teslim etmeyi reddeder, bu partinin kırk veya elli kulübünün söz verdiği 4.000 kişilik bir öncü kuvvettir. [2426] Operasyonlarını durdurmak için üç komisyoncunun emirleri, Direktörlük tarafından hala bozulmadan geçirilen kararlar, kraliyet bildirileri, Kurucu Meclis'in bir kararı, hala sadık birliklerin kararlılığı ve Darphane çetesinin ayaklanmasını bastıran, surlarını onaran, köprülerini kesen ve silahları dolu bir şekilde nöbet tutan Arlesyalıların daha kararlı duruşu gerekir.[2427] Ancak bu sadece bir ertelemedir. Şimdi komisyoncular gitti ve kralın otoritesi bir hayalet oldu, son sadık alay silahsızlandırıldı, dehşete düşmüş Direktörlük yeniden düzenlendi ve bir hizmetçi gibi itaat etti, Yasama Meclisi her yerde Anayasacıların Jakobenler tarafından baskı görmesine izin verdi, Anayasacılara karşı cezasız bir şekilde yeni bir Jakoben seferi başlatılabilir. Buna göre, 23 Mart 1792'de, 4.500 kişilik Marsilya ordusu on dokuz topla yola çıkar.

Bakan tarafından gönderilen komşu illerin komiserleri, Arles'ın teslim olduğunu, silahlarını bıraktığını ve şehrin artık hat birlikleriyle garnizonlandığını bildirirler; Marsilya ordusu bu garnizonun geri çekilmesini ister.
- Garnizon boşuna ayrılır. Rebecqui ve yandaşları, "hiçbir şey onları girişimlerinden alıkoyamaz; güney illerinin güvenliğini sağlamaya yönelik herhangi bir önlemle ilgili olarak kendi kararları dışında kimsenin kararına güvenemezler." diye yanıt verirler.
- Bakan, emirlerini ve karşı emirlerini boşuna yeniler. Direktörlük, konuyla ilgili bilgisiz olduğunu ve hükümete herhangi bir yardımda bulunmayı reddettiğini belirterek
açık bir yalanla yanıt verir.--Güneydeki başkomutan M. de
Wittgenstein, işgalcileri püskürtmek için Direktörlüğe hizmetlerini teklif eder. Direktörlük, birliklerini
bölge topraklarına götürmesini yasaklar.[2428]--Bu arada, 29 Mart'ta Marsilya ordusu, savunmasız Arles'ın duvarlarında toplarıyla bir gedik açar; tahkimatları yıkılır
ve mülk sahiplerinden 1.400.000 frank vergi alınır.
Ulusal Meclis'in kararnamesine aykırı olarak, Darphane haydutları, liman işçileri, en alt sınıftan tüm insanlar tekrar silahlarını alır ve
silahsızlandırılmış nüfusa hükmeder. "Kralın komiseri ve yargıçların çoğu kaçmış olsa da, jüri sınavları gıyaben katılanlara karşı başlatılır", Mint
grubu üyelerinden oluşan jüriler.[2429] Fatihler istedikleri gibi hapseder, döver ve katleder.
Sayısız barışsever birey yere serilir ve parçalanır, hapse sürüklenir ve birçoğu ölümcül şekilde yaralanır. Seksen yaşında, üç ay önce kır evine emekli olmuş yaşlı bir asker, bir zindanda yirmi gün kaldıktan sonra, bir tüfek dipçiğiyle karnına aldığı darbeden ölür; kadınlar kırbaçlanır. "Kanun ve düzene ilgi duyan tüm vatandaşlar", yaklaşık beş bin aile, göç etmiştir; Şehirdeki ve kırsaldaki evleri yağmalanırken,
çevre ilçelerde, Arles'dan Marsilya'ya giden yol boyunca, Marsilya ordusunun sert çekirdeğini oluşturan kötü adamlar,
yenilmiş bir ülkedeymiş gibi dolaşıp tıkınıyorlar.[2430]

Oburca yiyip içiyorlar, dolapları zorluyorlar,
çamaşır ve yiyecek taşıyorlar,
atları ve değerli eşyaları çalıyorlar, mobilyaları parçalıyorlar,
kitapları yırtıyorlar
ve kağıtları yakıyorlar.[2431] Bütün bunlar sadece aristokratların uygun
cezasıdır. Dahası, vatanseverlerin emeklerinin tazmin edilmesi son derece doğrudur ve birkaç darbe fazlalığı sağ partinin iktidarını güvence altına almakta yersiz değildir. Örneğin, Chateau-Renard'da düzenin bozulduğuna dair yanlış rapor üzerine, Bertin ve Rebecqui bir müfreze gönderirken, üniformalı belediye meclisi, müzik ve bayraklarla Ulusal Muhafızlar tarafından takip edilerek onu karşılamak ve selamlamak için dışarı çıkarlar. Marsilya birliği, tek bir uyarıda bulunmadan, korteje saldırır, bayrakları devirir, Ulusal Muhafızları silahsızlandırır, subayların omuzlarındaki apoletleri koparır, belediye başkanını atkısından tutarak yere serer, danışmanları takip eder, kılıç elinde, belediye başkanını ve sendika avukatını tutuklar ve gece boyunca, yakın zamandaki suçlar veya kabahatler nedeniyle suçlanan üç Jakoben'in yönetimi altında dört evi yağma eder. Bundan sonra Chateau-Renard'da vatanseverleri suçlamadan önce iki kere düşünecekler.[2432]--Velaux'da "merhum senyörün kır evi yağmalanır ve her şey, hatta fayanslar ve pencere camları bile götürülür." İki yüz kişilik bir birlik "köyü istila etti, bağış topladı ve zengin olan tüm vatandaşları hatırı sayılır meblağlarda tahvil altına aldı." Mahallede bulunan yeni departman yöneticilerinden biri olan Marsilya şefi Camoin, alınabilecek her şeye elini koydu ve bundan birkaç gün sonra, çantasında 30.000 frank bulundu. Başkalarının izlediği örnekle öğrenildi ve kargaşa yayıldı. Her ilçede veya küçük kasabada kulüp, hırsını, açgözlülüğünü ve nefretini tatmin etmek için bu eylemlerden yararlandı. Apt'ınki komşularına hitap etti ve bunun üzerine Gordes, St. Saturnin, Gouls ve Lacoste'un 1.500 Ulusal Muhafızı, sopalarla ve tırpanlarla silahlanmış bin kadın ve çocukla birlikte bir sabah kasabanın önüne geldi. Bu şekilde kimin emriyle geldikleri sorulduğunda, "vatanseverliklerinin kendilerine verdiği emirle" diye cevap verirler. - "Fanatikler" veya yeminli rahiplerin taraftarları, "yolculuklarının sebebidir": bu nedenle "sadece fanatiklerin pahasına konaklama isterler." Üç günlük işgal, ikinciler ve kasaba için 20.000 livre'ye mal olur.[2433] Recollets kilisesindeki her şeyi kırarak ve kapılarını duvarla kapatarak başlarlar. Daha sonra yeminsiz din adamlarını kasabadan kovarlar ve taraftarlarını silahsızlandırırlar. Tek yetkili olan Apt kulübü üç gün boyunca toplantıda kalır: "yakınlardaki belediye organları onun önüne çıkar, kendilerinden özür diler, vatandaşlıklarını protesto eder ve bir iyilik olarak yerlerine hiçbir müfrezenin gönderilmemesini isterler. Sorgulanmak üzere kişiler gönderilir"; birkaçı yasaklandı, bunların arasında yöneticiler, mahkeme üyeleri ve sendika avukatı var. Birçok vatandaş kaçtı;--kasaba temizlenirken, aynı temizlik ilçenin içinde ve dışında birçok yerde devam ediyor.[2434] Gerçekten de cazip bir iş.
Kötü niyetlilerin keselerini boşaltıyor ve vatanseverlerin midelerini dolduruyor; iyi ağırlanmak hoş, özellikle de düşmanlarının pahasına; Jakoben, ülkeyi bir dizi ziyafetle kurtarmaktan oldukça memnun. Dahası, komşuları arasında kral oynamanın memnuniyetini yaşıyor ve sadece bu hizmeti yaptığı için onu beslemiyorlar, aynı zamanda bunun için ona para ödüyorlar.[2435]--Bütün bunlar canlandırıcı ve bir "şabat" olan sefer bir
karnavalla sona eriyor. İki Marsilya tümeninden biri, Aix'e geri götürülür, "büyük bir vatansever şöleni" için yola koyulur ve ardından fandango dansı yapar, bunlardan "en önemlisi belediye başkanı ve komutan tarafından götürülür"[2436]; diğeri aynı gün Avignon'a daha da büyük bir ihtişamla ve neşeyle girer.

IV.--Avignon'un Jakobenleri.

Nasıl asker topluyorlar.--Comtat'taki soygunları.
--Avignon belediyesi kaçışta mı yoksa hapiste mi.--Lecuyer'in öldürülmesi ve Glaciere katliamı.--Marsilya müttefikleri tarafından desteklenen katillerin girişi.--Vaucluse ve Buches-du-Rhone'daki Jakoben diktatörlüğü.

Fransa'nın başka hiçbir yerinde buna benzer bir eşkıya yuvası yoktu:
büyük bir sefaletin daha vahşi bir ayaklanmaya yol açabileceğinden değil; tam tersine, Comtat, Devrim'den önce, bolluk ülkesiydi. Papa tarafından vergilendirme yapılmadı; vergiler çok hafifti ve yerinde harcanıyordu. "Bir veya iki peniye, burada et, ekmek ve şarap bulunabilirdi."[2437] Ancak, İtalyan elçilerinin yumuşak ve yozlaşmış yönetimi altında, ülke "Papa'nın temsilcilerine ödenen önemsiz bir miktarla koruma ve dokunulmazlık elde eden Fransa, İtalya ve Cenova'daki tüm haydutların güvenli sığınağı" haline gelmişti. Kaçakçılar ve çalıntı mal alıcıları, Fransız gümrüklerinin sınırlarını aşmak için burada bol miktarda bulunuyordu. "Aix ve Grenoble parlamentolarının güçlü önlemlerinin tamamen ortadan kaldıramadığı soyguncu ve katil çeteleri kuruldu. Tembeller, sefihler, profesyonel kumarbazlar,"[2438] tutulan cicisbeos, entrikacılar, asalaklar ve maceracılar, omuzları damgalı adamlarla, "ahlaksızlık ve suçun gazileriyle," Toulon ve Marsilya kadırgalarının haydutlarıyla karışır. Buradaki vahşet, kendi sümüğünün içinde saklanan bir yılan gibi, burada, gereken tek şey bir şans olayıdır ve bu kötü yer bir ölüm tuzağına dönüştürülecektir.

Jakoben liderleri Tournal, Rovere, iki Duprat, iki Mainvielles ve Lecuyer, bu bataklıkta kolayca yeni üyeler elde eder.--Onlar, kasabanın ve banliyölerinin ayaktakımının yardımıyla başlarlar, köylüler
oktroi düşmanları, her türlü düzene karşı çıkan serseriler, hamallar
ve tırpan, döner şiş ve sopalarla silahlanmış kayıkçılar, yedi veya sekiz isyanı kışkırtarak. Sonra elçiyi kovarlar, Konseyleri istifa etmeye
zorlarlar, Ulusal Muhafızların ve muhafazakar partinin şeflerini asarlar[2439] ve belediye ofislerini ele geçirirler.--Bundan sonra
birlikleri, imzası için ruhsat ve ücreti için yağma olan, Tilly ve Wallenstein'ınkiyle aynı olan bir ordunun boyutlarına ulaşır, "antik şehrin dehşete düşeceği gerçek bir gezgin Sodom." 3.000 kişiden sadece 200'ü Avignon'a aittir; geri kalanlar Fransız firarilerden, kaçakçılardan, adaletten kaçanlardan, serseri yabancılardan, yağmacılardan ve suçlulardan oluşuyor ve bunlar bir avı koklayıp uzaktan, hatta Paris'ten geliyorlar;[2440] onlarla birlikte, daha da aşağılık ve kana susamış olan onlara ait kadınlar da yürüyor. Cinayet ve soygunun günlük iş olduğunu açıkça belirtmek için, ilk generalleri Patrix'i katlettiler, Patrix bir mahkumu serbest bırakmaktan suçlu bulundu ve yerine Valence mahkemesi tarafından ölüme mahkûm edilen, ancak idamının arifesinde kaçan ve Versay'da Kral'ın iki muhafızının kafasını kestiği söylendiği için Coupe-tete lakabını taşıyan Jourdan adlı eski bir yol serserisini seçtiler.[2441]--Böyle bir komutanın emrinde birlik, beş veya altı bin kişilik bir birlik oluşturana kadar artar, bu birlik sokaklarda insanları durdurur ve onları zorla kaydeder; onlara Mandrinler denir, bu Mandrin için çok sert bir şeydir[2442] çünkü onların savaşı sadece kamuya ait kişilere ve mülklere karşı değil, aynı zamanda özel kişilerin mallarına, değerlerine ve yaşamlarına karşıdır. Tek bir müfreze, bir seferde Cavaillon'da 25.000 frank, Baume'de 12.000, Aubignon'da 15.000, Pioline'de 4.800 frank gasp ederken, Caumont'a haftada 2.000 frank vergi ödeniyor. Belediye başkanının onlara anahtarları verdiği Sarrians'ta evleri tepeden tırnağa yağmalıyor, yağmaladıkları şeyleri arabalarla götürüyor, ateşe veriyor, ihlal ediyor ve Huronların işkencelerinin tüm incelikleriyle öldürüyorlar. Seksen yaşında felçli yaşlı bir kadın silah mesafesinden vuruluyor ve alevlerin ortasında kanlar içinde bırakılıyor. Beş yaşında bir çocuk ikiye kesiliyor, annesinin başı kesiliyor ve kız kardeşi sakatlanıyor; kürtajcının kulaklarını keserler, onları bir kokart gibi alnına yerleştirirler ve sonra boğazını, bir domuzun boğazıyla birlikte keserler,
ve iki kalbi söküp etraflarında dans ederler. [2443] Bundan sonra,
Carpentras'ın etrafında elli gün boyunca, boşuna kuşatma altında tuttukları, şoförlerin kışkırtılmamış, zalim içgüdüleri daha sonra ortaya çıktı, bazen hükümlülerde tekrar ortaya çıkan eski yamyamlık arzuları ve manyaklarda bulunan sapkın ve aşırı gergin şehvet tam anlamıyla harekete geçti.

Beslediği canavarı görünce, Avignon alarma geçerek, sıkıntı çığlıkları attı.[2444] Fakat gücünü hisseden hayvan, eski yardımcılarına karşı döndü, dişlerini gösterdi ve günlük
yiyeceğini aldı. Mahvolmuş olsun ya da olmasın, Avignon kotasını sağlamalıdır. "Seçim meclisinde, daha genç olan Mainvielle, henüz yirmi iki yaşında olmasına rağmen kemerinden iki tabanca çıkarır ve tehditkar bir tavırla etrafta dolaşır."[2445] Başkan Duprat, meslektaşlarını daha iyi kontrol edebilmek için onlara Avignon'dan ayrılıp Sorgues'e gitmeyi teklif eder, ancak onlar bunu reddeder; bunun üzerine top getirilmesini emreder, kendisine eşlik edecek olanlara ödeme yapacağına söz verir, çekingenleri sürükler ve geri kalanını üyelerini kendisinin belirlediği bir üst ulusal mahkemeye ihbar eder. Bu şekilde ihbar edilen seçmenlerden yirmisi mahkum edilir ve yasaklanır; Duprat zorla içeri girmekle ve onları yerinde idam ettirmekle tehdit eder ve onun liderliğinde Mandrin ordusu Avignon'a doğru ilerler. - İlerlemesi durdurulur ve Fransa'nın iki arabulucu komiseri tarafından iki ay boyunca engellenir; Sayılarını azaltırlar ve dağıtılma noktasına gelirler, o zaman
hayvan tekrar cesurca avını yakalar ve kaçmak üzeredir. 21 Ağustos'ta, Jourdan, haydut sürüsüyle birlikte sarayı ele geçirir. Belediye meclisi kovulur, belediye başkanı kılık değiştirerek kaçar, sekreter Tissot öldürülür, dört belediye görevlisi ve kırk kişi daha hapse atılırken, kaçaklara ve rahiplere ait bir dizi ev yağmalanır ve böylece haydutlara ilk mali getirilerini sağlarlar.[2446]--Ardından ceplerini dolduracak olan büyük mali operasyon başlar. Duprat ve ortakları tarafından seçilen beş ön adam, sekreter olarak Lecuyer ile geçici bir belediye meclisi oluşturur ve bu meclis kasabaya 300.000 frank vergi koyar ve manastırları bastırır, kiliselerin ganimetlerini satışa sunar. Çanlar indirilir ve onları parçalamakla meşgul olan işçilerin çekiç sesleri gün boyu duyulur. Mont-de-Piete müdürüne emanet olarak bırakılan, tabak, elmas ve altın haçlarla dolu bir kasa alınır ve belediyeye götürülür; yoksulların rehin bıraktığı değerli eşyaların belediye tarafından çalındığı ve "hırsızların zaten on sekiz sandık dolusu eşyayı gönderdiği" haberi yayılır. Bunun üzerine kiliselerin çıplak duvarlarından bıkan kadınlar, iş veya ekmek sıkıntısı çeken işçilerle birlikte, tüm sıradan sınıf öfkelenir, kendi istekleriyle Cordeliers kilisesinde toplanır, Lecuyer'i önlerine çağırır, onu kürsüden sürükler ve katlederler.[2447]

Bu sefer haydut partisinin sonu gelmiş gibi görünüyor, çünkü tüm kasaba, halk ve üst sınıf onlara karşıyken, kırsaldaki köylüler onları karşılaştıkları her yerde vuruyor. Ancak terör, sayıların yerini alıyor ve 350 kiralık katil bravosu hala kendilerine kalmışken, aşırı Jakobenler 30.000 kişilik bir şehri ele geçirmeye girişiyor. Yaşlı Mainvielle, iki topla birlikte bir devriyeyle geliyor, yarı terk edilmiş kiliseye rastgele ateş ediyor ve iki adamı öldürüyor. Duprat, 31 Ağustos'ta kendisi tarafından hapsedilen kasaba halkından yaklaşık otuz kişiyi ve bunlara ek olarak, Katolik kardeşliklerine bağlı yaklaşık kırk zanaatkarı, hamalları, fırıncıları, fıçı ustalarını ve günlük işçileri, iki köylüyü, bir dilenciyi, gelişigüzel ve belirsiz ihbarlarla yakalanan birkaç kadını, bunlardan birini, "Madam Mainvielle hakkında kötü konuştuğu için" toplar. "Jourdan cellatlara tedarik sağlar; Duprat'ın kayınbiraderi eczacı Mende onlara içki verirken, haberci Tournal'ın bir katibi onlara "hepsini öldürün, böylece tanık kalmasın" diye emreder. Bunun üzerine, Mainvielle, Tournal, Duprat ve Jourdan'ın tekrarlanan emirleri üzerine, komik bir müstehcenlik karmaşasıyla[2448] katliam 16 Ekim'de ve sonraki günlerde, altmış altı saat boyunca gelişir, kurbanlar birkaç rahip, üç çocuk, seksen yaşında yaşlı bir adam, ikisi hamile olan on üç kadın, toplamda altmış bir kişi, boğazları kesilmiş veya vurulmuş ve sonra birbirlerinin üstüne Glaciere deliğine atılmış, bir anne bebeğinin cesedinin üzerinde, bir oğul babasının cesedinin üzerinde, hepsi bitmiş kayalarla birlikte, delik taşlarla dolduruldu ve koku nedeniyle kireçle
örtüldü.[2449] Bu arada, sokaklarda öldürülen yaklaşık yüz kişi daha Sorgues kanalına atıldı; beş yüz aile
kaçtı. Kovulan haydutlar bir arada geri dönerken, başlarında cinayetle taht kuran suikastçılar, yeni çetelerinin yararına, hiç kimsenin kendini savunamadığı bir haydutluk yasal sistemi örgütlediler.[2450]

Bunlar, M. d'Antonelle'in Avignon'daki katedralde hitap etmek için geldiği saygıdeğer adamlar olan Arles ve Marsilya Jakobenlerinin dostlarıdır.[2451] Bunlar, elleri kasada ve ayakları kan içinde, bir Fransız ordusu tarafından suçüstü yakalanmış, titiz bir soruşturmayla maskeleri yırtılmış, özgürleştirilmiş seçmenler tarafından ve ayrıca yeni arabulucu komiserlerin kasıtlı kararıyla[2452] evrensel olarak kınanmış, son suçlarından bir ay önce Yasama Meclisi tarafından ilan edilen af ​​kapsamına alınmış saf vatanseverlerdir.--Ancak Bouches-du-Rhone hükümdarları, arkadaşlarının ve müttefiklerinin serbest bırakılmasını bir af olarak görmüyorlar: Glaciere katillerine af ve unutkanlıktan daha fazlası verilmelidir. 29 Nisan 1792'de, Arles'ın galipleri Rebecqui ve Bertin, bir kortejle Avignon'a girerler[2453], başlarında Yasama Meclisi'nin tekrar hapse atılmasını emrettiği başlıca katillerden otuz ila kırk kişi vardır: Duprat, Mainvielle, Toumal, Mende, sonra defne taçlı ve beyaz bir ata binmiş bir komutan general üniformasıyla Jourdan ve son olarak, gösterişli bir şekilde bir tür zafer arabasının üzerinde duran Duprat, Mainvielle ve Tournal hanımları; alay sırasında "Buzul bu sefer dolacak!" diye bağırır. Yaklaştıklarında kamu görevlileri kaçar; bin iki yüz kişi kasabayı terk eder. Hemen her terörist, Marsilya süngülerinin koruması altında, evinin başındaki bir adam gibi görevine döner. Eski yargıç Raphel, katibiyle birlikte, her ikisi de tutuklama emriyle birlikte, kamuya açık bir şekilde görev yaparken, 16 Ekim'de öldürülen zavallı kurbanların akrabaları ve duruşmada görünen tanıklar sokaklarda tehdit ediliyor; içlerinden biri öldürülüyor ve bir yıl boyunca bölgenin kralı olan Jourdan, Ulusal Muhafızların ve daha sonra polis teşkilatının başında, büyük ölçekte, eski rejim altında küçük ölçekte gerçekleştirdiği aynı performansı, bir düzine "silahlı ve atlı" haydutla birlikte, otoyolları aşarak, geceleri ıssız evleri zorla açarak ve tek başına bir şatoda 24.000 frank çalarak yeniden başlatıyor.

V.--Diğer bölgeler.

Jakoben fethinin tekdüze süreci.--Jakoben bir Devletin önceden tasarlanmış
oluşumu.

Jakoben fethi şu şekilde gerçekleşir: Nisan 1792'de, az önce tarif ettiklerimize neredeyse eşit şiddet eylemleriyle, yirmiden fazla departmana ve daha küçük bir ölçüde diğer altmış departmana yayılır.[2454] Partilerin kompozisyonu her yerde aynıdır. Bir tarafta tüm koşulların sorumsuzları,

"kendi miraslarını tükettikten sonra başkalarının mirasını tolere edemeyen savurganlar, düzensizliğin zenginliğe ve kamu görevine açılan bir kapı olduğu mülksüz insanlar, hayırseverlerine karşı yükümlülüklerini devrimin iptal ettiği kıskançlar, nankörler, elinde hançerle aklı vaaz eden tüm o coşkulu yenilikçiler,
alt sınıfın yoksulları, zalimleri ve sefilleri, tek bir önde gelen anarşik fikir, tek bir dokunulmazlık örneği, yasa dilsiz ve kılıç kınında, her şeye cesaret etmeye teşvik edilenler

Diğer tarafta istikrarlı, barışçıl sınıf, kendi işine bakan, zihin ve ruh olarak üst ve alt orta sınıf,

"güvenliğe ve servete alışmış olmanın verdiği zayıflıkla, öngörülemeyen herhangi bir karışıklığa şaşırıp kendi yollarını bulmaya çalışan, çıkarların çeşitliliğiyle birbirlerinden
yalıtılmış, meşru araçlara meydan okuyarak cüretkarlığın ısrarına karşı yalnızca incelik ve ihtiyatı koyarak, ne karar verebiliyor ne de hareketsiz kalabiliyor, tam da düşmanın gelecekte herhangi bir şey yapmasını imkansız hale getireceği anda fedakarlıklar karşısında şaşkına dönmüş durumda, kısacası, özgürleşmiş tutkulara karşı zayıflık ve egoizm, büyük yoksulluk ve katılaşmış ahlaksızlık getiriyor."[2455]

Çatışmanın konusu her yerde aynıdır. Her kasabada veya kantonda, vicdansız fanatiklerden ve kararlı maceracılardan oluşan saldırgan bir birlik, eski bir medeniyetin düzenliliğine alışmış, ne düzeni bozmaya ne de başka bir kalabalığı bastırmak için bir kalabalık toplamaya cesaret edemeyen koyun benzeri bir çoğunluğa egemenliğini dayatıyor. Her yerde Jakoben ilkesi aynıdır.

"Sizin sisteminiz," diyor departman Rehberlerinden biri onlara,[2456]
"bir anayasa oluşturulduktan ve iktidarın sınırları sabitlendikten sonra bile her fırsatta sarsılmaz bir şekilde hareket etmektir, sanki imparatorluk her zaman bir ayaklanma halinde olacakmış gibi, sanki şehrin kurtuluşu için gerekli olan bir diktatörlük verilmiş gibi, sanki kamu güvenliği adına size tam bir güç verilmiş gibi."

Her yerde Jakoben taktikleri aynıdır. Başlangıçta vatanseverliğin tekelini ellerinde tuttuklarını ve diğer dernekleri acımasızca yok ederek kamuoyunun tek görünür organı olduklarını varsayarlar.
Buna göre, sesleri halkın sesi gibi görünür; kontrolleri yasal otoritelerin kontrolü üzerine kurulmuştur; ısrarcı ve karşı konulamaz suçlar
ile önderlik etmişlerdir; suçları cezadan muafiyetle
kutsanmıştır.

"İyi veya kötü, kurulmuş veya kurulmamış görevliler ve temsilciler arasında, tek başına yöneten dokunulmazdır. Şimdi kulüp, uzun zamandır, baskıcılığa, rahatsız etmeye, zulmetmeye, intikam almaya çok alışkın olduğundan, herhangi bir yerel yönetim onu ​​dokunulmaz olmaktan başka bir şekilde değerlendiremez."[2457]

Buna göre yönetirler ve dolaylı etkileri derhal doğrudan otoriteye dönüşür.--Boşaltılan veya kısıtlama altında olan birincil toplantılarda tek başlarına veya neredeyse tek başlarına oy kullanan Jakobenler, belediye meclisini ve Ulusal Muhafız subaylarını kolayca seçerler.[2458] Bundan sonra, araçları veya suç ortakları olan belediye başkanı aracılığıyla, tüm silahlı kuvveti
başlatma veya tutuklama yasal hakkına sahip olurlar ve bundan yararlanırlar.--Hâlâ önlerinde iki engel vardır. Bir yandan, bölge veya departman Rehberi ne kadar uzlaşmacı veya çekingen olursa olsun, ikinci derece seçmenler tarafından seçildiği için, genellikle iyi bilgilendirilmiş, rahat bir hayat süren, düzeni korumakla ilgilenen ve belediyeden daha az yasa ihlallerine katlanmaya meyilli olan adil bir oranda insan içerir. Sonuç olarak Jakobenler, onu Ulusal Meclis'e "burjuva aristokrasisinin vatansever olmayan ve devrim karşıtı bir merkezi" olarak ihbar ederler. "Bazen, Brest'te olduğu gibi[2459], tamamen yasal ve uygun olan, sıklıkla tekrarlanan ve kesinlikle resmi olan emirleri utanç verici bir şekilde ihlal ederler; sonrasında, daha da utanç verici bir şekilde, Bakan'dan, "güçler hiyerarşisini rencide etmek veya devleti tehlikede bırakmak gibi zalimce bir alternatife konurlarsa, tereddüt etmeleri gerekip gerekmediğini" talep ederler. Bazen, Arras'ta olduğu gibi, oturumdaki Direktörlüğe yasadışı bir şekilde kendilerini dayatırlar ve onu o kadar küstahça sindirirler ki, ikincisinin kendi askıya alınmasını talep etmesini bir onur meselesi haline getirirler.[2460]
Bazen, bir Figeac gibi, bir yöneticiyi barolarına çağırırlar, onu üç çeyrek saat ayakta tutarlar, evraklarına el koyarlar ve daha kötüsünden korktukları için kasabayı terk etmeye zorlarlar.[2461] Bazen, Auch'ta olduğu gibi, Direktörlüğün odalarını işgal ederler, yöneticileri boğazlarından yakalarlar, yumruklarıyla döverler ve kulüpler, başkanı
saçlarından sürükler ve epeyce uğraştıktan sonra ona
hayatını bağışlar.[2462]--Öte yandan, jandarma ve isyanları bastırmak için getirilen birlikler, isyancıları kışkırtanların
her zaman önündedir. Sonuç olarak, jandarmayı birliklerle birlikte
kovar, yozlaştırır ve özellikle arındırırlar. Cahors'da jandarma çavuşunu "sadece aristokratlarla arkadaşlık ettiğini" iddia ederek kovuyorlar.[2463] Toulouse'da, hayatını isimsiz mektuplarla tehdit ettikleri ve kasabayı terk etmek zorunda bıraktıkları yarbaydan bahsetmeden, tüm birliği "ilkelerinin Anayasa'ya aykırı olduğu" bahanesiyle başka bir bölgeye naklediyorlar.[2464] Auch'ta ve Rennes'te, adamlar arasında kışkırttıkları itaatsizlik yoluyla, subaylarını istifaya çağırıyorlar. Perpignan'da, kışkırttıkları bir isyanla, "kasabayı beş pound barutla bombalamak istedikleri" suçlamasıyla komutan ve personeli yakalayıp dövüp hapse atıyorlar.[2465]--Bu arada, Dordogne'dan Aveyron'a, Cantal'dan Pireneler'e ve Var'a kadar serbest bıraktıkları jacquerie aracılığıyla, göçmenlerin akrabalarını ve yeminsiz rahiplerin suç ortaklarını cezalandırma bahanesiyle, kendilerine ait bir ordu yaratıyorlar. Bu ordu, yaklaşan devrimci ordunun sömürüsünü beklerken, serbestçe öldürüyor, yakıyor, yağmalıyor, fidye istiyor ve her sınıftan ve dereceden savunmasız mülk sahibi sürüsünü avlıyor.[2466]

Bu operasyonda her kulübün müttefik olarak komşuları oluyor ve onlara adam ve para teklif ediyor veya onlardan teklif alıyor. Caen'inki, yeminsiz rahipleri kovmak ve yerin vatanseverlerinin "yöneticilerinin tiranlığından kurtulmalarına" yardımcı olmak için Bayeux derneğine yardım teklif ediyor.[2467] Besancon'unki, Strazburg'un üç idari organını "onurlandırıldıkları güvene layık olmadıklarını" ilan ediyor ve açıkça Yukarı ve Aşağı Ren'in tüm kulüpleriyle bir ittifaka giriyor ve ayaklanma kışkırtıcısı olarak tutuklanan bir Jakoben'i serbest bırakıyor.[2468] Puy-de-Dome'unkiler ve komşu bölgeler, Clermont'a bir yönetim ve propaganda merkezi kulübü gönderiyor ve kuruyor.[2469] Bouches-du-Rhone'lular, İspanyol sınırını gözetlemek ve kendi delegelerini Figuieres tahkimatlarının durumunu görmek için göndermek üzere Drome, Gard ve Herault departmanlarının komiserleriyle görüşüyorlar.[2470]--Ceza mahkemelerine başvurulacak bir yer yok.
Kırk departmanda henüz bunlar kurulmamış, kırk üç
diğerinde ise sinmiş, sessiz kalmış veya kararlarını uygulamak için para ve adamdan yoksunlar.[2471]

Jakoben Devleti'nin temeli budur, Paris'ten gönderilen emirlere itaat ederek proleter müşterilerini yönlendiren bin iki yüz oligarşiden oluşan bir konfederasyon. Merkezi hükümeti, aktif gücü, resmi gazetesi, düzenli yazışmaları, ilan edilmiş politikası, yerleşik otoritesi ve temsilci ve yerel ajanları ile tam, organize, aktif bir Devlettir; sonuncular, kaldırılan veya boyunduruk altına alınan yönetimlerin yanında gerçek yöneticilerdir.--Son bakanlar, iyi katipler ve dürüst adamlar görevlerini yerine getirmeye boşuna çalışırlar; emirleri ve itirazları sadece birer kağıt israfıdır.[2472] Umutsuzluk içinde istifa ederler ve şunu ilan ederler:

"tüm düzenin bu şekilde devrilmesiyle,... kamu güçlerinin şu anki zayıflığıyla ve oluşturulmuş otoritelerin aşağılanmasıyla,...
üyeleri felçli olan bu geniş gövdenin yaşamını ve enerjisini sürdürmeleri imkansızdır."--

Bir ağacın kökleri açığa çıktığında, onu kesmek kolaydır; şimdi
Jakobenler onları kestiğinden, gövdeye bir itme
ağacı yere indirmek için yeterli oluyor.

*****

[Dipnot 2401: De Lomenie, "Les Mirabeaus," I. 11. (Marquis de Mirabeau'nun Mektubu).]

[Dipnot 2402: "Archives Nationales," F7, 7171, No. 7915. Miollis'in Marsilya'daki durumla ilgili raporu, departmandaki Direktörlük komiseri, yıl V. Nivose 15. "Fransa ve İtalya'dan gelen birçok yabancı, kazanç hırsı, zevk aşkı, iş eksikliği, kötü davranışların etkilerinden kaçma arzusuyla oraya çekiliyor. ..
Her iki cinsiyetten ve her yaştan, ülke veya akraba bağı olmayan, mesleği, fikri olmayan, sefahat alışkanlıklarıyla çoğalan günlük ihtiyaçlarla baskı altında olan, bunlara fazla çaba harcamadan düşkün olmaya çalışan, bunun için araçlar eskiden Birçok
ticaretin manuel işlemleri, Devrim sırasında yoldan çıkmış ve
sonrasında, baskın partiden korkmuş, o zamanlar ne yazık ki
siyasi çekişmelere katılmak için ücret almaya alışmış ve şimdi
neredeyse bedava yiyecek dağıtımlarıyla yaşamaya,
küçük mallarla uğraşmaya, şansın nadiren
bulunduğu basit işlere - kısacası, dolandırıcılığa- indirgenmiş durumda. Gözlemcinin Marsilya nüfusunun en görünür kısmında bulduğu şey budur;
ne olursa olsun
kâr etmeye hevesli, kolayca ikna olmuş, ihtiyaçlarıyla
aktif, her yere akın eden ve çok kalabalık görünen... Vatansever Escalon'un günde yirmi erzağı vardı; gazeteci Feri'nin altı; vb... Sivil memurlar ve bölge komiserleri hala çoğunlukla Devrim'in alıştırdığı, işsiz yaşamaya, ilkelerini paylaşanları ulusun iyiliklerinden yararlanan kişiler haline getirmeye ve son olarak kumar salonlarından ve genelevlerden bağış almaya alıştırdığı insan sınıfına aittir. Bu komiserler, kendilerine karşı tutuklama emirleri çıkarılacağı zaman, dolandırıcılar dahil, himayelerindekilere haber verirler."]

[Dipnot 2403: Blanc-Gilly, "Reveil d'alarme d'un depute de Marseilles"
(Barbaroux'nun Anılarında alıntılanmıştır, 40, 41). Blanc-Gilly bu karakterlerle tanışmış olmalı, çünkü 1789 Ağustos isyanında onları kullanmış ve bu nedenle suçlanmıştır.--Karşılaştırın Fabre "Histoire
de Marseilles," II. 422.]

[Dipnot 2404: "Archives Nationales," F7, 3197.
Messrs. Debourge, Gay ve Lafitte'in yazışmaları, Ulusal Meclis'in bir yasası uyarınca düzeni sağlamak için Provence'a gönderilen komisyon üyeleri. 10 Mayıs 1791 tarihli mektup. 10 Mayıs 1791 tarihli mektup ve diğer yerlerde.]

[Dipnot 2405: Juste, Belediye Başkanı Martin'in bir tür Dilekçe, zayıf ve
boş olduğunu söylüyor.--Belediye katibi Barbaroux, M. Lieutaud'nun
başlıca muhalifi.--Bahsedilen belediye kararnamesi 10 Eylül 1790 tarihlidir.]

[Dipnot 2406: "Archives Nationales," F7, 3197. Üç komiserin mektupları, 13, 17, 18 Nisan ve 10 Mayıs 1791.]

[Dipnot 2407: Blanc-Gilly, "Reveil d'Alarme." Aynı. , "Her seferinde
ulusal muhafızlar şehir duvarlarının dışına çıktığında, evsiz haydut sürüsü
onların arkasına saklanıp
gittikleri her yere yıkım
taşımaktan asla geri kalmıyordu."]

[Dipnot 2408: "Archives Nationales," F7, 3197. Üç komisyon üyesinin
10 Mayıs 1791 tarihli mektubu. "Marsilya belediyesi yalnızca
istediği kararnamelere uyuyor ve on sekiz aydır
şehrin hazinesine tek bir kuruş bile ödemedi.-13 Nisan Bildirgesi.--13 ve 18 Nisan tarihli mektuplar.]

[Dipnot 2409: "Archives Nationales", Marsilya belediye memurlarının bakana mektubu, 11 Haziran 1791.--Üç komisyon üyesinin geri çağrılmasını talep ediyorlar, argümanlarından biri şöyle:
"Çin'de, kamuoyunun aleyhine olan her mandarin
görevden alınır; cahil bir eğitmen olarak kabul edilir,
çocukların ebeveynlerinin sevgisini kazanma yeteneğinden yoksundur."]

[Dipnot 2410: "Archives Nationales," komisyon üyelerinin mektubu,
25 Mayıs 1791. "Aix ve Marsilya'daki işlemlerin kayıt altına alınmasıyla, yalnızca suçlayıcıların ve yargıçların
suçlu olduğu açıktır."--Mahkumların dilekçesi, 1 Şubat. "Belediye, masumiyetimizden umutsuzluğa kapılmış ve davranışlarını nasıl haklı çıkaracağını bilememiş olarak,
tanık satın almaya çalışıyor. Açıkça, masum bir adamı feda etmenin,
tüm bir topluluğu rezil etmekten daha iyi olduğunu söylüyorlar. Sieur Rebecqui'nin, önde gelen adamın ve belediye memurunun karısı olan Madame Elliou'nun, sieur Rousset'nin evindeki konuşmaları da böyledir."]

[Dipnot 2411: M. Lieutaud'nun komisyon üyelerine 11 ve 18 Mayıs 1791 tarihli mektubu. "Eğer katilin hançerinin altına düşmediysem, korunmamı sizin katı emirlerinize ve ulusal muhafızların ve düzenli birliklerin iyi davranışlarına borçluyum... Bugünkü davanın duruşmasında, komün savcısı mahkemeyi halkın görüşü ve intikamcı öfkesiyle tehdit etmeye cesaret etti... Bize karşı kışkırtılan ve oraya getirilen halk, 'Lieutaud'yu yakalayıp zorla oraya götürelim ve eğer merdivenlerden yukarı çıkmazsa, kafasını keseceğiz!' diye bağırdı. Mahkeme salonuna ve merdivenlere giden koridor çıplak ayaklı serserilerle doluydu."--Ulusal muhafızların komutanı Cabrol'un ve belediye memurlarının komisyon üyelerine mektubu, 21 Mayıs. Büyük meydandaki elli kişilik nöbetçi, bir isyanı önlemenin bir aracı olmaktan çok, bir isyanın sebebi değil midir? Hapishaneye dört ulusal muhafız gönderilmesi, orada gece gündüz kalmaları için bir talep, yasaların uygulanmasını sağlamakla görevli olan ve hapishane görevi
yapmayan vatandaş askerlerine hakaret değil midir?"]

[Dipnot 2412: Ernest alayının yarbay M. d'Olivier'in mektubu, 28 Mayıs.--Belediye sekreterinin kağıtlarından alıntılar, 28 Mayıs (Barbaroux katiptir).--Komisyonların mektubu, Mayıs 29]

[Dipnot 2413: Komisyon üyelerinin mektubu, 29 Haziran.]

[Dipnot 2414: Marsilya'daki deniz komutanı M. Laroque-Dourdan'ın 18 Ekim 1791 tarihli mektubu (İsviçre alayının ayrılışıyla ilgili).]

[Dipnot 2415: Seçimler 13 Kasım 1791'de yapıldı.
Eski belediye başkanı Martin çekingen davrandı ve onun yerine Mouraille seçildi.]

[Dipnot 2416: "Archives Nationales." F 7 3197. 4 Ocak 1792'de Savaş Bakanı'na
Yazılan Mektup (baskılı).--Marsilya
Belediyesi'nin 4 Ocak'ta
Yazılan Mektup ve
Yönetim'in
cevap.--Barbaroux, "Memoires," 19.--Burada
Barbaroux'nun Marsilya'da oynadığı rolü görüyoruz. Guadet de Bordeaux'da benzer bir rol oynadı.
Bu erken siyasi dönem, Jirondenlerin
anlaşılması için önemlidir.]

[Dipnot 2417: "Archives Nationales." F7, 3195. Aix
Belediyesi'nin resmi raporu (26 Şubat olayları hakkında). 1 Mart.--Rehberlik başkanı M. Villardy'nin 10 Mart tarihli Avignon mektubu. (Aix'te suikasttan
zorlukla kurtuldu.)--Aynı eser, F7,3196. Arles bölge yöneticilerinin raporu, Şubat. 28 (Aix ve Marsilya'dan gelen özel mektuplara göre).--Barbaroux, "Memoires" (Berville ve Barriere koleksiyonu), 106. (Ernest alayında binbaşı olan M. Watteville'in anlatımı. Aynı eser, 108) (Komutan general M. de Barbentane'nin raporu). Bu iki belge, özellikle askeri otoriteler olmak üzere üst makamların liberalizmini, güçsüzlüğünü ve olağan kararsızlığını göstermektedir - Mercure de France, 24 Mart 1792 (Aix'ten mektuplar).]

[Dipnot 2418: "Archives Nationales," F7, 3196. Bakan'a yeni Direktörlükten gönderiler, 24 Mart ve 4 Nisan 1792. "Direktifin ayrılmasından bu yana, idari meclisimiz, Konsey'in her üyesine tekrar tekrar yaptığımız çağrılara rağmen, yalnızca altı üyeden oluşmaktadır... Konsey'in yalnızca üç üyesi bizimle birlikte hareket etmeyi kabul etti; bunun nedeni maddi olanakların olmamasıdır." Yeni Direktörlük, sonuç olarak, Konsey üyelerini tazmin etmek için bir karar alır.
Bu, aslında, 15 Ocak tarihli bir kraliyet bildirisine aykırıdır; ancak "bu bildiri, Kral'ın sağlam inancı nedeniyle ondan zorla alındı.
Özgür bir ulusta, bir vatandaşın hükümeti üzerindeki etkisinin servetiyle ölçülmemesi gerektiğinin farkında olmalısınız; böyle bir ilke
yanlış ve hakların eşitliğini yok eder. Kral'ın bildirisini iptal etmeyi kabul edeceğine inanıyoruz."]

[Dipnot 2419: A.g.e., Rehber başkan yardımcısı Borelly'nin
Bakan'a Mektupları, 10, 17 ve 30 Nisan 1792.--Başka bir yöneticiden
Mektup, 10 Mart. "Kesinlikle Arles'a karşı yürümemizi ve emri
vermemizi istiyorlar."--A.g.e., F7, 3195.
Aix'ten Mektuplar, 12 ve 16 Mart, M. Verdet'e hitaben.]

[Dipnot 2420: "Archives Nationales," F7, 3195. Bakan'a 
departman Konseyi yöneticilerinin mektubu, 10 Mart,
"İdare Konseyi, efendim, Marsilya şehri hakkında size verilen
yanlış izlenimlere şaşırmıştır; bu şehrin
departmanın vatansever kalkanı olarak görülmesi gerekir... Eğer Paris halkı
Bastille'i yıkmak ve Devrimi başlatmak için emir beklemediyse,
bu ateşli iklimde iyi vatandaşların sabırsızlığının onları yasal emirleri beklemeye yöneltmesine ve kişisel güvenlikleri ve ülkenin güvenliği tehlikedeyken
yavaş adalet biçimlerine uymamalarına şaşırabilir misiniz?"]

[Dipnot 2421: "Archives Nationales." F7, 3197. Üç komiserin, passim ve özellikle 11 Mayıs, 10 Haziran ve 19 Haziran 1791 tarihli (Arles'daki işler hakkında) yazıları. "Mülk sahipleri uzun süre baskıya maruz kaldı. Birkaç grup, gizlice titreyen dürüst insanlar üzerinde bir terör saltanatı sürdürdü."]

[Dipnot 2422: Aynı eser, Komisyon üyelerinin bildirisi, 19 Haziran: "Mint çetesinden biri, şu sözlerle notların halka açık olarak dağıtılmasına neden oluyor (yeminsizlere hitaben): 'Eğer 'defolup gitmezseniz' Mint çetesiyle uğraşmak zorunda kalacaksınız."]

[Dipnot 2423: "Archives Nationales." F7, 3198. Arles'da 9 ve 10 Haziran 1791'de meydana gelenlerin anlatımı (basılı).--Kraliyet komiseri M. Ripert'in
5 Ağustos 1791 tarihli yazısı.--F 7, 3197. Üç komiserin yazısı, 19 Haziran. "O zamandan beri, çiftlik işçilerinin çoğu
aynı yemini etti. Düzene geri dönmeyi en çok arzulayan bu vatandaş sınıfıdır."--Aynı etkiyi taşıyan diğer yazılar, 24 ve 29 Ekim ve 14 Aralık 1791.--Karşılaştırın "Fransız Devrimi", I. 301, 302.]

[Dipnot 2424: "Archives Nationales." F7, 3196. Arles Rehberi üyelerinin ve belediye memurlarının Bakan'a gönderilmesi,
3 Mart 1792 (Marsilya belediyesinin basılı bir taşlamasıyla birlikte)]

[Dipnot 2425: Aynı, F7, 3198. Departmanın procureur-syndic'inin Bakan'a gönderilmesi, Aix, 14, 15, 20 ve 23 Eylül 1791.
Seçim meclisi kendini kalıcı ilan etti, anayasal
yetkiler kısıtlandı ve tanınmadı.--Askeri büro üyelerinin gönderilmesi ve Bakan'la yazışmalar, Arles,
17 Eylül 1791. ]

[Dipnot 2426: Aynı, Marsilya
müfrezesinin komutanının 22 Eylül 1791'de departman müdürlüğüne gönderdiği yazı: "Yaptığımız
işlemlerin tam olarak yasal olmadığını hissediyorum, ancak taburun genel arzusuna boyun eğmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm."]

[Dipnot 2427: "Archives Nationales." Arles belediye memurlarının Darphane
grubunun ayaklanmasıyla ilgili resmi raporu, 2 Eylül 1791.--Kraliyet komiseri Ripert'in yazısı, 2 ve 8 Ekim.--M. d'Antonelle'in Anayasa Dostları'na yazdığı mektup, 22 Eylül. "Tehdit edildiğimiz karşı emirlere inanamıyorum. Mevcut krizde böyle bir karar çok insanlık dışı ve tehlikeli olurdu. Yeni yasaya kendilerini adamaya cesaret eden iş arkadaşlarımız ekmeklerinden ve barınaklarından mahrum kalırdı... Kralın bildirisi aceleyle hazırlanmış gibi görünüyor ve habersizce güvence altına alındığına dair her türlü işaret var."]

[Dipnot 2428: De Dampmartin (bir görgü tanığı), II. 60-70.--"Arşivler
Nationales," F7, 3196.--İki delege komisyon üyesinin
Bakan'a gönderilmesi, Nimes, 25 Mart 1792.--M. Wittgenstein'ın
Bouche-du-Rhone
Direktörüne Mektubu, 4 Nisan 1792.--Direktörün
cevap ve kararı, 5 Nisan.--Bertin ve Rebecqui'nin
bölüm yöneticilerine raporu, 3 Nisan.--Moniteur, XII. 379.
İçişleri Bakanı'nın Ulusal Meclis'e Raporu, 4 Nisan.]

[Dipnot 2429: Moniteur, XII. 408 (16 Mayıs oturumu). Arles'tan milletvekili M. Fossin'in dilekçesi.--"Archives Nationales," F7, 3196. Arlesians'ın Bakan'a Dilekçesi, 28 Haziran.--Arles'tan geçici kraliyet komiseri M. Lombard'ın 6 ve 10 Temmuz tarihli yazıları. "Üç aydır ne kişilere ne de mülke vatanseverlik maskesi takanlar tarafından saygı gösterilmedi."]

[Dipnot 2430: "Archives Nationales," F7, 3196. Rehberlik başkan yardımcısı M. Borelly'nin Bakan'a mektubu, Aix, 30 Nisan 1792.
"Sieur Bertin ve Rebecqui'nin izlediği yol, bu mutsuz bölgelerde işlenen
tüm karışıklıkların sebebidir... Tek amaçları, Aries'te yaptıkları gibi, kendilerini zenginleştirmek ve Comtat-Venaisson ıssız."]

[Dipnot 2431: "Archives Nationales," F7, 3196.
Mouriez-les-Baux'da bir mülk sahibi olan
sieur Coye'nin bekçilerinden birinin ifadesi, 4 Nisan
--Maussane'de noter olan Peyre'nin dilekçesi, 7 Nisan--Mouriez-les-Baux'da ikamet eden
Manson'ın ifadesi, 27 Mart.--Andrieu'nun dilekçesi, 30 Mart.--Maussane belediyesinin mektubu, 4 Nisan: "Mülkleri ve özellikle de kırsal
villaları
yıkmak için uygun bir fırsat kolluyorlar."]

[Dipnot 2432: "Archives Nationales," Ulusal muhafızların
Tarascon bölge yöneticilerine Chateau-Renard ulusal muhafızları tarafından sunulan talebi, 6 Nisan.--Juliat'ın dilekçesi d'Eyguieres,
Tarascon bölge yöneticisi, 2 Nisan (Camoin'in Eyguieres komününden 30.000 franklık bir taleple ilgili olarak).--M. Borelly'nin mektubu, 30 Nisan. "Bertin ve Rebecqui
kötü şöhretli Camoin'i açıkça korudular ve onu serbest bıraktılar. "--Moniteur, XII. 408. Arles milletvekili M. Fossin'in dilekçesi.]

[Dipnot 2433: "Archives Nationales," F7, 3195. M. Merard'ın,
Apt bölge mahkemesindeki kraliyet komiseri, Apt, 15 Mart 1792'deki yazısı
(Apt belediyesinin resmi raporu ve bölgenin tartışmalarıyla birlikte, 13 Mart).--Bölgenin sendika avukatı M. Guillebert'in mektubu
5 Mart. (Kaçtı.)--Bölge Rehberi'nin yazıları, 23 ve 28 Mart. "Bir an bile mahkemenin veya juge-de-paix'in bu durumu en ufak bir şekilde dikkate alacağı düşünülmemelidir. Bu yönde atılan bir adım, bir hafta içinde elimize 10.000 adam getirecekti."]

[Dipnot 2434: "Archives Nationales," F7, 3195. Bölge Mektubu
Apt Rehberi, 28 Mart. "26 Mart'ta Apt, Viens, Rustrel vb. komünlerine ait 600 silahlı adam St. -Martin-de-Castillon ve düzeni sağlama bahanesiyle, sakinleri vergilendirdi, kendilerinin konaklama ve beslenmesini üstlendiler"--Seferler komşu illere kadar uzanıyor, bunlardan biri 23 Mart'ta Yukarı Alpler'deki Forcalquier yakınlarındaki Sault'a gidiyor.]

[Dipnot 2435: Ib., F7, 3195. 22 Mart 1792'de Aries'e giden bir dizi dilekçe askerinin talebi üzerine, il yönetimi her birine kırk beş frank tazminat veren bir yasa çıkarır (Eylül 1793). Bunlardan 1.916 tanesi var, bu da "kişilerin malları ve mülkleri üzerinden" Chiffonistler partisinin yol açtığı karışıklıkların failleri, suç ortakları ve suçluları için 86.200 frank "değerlendirilir Arles belediyesi."
Aries belediyesi, 86.200 livre,
artı 2.785 frank değişim ve 300 frank konaklama ve gecikme masraflarını ödeyen elli bir kişiyi belirler.--Fidye ödenenlerin dilekçesi, 21 Kasım 1792.]

[Dipnot 2436: Ib., F7, 3165. Aix'te meydana gelen olaylarla ilgili Rehber'in resmi raporu, 27, 28 ve 29 Nisan 1792.]

[Dipnot 2437: Michelet, "Histoire de la Revolution Francaise," III.56
(yaşlı köylülerin anlatılarına göre).--Mercure de France,
30 Nisan 1791 (Comtat sakinlerinden birinin mektubu).--Tüm kamu
harçları bir araya getirildi (octrois ve borç faizi) 126.684 sakin için 800.000 frankın ötesine geçmedi. Aksine, Fransa ile birleştiğinde 3.793.000 frank ödeyecekti.--Andre, "Histoire de la
Revolution Avignonaise," I. 61.--Comtat, temsili kurumlara, üç piskopostan oluşan silahlı bir genel meclise, soyluların seçilmiş temsilcisine ve önde gelen kasabaların on üç konsülüne sahipti.--Mercure de France, 15 Ekim 1791 (Comtat sakinlerinden birinin mektubu).--Comtat'ta milis birlikleri yoktu; soyluların ayrıcalıkları pek önemli değildi. Hiç kimse avlanma veya balık tutma konusunda münhasır hakka sahip değildi, mülkü olmayan kişiler ise silah sahibi olabilir ve her yerde avlanabilirdi.]

[Dipnot 2438: "Archives Nationales," F7, 3272. Vaucluse valisi M. Pelet de la Lozere'nin Bakan'a mektubu, yıl VIII. Germinal
30.--Aynı eser, DXXIV. 3. Arabulucu
komiserlerden biri olan M. Mulot'un Bakan'a mektubu, 10 Ekim 1791. "Beni ne ülkeye
gönderdiniz! İkiyüzlülüğün ülkesi. İtalyancılık burada köklerini
çok derinlere saldı ve korkarım ki çok dayanıklılar."]

[Dipnot 2439: Bu olayların ayrıntıları Andre'de
ve Soulier, "Histoire de la Revolution Avignonaise"de bulunabilir. Yedi ana muhalifleri olan beyefendiler, rahipler ve zanaatkarların öldürülmesi
11 Haziran 1790'da gerçekleşti.--"Archives Nationales," DXXIV. 3. Ayaklanmaların
başlangıç ​​noktası, Kurucu Meclis'e vekil olan Jansenist Camus'nün düşmanlığıdır. Bu dosyada, ilki Nisan 1790'dan olmak üzere, Avignon, Mainvielle, Raphel, Richard ve diğerlerinin önde gelen Jakobenlerinden ona hitaben yazılmış birkaç mektup bulunabilir.
Ve diğerleri arasında şunlar (3 Temmuz 1790): "Çalışmanızı terk etmeyin, sizden rica ediyoruz. Siz, efendim, bize özgür olma ve hileyle koparıldığımız cömert bir ulusla birleşme hakkımızı talep etme arzusunu ilk aşılayan kişiydiniz."--Siyasi araçlara ve
baştan çıkarmalara gelince, bunlar her zaman aynıdır. Örneğin, Camus'nün Avignon'daki bir himayesindeki birinin 13 Temmuz 1791'de kendisine hitaben yazdığı bu mektup: "Komünden, meyhane işimi
yapabileceğim
bir odayı yeni aldım. Servetim sizin nezaketinize dayanıyor... sizinle benim aramdaki mesafe ne kadar da büyük!"]

[Dipnot 2440: "Archives Nationales," DXXIV. 3. 10 Ekim 1791'deki olaylara ilişkin rapor.--Aynı eser, F7, 3197. Üç komisyon üyesinin Avignon belediyesine 21 Nisan'da ve Bakan'a 14 Mayıs 1791'de yazdığı mektup.
"Orange milletvekilleri, Avignon ordusunda en az 500 Fransız firarisinin olduğunu doğruluyor. "--Aynı raporlarda, 21 Mayıs ve 8 Haziran: "Kayıtlı eşkıyaların, her taraftan Fransa ile çevrili küçük bir bölgede, bu insan türünü utandıran veya avlayan en tehlikeli eşkıyalık
okulunu kurmaları kabul edilemez."--Bouches-du-Rhone Rehberi başkanı M. Villardy'nin 21 Mayıs tarihli mektubu. "İki milyondan fazla ulusal mülk, bu talihsiz ülkeyi harap eden yeni Mandrinler tarafından yağmalanmaya ve tamamen yok edilmeye maruz bırakılıyor. "--La Mark alayının çavuşunu işe alan Megle'nin mektubu, iki yoldaşıyla birlikte tutuklandı. "Bizi tutuklayan Mandrin birliği bizi serbest bıraktı... Onlara katılmayı reddettiğimiz için tutuklandık ve reddettiğimizde her gün darağacıyla tehdit edildik."]

[Dipnot 2441: Mortimer-Ternaux, I. 379 (Faure'nin Jourdan hakkındaki notu, milletvekili).--Barbaroux, "Memoires" (Ed. Dauban), 392. "Patrix'in ölümünden sonra bir general seçilmek zorundaydı. Bu kadar büyük bir disiplin eksikliği gösteren bir orduda kimse bu yeri istemiyordu. Jourdan ayağa kalktı ve
kendisi açısından bu görevi kabul etmeye
hazır olduğunu söyledi. Hiçbir cevap gelmedi. Kendini aday gösterdi ve askerlere onu general olarak isteyip istemediklerini sordu. Bir ayyaşın diğer ayyaşları
memnun etmesi muhtemeldir; alkışladılar ve o da bu şekilde ilan edildi."]

[Dipnot 2442: Dauphiny'de Mandrin adında ünlü bir hayduttan sonra.--TR.
Mandrin, (Louis) (Saint Etienne-de--Saint-Geoirs, Isere,
1724--Valence, 1755). 1750'den sonra nüfusun desteğiyle
muazzam bir bölgede faaliyet gösteren Fransız kaçakçı; ordu tarafından
avlandı, yakalandı, tekerlekte diri diri parçalanmak üzere ölüme mahkûm edildi.
Ayrıca Taine'in Ancient Regime sayfa 356 ekindeki açıklamasına bakın. (SR).]

[Dipnot 2443: Bkz. Andre, passim ve Soulier, passim.--Mercure de
France, 4 Haziran 1791.--"Archives Nationales," F7, 3197. Madame
de Gabrielli, 14 Mart 1791. (Evi 10 Ocak'ta yağmalanır ve o
ve hizmetçisi çatıdan kaçar.)--Tarascon belediye memurlarının raporu, 22 Mayıs. "Bölgeye giren birlik
ellerine geçirebildiği her şeyi yağmalıyor."--Orange sendika avukatının mektubu, 22 Mayıs. "Geçtiğimiz Çarşamba günü, Chateauneuf'ten Courtheson'a giderken on yaşında küçük bir kız, onlardan biri tarafından tecavüze uğradı ve zavallı çocuk neredeyse ölüyor. "--Üç komisyon üyesinin Bakan'a gönderilmesi, 21 Mayıs. "Sarrians'ta muhteşem bir şekilde hareket ettikleri söylenen sözde vatanseverlerin hem Avignon'da hem de Carpentras'ta eşit derecede nefret edilen yamyamlar olduğu artık tamamen güvenilir kişiler tarafından kanıtlanmıştır."]

[Dipnot 2444: "Archives Nationales", Bouches-du-Rhone Rehberi'nin mektubu, 21 Mayıs 1791.--Avignon belediyesinin, ileri gelenler ve askeri komiteyle birlikte yaptığı görüşmeler, 15 Mayıs: "Müfrezelerin maaş ve yemeğine eşlik eden muazzam masraf... zorunlu katkılar... En iğrenç olan şey, görevle görevlendirilenlerin, kötü veya iyi vatansever olarak kabul edildiklerine göre, sakinlere keyfi olarak vergi koymalarıdır... Belediye, askeri komite ve Anayasa
bir protesto yapmaya cesaret etti; onlara karşı koyulan yasak, Fransız anayasasına bağlılıklarının
ödülüdür.]

[Dipnot 2445: Fransız askeri hastanelerinde eski bir hekim ve seçim kurulu üyesi olan M. Boulet'nin 21 Mayıs tarihli mektubu.]

[Dipnot 2446: "Archives Nationales," DXXIv. 16-23, No.3. Dün, 21 Ağustos'ta Avignon kasabasında yaşananların
anlatımı.--Belediye başkanı Richard ve diğer iki kişinin mektupları, 21 Ağustos.--Ulusal Meclis
başkanına mektup, 22 Ağustos (Ile de la Bartelasse'ye sığınan 200 ailenin adına beş imzayla).]

[Dipnot 2447: "Archives Nationales," DXXIV. 3.--M. Laverne'in Mektubu,
Mont-de-Piete'nin bekçisi M. Canonge'a. (Vaucluse seçim kurulu ve juge-de-paix bu kutuyu başka ellere vermesini yasaklamıştı.)--M. Mulot'un, arabulucu komiserin, Gentilly
les Sorgues'un 14, 15, 16 Ekim 1791 tarihli mektupları.--M. Laverne'in, belediye başkanının ve belediye memurlarının, Avignon'daki 6 Ocak 1792 tarihli mektubu.--Avignon'da 16, 17 ve 18 Ekim'de meydana gelen olayların
ifadesi (imzasız, ancak hemen orada yazılmış).--Avignon'un geçici yöneticilerinin resmi raporu, 16 Ekim.--Bugün Avignon'da farklı yerlerde asılı bulunan duyurunun onaylı kopyası, 16 Ekim (muhtemelen alt sınıftan bir kadın tarafından yazılmış ve halkın hislerinin ne olduğunu gösteriyor).--Yazılmış bir mektup M. Mulot'a, 13 Ekim'de
bu cümleyi zaten içerir: "Son olarak, soygunlarını ve talanlarını durdurmayı geciktirseler bile, sefalet ve sefillik
kalacaktır"--Avignon'un ücretli muhafızlarında bir avcı olan Joseph Sauton'un ifadesi,
17 Ekim (Cordeliers'de olanların bir görgü tanığı).]

[Dipnot 2448: Andre. II.62. La Ratapiole'nin ifadesi.--Kız Ayme ve Hanımlar Niel ve Crouzet'in ölümü.--De Dampmartin, II. 2.]

[Dipnot 2449: "Archives Nationales," DXXIV, 3. 16 Ekim
olayları raporu: "İki yeminli rahip öldürüldü, bu da bir
karşı-devrimin bununla hiçbir ilgisi olmadığını kanıtlıyor,.. Belediye
memurlarından altısı suikasta uğradı. Kararnamenin şartlarına göre seçilmişlerdi; Devrimin patlak verdiği
sırada halkın iradesinin meyvesiydiler; dolayısıyla vatanseverlerdi."--Buchez et Roux,
XII. 420.--Avignon Komünü'nün 16 Ekim
olayları hakkındaki resmi raporu.]

[Dipnot 2450: "Archives Nationales," DXXIV. 3. Fransa tarafından görevlendirilen sivil
komiserlerin (Baylar Beauregard, Lecesne ve
Champion) 8 Ocak 1792'de Bakan'a gönderilmesi. (Uzun ve takdire şayan bir mektup, iki taraf arasındaki farkın, Duprat'nın iftiralarını çürütmek için gerçeklerle desteklenerek sergilendiği. Ezilen taraf
kraliyetçilerden değil, Anayasacılardan oluşuyor.)]

[Dipnot 2451: "Archives Nationales," F7, 3177. Üç komiserin 27 Nisan, 4, 18 ve 21 Mayıs tarihli gönderileri.]

[Dipnot 2452: Duruşma sırasında üç yüz otuz beş tanık ifade verdi.--De Dampmartin, I.266. Fransız ordusunun Avignon'a girişi,
16 Kasım 1791: "Çok az sayıda kişi hariç zengin olan herkes
kaçtı veya öldü. En iyi evler boştu veya
kapalıydı."----Yeni bir belediye için seçimler 26 Kasım 1791'de yapıldı. 2.287 aktif vatandaştan Belediye Başkanı Levieux de Laverne 2.227 oy alırken, belediye görevlisi listedeki en düşük 1.800 oy aldı. Hepsi Anayasacı ve muhafazakar.]

[Dipnot 2453: "Archives Nationales," F7, 3196. Bouches-du-Rhone yöneticileri
Augier ve Fabre'nin resmi raporu, Avignon, 11 Mayıs 1792.--Moniteur, XII. 313. Adalet Bakanı Raporu, 5 Mayıs.--XII. 324. Avignon'un kırk sakininin dilekçesi, 7 Mayıs--XII
334. Drome komiseri Pinet'in Avignon'a gönderdiği resmi rapor.--XII. 354 M. Chassaignac'ın raporu ve diğer belgeler, 10 Mayıs--XI. 741 Sivil komiserlerin mektubu, Avignon belediyesi, 23 Mart.]

[Dipnot 2454: "Fransız Devrimi", cilt I. s. 344-352, her yerde Jakobenler tarafından yönetilen altıncı jacquerie hakkında. İki veya üç özellik, ruhunu ve eylem yolunu gösteriyor. ("Archives Nationales," F7, 3202.
Aurillac Bölgesi Rehberi'nin 27 Mart 1792 tarihli mektubu,
resmi raporlarla birlikte.) "20 Mart'ta, kendilerine vatansever ve anayasanın dostu diyen yaklaşık kırk haydut, Capelle-Viscamp'ın dokuz veya on evindeki dürüst ve değerli ama çok fakir vatandaşları, genellikle kişi başı beş frank, bazen de on, yirmi ve kırk frank olmak üzere para vermeye zorlar." Diğerleri Rouesque, Rode, Marcoles ve Vitrac şatolarını yıkar veya yağmalar ve belediye memurlarını da yanlarında sürüklerler. "Biz, Vitrac mahallesinin belediye başkanı ve belediye görevlileri, 22 Mart'ta, komşu mahallelerimizin şatoların yıkılması vesilesiyle yaptığı örneği izleyerek bir toplantı yaptık. Ulusal muhafızlarımızın ve Salvetat'ın başında söz konusu şatolara yürüdük. Önce ulusal bayrağı
çektik ve yıkmaya başladık... Boisset'in ulusal muhafızları, sınırsızca yiyip içerek şatoya girdiler ve en
acımasız şekilde davrandılar; çünkü yollarına çıkan her şeyi, ister saat, ister ayna, ister kapı, dolap ve son olarak da belge olsun, hepsiyle birlikte gittiler. Hatta kırk kişiyi civardaki vatansever bir köye gönderdiler. Her evin sakinlerini kendilerine para vermeye zorladılar ve
reddedenler ölümle tehdit edildi." Bunun yanı sıra Boisset'in ulusal muhafızları şatonun mobilyalarını götürdü.--Belediyelerin Jakoben seferleriyle olan
çatışmalarında alaycı bir şeyler var (Cottines belediye memurlarının St. Louis
Directory'sine mektubu, 26 Mart). "Cemaatimizde bir kalabalık olduğunu, bunların arasında komşu cemaatlere mensup birçok kişinin bulunduğunu ve sieur Tossy'nin evini ziyaret ettiklerini ve miktarını bilmediğimiz bir miktar para talep edildiğini ve bu parayı almadan ayrılmayacaklarını bildirmekten büyük mutluluk duyuyoruz, böylece geçinmek için bir şeyleri olacak, bu insanlar yalnızca anayasayı korumak ve yasaya daha fazla değer vermek için bir araya gelmiş durumdalar."]

[Dipnot 2455: Mercure de France, 1 ve 14 Ocak 1792 sayıları
(Mallet du Pan'ın makaleleri).--" Archives Nationales," F7, 3185, 3186.
Laon (Aisne) bölgesi başkanının Bakan'a mektubu,
8 Şubat 1792: "Soylular ve rahiplerle ilgili olarak, onların aramızda anlaşmazlık
ekmeye çalıştıklarından bahsedilmesi, korku
yaymak. Tek istedikleri huzur ve emekli maaşlarının düzenli ödenmesi."--De Dampmartin, II. 63 (Arles'ın tahliyesi üzerine, Nisan,
1792). Marsilya ordusunun yasadışı yaklaşması üzerine, askeri komutan M. de Dampmartin, Arles'lılara bir bütün halinde ayaklanmalarını emreder. Kimse
ortaya çıkmaz. Karılar, kocalarının silahlarını gecede saklarlar. Sadece 
yüz gönüllü düzenli birliklerle birlikte hareket eder.]

[Dipnot 2456: "Archives Nationales," F7, 3224. Lot-et-Garonne Rehberi başkan yardımcısı M. Saint-Amans'ın Tonneins belediye başkanına 20 Nisan'da yaptığı konuşma ve sendika başsavcısının bakan M. Roland'a 22 Nisan'da yazdığı mektup: "Tonneins belediye başkanının ilkelerine göre, ona karşı tüm direnişler aristokrattır, doktrini tüm mülk sahiplerinin aristokrat olduğudur. Siz de kolayca anlayabilirsiniz ki, efendim, o onlardan biri değildir."--Eskiden Benediktin ve şimdi Protestan
rahip olan Dubois.--Tonneins belediyesine karşı Rehberlik Yasası, 13 Nisan. İkincisi Yasama Meclisi'ne başvuruyor. Belediye başkanı ve belediye danışmanlarından biri, Meclis'in barosunda (19 Mayıs) kendi adlarıyla görünür.]

[Dipnot 2457: "Archives Nationales," F7, 3198. M. Debourges'in, Ulusal Meclis ve kral tarafından gönderilen üç komisyon üyesinden birinin mektubu, 2 Kasım 1791 (Marsilya kulübüyle ilgili). "Bu kulüp, yakın zamanda, departmanın Rehberinden, en aşağılık iddiayla, Toulon'daki korgeneral M. de Coincy'den, hayranlık uyandıran Ernest alayını Marsilya'dan göndermesini isteyen bir emir aldı ve M. de Coincy teslim oldu."]

[Dipnot 2458: Örneğin (Guillon de Montleon, "Memoires pour servir
a l'histoire de Lyon," I. 109), 1792'de bu büyük kasabanın ulusal muhafızlarının komutanı, Grande Cote'nin faubourg'unda yaşayan fakir bir ipek dokumacısı olan eski bir asker olan Juillard'dır. ]

[Dipnot 2459: "Archives Nationales," F7, 3215, Plabennec olayı
(çok ilginç, Jakobenlerin tiran ruhunu ve Katolik köylülüğün tabanındaki iyi niyeti gösteriyor)--Brest komünü, Plabennec'e karşı 400 adam, iki top ve kulüp tarafından seçilen
komiserler gönderiyor.--Birçok belge, bunların arasında: Brest'in 150 aktif vatandaşının dilekçesi, 16 Mayıs 1791. Genel konsey ve Brest komününün müzakereleri, 17 Mayıs. Bölgenin Rehberinin Mektubu, 17 Mayıs (çok anlamlı). Plabennec belediyesinin müzakereleri, 20 Mayıs. Brest belediyesinin bakana mektubu, 21 Mayıs. Departman Rehberinin müzakereleri, 13 Haziran.]

[Dipnot 2460: Mortimer-Ternaux, II. 376 (Pas-du-Calais Rehberinin oturumu, 4 Temmuz 1792). Arras'ın 127 sakini tarafından imzalanan dilekçe, Rehbere Robespierre the young ve Geoffroy tarafından sunulmuştur. Yöneticiler sahtekâr, komplocu vb. olarak muamele görürken, başkan bu düzeltmeleri dinlerken meslektaşlarına şöyle der: "Beyler, oturalım;
hakaretlere hem ayakta hem de oturarak müdahale edebiliriz."]

[Dipnot 2461: "Archives Nationales," F7, 3223. M. Valery'nin, bölümün sendika avukatının mektubu, 4 Nisan 1792.]

[Dipnot 2462: "Archives Nationales," F7, 3220. Bölüm Rehberi'nin müzakerelerinden ve krala mektuptan alıntı,
28 Ocak 1792.--Direktif başkanı M. Lafiteau'nun mektubu,
30 Ocak. (Kalabalık beş ila altı yüz kişiden oluşuyor.
Başkan kılıç darbesiyle alnından yaralanıyor ve şehri terk etmek zorunda kalıyor.) 20 Şubat'ta, bunun ardından, departmandan bir vekil
Direktifi vatansever olmayan olarak ilan etti.]

[Dipnot 2463: "Archives Nationales," F7, 3223. Jandarma albayı M. de Riolle'nin mektubu, 19 Ocak 1792.--"Kulüp Dostları'nın yüz üyesi" gelip tugayın terhis edilmesini talep ediyor. Ertesi gün, aynı kulübün bir toplantısından sonra, "dört yüz kişi tugay komutanını göndermek veya yok etmek için kışlaya gider."]

[Dipnot 2464: "Archives Nationales," F7, 3219. M. Sainfal'ın Mektubu, Toulouse, 4 Mart 1792.--Bölge Müdürlüğü'nün Mektubu, 14 Mart.]

[Dipnot 2465: "Archives Nationales," F7, 3229. Bakan M. de Narbonne'un meslektaşı M. Cahier'e Mektubu, 3 Şubat 1792.--"Auch belediyesi, 1. taburun alt rütbeli subaylarını ve askerlerini, şeflerinin geri çekilmek için hazırlık yaptıklarına ikna etti."--Navarreins belediyesi ve kulübü için de aynı şey geçerli. "Üç kişi hariç tüm subaylar istifalarını göndermek ve ayrılmak zorunda kaldılar."--F7, 3225. Aynısı aynı kişiye, 8 Mart.--Rennes belediyesi Albay de Savignac ve dört subayın daha tutuklanmasını emrediyor. Mercure de France, 18 Şubat 1792. De Dampmartin, I. 230;
II. 70 (Landau, Lauterbourg ve Avignon işleri).]

[Dipnot 2466: "'Fransız Devrimi,'" I. 344 ve sonraki
sayfalar. Bu ciltte alıntılananlara birçok başka gerçek daha eklenebilir.--"Archives Nationales," F7, 3219. Haute-Garonne yöneticisi M. Neil'in 27 Şubat 1792 tarihli mektubu. "Anayasal rahipler ve Montestruc kantonunun kulübü, sakinlere yeminsiz rahiplerin ve aristokratların tüm suç ortaklarının fidye olarak verilmesini ve bağış altına alınmasını önerdi."--Karş. 7, 3193,
(Aveyron), F7, 3271 (Tarn), vb.]

[Dipnot 2467: "Archives Nationales," F7, 3200. Bayeux sendika avukatının 14 Mayıs 1792 tarihli mektubu ve Bayeux
Directory'nin 21 Mayıs tarihli mektubu. "Dublar vatanseverlik okulları olmalı; onlar vatanseverliğin
terörü haline geldiler. Yasaya ve meşru otoriteye karşı bu skandal mücadele yakında özgürlüğü, anayasayı ve Fransız halkı için
güvenlikleri sona erdirmezse artık var olmayacak"]

[Dipnot 2468: "Archives Nationales," F7, 3253. Bas-Rhin
Directory'nin 26 Nisan 1792 tarihli mektubu ve Strazburg Belediye Başkanı Dietrich'in 8 Mayıs tarihli mektubu. (Strasbourg kulübü vatandaşları açıkça silahlanmaya, "rahipleri ve yöneticileri şiddetle takip etmeye" davet etmişti.) - Besancon kulübünün M. Dietrich'e mektubu, 3 Mayıs. "Anayasa, örneğin Bas-Rhin'deki gibi, bir bölgedeki birkaç yargıcın vatanseverliğine veya ihanetine bağlı olsaydı, size biraz ilgi gösterebilirdik ve imparatorluğun tüm özgür insanları sizi ezmek için eğilirdi." - Bu nedenle Yukarı ve Aşağı Ren'deki Jakoben kulüpleri Paris kulübüne üç temsilci gönderir.]

[Dipnot 2469: Moniteur, XII. 558, 19 Mayıs 1792. "Clermont-Ferrand'da kurulan vatansever merkez topluluğu tarafından, vatansever gazeteciler aracılığıyla Anayasa Dostları'nın tüm kulüplerine hitaben yazılmış mektup." (Lyons ve Bordeaux arasında da aynı merkezileşme vardır.)]

[Dipnot 2470: "Archives Nationales," F7, 3198. Komiserler Raporu
Bertin ve Rebecqui, 3 Nisan 1792.--Karşılaştırın Dumouriez, kitap II. bölüm V. Nantes'taki kulüp, Ile d'Indrette'deki dökümhaneleri denetlemek için komiserler göndermek istiyor.]

[Dipnot 2471: Moniteur, X. 420. İçişleri Bakanı M. Cahier'in Raporu, 18 Şubat 1792. "Bütün bölgelerde ibadet özgürlüğü az çok ihlal edildi... Gücü elinde tutanlar, halkın mahkemelerinde düşmanları olarak gösteriliyor."--Kralın ve bakanlarının radikal ve artan güçsüzlüğü hakkında, Karşılaştırın Moniteur, XI. 11 (31 Aralık 1791).--Maliye Bakanı'nın Mektubu.--XII. 200
(23 Nisan 1792), İçişleri Bakanı'nın raporu.--XIII. 53
(4 Temmuz 1792), Adalet Bakanı'nın mektubu.]

[Dipnot 2472: Mortimer-Ternaux, II. 369. Basses-Pyrenees
Direktifinin Mektubu, 25 Haziran 1792.--"Archives Nationales," F7, 3200.
Calvados Direktörlüğünün İçişleri Bakanı'na Mektubu,
3 Ağustos. "Biz kralın veya bakanlarının ajanları değiliz."--Moniteur,
XIII. 103. Bakan M. de Joly'nin meslektaşları adına yaptığı açıklama (10 Temmuz 1792 oturumu).]

BÖLÜM V. PARİS.

I.--Meclisin Krala yaptığı baskı.

Vetosunun geçersiz kılınması veya kaçması.--Bakanlarına hakaret edilmesi
ve kovulması.--Jironden bakanlığının gasp edilmesi.--Onları görevden alması.--Ayaklanmaların hazırlanması.

Bundan önce ağaç o kadar sarsılmıştı ki dibinden sarsılıyordu.--Kralın ayrıcalığı azaltılmış olmasına rağmen Jakobenler hala ona itiraz etmeye devam ediyor ve onu gölgesinden bile mahrum bırakıyorlar.

Açılış oturumunda ona Sire ve Majesteleri unvanlarını vermeyi reddediyorlar; onlara göre o, anayasa anlamında Fransız halkının kalıtsal bir temsilcisi değil, "yüksek bir memur", yani sadece bir çalışan, Meclis başkanının yanında eşit derecede iyi bir sandalyede oturacak kadar şanslı, "ulusun başkanı" olarak adlandırdıkları kişidir.[2501] Meclis, onların gözünde tek egemendir, "diğer güçler ise," diyor Condorcet, "sadece pozitif bir yasa tarafından özel olarak yetkilendirildiklerinde meşru bir şekilde hareket edebilirler;[2502] Meclis, yasa tarafından resmen kendisine yasaklanmayan her şeyi yapabilir", "başka bir deyişle, anayasayı yorumlayabilir, sonra değiştirebilir, parçalara ayırabilir ve ortadan kaldırabilir. Sonuç olarak, anayasaya meydan okuyarak, savaşın başlatılmasını üstlenir ve nadir durumlarda, Kral veto hakkını kullandığında, bunu bir kenara koyar veya bir kenara bırakılmasına izin verir.[2503] Boşuna, yasal hakkı olmasına rağmen, yeminsiz din adamlarının zulmünü onaylayan, göçmenlerin mallarına el koyan ve Paris çevresinde bir kamp kuran kararnameleri reddediyor. Jakoben vekillerinin[2504] önerisi üzerine, yeminsiz din adamları belediyeler ve müdürlükler tarafından tutuklanıyor, sınır dışı ediliyor veya hapsediliyor; göçmenlerin ve akrabalarının mülkleri ve konakları jacqueries'e karşı bir direniş olmadan terk ediliyor; Paris çevresindeki kamp, ​​Federates'in Paris'e çağrılmasıyla değiştiriliyor. Kısacası, monarşinin onayı kaçırılıyor veya ortadan kaldırılıyor. --Bakanlarına gelince, "onlar sadece
Yasama Organı'nın kraliyet tasmasıyla donatılmış katipleridir."[2505] Tam oturumda
kötü muamele görürler, hakarete uğrarlar, ağır hakarete uğrarlar, sadece kötü karakterli uşakları olarak değil, bilinen suçlular olarak. Evin barında sorguya çekilirler, hesapları incelenmeden önce Paris'ten ayrılmaları yasaklanır;
evrakları elden geçirilir; en temkinli ifadeleri ve en meziyetli eylemleri suç olarak kabul edilir; onlara karşı yapılan ihbarlar kışkırtılır; astları onlara karşı isyana teşvik edilir;[2506]
onları izlemek ve iftira atmak için komiteler atanır; Her ilişkide önlerine bir iskele perspektifi konur, onlara karşı ve ajanlarına karşı en sığ bahanelerle suçlama eylemleri veya tehditleri yapılır, buna böylesine zavallı gevezelikler[2507] ve öylesine açık bir gerçek ve metin tahrifatı eşlik eder ki Meclis, kanıtlara dayanarak aceleci kararını iki kez geri alır ve bir önceki akşam mahkûm ettiği kişileri masum ilan eder.[2508] Hiçbir şey işe yaramaz, ne yasayı kesin olarak yerine getirmeleri, Meclis komitelerine itaat etmeleri, ne de Meclis önündeki mütevazı tavırları; "şimdi buna nazik davranmaya ve kürek cezasından kaçınmaya dikkat ediyorlar."[2509]--Ancak bu yeterli değil. Jakoben olmalılar; aksi takdirde Orleans yüksek mahkemesi onlar için M. Delessart için olduğu gibi hapishanenin ve giyotinin bekleme odası olacaktır. "Terör ve dehşet," diyor Vergniaud, parmağıyla Tuileries'i işaret ederek, "eski zamanlarda despotizm adına sık sık o meşhur saraydan çıkmıştır; bugün de
hukuk adına geri dönsünler."[2510]

Jakoben bir Bakan olsa bile, terör ve dehşet kalıcıdır. Roland,
Clavieres ve Servan sadece Kralı korumamakla kalmaz, onu terk ederler ve onların himayesi ve işbirliğiyle, Kral her zamankinden daha fazla
mağdur edilir, daha fazla taciz edilir ve daha fazla aşağılanır. Meclisteki yandaşları sırayla ona iftira atarken, Isnard ona karşı
çok küstah bir konuşma
önerir.[2511] Sarayının önünde ölüm
bağırışları yapılır. Bir rahip veya asker acımasızca dövülür ve Tuileries havzasına sürüklenir. Muhafızların topçularından biri kraliçeye bir balık kadın gibi hakaret eder ve ona, "Süngümün ucuna
başını vurmaktan ne kadar da memnun olurdum!" diye haykırır.[2512] Kralın, Yasama Organı ve sokağın bu çift baskısı altında diz çöktürüldüğünü varsaydılar; alışılmış uysallığına veya en azından kanıtlanmış uyuşukluğuna güvendiler; onu bir zamanlar Condorcet'in talep ettiği şeye, bir imza
makinesine dönüştürdüklerini düşünüyorlar.[2513] Sonuç olarak, sanki taht boşmuş gibi, Servan kendi yetkisiyle, ona haber vermeden, Meclise Paris dışındaki kampı önerir.[2514] Roland ise, konseyin tam toplantısında ona kibirli, pedagojik bir itiraz okur, duygularını inceler, ona görevlerini bildirir, yeni "dini" kabul etmesini, yemin etmemiş din adamlarına karşı kararnameyi onaylamasını, yani 70.000 rahip ve rahibeyi ortodoksluktan suçlu bulup dilencilik, hapis ve sürgüne göndermeyi[2515] ve Paris çevresinde kamp kurma yetkisini vermesini ister, bu da tahtını, şahsını ve ailesini kulüpler ve diğer meclisler tarafından kendisine zarar vermek için özel olarak seçilen 20.000 delinin insafına bırakmak anlamına gelir;[2516] kısacası, vicdanını ve sağduyusunu bir anda terk etmek.--Gariptir ki, bu sefer kraliyet iradesi kararlı kalır; Kral sadece reddetmekle kalmaz, aynı zamanda bakanlarını da görevden alır. Onun için daha da kötüsü,
işaret etmesi gerektiği için, bedeli ne olursa olsun; eğer onların yolundan sapmaya
da ısrar ederse, onun üzerinden yürüyecekler.--Tehlikeli olduğu ve yasal hareketsizliğini terk etmeyi düşündüğü için değil. 10 Ağustos'a kadar,
eylem korkusuyla ve bir iç savaş
çıkartmak için değil, açık bir kopuşa yol açan tüm planları reddediyor. Son güne kadar, kişisel güvenliği ve ailesinin güvenliği tehlikede olsa bile, anayasa hukukuna ve kamu sağduyusuna teslim olur. Roland ve Servan'ı görevden almadan önce, muhafızlarının dağıtılmasını onaylayarak ve yalnızca saldırı için değil, savunma için de silahsızlanarak barışçıl niyetlerinin çarpıcı bir kanıtını sunmak ister; bundan sonra evde oturur ve her gün tehdit edildiği ayaklanmayı bekler; kılıcını çekmek dışında her şeye teslim olur; tavrı amfitiyatrodaki bir Hristiyanın tavrıdır.[2517]--Ancak, Paris dışında bir kamp önerisi 8.000 Paris Ulusal Muhafızından bir protesto çeker. Lafayette, Meclis'e Jakobenlerin gasplarını bildirir; hizip, düzen dostlarının bu yeniden uyanışı ve birleşmesiyle kendi saltanatının tehdit edildiğini görür. Bir darbe vurulmalıdır. Bu, bir aydır hazırlık aşamasındaydı ve 5 ve 6 Ekim günlerini yenilemek için malzemeler eksik değil.

II.--Paris'in değişken ve fakir nüfusu.

İşçilerin durumu.--Yoksulluğun ve işsizliğin etkisi.--Jakoben vaazlarının etkisi.--Devrimci
ordu.--Askere alınanların niteliği.--İlk incelemesi.--Gerçek
etkili gücü.

Paris'in her zaman araya giren, değişken bir nüfusu vardır. Yüz bin muhtaç, bunların üçte biri illerden, "ırksal olarak dilenciler", Retif de la Bretonne'un 13 Temmuz 1789'da, St. Antoine banliyösünde arkadaşlarına katılmak üzere Rue de Bievre kapısının önünden geçtiğini gördüğü kişiler,[2518] onlarla birlikte "o korkunç salcılar", pilotlar ve rıhtım işçileri, Nievre ve Yonne ormanlarında doğup büyümüş, kazma ve balta kullanmaya alışkın, fırsat bulduklarında yamyam gibi davranan gerçek vahşiler[2519] ve Eylül günleri geldiğinde safların en önünde bulunacaklar. Bu adımların yanında, "çabadan dolayı acılaşmış, sadece anı yaşayan mavna kadınları" ve üç ay önce bakkal dükkanlarını yağmalayan kadın arkadaşları yürüyor.[2520]
Bütün bunlar "her kıpırdandığında zengin ve varlıklıların son gününün geldiğini ilan eden korkunç bir kalabalık; yarın
sıra bizde, yarın yorganın üzerinde uyuyacağız."--Daha da
tehlikeli olan, özellikle banliyölerde, istikrarlı işçilerin tutumudur. Ve her şeyden önce, ekmek 5 Ekim'deki kadar pahalı değilse, sefalet daha da kötüdür. Lüks ürünlerin üretimi üç yıldır durmuştur ve işsiz zanaatkar küçük birikimlerini tüketmiştir. St. Domingo'nun yıkılmasından ve bakkal dükkanlarının yağmalanmasından bu yana sömürge ürünleri pahalıdır; marangoz,
duvarcı, çilingir, pazar kapıcısı artık sabah kahvelerini içmiyor,[2521] ve her sabah vatanseverliklerinin artan yoksunlukla ödüllendirileceği düşüncesiyle homurdanıyorlar.

Ama tüm bunlardan daha da önemlisi artık Jakobenler ve yaklaşık üç yıllık vaazdan sonra, halk egemenliği dogması boş beyinlerinde derin kök salmış durumda. "Bu gruplarda," diye yazıyor bir polis komiseri,
"Anayasa işe yaramaz ve tek başına halk kanundur. Paris vatandaşları kamusal alanda kendilerini halk, populus, bizim vatandaşların evrenselliği dediğimiz şey olarak görüyorlar."[2522]--Onlara Paris'in yanında bir de Fransa olduğunu söylemenin bir faydası yok. Danton onlara başkentin "bir şekilde seksen üç departmana ait vatandaşlardan oluştuğunu; bakanlık davranışlarını takdir etmek için başka herhangi bir yerden daha iyi bir şansa sahip olduğunu; ülkenin ilk bekçisi olduğunu" gösterdi, bu da onların haklı olduklarından emin olmalarını sağlıyor.[2523]--Onlara kendilerinden daha iyi bilgilendirilmiş ve daha yetenekli otoriteler olduğunu söylemenin bir faydası yok. Robespierre onlara "deha ve kamusallık konusunda halkın yanılmaz olduğunu, diğer herkesin ise hatalara maruz kaldığını"[2524] temin eder ve burada kapasitelerinden emin olurlar. - Kendi gözlerinde, tüm Fransa için meşru, yetkili otoritelerdir ve üç yıl boyunca, basın, tribün ve kulüp saray mensuplarının kendilerine tekrar tekrar söyledikleri tek konu, Duc de Villeroy'un XIV. Louis'e söylediği şu sözdür: "Bakın efendim, şu büyük krallığa bakın! Hepsi sizin için, size ait, siz onun efendisisiniz!" - Kuşkusuz, böylesine kaba bir ironiyi yutmak ve hazmetmek için insanların yarı aptal veya yarı vahşi olması gerekir; ancak tam da kendilerini aldatma kapasiteleridir ki onları mantıklı veya pasif kalabalıktan farklı kılar ve onları karşı konulamaz bir üstünlüğe sahip bir gruba atar. Bir sokak çetesinin mutlak yönetime hakkı olduğuna ve ulusun egemenliğini toplantılarıyla ifade ettiğine ikna olmuşlardır, sokak çetelerini tek başlarına toplarlar, tek başlarına, kibirleri ve yargı eksiklikleri nedeniyle kendilerini kral sanırlar. 1792 yılının ilk aylarında yasal güçlerin yanında başlayan yeni güç budur. Anayasa tarafından öngörülmemiştir; ancak var olur ve kendini ilan eder; görünürdür ve üyeleri sayılabilir.[2525] 29 Nisan'da, Meclis'in onayıyla ve yasaya aykırı olarak, St. Antoine banliyösünden üç tabur, yaklaşık 1500 adam[2526], üç kol halinde salona yürüdü, bunlardan biri tüfekçilerden, diğer ikisi ise mızraklılardan oluşuyordu, "mızrakları sekiz ila on fit uzunluğundaydı", korkutucu görünümlü ve her türdendi, "defne yapraklı mızraklar, yonca yapraklı mızraklar, yuvarlak mızraklar, şişli mızraklar, kalpli mızraklar, yılan dilli mızraklar, çatallı mızraklar, hançerli mızraklar, üç çatallı mızraklar, savaş baltalı mızraklar, pençeli mızraklar, orak mızraklar, demir çatallarla kaplı mızraklı mızraklar." Seine'nin diğer tarafında, St. Marcel banliyösünden üç tabur aynı şekilde oluşturulmuş ve silahlandırılmıştı. Bunlar, Paris'in diğer mahallelerinde 3.000'den fazla kişinin çekirdeğini oluşturur. Ulusal muhafızların altmış taburunun her birine, neredeyse tamamı demirciler, çilingirler ve nalbantlar olan topçuları, ayrıca jandarmaların çoğunluğunu, itaatsizlik nedeniyle terhis edilmiş ve doğal olarak isyana meyilli eski askerleri, toplamda yaklaşık 9.000 kişilik bir orduyu, serserilerin ve sıradan haydutların olağan refakatini saymazsak; cahil ve istekli, ancak işlerini yapan, iyi silahlanmış, bölükler halinde düzenlenmiş, yürümeye ve vurmaya hazır adamlar. Konuşan otoritelerin yanında, hareket eden gerçek bir güç var, çünkü hareket eden tek güç odur. Eskiden Roma'daki Sezarların pretoryen muhafızları veya Bağdat Halifelerinin Türk muhafızları olarak, bundan böyle başkentin ve başkent aracılığıyla Ulusun efendisidir. III.--Liderleri.--Komiteleri.--Kalabalığı harekete geçirme yöntemleri.

Birlikler neyse liderleri de odur. Boğaların onları yönetecek çobanları olmalı, hayvandan bir derece üstün ama sadece bir derece, mesleğine uygun giyinen, konuşan ve hareket eden, nefret veya tereddütleri olmayan, doğal veya isteyerek sertleşmiş, mezbahanın jokeyliğinde ve hilelerinde
verimli, kendileri halka ait olan veya onlara aitmiş gibi davranan. Santerre, Faubourg St. Antoine'da bir bira üreticisi, "Enfants Trouves" taburunun komutanı, uzun boylu, tıknaz ve gösterişli, gür ciğerleri olan, sokakta karşılaştığı herkesin elini sıkan ve evdeyken herkese Orleans Dükü tarafından ödenen bir içki ısmarlayan biri. Legendre
Kongre'de bile kasaplık özelliklerini sürdüren öfkeli bir kasaptır. Her türlü ölümcül operasyonda deneyimli, kılıç veya süngü kullanan, insanları yoldan çekilmeleri konusunda uyarmayan üç veya dört yabancı maceracı vardır. Rotonde, birincisi, bir İtalyan, İngilizce öğretmeni ve profesyonel isyancıdır, cinayet ve soygundan hüküm giymiştir, Piedmont'ta darağacında günlerini sonlandıracaktır. İkincisi, Lazowski, bir Polonyalı, eski bir züppe, kendini beğenmiş bir züppedir, Köle kolaylığıyla en çıplak sans-culotte'lardan biri olur; eskiden bir sinecure'nin tadını çıkarırken, sonra aniden sokağa
çıkmış ve kulüplerde koruyucularına karşı bağırmaya başlamıştır; St.
Marcel taburunun topçularının kaptanı olarak seçilir ve Eylül katliamcılarından biri olacaktır. Ancak, oturma odası
mizalı, sokaklarda oynadığı rol için yeterince katı değildir ve bir yılın sonunda ateş ve
konyak yüzünden ölecektir. Üçüncüsü, Eylül katliamlarındaki bir diğer baş katliamcıdır. Amerikalı olarak bilinen Fournier, eski bir plantasyon sahibi, St. Domingo'dan insan hayatına karşı bir küçümseme
getirmiş; "soluk ve uğursuz
yüz ifadesi, bıyığı, üçlü tabanca kemeri, kaba dili, yeminleriyle bir korsana benziyor."
Onların yanında, 6 Ekim 1789'da şehri büyük beyaz bir at üzerinde gezdiren ve sonrasında Marat için yalvaran, durmadan konuşan Cuirette-Verrieres adında ufak tefek kambur bir avukatla karşılaşıyoruz; Punch figürüyle birlikte iki niteliği onu halkın hayal gücünde tam olarak yerleştiriyor; ayrıca, Santerre'de gece toplantıları yapan sert adamların bir yazara ihtiyacı vardı ve o da muhtemelen onların gereksinimlerini karşılıyordu.--Bu gizli cemiyet diğer sadıklara da güvenebilir. "Briere, şarap satıcısı, Nicolas, 'Enfants Trouves' taburunda bir istihkamcı, Gonor, Bastille'in galiplerinden biri olduğunu iddia ediyor,"[2527] Rossignol, eski bir asker ve daha sonra bir kalfa-kuyumcu, La Force katliamlarına başkanlık ettikten sonra doğaçlama bir general olacak ve yetersizliğini, sefahatini ve hırsızlığını La Vendee boyunca sergileyecek. "Daha da fazlası var," şüphesiz Huguenin, iflas etmiş eski bir avukat, daha sonra karabinacı, sonra bir firari, sonra bir bariyer katibi, şimdi Faubourg St. Honore'un sözcüsü ve son olarak Eylül komününün başkanı olarak görev yapıyor; şüphesiz, Palais-Royal'in büyük havlayıcısı, bir marki olan St. Huruge namıdiğer Pere Adam da vardı, sıradan bir hamal gibi içki içip giyinen, her zaman devasa bir sopayı sallayan ve onu ayaktakımının takip ettiği.[2528]--Bunların hepsi liderlerdir. Belediye ve Meclis'in Jakobenleri, girişime desteklerini, ona göz yummak ve onu teşvik etmekle sınırlıyorlar.[2529] İsyanın kendiliğinden görünmesi daha iyidir. Dikkatli veya utangaç olmaları nedeniyle Girondinler, Petion, Manual ve Danton'un kendisi arka planda kalıyorlar----onların öne çıkmaları için bir sebep yok.--Halkın arasına karışmış ve kalabalığın içinde kaybolmuş olan geri kalanlar, sürülerinin hoşuna gidecek hikayeyi uydurmak için daha niteliklidir. Kalabalığın entelektüel sınırlarına, biçimine ve faaliyetine uyarlanan bu hikaye, hem basit hem de kasvetlidir, tıpkı çocuklar gibi, ya da daha ziyade iyilerin bir tarafta, kötülerin diğer tarafta göründüğü, merkezde bir dev veya tiranın olduğu, sonunda maskesinin düşeceği ve hak ettiği cezaya çarptırılacağından emin olunan kötü şöhretli bir hain, tüm görkemli terimler ve finalde görkemli bir koro ile sona eren yabancı bir sahneden alınmış bir melodramdır. Aşırı heyecanlı bir işçinin ham beyninde, politikalar ancak Marseillaise, Carmagnole ve Ca ira'nın sağladığı gibi, kaba yontulmuş, son derece renkli imgeler biçiminde yolunu bulur. Gerekli slogan, kullanımına uyarlanmıştır; bu biçimsiz büyüteç sayesinde en zarif figür şeytani bir görünüm altında belirir. Louis XVI. burada "gücünü ve hazinesini kullanarak Fransızların yeniden doğuşuna karşı çıkan bir canavar" olarak temsil ediliyor. Yeni bir Charles IX. olarak Fransa'ya ölüm ve yıkım getirmek istiyor. Defol git, zalim adam, suçların
son bulmalı! Damiens senden daha az suçluydu! Fransa'yı bir canavardan kurtarmaya çalıştığı için
en korkunç işkenceyle cezalandırıldı,
oysa sen, yirmi beş milyon kat daha fazlasını denemeye çalışırken,
tam dokunulmazlığa sahip oldun![2530] Bu kraliyet taklitlerini ayaklarımızın altına alalım! Titreyin zalimler, Scoevolalar hala aranızda!"

Bütün bunlar, gün ışığında, Kral'ın pencerelerinin altında, sandalyelere oturtulmuş konuşmacılar tarafından, kamuoyuna açık bir şekilde telaffuz ediliyor, ilan ediliyor veya daha doğrusu haykırılıyor,
Santerre'in kuruluşunda kurulan komiteden günlük olarak benzer kışkırtmalar geliyor, şimdi faubourglara asılan sergiler şeklinde, şimdi kulüplerde ve bölümlerde dolaşan dilekçeler şeklinde, şimdi "Tuileries'deki gruplar arasında, Palais-Royal'de, Place de Greve'de ve özellikle Place de la Bastille'de" alınan önergeler aracılığıyla. 2 Haziran'dan sonra liderler, "Enfants Trouves" kilisesinde yeni bir kulüp kurdular, böylece özel laboratuvarları olacak ve böylece işlerini yerinde yapabileceklerdi.[2531] Platon'un demagogları gibi, işlerini anlıyorlar. Halkı
yaşatan çığlıkları keşfettiler hayvan dikkat edin, hangi suç onu rahatsız ediyor, hangi çekicilik onu cezbediyor ve hangi yolda takip etmesi
gerekiyor. Bir kere içeri çekilip yola koyulduğunda, körü körüne yürüyecek, kendi istemsiz ilhamıyla
taşınacak ve kitlesiyle birlikte
yolunda karşılaştığı her şeyi ezecek.

IV.--20 Haziran.

Program.--Toplantı.--Meclis önündeki alay.--Şatoya baskın.--Kral halkın
önünde.

Yem dikkatlice seçilmiş ve iyi sunulmuş.
Tenis Kortu yemininin
yıldönümünün kutlanması
şeklinde olacak.
Feuillants'ın terasına bir Özgürlük ağacı dikilecek ve "durumlarla ilgili dilekçeler" Meclis'e ve ardından Kral'a sunulacak. Bir önlem olarak ve kötü niyetli kişilere
davet etmek için, dilekçe sahipleri kendilerine silah sağlar ve yaklaşımları hizalar.[2532]--Halk alayı çekici bir şeydir ve
boş günlerinde ne yapacağını bilmeyen çok sayıda işçi vardır! Ve yine, birçok kişi, özellikle de kadınlar ve çocuklar, Monsieur ve Madam Veto'yu çok görmek isterken, vatansever bir operada görünmek çok hoştur. Çevredeki banliyölerden insanlar davetlidir,[2533] evsiz serseriler ve dilenciler kesinlikle partiye katılacaktır, çok sayıda Parisli aylak, her gösteriye katılan aylaklar ve hatta günümüzde bile, rıhtım boyunca yüzlerce kişi toplanarak, nehre düşme şansı olan bir köpeği takip eden meraklılar. Bütün bunlar, düşünmeden başını takip edecek bir grup oluşturur.

20 Haziran sabahı saat beşte, St. Antoine ve St. Marcel semtlerinde gruplar çoktan oluşmuştu. Bu gruplar, Ulusal Muhafızlar, mızraklılar, toplarıyla silahlanmış topçular, kılıç veya sopalarla silahlanmış kişiler ve kadınlar ve çocuklardan oluşuyordu. Duvarlara asılan bir bildiri, herhangi bir toplantıyı yasaklıyor ve belediye memurları başörtüleriyle belirip kalabalığa yasayı çiğnememeleri için emir veriyor veya yalvarıyor.[2534] Ancak, işçi sınıfı beyninde, fikirler kısa ömürlü oldukları kadar inatçıdır. İnsanlar bir belediye alayı bekler ve buna katılmak için sabah erkenden kalkarlar; toplar bağlanır, mayıs direği ağacı tekerleklere takılır ve tören için her şey hazır olur, herkes tatile çıkar ve hiçbiri eve dönmeye yanaşmaz. Ayrıca, sadece iyi niyetleri vardır. Yasayı şehir yetkilileri kadar iyi bilirler; "sadece gözetilmesi ve saygı gösterilmesi için silahlanmışlardır."
Son olarak, diğer silahlı dilekçe sahipleri zaten Ulusal Meclis'e başvurmuşlardır ve biri diğerinden daha iyi olduğu için, "yasa herkes için eşit olduğundan", diğerleri de kabul edilmelidir. Her durumda, onlar da Ulusal Meclis'ten izin isteyeceklerdir ve açıkça gideceklerdir. Bu, hepsinin son ve en iyi argümanıdır ve şehir yetkililerine bir isyana katılma istekleri olmadığını kanıtlamak için, alaya katılmalarını ve onlarla birlikte yürümelerini isterler.

Bu arada, zaman geçer. Gecikmelerden rahatsız olan bir kalabalığın içinde, en sabırsız, en kaba, şiddete en meyilli olanlar her zaman geri kalanlara öncülük eder.--Val-de-Grace[2535] karargahında, mızraklılar topu ele geçirir ve sürükler; Ulusal Muhafızlar, işleri akışına bırakır; komutadaki subaylar, ölümle tehdit edilen Saint-Prix ve Leclerc, protestoyla teslim olmaktan başka bir şey yapmazlar.--Montreuil bölümünde de aynı durum vardır;
tabur subaylarının altısından dördünün direnişi, yalnızca ayaklanmanın kışkırtıcısına tam güç vermeye hizmet etti ve bundan sonra Santerre, toplanan kalabalığın tek lideri olur. Yaklaşık on bir buçukta bira fabrikasından ayrılır ve ardından top, bayrak ve kavak ağacını taşıyan kamyonla birlikte kendisini "seyirciler de dahil olmak üzere yaklaşık bin beş yüz kişiden oluşan" alayın başına yerleştirir.[2536] Ancak bir kartopu gibi, birlik ilerledikçe büyür ve Ulusal Meclis'e ulaştığında Santerre'in arkasında yedi ila sekiz bin kişi olur.[2537] Guadet ve Vergniaud dilekçe sahiplerinin tanıtılmasını teklif eder; sözcüleri Huguenin, abartılı ve tehditkar bir konuşmada bakanlığı, Kralı, Orleans'taki sanığı, "Sağ"ın vekillerini kınar, "kan" ister ve Meclis'e halkın "kararlı" bir şekilde yasayı kendi ellerine almaya hazır olduğunu bildirir.[2538] Sonra, davullar çalınarak ve bandolar çalınarak, kalabalık Santerre ve Saint-Huruge'nin gözleri önünde bir saatten fazla bir süre odadan geçer: burada ve orada Ulusal Muhafızların birkaç sırası kalabalığa karışmış ve "hareketli mızrak ormanında" kaybolmuş bir şekilde geçer; geri kalan her şey saf ayaktakımıdır, "iğrenç yüzler"[2539] bir vekil der ki, yoksulluk ve gevşek yaşamın izlerini bırakmış, serseri, gömlek kollu, "ceketsiz" adamlar, her türlü şekilde silahlanmış, sopalara tutturulmuş keski ve ayakkabı bıçaklarıyla, birinin on fit uzunluğunda bir sırıkta testeresi, kadınlar ve çocuklar, bazıları bir kılıç sallıyor.[2540] Bu alayda, bir mızrakta taşınan eski bir pantolon [culotte] şu sloganla: Vivent les Sans-Culottes! ve bir dirgenin üzerinde, üzerinde şu yazı bulunan bir dana kalbi:
Coeur d'aristocrate, ikisi de paçavracıların veya kasapların
bir siyasi
karnaval için
bulabilecekleri kasvetli mizahın önemli simgeleridir.--Gerçekten de öyle, içiyorlar ve
birçoğu sarhoş.[2541] Bir geçit töreni yeterli değil, aynı zamanda kendilerini eğlendirmek istiyorlar: salonu geçerken ca ira şarkı söylüyorlar ve aralıklarla
dans ediyorlar. Aynı zamanda Vive les
patriotes! A bas le Veto! diye bağırarak vatandaşlıklarını gösteriyorlar. Geçerken, "Sol"un iyi milletvekilleriyle kaynaşıyorlar; "Sağ"ınkilerle alay ediyorlar ve onlara yumruklarını sallıyorlar; uzun boyuyla tanınan bunlardan birine, işinin
ilk fırsatta halledileceği söyleniyor.[2542]
Böylece işbirlikçilerini Meclis'e teşhir ediyorlar, herkes Meclis'e karşı bile harekete geçmeye hazır ve istekli.--Ve yine de, kalabalığın ittiği bir demir parmaklık ve "Feuillants"ın terasına bir
akın dışında, hiçbir şiddet eylemi
gerçekleştirilmedi. Paris halkı, öfkeli olmadığı sürece, vahşi olmaktan ziyade
daha çok geveze ve meraklıdır; ayrıca, şimdiye kadar, hiç kimse
direnmemiştir. Kalabalık artık bağırıp çağırma ve
gösteri yapmaktan
doymuştur; birçoğu can sıkıntısı ve yorgunluktan esniyor;[2543] saat dörtte on veya on iki saattir ayakta duruyorlar. Meclis'ten çıkan ve
Atlıkarıncaya
boşalan insan akışı orada durgun kalıyor ve her zamanki kanallarına dönmeye hazır görünüyor.--Liderlerin amaçladığı bu değildi. Santerre, Saint-Huruge ile
geldiğinde adamlarına, "Neden şatoya girmediniz?
İçeri girmelisiniz - bunun için buraya geldik." diye bağırır.[2544] Val-de-Grace topçularının bir teğmeni bağırır: "Atlıkarıncayı zorla açtık, şatoyu da zorla açmalıyız! Bu, Val-de-Grace topçularının ilk yürüyüşü - onlar j.... f.... değiller. Gelin, beni
takip edin, adamlarım, düşmana doğru![2545]--"Bu arada, kapının dışında, Petion'un konseyin en devrimci üyeleri arasından seçtiği belediye memurlarından bazıları, konuşmaları ve emirleriyle direnişi
yenerler. 'Sonuçta,' diyor Mouchet adındaki biri,
'dilekçe hakkı kutsaldır.'--"Kapıyı açın!" diye bağırıyor Sergent ve
Boucher-Rene, "kimsenin onu kapatmaya hakkı yok. Her vatandaşın
oradan geçme hakkı vardır!"[2546] Bir topçu mandalı kaldırır, kapı açılır ve
mahkeme bir göz kırpmasıyla dolar;[2547] kalabalık
kemerin altından ve büyük merdivenden öyle bir hızla
koşar ki
elle taşınan bir top
durmadan önce birinci kattaki üçüncü odaya ulaşır. Kapılar balta darbeleri altında çatlar ve Oeil de Boeuf'un
büyük salonunda kalabalık kendilerini
Kral'la yüz yüze bulur.

Bu gibi durumlarda kamu otoritesinin temsilcileri,
yönetimler, belediyeler, askeri şefler ve 6 Ekim'de
Kral'ın kendisi, şimdiye kadar hepsi pes etmiştir; ya pes etmişlerdir ya da yok olmuşlardır. Santerre, meseleden emin olduğundan, bu olayda hiçbir rol almamayı tercih etmiştir; ihtiyatlı bir şekilde geri çekilir, çekinir ve
kalabalığın onu itmesine izin verir Kraliçe, genç Veliaht ve hanımların sığındığı konsey odası.[2548] Orada, uzun boylu, şişman vücuduyla, işe yaramaz ve tehlikeli yaralanmaları önlemek için bir tür kalkan oluşturdu. Bu arada, Oeil de Boeuf'ta, her şeyin kendi akışına gitmesine izin veriyor; yokluğunda yapılması gereken her şey yapılacak ve bunu yaparken adil bir şekilde hesaplamış gibi görünüyor.--Bir tarafta, bir pencere girintisinde, Kral neredeyse tek başına bir bankta oturuyor,
önünde ise bir muhafız olarak dört veya beş Ulusal Muhafız var; diğer tarafta, apartmanlarda,
her saat artan,
çevrede yayılan
saldırı söylentisine göre artan muazzam bir kalabalık, on beş veya yirmi bin kişi, muazzam bir birikim,
girdaplarla geçilen bir karmaşa, birbirini ezen bedenlerin uluyan bir denizi, ve bunların basit akışı ve geri akışı,
duvarlardaki engelleri on kat daha güçlü bir şekilde dümdüz eder,
pencere camlarını parçalamaya yetecek kadar büyük bir gürültü, "korkunç haykırışlar", küfürler ve beddualar, "M. Veto aşağı!" "Veto şeytana gitsin!" "Vatansever bakanları geri alın!" "İmzalayacak; o imzalayana kadar biz gitmeyeceğiz!"[2549]--Hepsinin en önde geleni, Santerre'den daha kararlı olan Legendre, kendisini egemen halkın güçlerinin sözcüsü ve mütevellisi ilan eder: "Efendim," der, Kral'a, Kral'ın şaşkınlıkla bir jest yaptığını görür, "evet, Efendim, bizi dinleyin; söylediklerimizi dinlemeye zorlanıyorsunuz! Siz bir hainsiniz! Bizi her zaman aldattınız; şimdi de aldatıyorsunuz! Ama dikkat edin, ölçü doldu; halk oyun oynanmasından bıktı!"--"Efendim, Efendim," diye haykırır bir başka fanatik, "sizden etrafımızdaki yüz bin kişi adına vatansever papazları geri çağırmanızı istiyorum... Rahiplere ve yirmi bin adama karşı kararnamenin onaylanmasını talep ediyorum. Ya onay ya da öleceksiniz!"--Ama tehdidin yerine getirilmesi için çok az şey eksiktir. İlk gelenler oradadır, "mızraklarını sunarlar", aralarında "bir haydut" vardır, bir sırığın ucunda paslı bir kılıç bıçağı vardır, "çok keskindir" ve bunu Kral'a doğrultur. Daha sonra suikast girişimi, öldürmeye kararlı üç veya dört deli tarafından inatla birçok kez yenilenir ve bunu yaptıklarına dair işaretler verirler; biri, "en çirkin tekliflerle" heyecanını sürdüren, perişan, yırtık pırtık bir adam, ikincisi, "sözde Bastille fatihi", eskiden Foulon ve Berthier için porte-tete olan ve o zamandan beri taburdan kovulan, üçüncüsü, "bir saatten fazla" bir kılıçla silahlanmış bir pazar kapıcısı, krala ulaşmak için korkunç bir çaba sarf eder.[2550]--Hiçbir şey yapılmaz. Kral her tehdit altında duygusuz kalır. Kendisini cesaretlendirmek isteyen bir el bombacısının elini alır ve
göğsüne koyarak ona, "Bak bakalım, bu korkuyla
uğraşan bir kalbin
atışı mı?"[2551] der. Legendre'e ve onu onaylamaya çağıran fanatiklere, en ufak bir heyecan duymadan şu cevabı verir:

"Ben Anayasa'dan asla ayrılmadım... Anayasa'nın benden istediğini yapacağım... Yasayı çiğneyen sizsiniz."
--Ve yaklaşık üç saat boyunca, bankında abluka altında ayakta durarak[2552], hiçbir zayıflık
ya da öfke belirtisi göstermeden bunda ısrar eder. Bu soğuk tavır sonunda bir etki yaratır, seyirciler üzerinde bıraktığı izlenim hiç de bekledikleri gibi değildir. Karşılarındaki kişinin, kendilerine tasvir edilen canavar, kasvetli, buyurgan bir tiran, sahnede tısladıkları vahşi, kurnaz Charles IX olmadığı çok açıktır. Bir adam görüyorlar
biraz tıknaz, sakin, iyiliksever yüz hatlarına sahip,
mavi kuşağı olmadan sıradan, barışçıl bir burjuva olarak kabul edecekleri.[2553] Yakınlarındaki bakanları, siyah ceketli üç veya dört adam, beyefendiler ve saygın çalışanlar, göründükleri gibiler. Başka bir pencere
odasında kız kardeşi Madam Elizabeth, tatlı ve masum yüzüyle duruyor. Bu sözde zorba, diğer insanlar gibi bir adam; nazikçe konuşuyor,
yasanın onun tarafında olduğunu söylüyor ve kimse aksini söylemiyor;
belki de düşünüldüğünden daha az yanlış yapıyor. Keşke bir
vatansever olsaydı!--Odadaki bir kadın, ucunda kokart olan bir kılıcı sallıyor;
Kral bir işaret yapıyor ve kılıç ona veriliyor,
kılıcı kaldırıyor ve kalabalıkla birlikte haykırarak bağırıyor: Vive la
Nation! Bu zaten iyi bir işaret. Kırmızı bir şapka
bir direğin ucunda havaya sallanır. Birisi ona uzatır ve o da başına koyar;
alkışlar yükselir ve Vive la Nation! Vive la Liberte!
ve hatta Vive le Roi!

bağırışları duyulur.
Bu andan itibaren en büyük tehlike sona erer. Ancak kuşatmacıların kuşatmayı terk etmesi söz konusu değildir. "Çok iyi yaptı," diye haykırıyorlar, "şapkayı takmak için ve takmasaydı ne olacağını görürdük. 
Ve lanet olsun, eğer rahiplere karşı kararnameyi onaylamazsa ve hemen yapmazsa; her gün geri döneceğiz. Bu şekilde onu yoracağız ve bizden korkmasını sağlayacağız.--Ama gün ilerliyor. Sıcaklık dayanılmaz, yorgunluk aşırı, Kral daha az terk edilmiş ve daha iyi korunuyor. Milletvekillerinden beş veya altısı, belediye memurlarından üçü, Ulusal Muhafızların birkaç memuru ona ulaşmayı başardı. Petion, bir kanepeye oturarak, insanlara alışılmış iltifatlarıyla nutuk çekiyor.[2554] Aynı zamanda, fırsatın kaçırıldığının farkında olan Santerre, bir kurtarıcı tavrı takınıyor ve kaba sesiyle bağırıyor: "Ben kraliyet ailesi adına cevap veriyorum. Bırakın ben halledeyim."
Kralın önünde bir Ulusal Muhafızlar hattı oluşur, sonra belediye başkanının zorluğuyla yavaş yavaş kalabalık dağılır ve akşam saat sekizde kaybolur.

*****

[Dipnot 2501: Moniteur, X. 39 ve sonraki sayfalar (5 ve 6 Ekim 1791 oturumları). Chabot, Couthon, Lequinio ve Vergniaud'nun konuşmaları.--Mercure de France, 15 Ekim. Robespierre'in konuşması, 17 Mayıs 1790. "Kral ulusun temsilcisi değil, katibidir."--Karşılaştırın.
Ernest Hamel, "Vie de Robespierre."]

[Dipnot 2502: Moniteur, XIII. 97 (6 Temmuz 1792 oturumu)]

[Dipnot 2503: Buchez et Roux, XIII. 61, 28 Ocak 1792. Kral, her zamanki ılımlı tavrıyla, Meclis'in dikkatini, işlediği gasp
konusunda çekiyor. "Sizin benimsediğiniz biçim önemli
gözlemlere
açıktır. Bunları bugün uzatmayacağım; durumun ciddiyeti, haklarımı sürekli tartışmaktan çok, uyumlu duyguları korumakla daha çok ilgilenmemi gerektiriyor."]

[Dipnot 2504: Sauzay, II. 99. Vekil Vernerey'nin Doubs
Directory'sine mektubu: "Bölüm Müdürlüğü, kışkırtıcılara karşı her zaman en büyük şiddetle hareket edebilir ve emeklilikleriyle ilgili madde dışında, kararnamede belirtilen yolu izleyebilir. Yürütme
Directory'nin faaliyetlerini engellemek isterse... .. sonuncusunun Ulusal Meclis'e başvurması gerekir ve bu da büyük olasılıkla bakanlık saldırılarına karşı ona bir sığınak sağlayacaktır."--Moniteur, XII. 202 (23 Nisan oturumu). İçişleri Bakanı Roland'ın Raporu. Bu tarihte kırk iki bölüm yemin etmemiş din adamlarını sınır dışı etmiş veya hapse atmıştı.]

[Dipnot 2505: Mercure-de-France, 25 Şubat.]

[Dipnot 2506: Moniteur, X. 440 (22 Kasım 1791 oturumu). Paris Darphanesi Müdürü M. Southon'a yazılan bir mektup okunuyor, "İçişleri Bakanı'nın, 25'inde Pau'ya rapor vermesi yönündeki keyfi emrinden şikayetçi, görevden alınma cezasıyla." Isnard suçlamayı destekliyor: "M. Southon," diyor, "İçişleri Bakanı'nı çok dolaylı bir şekilde ihbar etmek için burada çalışıyor (Galerilerden alkışlar.) Suistimallere karşı savaş açacak kadar gayretli vatandaşlar, departmanlarına geri gönderilirse, asla ihbar almayacağız" (Alkışlar yenileniyor.):--Aynı eser, X, 504 (29 Kasım oturumu). Isnard'ın Konuşması: "Bakanlarımız her birinin davranışından tam olarak memnun olmadığımızı bilmeliler; tekrarlanan alkışlar:; bundan böyle sadece kamu minnettarlığı ile yasanın intikamı arasında seçim yapmaları ve sorumluluk kelimesine ilişkin anlayışımızın ölüm olduğunu bilmeleri gerekir." (Alkışlar yenilendi.)--Meclis bu konuşmanın basılmasını ve departmanlara gönderilmesini emreder.--Karş. XII, 73, 138, vb.]

[Dipnot 2507: Moniteur, XI. 603. (10 Mart Oturumu. Dışişleri Bakanı M. Delessart'a karşı bir suçlama kararı almak için Brissot'un konuşması.) M. Delessart bir "hain adam"dır, çünkü bir bildiride "Anayasa, ulusun büyük çoğunluğu tarafından en büyük coşkuyla benimsenen bir tür din haline gelmiştir" demiştir. Brissot bu iki ifadeyi yetersiz ve vatanseverlik karşıtı olarak kınıyor.-Aynı eser, XII. 438 (20 Mayıs oturumu).
Guadet'nin konuşması: "Juge-de-paix Lariviere, Anayasa'nın Ulusal Meclis'in eline verdiği
gücü gasp etmek
istediği için kendini
en aşağılık ve en iğrenç tutkulardan
mahkûm etti."--Laubardemont'un kendisinin bu iki konuşmaya eşdeğer bir şey
yazabileceğine inanmıyorum.--Karşılaştırın XII. 462 (23 Mayıs oturumu). Brissot'nun ve Gonsonne'nin Avusturya komitesi hakkındaki konuşması. Argümanlarının zayıflığı ve saçmalığı
inanılmaz.]

[Dipnot 2508: Bakan Duport-Dutertre ve Viyana Büyükelçisi M. de Noailles'in İşleri.]

[Dipnot 2509: Mercure de France, 10 Mart 1792.]

[Dipnot 2510: Moniteur, XI. 607 (10 Mart oturumu).]

[Dipnot 2511: Moniteur, XII.396 (15 Mayıs oturumu). Isnard'ın konuşması
Roland'ın ünlü mektubunun temel planıdır.--Karşılaştırın passim, Jironden bakanlığı sırasında Meclis'in oturumları, özellikle 19 ve 20 Mayıs, 5 Haziran, vb.]

[Dipnot 2512: Dumouriez, "Memoires", kitap III. ch. VI.]

[Dipnot 2513: "Genç bir tamircinin mektubu", "bir yay vasıtasıyla, Meclis başkanının elinden, çoğunluk tarafından belirlenen bakanların bir listesini alacak" anayasal bir kral yapmayı öneriyor (1791). ]

[Dipnot 2514: Jironden Savaş Bakanı olan Servan, 20.000 federenin veya eyalet Ulusal Muhafızlarının Paris dışında kurulmasına izin vermeyi önerdi. (SR).]

[Dipnot 2515: Hükümet Fransa'da öldürmeyi bırakıp istenmeyenleri ve hayali veya gerçek muhalifleri denizaşırı ölüm kamplarına gönderdiğinde bu uğursuz ifadeyle daha sonra karşılaşacaksınız. Stalin ve Hitler ulaşımı sadece kendi ülkelerinde kullandılar, denizaşırı ülkelerde değil. (SR).]

[Dipnot 2516: Moniteur, XI. 426 (19 Mayıs oturumu). Lasource'un Konuşması: "Başkente yeterince yakın bir yerde, dışarıdaki düşmanların manevralarıyla birlikte,
hizipleri, entrikacıları, hainleri korkutup etkisiz hale getirecek kadar önemli bir kuvvet olacak şekilde işler düzenlenemez miydi?"]

[Dipnot 2517: 'Mallet du Pan, "Memoires." I. 303. Malouet'nin Mektubu,
29 Haziran: "Kral sakin ve tamamen teslim olmuş durumda. 19'unda itirafçısına şöyle yazdı: "Gelin efendim; sizin tesellilerinize hiç bu kadar ihtiyacım olmamıştı.
İnsanlarla işim bitti; artık gözlerimi göğe çevirmeliyim. Yarın üzücü olaylar
duyuruldu. Cesaret kazanacağım." "--"Lettres
de Coray au Protopsalte de Smyrne" (M. de Queux de
Saint-Hilaire tarafından çevrilmiştir) 145, 1 Mayıs: "Saray her an tehlikededir. Bir gün size onun mutsuz kralının ve karısının suikasta uğradığını yazarsam şaşırmayın."."]

[Dipnot 2518: Retif de la Bretonne, "Nuits de Paris," Cilt XVI. (Lacroix tarafından "Bibliotheque de Retif de la Bretonne"da analiz edilmiştir).--Retif
Paris'te sokaklarda en çok yaşayan ve alt sınıfla en çok ilişkiye giren adamdır.]

[Dipnot 2519: "Archives Nationales," F7, 3276. Clamecy Rehberi'nden 27 Mart tarihli mektup ve sivil komiserlerin 31 Mart 1792 tarihli resmi raporu, salcıların isyanı hakkında. Kaptanları Tracu, on fit uzunluğunda bir sopayla silahlanmış, barışçıl insanları kendisiyle birlikte yürümeye zorladı ve onları devirmekle tehdit etti; Paris'teki odun satıcılarının katibi Peynier'in kafasını almaya çalıştı. "Bu gece güzel bir akşam yemeği yiyeceğim," diye haykırdı "(ya da o piçin kafası
Peynier şişman bir kafadır ve onu Tencereme gömeceğim!")]

[Dipnot 2520: Coray Mektupları, 126. "Bu yağmalama üç gün sürdü, 22, 23 ve 24 Ocak ve her saat benzer isyanların daha da korkunç olmasını bekliyoruz."]

[Dipnot 2521: Mercier ("Tableau de Paris") Devrim'den önce Parisli işçilerin, özellikle de en alt sınıf işçiler arasında bu alışkanlığını fark etmişti.]

[Dipnot 2522: Mortimer-Ternaux, 1.346 (21 Haziran 1792 tarihli mektup).]

[Dipnot 2523: Buchez et Roux, VIII. 25 (Ulusal Meclis oturumu, 10 Kasım 1790). Danton'ın Paris'in kırk sekiz bölümü adına sunduğu dilekçe.]

[Dipnot 2524: Buchez et Roux, XIV. 268 (Mayıs 1792). Robespierre'in Etampes Belediye Başkanı Simonneau'nun bir isyanda öldürülmesinin onuruna düzenlenen
şölene karşı makalesi: "Simonneau kurban olmadan önce suçluydu."]

[Dipnot 2525: Kitlelerin o büyük baştan çıkarıcısı Hitler'i nasıl unutabiliriz? Rauschning, "Hitler Konuşuyor" adlı kitabının 208. sayfasında Hitler'in şöyle dediğini aktarıyor: "Kitlelerin eleştirel olmadığı doğrudur, ancak bu aptal Marksistlerin ve gericilerin hayal ettiği şekilde değil. Kitlelerin de eleştirel yetenekleri vardır, ancak bunlar özel bireylerinkinden farklı şekilde işlev görür. Kitleler içgüdülerine uyan bir hayvan gibidir. Akıl yürüterek sonuçlara varmazlar. Tüm zamanların en büyük halk hareketini başlatmamdaki başarım, kitlelerin hayati yasalarını ve duygularını ihlal eden hiçbir şey yapmamış olmamdan kaynaklanmaktadır. Bu duygular ilkel olabilir, ancak doğal niteliklerin direncine ve yıkılmazlığına sahiptirler. Kitlelerin yaşamında bir zamanlar yoğun bir şekilde hissedilen bir deneyim, karneler ve enflasyon gibi, bir daha asla kanlarından
sürülemeyecektir. Kitlelerin basit bir düşünce ve duygu sistemi vardır ve bu sisteme uymayan her şey onları rahatsız eder. Sadece hayati yasalarını dikkate aldığım için onları yönetebiliyorum."]

[Dipnot 2526: Moniteur, XII. 254.--1792 tarihli kraliyet takvimine göre Paris ulusal muhafızları 32.000 kişiden oluşuyor ve altmış tabura bölünmüş durumda. Bunlara, özellikle aktif olmayan vatandaşlardan oluşan, kendiliğinden organize olmuş ve oluşturulmuş mızraklı taburlar da eklenmeli.--Bu tür alayı temsil eden gravürlere Prudhomme's Journal'daki "Les Revolutions de Paris"te bakın.]

[Dipnot 2527: Buchez et Roux, XV. 122. Ile Saint-Louis taburunda gönüllü asker olan Lareynie'nin bildirgesi.--Adlarını andıklarına Huguenin'i ekliyorum çünkü 20 Haziran'da isyancıların dilekçesini
okuma görevi; ayrıca Saint-Huruge, çünkü kalabalığı Santerre ile birlikte yönetiyordu.--Rossignol hakkında, Bkz. Dauban, "La Demagogie a Paris,"
369 (Mercier du Rocher'in el yazması anılarına göre).
21 Ağustos 1793'te Fontenay'a temsilci Bourbotte,
komiser-general Momoro, üç yaver, Moulins, Hasard, eski rahip, eski bir aktör olan Grammont ve birkaç fahişeyle birlikte ulaşır. "En güzeli
yatağını Bourbotte ve Rossignol ile paylaşırdı." Mühürlerin
takıldığı bir malikanede kalırlar. "Mühürler kırıldı ve mücevherler, elbiseler ve kadın giysileri general ve takipçilerinin yararına müsadere edildi. Çanak çömlek dahil hiçbir şey
bu kendini beğenmiş cumhuriyetçilerin ganimeti olmadı"]

[Dipnot 2528: Mathon de la Varenne, "Histoire particuliere des
evenements qui ont eu lieu en juillet, aout, et septembre, 1792",
s. 23. (Saint-Huruge'u şahsen tanıyordu.) Saint-Huruge 1778'de Lyon'da bir aktrisle evlenmişti. Paris'e döndüğünde polisten karısının bir fahişe olduğunu öğrendi ve ona göre davrandı.
Öfkelenen kadın, Saint-Huruge'un geçmiş kariyerini araştırdı ve ona karşı iki suçlama buldu, biri yabancı bir tüccarın soygunu ve suikastı, diğeri ise çocuk öldürme; hapsedilmesini bir
lettre-de-cachet ile sağladı. 14 Ocak 1781'den Aralık 1784'e kadar Charenton'da kapalı kaldı, daha sonra başka bir hapishaneye transfer edildi ve ardından malikanesine sürgün edildi ve oradan İngiltere'ye kaçtı. Devrim'in patlak vermesi üzerine Fransa'ya döndü.]

[Dipnot 2529: Suç ortaklığıyla ilgili olarak, bkz. Mortimer-Ternaux, I. 132
ve sonraki sayfalar.--Mallet du Pan, "Memoires," I. 300. Rahip
de Pradt'ın Mektubu, 21 Haziran 1795. "Ayaklanma birkaç gündür duyurulmuştu... Bir önceki akşam, 150 milletvekili, çok sayıda Jakoben,
Champs-Elysees'deki büyük masalarında yemek yemiş ve şarap ve yiyecek hediyeleri
dağıtmışlardı."]

[Dipnot 2530: Moniteur, XII. 642 (12 Haziran 1792 oturumu, M. Delfaux'nun vekili anlatımı).--Damiens'ın idamına hala hayatta olan Parisliler tanıklık etti, Marie Chenier'in "Charles IX." adlı eseri ise o zamanlar en popüler trajediydi.--"Fransız halkı," diyor M. Ferieres (I. 35), "intikam için istekli temsilinden uzaklaştı ve kan susuzluğuyla işkence gördü. Dördüncü perdenin sonunda, kasvetli bir çan katliam anını duyurur ve seyirciler, nefeslerini
iç çekerek ve inleyerek öfkeyle sessizlik! sessizlik! diye haykırır, sanki bu ölüm çanının sesinin yüreğini en derinlerine kadar
harekete geçirmediğinden korkar gibi."--"Revolutions de Paris", sayı
23 Haziran 1792. "Konuşmacılar, tam yelken açarak, kendi aralarında bölümlerini dağıttılar," biri personele, bir diğeri rahiplere, bir diğeri yargıçlara, departmana ve bakanlara ve özellikle krala karşı. "Bazıları var ve biz bu konuda, ölçüyü geçiren ve jestler,
gözler ve konuşma yoluyla cinayeti öğütleyen
sieur Delfaux ile aynı fikirdeyiz."]

[Dipnot 2531: Mortimer-Ternaux, I. 133. --Faubourg Saints-Marcel'de aynı hesaplama ve aynı atölye var (Val-de-Grace taburunun komutanı Saint-Prix'in raporu). "Zihinler, Porte Saint-Marcel'de bir kulüp açılana kadar sakin kaldı; şimdi hepsi heyecanlı ve bölünmüş durumda. Santerre'inkiyle temas halinde olan bu dub, vatandaşları yarın (20 Haziran) silahlı olarak Ulusal Meclis'e ve kralın Sarayı'na gitmeye çağırıyor, anayasal otoritelerin eylemlerine rağmen."]

[Dipnot 2532: Mortimer-Ternaux, I. 136. Bu program ilk olarak Lazowski ve dokuz kişi tarafından komünün genel konseyine sunuldu (16 Haziran). Genel konsey bunu reddediyor ve yasaya atıfta bulunuyor. "Dilekçe sahipleri, bu kararı öğrendiklerinde, bunun onları silah altında toplanmaktan alıkoymayacağını yüksek sesle ilan ederler" (Buchez et Roux, XV. 120, M. Borie'nin resmi raporu).--20 Haziran'la ilgili belgelerin bibliyografyası Mortimer-Ternaux, I. 397 ve sonraki sayfalarda verilmiştir. Başlıca belgeler Mortimer-Ternaux'da, Buchez et Roux'nun "L'Histoire Parlementaire"inde ve Revue Retrospective'de bulunur.]

[Dipnot 2533: "Correspondance de Mirabeau et M. de la Marck," III. 319. Kont de Montmorin'in Mektubu, 21 Haziran 1792. "Paris haydutları
yeterli olmayınca, komşu köylerden
birini davet ettiler."]

[Dipnot 2534: Belediye memurları Perron'un (sabah 7'de), Sergent'in (saat 8'de), Mouchet, Gujard ve Thomas'ın (saat 9'da) raporları.]

[Dipnot 2535: Val-de-Grace taburunun komutanı Saint Prix'in raporu (sabah 10'da).--Saint-Marcel taburunun komutanı Alexandre'ın raporu. "Taburun tamamı yürüyüşe
hiç hazır değildi."--Montreuil bölümünün resmi raporu. Komutan Bonneau, yalnızca protesto altında yürümeye ve kan dökmekten kaçınmaya karar verir.]

[Dipnot 2536: Ile
Saint-Louis taburunun gönüllü askeri Lareyrnie'nin ifadesi.]

[Dipnot 2537: M. Witinghof'un ifadesi,
korgeneral.--"Mirabeau ve M. de la Marck'ın yazışmaları."
M. de Montmorin'in mektubu, 21 Haziran. "Saat ikide toplananlar
8.000 veya 10.000 kişiye ulaştı."]

[Dipnot 2538: Moniteur, XII. 717. "Yetkilerini size devreden özgür insanlar için ne büyük bir talihsizlik,
kendilerini komplocuların kanına
batırmanın acımasız zorunluluğuna
düşmüş halde bulmak!" vb.--Liderlerin karakteri, üsluplarından bellidir. Adresi hazırlayan beceriksiz yazıcı kelimelerin anlamını bile bilmiyordu. "Halk öyle istiyor ve başı taçlı despotlarınkinden daha önemlidir. O baş, ulusun soyağacıdır ve o güçlü başın önünde zayıf kamış eğilmelidir!"
"Meşe ve Sazlık" masalını çoktan anlatmıştı ve Demosthenes, Cicero ve Catiline'in isimlerini biliyordu. Bir okul müdürünün, sayfası bir peniye kamu mektupları
yazarı olarak yazdığı bir kompozisyon gibi görünüyor.]

[Dipnot 2539: Hua, "Memoires," 134.]

[Dipnot 2540: Moniteur, XII. 718.]

[Dipnot 2541: "Chronique des cinquante jours," Roederer,
bölümün sendika avukatı.]

[Dipnot 2542: Hua, 134.--Bourrienne, "Memoires," I. 49. (Bonaparte ile
Palais-Royal yakınlarındaki rue Saint-Honore adlı bir restorandaydı.) "Dışarı
çıkarken pazar yönünden gelen bir birlik gördük, Bonaparte'ın tahminine göre 5.000 ila 6.000 kişiydiler, hepsi paçavralar içindeydi ve en
tuhaf şekilde silahlanmışlardı, bağırıp çağırıyorlardı ve en
kaba kışkırtmaları yapıyorlardı ve Tuileries'e doğru dönüyorlardı. Kesinlikle faubourg'larda bulunabilecek en
aşağılık ve en
aşağılık gruptu. 'Hadi o kalabalığı takip edelim,' dedi Bonaparte bana." Nehir kıyısındaki terasa tırmanıyorlar. "Bu sahnelerin onda uyandırdığı şaşkınlığı ve öfkeyi kolayca tarif edemiyordum. Bu kadar zayıflık ve tahammülden hoşlanmamıştı. 'Che coglione!' diye haykırdı yüksek sesle. 'Bu haylazları nasıl içeri alabildiler? Bunlardan dört veya beş yüz tanesi toplarla süpürülmeliydi ve geri kalanlar hala koşuyor olmalıydı!'"]

[Dipnot 2543: "Chronique des cinquante jours," Roederer tarafından.--Lareynie'nin
İfadesi.]

[Dipnot 2544: Lareynie'nin İfadesi.]

[Dipnot 2545: Saint-Prix Raporu.]

[Dipnot 2546: Mouchet'nin Raporu.--Lareynie'nin İfadesi. (Sergent ve Boucher-Rene'nin müdahalesi tartışmalıdır, ancak Raederer bunun çok olası olduğunu
düşünmektedir.)]

[Dipnot 2547: 5. lejyonun komutanı olan M. Pinon ve bir taburun komutanı olan M. Vannot, kemerli geçidin demir kapısını kapatmaya çalıştılar, ancak
geri püskürtüldüler ve şöyle denildi: "İstiyorsunuz binlerce kişinin ölmesini mi istiyorsunuz, bir kişiyi kurtarmak için?" Bu önemli ifade Devrim sırasında tekrar tekrar duyulur ve ayaklanmaların başarısını açıklar.--Alexandre, Saint-Marcel taburunun komutanı olarak
raporunda şöyle der: "Halka hiçbir faydası olmayacak, hatta onu çok daha fazla tehlikeye atabilecek bir direnişi neden yapasınız ki?..."]

[Dipnot 2548: Lareynie'nin ifadesi. Santerre'nin tutumu burada
açıkça tanımlanmıştır. Mahkemedeki merdivenlerin dibinde bir grup vatandaş tarafından durdurulur, "herhangi bir zarardan onu sorumlu tutmakla" tehdit ederler ve ona şöyle derler: "Bu anayasaya aykırı toplantının tek yazarı sensin; bu değerli insanları kaçıran tek kişi sensin. Sen bir alçaksın!"--"Bu dürüst vatandaşların sieur Santerre'e hitap ederkenki tonu onu solgunlaştırdı. Ancak sieur Legendre'in bir bakışıyla cesaretlenen sieur, ikiyüzlü bir hileye başvurdu ve birliğe şöyle dedi: 'Beyler, kralın dairelerine girmeyi reddettiğimi resmen belirten bir rapor hazırlayın.' Kalabalığın, Santerre'in ne demek istediğini anlamaya alışmış tek cevabı, dürüst vatandaş grubunu
yoldan çekmek oldu."]

[Dipnot 2549: Ulusal muhafızlardan dördünün ifadeleri, Lecrosnier,
Gosse, Bidault ve Guiboult.--Lejyonun komutanları olan Acloque ve de Lachesnaye'nin raporları.--"Chronique des cinquante jours," Roederer tarafından.--Aynı eser, s.65: "Kongre sırasında, kasap Legendre'in, benden aldığı Boissy d'Anglas'a, planın kralı öldürmek olduğunu bildirdiğini belirtmeliyim."--Prudhomme, "Crimes de la Revolution,"
III.43. "Kral suikasta uğrayacaktı. Paçavralar içindeki vatandaşların
bunun üzücü olduğunu söylediklerini duyduk; iyi bir piç gibi görünüyor."]

[Dipnot 2550: Madame Campan, "Memoires," II. 212. "Tabur komutanı M. Vannot, krala doğrultulmuş bir silahı geri çevirmişti.
Filles-Saint-Thomas'ın el bombacılarından biri, aynı yöne doğrultulmuş bir kılıçla bir darbeyi savuşturdu."]

[Dipnot 2551: Lejyon komutanı Lachesnaye'nin
Beyanatı.--Moniteur, XII. 719 (20 Haziran akşam oturumu). Bir görgü tanığı olan M. Alos'un konuşması. (Kral bunu iki kez yapar, hemen hemen aynı kelimeleri kullanır, ilk kez kalabalığın
çalışmasından hemen sonra ve ikinci kez muhtemelen Vergniaud'nun nutkundan sonra.) Lejyonun komutasındaki Lachesnaye'nin bildirisi.--Moniteur, XII. 719 (20 Haziran akşamı oturumu). Bir görgü tanığı olan M. Alos'un konuşması. (Kral bunu iki kez yapar, hemen hemen aynı kelimeleri kullanır, ilk kez kalabalığın
çalışmasından hemen sonra ve ikinci kez muhtemelen Vergniaud'nun nutkundan sonra.)]

[Dipnot 2552: "Revolutions de Paris"teki gravür onu oturmuş ve kalabalıktan boş bir alanla ayrılmış olarak gösterir; bu, partinin bir
yalanlamasıdır.]

[Dipnot 2553: Kraliçe aynı izlenimi yaratır. Prudhomme, günlüğünde ona "Avusturyalı panter" diyor, bu kelime onun
faubourglardaki fikrini iyi ifade ediyor. Bir fahişe onun önünde duruyor ve
ona bir sürü küfür yağdırıyor. Kraliçenin cevabı şu oluyor: "Sana hiç kötülük
ettim mi?" "Hayır; ama ülkeye bu kadar çok zarar
veren sensin." "Aldatılmışsın," diye cevaplıyor kraliçe. "Fransa Kralı ile
evlendim. Ben veliahtın annesiyim. Ben bir Fransız kadınım. Bir daha asla kendi ülkemi göremeyeceğim. Fransa'dan başka hiçbir yerde ne mutlu ne de mutsuz olacağım. Beni sevdiğinizde o zaman mutluydum." Fahişe gözyaşlarına boğuldu. "Ah. Hanımefendi, beni affedin! Sizi tanımıyordum. Çok iyi olduğunuzu görüyorum." Ancak Santerre, bu duyguya
son vermek isteyerek haykırdı: "Kız sarhoş"--(Madame
Campan, II. 214.--Lejyon subayı Mandat'ın raporu.)]

[Dipnot 2554: Mortimer-Ternaux, I. 213. "Vatandaşlar, az önce yasal olarak iradenizi ulusun kalıtsal temsilcisine bildirdiniz; bunu özgür bir halkın onuruyla, görkemiyle yaptınız! Hiç şüphe yok ki, talepleriniz seksen üç departman tarafından tekrarlanacak, kral ise halkın açık iradesine boyun eğmekten geri duramayacak."]

BÖLÜM VI. KORKUNÇ PARİS KOMÜNÜNÜN DOĞUŞU.

I.--Anayasacıların öfkesi.

Zayıflıklarının nedeni.--Jirondenler saldırıyı yeniliyor.
--Çifte planları.

Darbe hedefi ıskaladığı için tekrarlanmalı. Bu daha acil, çünkü hizip maskeyi attı ve her taraftaki "dürüst insanlar"[2601] Anayasa'nın en alt sınıfın keyfiliğine tabi olduğunu görünce öfkelendi. Neredeyse tüm üst düzey idari organlar, departman dizinlerinin yetmiş beşi[2602]
Lafayette'in mektubuna bağlılıklarını sunuyor veya bu kadar asil ve bu kadar ılımlı, Kral'ın kendisine yapılan şiddeti anlatırken yasal haklarını kederli, esnek olmayan bir nezaketle koruduğu. Büyük ve küçük birçok kasaba, onun kararlılığı için ona teşekkür ediyor, adresler "yerin ileri gelenleri" tarafından imzalanıyor,[2603] St. Louis şövalyeleri, eski memurlar, yargıçlar
ve bölge yöneticileri, doktorlar, noterler, avukatlar, kayıt memurları,
posta müdürleri, üreticiler, tüccarlar, yerleşik kişiler, kısacası en önde gelen ve en saygı duyulan kişiler. Paris'te, iki eski Seçmen tarafından hazırlanan benzer bir dilekçe, 99 noter tarafından onaylanan 247 sayfa imza içeriyor.[2604] Komünün genel konseyinde bile çoğunluk, belediye başkanı Petion, sendika avukatı Manuel ve polis yöneticileri Panis, Sergent, Viguer ve Perron'un kamuoyunda kınanmasından yanadır.[2605] 20 Haziran akşamı, bölge konseyi bir soruşturma emri verir; bunu takip eder; soruşturmayı teşvik eder; sendika avukatının ve belediye başkanının kasıtlı eylemsizliğini, ikiyüzlü işbirliğini, ikiyüzlülüğünü gerçek belgelerle kanıtlar;[2606] ikisini de görevlerinden uzaklaştırır ve onları mahkemelere ve Santerre ile suç ortaklarına sunar. Lafayette,
son olarak, görüşünün ağırlığına varlığının etkisini ekleyerek, Ulusal Meclis'in önünde belirir ve Jakoben mezhebinin gasplarına karşı "etkili" önlemler talep eder,
20 Haziran ayaklanmasının kışkırtıcılarının "ulusa zarar vermekten suçlu" olarak cezalandırılmasında ısrar eder.
Son ve daha da önemli bir belirti olarak, işlemleri Meclis'te yüz oydan fazla bir çoğunlukla onaylanır.[2607]

Bütün bunlar ezilmeli ve ezilecektir. Çünkü Anayasacıların tarafında, kim olurlarsa olsunlar, ister Kral, ister milletvekilleri, ister bakanlar, generaller, yöneticiler, ileri gelenler veya ulusal muhafızlar olsunlar, eylem isteği kelimelerle buharlaşır; ve bunun sebebi, onlar medeni varlıklardır, düzenli bir toplumun yollarına uzun zamandır alışmışlardır, babadan oğula yasayı korumakla ilgilenirler, sonuçlar düşüncesiyle şaşkına dönerler, çok yönlü fikirlerle altüst olurlar, Fransa'nın geri döndüğü doğa durumunda, tek bir fikrin, ilan edilmiş bir savaşı kabul ederek saldırıya saldırıyla karşılık veren, silahını dolduran, sokağa inen ve insan toplumunun vahşi yıkıcılarıyla mücadele eden bir adamın fikrini kavrayamazlar. ----Kimse
Lafayette'in desteğine gelmiyor, tek başına liderlik etme cesaretine sahip olan o; yaklaşık yüz adam Champs-Elysees'de onun verdiği buluşma noktasında toplanıyor. Ertesi gün Jakoben kulübüne yürüyüp, sayı üç yüze çıkarsa kulübü kapatmayı kabul ediyorlar; ancak
ertesi gün sadece otuz kişi geliyor. Lafayette'in yapabileceği tek şey Paris'ten ayrılıp başka bir protesto içeren bir mektup yazmak.--Protestolar,
Anayasaya, yasaya, kamu yararına, sağduyuya, iyi gerekçelendirilmiş argümanlara başvurular; bu taraf asla konuşmalardan ve evrak işlerinden başka bir şeye başvurmayacak; ve yaklaşan çatışmada kelimeler hiçbir işe yaramayacak.--İki adam arasında bir kavga hayal edin, biri davasını yetenekli bir şekilde sunarken, diğeri hakaretten başka bir şey yapmıyor; İkincisi,
yolunda devasa bir mastiff ile karşılaşmış, onu okşamış,
onu cezbetmiş ve yardımcı olarak
kendisiyle birlikte götürmüştür. Mastiff için, akıllıca bir argümantasyon ancak anlamsız bir sestir;
hevesli gözleri geçici efendisine dikilmişken,
sadece işaret ettiği
rakiplere atlamak için onun işaretini bekler. 20 Haziran'da, onlardan birini neredeyse boğmuştur ve onu köle tüccarıyla örtmüştür. 21'inde,[2608] tekrar atlamaya hazırdır. Elli gün boyunca, önce somurtkan bir şekilde, sonra da müthiş bir enerjiyle homurdanmaya devam eder. 25 Haziran'da, 14 ve 27 Temmuz'da, 3 ve 5 Ağustos'ta tekrar bir sıçrama yapar ve
sadece büyük bir zorlukla geri tutulur.[2609] Zaten bir keresinde, 29 Temmuz'da, dişleri insan kanıyla ıslanmıştı.[2610]--Parlamento tartışmasının her dönüşünde, savunmasız Anayasacılar önündeki o açık çeneleri görüyor; bu köpeğe, Jirondenlerin istediği tüm kararnameleri, kemirmesi için bir kemik olarak atması veya atılmasına izin vermesi şaşırtıcı değil.--Güçlerinden emin olan Jirondenler, saldırıyı yeniliyor ve kampanyalarının planı ustaca hazırlanmış gibi görünüyor. Kralı tahtında tutmaya oldukça istekliler, ancak bunun şartı, onun sadece bir kukla olması; vatansever bakanları geri çağırması, Dauphin'in öğretmenini atamalarına izin vermesi ve Lafayette'in görevden alınması;[2611] aksi takdirde Meclis, tahttan indirme yasasını geçirecek ve yürütme yetkisini ele geçirecektir. İşte Meclis ve Kralı koydukları iki konu ile ilgili defile. Kral ilk kapıdan çıkmakta tereddüt ederse, Meclis, aynı şekilde şaşkına dönerek, ikinci kapıdan çıkacaktır; her iki durumda da, itaatkar Kralın
her şeye gücü yeten bakanları veya itaatkar Meclis'in icra delegeleri olarak, Jirondenler Fransa'nın efendileri olacaklardır.

II.--Krala Baskı.

Hotel-de-ville'e getirilen Dilekçe ve Kılavuz.--İstifa etmek zorunda kalan Bakanlık.--Krala karşı Jakoben ajitasyonu.--Meclis'e Baskı.--Paris Komünü'nün Dilekçesi.--Dilekçe sahiplerinin ve galerilerin tehditleri.
--8 Ağustos Oturumu.--Jironden stratejisi iki şekilde
engellendi.

Bunu akıllarında tutarak Kral'a saldırarak başlarlar ve onu korkutarak teslim olmaya çalışırlar. -Petion ve Manuel'e verilen
cezayı kaldırırlar ve ikisini de Hotel-de-ville'deki yerlerine geri koyarlar. Bundan sonra Paris'i kısıtlama veya
denetim olmaksızın yönetecekler; çünkü bölümün Direktörlüğü istifa etti ve silahlı kuvvetlere istedikleri gibi emir vermelerini veya emir vermelerini engelleyecek hiçbir üstün otorite yok; her türlü bağlılıktan ve her türlü denetimden muaftırlar. Fransa Kralı'nın iyi ellerde olduğunu görün, 20 Haziran'da popüler canavara burnunu sokmayı reddeden, iyi iş çıkardığını, kendi tarafında olduğunu ve tekrar başlayabileceğini söyleyen adamların ellerinde. Onlara göre, monarşinin sarayı halka aittir; insanlar bir kahvehaneye girer gibi girebilirler; her halükarda, belediye başka konularla meşgul olduğundan, insanları dışarıda tutması beklenemez. "Paris'te Tuileries ve Kral'dan başka korunacak hiçbir şey yok mu?"[2612]--Bir diğer manevra da Kral'ın
araçlarını güçsüz kılmaktır. Yeni bakanlar ne kadar onurlu ve saldırgan olmasalar da, tribünlerde yuhalanmadan Meclis'te asla görünmezler. Parmağıyla başlıca bakanı işaret eden Isnard, "Bu bir hain!" diye haykırır.[2613] Her popüler patlama onlara bir suç olarak atfedilirken, Guadet, "kraliyet danışmanları olarak, çift vetonun
üretebileceği her türlü karışıklıktan sorumlu olduklarını" ilan eder.[2614] Grup, onları yalnızca kendisinin kışkırttığı şiddetten suçlu ilan etmekle kalmaz, aynı zamanda işlediği cinayetler için de canlarını talep eder. "Fransa bilmeli ki," diyor Vergniaud, "bundan sonra bakanlar dinin bahanesi olduğu herhangi bir düzensizlik için başlarıyla cevap verecekler."--"Bordeaux'da dökülen kan," diyor Ducos, "yürütme gücünün kapısına bırakılabilir."[2615] La
Source, yalnızca bir kararnamenin yürütülmesini emretmekte gecikmeyen bakanı değil, bakanın talimatlarını yerine getirmeyen katipleri de "ölümle cezalandırmayı" öneriyor. Her zaman, her durumda ve mezhepten olmayan herkes için ölüm. Bu sürekli terör altında, bakanlar topluca istifa ediyor ve Kral'ın derhal başkalarını ataması gerekiyor; bu arada, konumlarının tehlikesini artırmak için, Meclis bundan sonra "birbirlerinden sorumlu olacaklarını" kararlaştırıyor. Kral'ı bakanının omuzları üzerinden hedef aldıkları açıktır, Jirondenler ise hükümeti onun için imkansız kılmak için hiçbir şeyi atlamazlar. Kral, yine bu yeni
kararı imzalar; itiraz etmeyi reddeder; maruz kalmaya zorlandığı zulme karşı tek karşı çıktığı şey sessizliktir, bazen basit, açık sözlü, iyi yürekli bir ifade[2616], bazıları ise bastırılmış bir inilti gibi görünen nazik, dokunaklı bir şikayettir.[2617] Ancak dogmatik inatçılık ve sabırsız hırs, en üzücü ezgilere bile bilerek sağırdır! Samimiyeti yeni bir yalan olarak geçer. Vergniaud, Brissot, Torne, Condorcet, kürsüde onu ihanetle suçlar, Meclis'ten onu askıya alma hakkını talep eder[2618] ve Jakoben yardımcılarına işaret verir. - Ana kulübün daveti üzerine, il şubeleri harekete geçer, devrimci makineye ait diğer tüm ajitasyon araçları da aynı şekilde harekete geçirilir, - kamusal alanlarda toplantılar, duvarlarda cinayet duyuruları, kulüplerde kışkırtıcı kararlar, kürsülerde bağırışlar, Ulusal Meclis'in barosunda hakaret içeren konuşmalar ve kışkırtıcı heyetler. [2619] Bu sistemin bir ay boyunca işlemesinden sonra, Jirondenler Kralı boyun eğmiş olarak görürler ve 26 Temmuz'da Guadet ve ardından Brissot kürsüde ona son tekliflerini yaparlar ve son çağrıyı yaparlar.[2620] Derin bir yanılgı! 20 Haziran'da olduğu gibi reddeder: "Jironden bakanlar, asla!"

İki kapıdan birini kilitlediği için, diğerinden bayılırlar ve Jirondenler onun aracılığıyla yönetemezlerse, onsuz yönetirler. Komün adına Petion şahsen belirir ve tahttan indirilmesini talep eden yeni bir plan önerir. "Bu önemli tedbir bir kez kabul edildikten sonra,"[2621] diyor, "ulusun gerçek hanedana olan güveni çok şüpheli olduğundan, Ulusal Meclis tarafından atanan, ancak anayasa hukukunun öngördüğü gibi, kendi dışında, özgür insanların açık oyu ile seçilen, ortak olarak sorumlu bir bakanlar kurulunun geçici olarak yürütme yetkisiyle donatılmasını talep ediyoruz."
Bu açık oylamayla oy hakkı kolayca kontrol edilecektir. Bu, çoğunluk uzun süredir Kral ile aynı baskıya maruz kaldığı için, zorla alınmış bir kararnamedir. "Eğer
isteklerimize yanıt vermeyi reddederseniz," 23 Haziran tarihli bir pankartın onlara zaten bildirdiği gibi, "ellerimiz kaldırılır ve
nerede bulunurlarsa bulunsunlar, hatta aranızda bile, tüm hainleri vuracağız."[2622]--6 Ağustos tarihli bir dilekçede, "Mahkeme favorileri," diyor, "aranızda yerlerini alsınlar.
Ulusal irade her zaman o öldürücü güce uysalca boyun eğmek zorundaysa, dokunulmazlıkları yok olsun!"--Meclis'te
galerilerden gelen haykırışlar korkutucudur; tahttan indirilmeye karşı konuşanların sesleri bastırılır;
o kadar yüksek sesle bağırırlar ki, konuşmacılar kürsüden dışarı atılır.[2623] Bazen
"Sağ" tartışmayı terk eder ve salonu terk eder.
Galerilerin küstahlığı o kadar ileri gider ki, sıklıkla neredeyse tüm Meclis alkışlarken
mırıldanır; çoğunluk, kısaca, esaretine karşı öfkesini yüksek sesle ifade ediyor.[2624]--Dikkatli olsun! Tribünlerde ve binaya
yakın yerlerde, sıkı bir tutuşa sahip olan Federatlar duruyor. Onu, kesin önlemi, Lafayette'in suçlamasını, Kral'ın ve Anayasa'nın silahlı şampiyonunun düşmesi gereken kararı oylamaya zorlayacaklar. Jirondenler, bundan emin olmak için, meclisi bir
araya çağırıyorlar; bu şekilde isimler duyurulur ve basılır, böylece
halka tedbirin muhalifleri belirtilir, böylece hiçbiri
evlerine sağ salim varacağından emin olamaz.--Ancak, Lafayette,
bir liberal, bir demokrat ve bir kralcı, hem Devrim'e hem de Yasa'ya bağlı, sınırlı zihinsel kavrayışı, bağlantısız siyasi kavramları ve çelişkili duygularının asaleti sayesinde Meclis'in ve Fransa'nın mevcut görüşünü en iyi şekilde temsil eden kişidir.[2625] Dahası, popülaritesi,
cesareti ve ordusu son sığınaktır. Çoğunluk, onu
teslim ederek kendilerinin de teslim edildiğini hisseder ve 400'e
224 oyla onu aklar.--Bu tarafta, yine, Jirondenlerin
stratejisi hatalı bulunur. Güç ikinci kez onlardan
kaybolur. Ne Kral ne de Meclis, onu kendilerine geri vermeyi kabul ettiler, çünkü artık onu havada asılı bırakamazlar veya daha iyi bir fırsata kadar erteleyemezler ve Jakoben yandaşlarını bekletemezler. Devrimci köpeği tutan zayıf tasma ellerinde koptu; köpek serbest ve sokakta

III.--Jirondenler Jakobenlerin yararına çalıştılar.

Silahlı kuvvetler uzaklaştırıldı veya dağıtıldı.--Federaller
toplandı.--Brest ve Marsilya adam gönderdi.--İdari organların
kamu oturumları.--İdari organların ve bölümlerin
sürekliliği.----Bu iki önlemin
etkisi.--Hotel-de-ville'in merkez bürosu.--Devrimci Komün'ün
kökeni ve oluşumu.

Başkaları için daha iyi bir iş asla yapılmadı. İktidarı geri almak için dayandıkları her tedbir, onu yalnızca kalabalığın eline vermeye yarar. Bir yandan, bir dizi yasama eylemi ve belediye düzenlemesi yoluyla, onu bastırma veya sindirme yeteneğine sahip olan orduyu bir kenara koydular veya dağıttılar. 29 Mayıs'ta kralın muhafızlarını görevden aldılar. 15 Temmuz'da tüm düzenli birlikleri Paris'ten uzaklaştırdılar. 16 Temmuz'da[2626] "piyade-jandarma birliği oluşturmak için, 1 Haziran 1789'da Devrim'de görev yapan eski Fransız muhafızları, o yılın 12 Temmuz'undan sonra özgürlük bayrağı etrafında toplanan subayları, astsubayları, topçuları ve askerleri" seçtiler, yani tanınmış isyancılar ve firarilerden oluşan bir birlik. 6 Temmuz'da, 50.000 ve üzeri nüfusa sahip tüm kasabalarda, personelini terhis ederek Ulusal Muhafızları deviriyorlar, bir dilekçede[2627] belirtildiği gibi "aristokrat bir şirket", "kamuoyunu istedikleri gibi yönlendirmek için bir plan yapmış gibi görünen hainlerden oluşan bir tür modern feodal yapı." "Ağustos ayının başlarında[2628], zengin insanlar arasından işe alınan özel şirketleri, el bombacılarını ve avcıları bastırarak Ulusal Muhafızların kalbine
saldırırlar, üniformalarından soyulmuş, eşitliğe indirgenmiş, kitle içinde kaybolmuş ve şimdi, üstelik, saflarının bir dizi müdahaleci, federasyon üyesi ve mızraklı adam tarafından
aşağılandığını görürler. Son olarak, karmaşayı
tamamlamak için, saray muhafızlarının bundan sonra altmış taburdan alınan vatandaşlardan günlük olarak oluşturulmasını emrederler[2629], böylece şefler artık adamlarını, adamlar da şeflerini tanıyamaz; böylece
hiç kimse şefine, astına, komşusuna veya kendisine güvenemez; böylece insan setinin tüm taşları önceden gevşetilebilir ve bariyer ilk saldırıda çökebilir.--Öte yandan, ayaklanmaya bir savaş ordusu ve öncü bir muhafız sağlamak için özen gösterdiler. Bir dizi yasama eylemi ve belediye düzenlemesiyle, Federasyonların Paris'te toplanmasına yetki verdiler; onlara maaş ve askeri konaklama sağladılar;[2630]
Jakoben kulübünde oturan bir merkez komitesi altında örgütlenmelerine ve talimatlarını bu kulüpten almalarına izin verdiler. Bu yeni gelenlerin üçte ikisi, gerçek askerler ve gerçek vatanseverler, Soissons'daki kampa ve sınıra doğru yola çıktılar; ancak bunların üçte biri Paris'te kalır,[2631] belki de 2.000 kişi, isyancılar ve politikacılar, ziyafet çeker, eğlenir, beyin yıkar ve her biri bir Jakoben'e yerleşir, ev sahiplerinden daha Jakoben olurlar ve kendilerini devrimci taburlarla birleştirirler, böylece silahlarıyla iyi amaca hizmet ederler.[2632]--Geç gelen iki birlik ayrı kalır ve yalnızca daha
korkunçtur; ikisi de deniz kıyısındaki kasabalar tarafından gönderilir,
bundan dört ay önce, "yirmi bir büyük ayaklanma eylemi meydana gelmiştir, hepsi cezasızdır ve birçoğu deniz jürisinin hükmü altındadır."[2633] 300 kişiden oluşan ilki, Brest'ten gelir,

* burada belediye, Marsilya ve Avignon'dakiler kadar tutkuludur ve komşularına karşı silahlı seferler düzenler; halk cinayetinin hoşgörüyle karşılandığı;

* M. de la Jaille'in neredeyse öldürüldüğü;

* M. de la Patry'nin başının bir mızrakta taşındığı;

* filonun mürettebatını deneyimli isyancıların oluşturduğu,

* "Devlet tarafından maaşı ödenen işçiler, katipler, ustalar, komisyon dışı
memurlar, ajitatörlere, siyasi sözcülere, hareket ettiricilere
ve yönetimi eleştirenlere" dönüştürülen, yalnızca daha dikkat çekici bir sahnede
oynamak üzere roller verilmesini talep eden.

İkinci birlik, Girondinler, Rebecqui ve Barbaroux tarafından Marsilya'dan çağrıldı[2634], 516 kişiden oluşuyor, korkusuz, vahşi maceracılar, her yerden, Marsilya'dan veya yurtdışından, Savoyardlar, İtalyanlar, İspanyollar, ülkelerinden kovulmuş, neredeyse hepsi en aşağılık
sınıftan veya kötü şöhretli uğraşlarla geçimini sağlayan, "tetikçiler ve onların kötü meskenlerin yandaşları", kan dökmeye alışkın, vurmaya hazır, iyi
keskinler, Aix, Arles ve Avignon'a yürüyen çetelerden seçilmiş adamlar, üç yıl boyunca, Comtat'ta ve Bouches-du-Rhone'da, kanunun işe yaramaz bariyerlerini
aşıp giden o köpüğün köpüğü.--Paris'e vardıkları gün ne yapabileceklerini gösteriyorlar.[2635] Jakobenler ve Santerre tarafından büyük bir ihtişamla karşılanan
onlar, bir amaç için, Champs-Elysees'ye, Filles St. Thomas'ın el bombacılarının, bankacıların, simsarların, önde gelen adamların, monarşik bir anayasaya bağlılıklarıyla tanınanların, birkaç gün önceden duyurulduğu gibi, topluca yemek yediği restoranın yakınındaki bir meyhaneye götürülürler. Marsilya taburu için bir konvoy oluşturan kalabalık, restoranın önünde toplanır, bağırır, çamur atar ve sonra bir taş yağmuru atar; el bombacıları kılıçlarını çeker. Hemen
tam önlerinde bir haykırış duyulur, a nous les Marseillais!
Bunun üzerine çete gerçek bir güney çevikliğiyle pencerelerden atlar,
hendeklerin üzerinden tırmanır, kılıçlarıyla el bombacılarına saldırır,
birini öldürür ve on beşini yaralar.--Hiçbir başlangıç ​​bundan daha parlak olamazdı.
Sonunda grup eylem adamlarına sahip olur;[2636] ve bunlar
erişilebilir mesafede tutulmalıdır! Bu kadar iyi ve hızlı bir şekilde iş yapan adamlar Tuileries'e yakın bir yere yerleştirilmelidir. Sonuç olarak, belediye başkanı, 8 Ağustos gecesi, komutan generali bilgilendirmeden, yalnızca kendi yetkisiyle, onlara Rue Blanche'daki kışlalarını terk etmelerini ve silahları ve toplarıyla birlikte Cordeliers'e ait kışlaya yerleşmelerini emreder.[2637]

Jakoben kitlelerinin elindeki askeri güç böyledir; geriye sivil gücü de onların ellerine vermekten başka bir şey kalmıyor ve bu türden ilk hediye onlara Girondinler tarafından verildiği için ikincisini de onlara vermekten geri kalmayacaklar.--1 Temmuz'da, idari organların oturumlarının bundan sonra kamuya açık olması gerektiğine karar veriyorlar; bu, belediyeleri, ilçe ve departman konseylerini ve Ulusal Meclis'in kendisini, bu organlarda olduğu gibi Ulusal Meclis'te de her zaman Jakoben olacak olan izleyicilerinin yaygarasına, hakaretlerine, tehditlerine ve yönetimine tabi tutmak anlamına geliyor.[2638] 11 Temmuz'da, ülkeyi tehlikede ilan ederek[2639], oturumları kalıcı hale getiriyorlar, önce idari organların ve sonra Paris'in kırk sekiz bölümünün, ki bu idari organların ve Paris'in kırk sekiz bölümünün Jakoben azınlığa teslim edilmesidir, bu azınlık, şevki ve sürekli varlığıyla, kendisini çoğunluğa dönüştürmeyi bilir. Bunun sonuçlarını izleyelim ve böylece çift kararnameyle yapılan seçimi görelim. Bu toplantılara gece gündüz katılanlar, istikrarlı, meşgul insanlar değildir. İlk olarak, kendi sayım odalarında, dükkanlarında ve fabrikalarında çok fazla zaman kaybetmek için çok meşguldürler. İkinci olarak, Hotel-de-ville'deki yargıçlarına gidip hükmetmek veya çeşitli bölümlerinde kendilerini egemen halk olarak görmek için çok akıllı, uysal ve çok dürüsttürler. Üstelik,
bütün bu bağırışlardan tiksiniyorlar. Son olarak, Paris sokakları,
özellikle geceleri, güvenli değil; çok fazla açık hava politikası nedeniyle,
kamışlama ve dayakta büyük bir artış var. Buna göre,
uzun bir süre kulüplere gitmiyorlar,
Milli Meclis galerilerinde de görülmüyorlar;
bir daha
belediye oturumlarında veya
bölüm toplantılarında da görülmeyecekler.--Öte yandan, kafelerin aylak ayyaşları, bar-oda kâhinleri, aylaklar ve gevezeler,
mobilyalı odalarda yaşayanlar,[2640] sosyal ordunun asalak ve inatçıları, sosyal yapıları terk edip geri dönemeyen,
her şeyi parçalamak ve
özel bir kariyerleri olmadığı için, kendilerine kamusal alanda bir kariyer kurmak isteyenler için bundan daha çekici hiçbir şey yoktur. Kalıcı oturumlar, hatta gece bile, onlar için veya tembel
Federatörler, düzensiz zekalar ve gerçek fanatiklerin küçük birliği için çok uzun değildir. Burada ya icracıdırlar ya da çalgıcılardırlar, bir gürültü
onlar için rahatsız edici değildir, çünkü onu onlar yaratır. Birbirlerini rahatlatırlar, böylece her zaman yeterli sayıda hazır bulunurlar veya bir eksikliği gasp ve vahşetle telafi ederler. Örneğin, Theatre-Francais'in bölümü, yasayı hiçe sayarak, aktif ve pasif vatandaşlar arasındaki ayrımı, sınırları içindeki tüm sakinlere toplantılarında bulunma hakkı ve oy kullanma hakkı vererek ortadan kaldırır. Diğer bölümler[2641] oturumlarına tüm iyi niyetli seyircileri, tüm kadınları, çocukları ve göçebeleri, tüm kışkırtıcıları ve Ulusal Meclis'te olduğu gibi emir sözcüğüne alkışlayan veya yuhalayan kışkırtılmışları kabul eder. Anonim bir halkın insafına kalmaya meyilli olmayan kesimlerde, aynı çılgın karakterler sürüsü
kapılarda gürültü yapıyor ve içlerinden geçen seçmenlere hakaret ediyor.
--Bu gezici işbirlikçi davetsiz misafirler kalabalığı sayesinde, Jakoben aşırılıkçılar
Meclis'le aynı şekilde kesimleri yönetiyor;
Meclis'te olduğu gibi kesimlerde de ılımlıları uzaklaştırıyor veya susturuyorlar,
ve salon yarı boşaldığında veya sessizleştiğinde, önergeleri kabul ediliyor.
Yakınlarda dolaştırılan önerge hatta gerçekleştiriliyor;
birkaç gün içinde Paris'i turluyor ve Meclis'e gerçek ve oybirliğiyle halk iradesinin ifadesi olarak geri dönüyor.[2642]

Şu anda, bu sahte iradenin uygulanmasını sağlamak için bir merkez komiteye ihtiyaç var ve bir aldatmaca şaheseri aracılığıyla,
Jironden belediye başkanı Petion komiteyi yerleştirmeyi, onaylamayı ve örgütlemeyi üstleniyor. 17 Temmuz günü[2643], Komüne ait ofislerde "bölümler arasında merkezi bir yazışma bürosu" kurar. Buna uygun olarak seçilmiş bir komisyon üyesi her gün kendi bölümünün çıkardığı yasaları getirecek ve kalan kırk yedi bölümün ilgili yasalarını götürecektir. Doğal olarak, bu seçilmiş komisyon üyeleri kendi toplantılarını yapacak, bir başkan ve sekreter atayacak ve gerçek bir belediye meclisi gibi aynı biçimde işlemlerinin resmi raporlarını hazırlayacaklardır. Bugün seçildikleri ve özel bir yetkiye sahip oldukları için, kendilerini kendilerinden dört veya beş ay önce seçilen ve çok belirsiz bir yetkiye sahip bir belediye meclisinden daha meşru görmeleri doğaldır. Paris belediye binasına (Hotel-de-ville) yerleştirilen ve belediye meclisinden sadece iki adım ötede olan bu kişilerin, onun yerini almaya çalışmaları doğaldır; kendilerini onun yerine koymak için, sadece bir koridorun diğer tarafına geçmeleri yeterlidir. IV.--Jirondenlerin onu bastırmak için boşuna çabalamaları.

Jakobenlerin telaşı, coşkuları ve programları.

Böylece, Jirondenler tarafından yaratılan korkunç Paris Komünü
10 Ağustos, 2 Eylül 1792 ve 31 Mayıs 1793'te ortaya çıkar.
Engerek yuvasından yeni çıkmışken tıslamaya başlar. 10 Ağustos'tan[2644] iki hafta önce çözülmeye başlar ve onu bu kadar özenle koruyup besleyen akıllı devlet adamları,
onun iğrenç, yassı kafası karşısında dehşete düşerler. Buna göre, son saate kadar ondan
geri çekilirler ve kendilerini ısırmasını engellemeye çalışırlar. Petion, 7 Ağustos'ta Robespierre'i ziyaret ederek ona bir ayaklanmanın tehlikelerini anlatır ve Meclis'e tahttan indirilme sorusunu tartışmak için yeterli zaman tanır. Aynı gün Verginaud ve Guadet, uşağı Thierry aracılığıyla Kral'a, barış sağlanana kadar hükümetin bir naiplik altında sürdürülmesini önerir. Petion, 9-10 Ağustos gecesi, bölümlere sakin kalmaları için baskı yapan bir genelge yayınlar.[2645]

Ama çok geçtir. Elli günlük heyecan ve endişe, hastalıklı hayallerin sapmalarını bir deliryuma dönüştürdü. - Ağustos ayının ikincisinde, bir grup erkek ve kadın Meclis'in barına doğru koştu ve "İntikam! İntikam! Kardeşlerimiz zehirleniyor!" diye haykırdı. [2646] Gerçek şu ki: Askerlerin ekmeğinin bir kilisede hazırlandığı Soissons'da, fırında kırık cam parçaları bulundu ve bu parçalardan yola çıkarak 170 gönüllünün öldüğü ve 700'ünün hastanede yattığına dair bir söylenti yayıldı. Vahşi bir içgüdü, insanların rakiplerini kendi
görüntülerinde görmelerini ve böylece düşmanlarının onların yerine alacağını düşündükleri
tedbirleri almalarını haklı çıkarmalarını sağlar.[2647]--Jakoben liderlerden oluşan komite, Mahkemenin saldırmak üzere olduğunu kesin bir şekilde belirtir ve buna göre, "sadece bunun işaretlerini değil, aynı zamanda en belirgin kanıtını" tasarlamıştır. "[2648]--"Bu Truva atı," diye haykırdı Panis; "Eğer onu parçalamayı başaramazsak
kayboluruz... Bomba 9-10 Ağustos gecesi patlıyor... On beş bin aristokrat tüm vatanseverleri katletmeye hazır."
Vatanseverler, bu nedenle, kendilerine aristokratları katletme hakkını atfediyorlar.--Haziran ayının sonlarında, Minimes bölümünde, Kral vetosunda ısrar ederse, "bir Fransız muhafız
Kralı öldürmeye karar vermişti". Bölüm başkanı, reisi öldüren kişiyi kovmak istediğinde,
sonuncusu tutuldu ve başkan kovuldu.[2649]
14 Temmuz'da, Federasyon festivalinin olduğu gün, Louvel ve Fieschi'nin bir diğer selefi, bir pala ile
sarayda görevli tabura kendini tanıttı, aynı amaç için; tören sırasında kalabalık ısındı ve bir an için Kral hayatını refakatçisinin sağlamlığına borçluydu. 27 Temmuz'da, Tuileries'in d'Espremenil bahçesinde, eski Anayasa Üyesi[2650], dövülmüş, kesilmiş ve giysileri yırtılmış, Palais Royal'de bir geyik gibi kovalanmış, Hazine'nin kapılarındaki bir şilteye kanlar içinde düşmüştü.[2651] 29 Temmuz'da, Lafayette'in yardımcılarından biri olan M. Bureau de Pusy evin barında iken, "Palais Royal'de kafasını bir mızrağın ucuna asmak için bir önerge geçirmeye çalışıyorlar."[2652]--Bu öfke ve korku seviyesinde, vahşi ve heyecanlı olanlar daha fazla bekleyemez. 4 Ağustos'ta[2653] Mauconseil bölümü "Meclis'e, belediyeye ve Paris'in tüm vatandaşlarına artık XVI. Louis'i Fransız Kralı olarak tanımadığını" bildirir. Bir terzi dükkanının ustası olan başkanı ve deri pazarında çalışan sekreteri, manifestolarını zihinlerinde belirsiz bir şekilde yüzen üç satırlık bir trajediyle destekler[2654] ve Boulevard Madeleine St. Honore'u tüm iyi niyetli kişiler için bir sonraki Pazar günü buluşma yeri olarak adlandırır. 6 Ağustos'ta, posta memuru Varlet, Champ de Mars dilekçe sahipleri adına, Meclis'e hizbin programını bildirir:

1. Kralın tahttan indirilmesi,

2. Lafayette'in suçlanması, tutuklanması ve derhal kınanması,

3. birincil meclislerin derhal toplanması,

4. genel oy,

5. tüm personel memurlarının görevden alınması,

6. departman dizinlerinin yenilenmesi,

7. tüm büyükelçilerin geri çağrılması,

8. diplomasinin bastırılması,

9. ve doğa durumuna geri dönüş.

Jirondenler artık istedikleri kadar geciktirebilir, pazarlık edebilir, kavga edebilir ve tartışabilirler; tereddütlerinin onları ılımlı ve çekingen olarak arka plana itmekten başka bir etkisi yoktur. Onlar sayesinde,
(Jakoben) fraksiyonu artık istişari meclislerine, yürütme
güçlerine, merkezi hükümet merkezine, genişletilmiş, denenmiş ve hazır
ordusuna sahip ve programı zorla veya başka şekilde gerçekleştirilecek.

V.--8 Ağustos Akşamı.

9 Ağustos Oturumu.--10 Ağustos Sabahı.--Meclis
temizlendi.

Meclis her şeyden önce Kralı tahttan indirmelidir. Birkaç kez,[2655] 26 Temmuz ve 4 Ağustos'ta, yabancıların Fransa'nın kaderini belirlediği ve ayaklanma için işaret verdiği gizli toplantılar yapılmıştı.--Büyük zorluklarla dizginlenenler,
"9 Ağustos akşamı saat 11'e kadar sabretmeyi" kabul ettiler.[2656] O gün, tahttan indirilme tartışması Meclis'te yapılacak ve böyle olumlu bir tehdit altında olumlu bir oylamayla hesaplamalar yapılacak; isteksizliği, askeri bir işgalin kesinliğine boyun eğmek zorunda kalacak.--Ancak, 8 Ağustos'ta, Meclis, üçte iki çoğunlukla, büyük düşman Lafayette'i suçlamayı reddediyor. Devlet güvenliği için gerekli olan çifte amputasyon, bu nedenle, bu çoğunluğun yok edilmesiyle başlamalı.

Lafayette'in beraatinin açıklandığı anda, genellikle çok gürültülü olan galeriler "kasvetli bir sessizlik" sürdürüyor. "[2657] Onlara verilen emir, kendilerini sokaklar için yedekte tutmalarıdır. Lafayette'e oy veren milletvekilleri tek tek kapılardaki kalabalığa gösterilir ve bir haykırış yükselir, "serseriler, haydutlar, vatan hainleri sivil listede yaşıyor! Asın onları! Öldürün onları! Onlara son verin! Onlara çamur, harç, alçı, taş atılır ve şiddetli bir şekilde dövülürler. Rue du Dauphin'deki M. Mezieres boğazından yakalanır ve bir kadın ona vurur, o da bunu savuşturur. Rue St. Honore'da kırmızı şapkalı bir grup adam M. Regnault-Beauceron'u çevreler ve onu "fenerde asmaya" karar verir; ceketli bir adam onu ​​arkadan yakalayıp kaldırmıştı ki, Sainte-Opportune'un el bombacıları onu serbest bırakmak için zamanında geldi. Rue St. Louis'de, sırtına defalarca taşla vurulan M. Deuzy'nin iki kez başının üzerine bir kılıç kaldırıldı. Passage des Feuillants'da, M. Desbois dövüldü ve kendisinden bir "enfiye kutusu, cüzdanı ve bastonu" çalındı. Meclis lobilerinde, M. Girardin suikasta uğramak üzereydi.[2658] Bunların dışında sekiz milletvekili daha takip edildi ve Palais Royal'in muhafız odasına sığındılar. Bir Federate onlarla birlikte içeri girer ve "orada, gözleri öfkeyle parıldayarak ve masaya bir deli gibi vurarak," diye haykırır en iyi bilinen M. Dumolard'a: "Eğer Meclis'e tekrar ayak basacak kadar şanssızsan, kılıcımla kafanı keserim!" Lafayette'in baş savunucusu M. Vaublanc'a gelince, üç kez saldırıya uğrar, ancak eve dönmemek için yeterince temkinlidir; ancak bir dizi öfkeli, evine girerek "seksen vatandaşın elleriyle yok edileceğini ve onun ilklerden biri olduğunu" bağırır; çetenin bir düzine üyesi dairesine çıkar, her köşeyi karıştırır, onu bitişik evlerde bulmak için başka bir çaba sarf eder ve onu güvenceye alamayınca ailesini bulmaya çalışır; evine dönerse, katledildi.--Akşam, Feuillants terasında, diğer milletvekilleri aynı
hakaretlere maruz kalıyor; jandarma onları korumaya
boşuna çabalıyor, 'Ulusal Muhafızların komutanı, görevinden
ayrıldığında saldırıya uğruyor ve kesiliyor."[2659]--Bu arada, lobilerdeki bazı Jakobenler "Meclis'in çoğunluğunu yıkıma mahkûm ediyor"; bir hatip "halkın yasaklama listeleri oluşturma hakkı olduğunu" söylüyor ve kulüp buna göre Lafayette'i beraat ettiren tüm milletvekillerinin isimlerini basıp yayınlamaya karar veriyor.--Fiziksel kısıtlama hiçbir zaman bu kadar açık bir
utanmazlıkla sergilenip uygulanmamıştı.[2660]

Ertesi gün, 9 Ağustos'ta, silahlı adamlar Meclis'e
giden yolların etrafında toplanıyor ve koridorlarda bile kılıçlar görülüyor.[2661] Galeriler, her zamankinden daha buyurgan bir şekilde tezahürat ediyor ve önceki akşamki saldırılar kürsüde kınandığında ironik zafer ve onay
nidalarıyla coşuyor. Başkan suçluları yirmi kereden fazla düzene sokmak için çağırıyor, ancak sesi ve zili kargaşada boğuluyor. Bir fikir belirtmek imkansız. Önceki akşam kötü muameleye uğrayan temsilcilerin çoğu, geri dönmeyeceklerini yazıyor, orada bulunan diğerleri ise "eğer müzakerelerinde vicdan özgürlüğünden emin olamazlarsa" tekrar oy kullanmayacaklarını beyan ediyor. "Meclis'in neredeyse tamamının"[2662] gizli duygularını ifade eden bu ifade karşısında, "Sağ"ın tüm üyeleri ve "Sol"un birçoğu aynı anda ayağa kalkıp haykırıyor: "Evet, evet; özgür olmadığımız sürece artık tartışmayacağız!" - Ancak her zamanki gibi, çoğunluk etkili önlemlerin alınması için zamanı değerlendiriyor; her zaman olduğu gibi, kendini savunmak için harekete geçmeye çağrıldığında kalbi kırılıyor, bu resmi açıklamalar, üst üste gelerek, tehlikenin ciddiyetini ondan saklayarak, onu kendi korkaklığına daha da batırıyor. Aynı oturumda, bölümün sendika avukatı kalabalığın hazır olduğunu, 900 silahlı adamın Paris'e yeni girdiğini, çanların gece yarısı çalınacağını ve belediyenin ayaklanmaya göz yumduğunu veya destek verdiğini bildirir. Aynı oturumda, Adalet Bakanı "yasaların güçsüz olduğunu" ve hükümetin artık sorumlu olmadığını bildirir. Aynı oturumda, belediye başkanı Petion, neredeyse suç ortaklığını itiraf ederek, meclisin barına çıkar ve kamu güçleriyle hiçbir ilgisi olmayacağını kesin bir şekilde ilan eder, çünkü "bu, bir vatandaş grubunu diğerine karşı silahlandırmak olurdu."[2663]--Her türlü destek açıkça ortadan kaldırılmıştır. Terk edildiğini hisseden Ulusal Meclis pes eder ve son çare olarak ve dönemin yasama organlarını hayranlık verici şekilde tasvir eden bir zayıflık veya sadelikle halka felsefi bir hitapta bulunur, "egemenliğinin uygulanmasında ne yapması gerektiğini" söyler. Bunun nasıl yapılacağını ertesi sabah görebilir. Saat 7'de bir Jakoben milletvekili Feuillants kulübünün kapısının önünde bir takside durur; etrafında bir kalabalık toplanır ve adını Delmas koyar. Kalabalık bunu tanınmış bir Anayasacı olan Dumas olarak anlar ve öfkeyle onu araçtan dışarı sürükleyip yere serer; diğer milletvekilleri koşup ona Toulouse'un vatansever Delmas'ı değil, "hain Mathieu Dumas" olduğuna dair güvence vermeselerdi, o kayıp bir adamdı.[2664] Dumas içeri girmek için hiçbir çaba göstermez. Place Vendome'da ikinci ve daha az öğretici olmayan bir uyarı bulur. Her zamanki ayaktakımının takip ettiği bazı alçaklar, muhtemelen gazeteci Suleau ve çeyrek saat önce katledilen diğer üç kişiye ait olan mızraklarda birkaç kafa taşırlar; "oldukça genç, henüz çocuk olan çocuklar, bu kafalarla havaya fırlatarak ve sopalarının ucuyla yakalayarak oynarlar."--Hiç şüphe yok ki "Sağ" ve hatta "Merkez" milletvekilleri evlerine gidip orada kalsalar iyi ederler. Aslında, artık Meclis'te görülmezler.[2665] Öğleden sonra, bir önceki akşam hala orada bulunan 630 üyeden 346'sı çağrıya cevap vermezken, yaklaşık otuz kişi daha ya bundan önce çekilmiş ya da istifalarını göndermiştir.[2666] Tasfiye, Cromwell'in 1648'de Uzun Parlamento'yu tabi tuttuğu tasfiye gibi tamamlandı. Bundan böyle, 224 Jakoben veya Jironden'e, 60 korkmuş veya itaatkar tarafsıza düşen Yasama organı, sokağın emirlerine
hiçbir zorluk çekmeden itaat edecektir. Bedenin ruhunda ve bileşiminde bir değişiklik oldu; artık onu sakatlayan ve ilk suçları aracılığıyla ona hakim olan
isyancıların elinde kölece bir araçtan başka bir şey değil.

VI.--9 ve 10 Ağustos geceleri.

Bölümler.--Hotel-
de-ville'deki bölümlerin komiserleri.--Yasal Komün'ün yerine devrimci Komün ikame edildi.

9 ve 10 Ağustos gecesi hükümetleri eyleme geçmek için kendilerini oluşturdular, şiddet ve hileyle davranacakları şekilde ayarlandı. - Boşuna rahatsız ettiler ve son iki haftadır bölümler üzerinde çalıştılar; henüz itaat etmediler, şu anda sadece kırk sekiz kişiden altısı, gece saat on birde, komiserlerini derhal, tam güçle, Hotel-de-ville'e göndermek için yeterince heyecanlı veya temizlenmiş bulundu. Diğerleri takip edecek, ancak çoğunluk hareketsiz veya inatçı. [2667] - Bu nedenle, bu çoğunluğu aldatmak veya zorlamak gerekir ve bu amaçla karanlık, geç saat, düzensizlik, yaklaşan günün korkusu ve ne yapılacağının belirsizliği değerli yardımcılardır. Bölümlerin çoğunda, [2668] toplantılar zaten ertelenmiş veya terk edilmiştir; odada sadece
daimi büronun birkaç üyesi vardı, birkaç adam, belki de uyuyorlardı, neredeyse
boş sıralarda. İsyancı kesimlerden bir elçi, mahalleye ait güvenilir adamlardan oluşan bir grupla birlikte gelir ve, Ülkeyi kurtarın! diye bağırır. Uyuyanlar gözlerini açar, gerinir, ellerini kaldırır ve seçilen kişiyi seçer, bazen yabancılar ve diğer bilinmeyen kişiler, ki bu kişiler gelecek gün bölümün tam toplantısında reddedilecektir. Resmi bir rapor hazırlanmamıştır, oylama yapılmamıştır, izlenen yol en hızlı olanıdır. Arsenal bölümünde, mevcut altı seçmen, 1.400 aktif vatandaşı temsil etmek üzere kendi aralarından üçünü seçer. Başka bir yerde, bir grup sivri dilli, gece kavgacısı ve onursuz kişi, binayı işgal eder, kanun ve düzene inananları kovar ve istenen tüm atamaları kazanır.[2669] Diğer bölümler seçmeye razıdır, ancak vekalet vermeyi kabul etmez. Birkaçı, delegelerinin yasal belediyeyle uyumlu hareket etmesini şart koşarak, gelecekteki komiteye güvenmeyerek ve önceden ona uymayacaklarını beyan ederek açık çekinceler koyuyor. Birkaçı, komisyon üyelerini yalnızca bilgi edinmek ve aynı zamanda tüm isyanları durdurmaya kararlı olduklarını göstermek için seçiyor.[2670] Son olarak, en az yirmi bölüm, işlemlerden uzak duruyor veya onaylamıyor ve hiçbir delege göndermiyor.--Önemli değil, onlardan vazgeçilebilir. Sabah üçte, 19 bölüm ve saat yedide, 24 veya 25[2671], Belediye Binası'nda (Hotel-de-ville) bir şekilde temsil ediliyor ve bu temsil, merkezi bir komite oluşturuyor. Her neyse, yetmiş veya seksen alt düzey entrikacı ve umutsuzun, içeri sızan veya zorla giren, kendilerini yetkili delegeler ve tüm Paris halkının tam yetkili bakanları olarak adlandırmalarını ve buna göre hareket etmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktur[2672].--Tallien'in sekreter olduğu Huguenin başkanlığında göreve gelir gelmez, "her bölümden yirmi beş silahlı adam", beş yüz güçlü kuvvetli delikanlı, muhafız olarak görev yapacak ve bir yürütme gücü olarak hizmet edecek bir çağrı yaparlar.--Bu tür bir çeteye karşı, karşı odada oturum halinde olan belediye meclisi yeterince zayıftır. Üstelik, üyelerinin en ılımlı ve en kararlı olanları, bilerek gönderilmiş, Meclis'e, saraya ve Paris'in farklı yerlerine görevlendirilmişken, galerileri, bir kargaşa yaratmak için oraya yerleştirilmiş kötü görünümlü adamlarla
doludur, müzakereleri ölüm tehditleri altında yürütülmektedir. Bu yüzden, gece ilerledikçe, biri yasal, diğeri yasadışı olan, bir terazinin iki yüzü gibi birbirine bakan iki meclis arasındaki denge kaybolur. Bir tarafta bitkinlik,
korku, cesaretsizlik, terk etme artarken, diğer tarafta sayılar,
cüret, güç ve gasp artar. Sonunda,
ikincisi, ayaklanmayı başlatmak ve savunmayı imkansız kılmak için ihtiyaç duyduğu tüm eylemleri birincisinden koparır. Sabah saat altı civarında, müdahaleci komite, halk adına, meşru konseyi askıya alarak konuyu sonlandırır, ardından konseyi kovar ve sandalyelerini ele geçirir.

Yeni egemen yöneticilerin ilk eylemi, ne yapmak istediklerini hemen gösterir. Ulusal muhafızların komutasındaki M. de Mandat, Hotel-de-ville'e çağrılır ve konseye birliklerine ne karar verdiğini ve hangi emirleri verdiğini açıklamak için gelir. Onu yakalarlar, sırayla onu sorgularlar,[2673] görevden alırlar, yerine Santerre'i atarlar ve yakalanmasından alabilecekleri tüm faydayı elde etmek için, sarayın etrafına konuşlanmış adamlarının yarısını geri çekmesini emrederler. Hırsızların bu ininde neye maruz kaldığını tamamen bildiğinden, asilce reddeder; hemen onu hapse atarlar ve "daha fazla güvenliği için" Abbaye'ye gönderirler. Danton'ın bu önemli sözleri üzerine,[2674] Danton'ın müritlerinden biri olan Rossignol tarafından kapıdan çıkarken, kol mesafesinden bir tabancayla vurularak öldürülür.--Trajediden sonra
komedi gelir. İsyancılara karşı talep edilmek istemeyen Petion'un tekrarlanan yalvarışları üzerine,[2675] ona 400 kişilik bir muhafız göndererek onu kendi evine hapsettiler ve görünüşe göre kendi isteğine rağmen.

Bir tarafta ihanetle, diğer tarafta suikastla korunan ayaklanma, gönüllü esaretinden ciddi bir şekilde şikayet eden korkunç ikiyüzlünün önünde ve Hotel-de-ville'in basamaklarında yatan, alnı parçalanmış cesedin önünde artık tam güvenlik içinde devam edebilir. Nehrin sağ kıyısında, Faubourg Saint-Antoine'ın taburları ve sol tarafta, Faubourg Saint-Marcel, Bretonlar ve Marsilya çetesinin taburları, geçit törenine gidiyormuş gibi serbestçe yürüyorlar. Savunma önlemleri, komutan generalin öldürülmesi ve belediye başkanının ikiyüzlülüğüyle engelleniyor; korunan noktalarda, Saint-Jean pasajında, köprülerin geçitlerinde, rıhtımlar boyunca ve Louvre'un avlusunda direniş yok. Kadınlar, çocuklar ve erkeklerden oluşan, kesiciler, sopalar ve mızraklarla silahlanmış bir çete öncü birliği, terk edilmiş Atlıkarınca'nın üzerine yayılmış durumda ve saat sekize doğru, Westerman'ın önderlik ettiği öncü birlik sarayın önünde beliriyor.

VII.--10 Ağustos.

Kralın kuvvetleri.--Direniş terk edildi.--Kral Ulusal Meclis'te.--Sarayda çatışma ve İsviçreli Muhafızların terhis edilmesi.--Kralın emriyle saray boşaltıldı.
--Katliamlar.--Köleleştirilmiş Meclis ve kararnameleri.

Kral savaşmak isteseydi, kendini savunabilir,
kendini kurtarabilir ve hatta galip gelebilirdi.[2676]--Tuileries'de, 950 İsviçreli Muhafız ve 200 beyefendi son adama kadar onun için ölmeye hazırdı. Tuileries'in etrafında, iki veya üç bin Ulusal Muhafız,
Paris nüfusunun seçkinleri, geçerken onu alkışlamıştı.[2677] "Yaşasın Kral! Yaşasın Louis XVI! O bizim
Kralımız ve biz başkasını istemiyoruz; sadece onu istiyoruz! İsyancılar aşağı! Yaşasın Jakobenler aşağı! Onu ölüme kadar savunacağız! Kendini
başımıza koysun! Yaşasın Millet, Kanun, Anayasa ve
Kral, hepsi bir olan! Topçular sessizse ve
kötü niyetli görünüyorsa,[2678] onları aniden silahsızlandırmak ve silahlarını sadık adamlara teslim etmek gerekiyordu. Mahkemelerin duvarları ve sarayın kalın duvarları tarafından korunan dört bin tüfek ve on bir top, Paris'teki dokuz veya on bin Jakoben'e karşı kesinlikle yeterliydi, bunların çoğu mızraklı askerdi, doğaçlama veya isyankar tabur subayları tarafından kötü yönetiliyordu[2679] ve daha da kötüsü, her zaman ihtiyatlı olan yeni generalleri Santerre tarafından komuta ediliyorlardı, Santerre Hotel-de-ville, tehlikeden uzak. Carrousel'deki tek sadık adamlar Brest ve Marsilya'dan gelen sekiz yüz adamdı; geri kalanlar 14 Temmuz, 5 Ekim ve 20 Haziran'daki gibi bir ayaktakımından oluşuyordu;[2680] Napolyon Bonapart'ın söylediğine göre saray, en aşağılık canaille, profesyonel isyancılar, Maillard'ın çetesi ve Lazowski, Fournier ve Theroigne çeteleri tarafından, hatta önceki gece ve gündüzün ve ertesi günün tüm suikastçıları tarafından saldırıya uğradı; bu tür savaşçılar, olayla kanıtlandığı gibi, bir topun ilk ateşinde dağılırlardı.--Ancak, yönetenlerle yönetilenler arasında Devlet kavramı tamamen kayboldu, ilki insanlık
yoluyla bir görev haline geldi ve ikincisi itaatsizlik
yoluyla bir hak haline geldi. On sekizinci yüzyılın sonlarında, hem üst hem de orta sınıfta kan korkusu vardı;[2681] rafine sosyal yollar, pastoral bir hayal gücüyle birleşince, militan eğilimi yumuşatmıştı. Her yerde hakimler, toplumun ve medeniyetin devamının bir grup manyağın ve suçlunun hayatından sonsuz derecede daha büyük bir fayda olduğunu; hükümetin ve bir polisin birincil amacının düzeni zorla korumak olduğunu; bir jandarmanın hayırsever olmadığını; görev yerinde saldırıya uğrarsa kılıcını kullanması gerektiğini ve saldırganlarını yaralama korkusuyla kılıcını kınına koyduğunda görevini yerine getirmediğini unutmuştu.

Bu sefer yine, Carrousel mahkemesinde, hakimler olay yerinde "sorumluluklarının dayanılmaz" olduğunu görüp, sadece "kanın akmasını nasıl önleyecekleri" ile ilgileniyorlar; sıkıyönetim ilan etmelerinin nedeni pişmanlık ve bunu askerlere "titrek ses tonlarıyla" bildirmeleridir.[2682] "Onlara saldırmayı yasaklıyorlar", sadece
"güce karşı güç kullanma yetkisi veriyorlar"; başka bir deyişle, ilk ateşe karşı koymalarını emrediyorlar; "Size ateş açılana kadar ateş etmeyeceksiniz." - Daha da iyisi, bölükten bölüğe gidip, "böylesine büyük ve iyi silahlanmış bir topluluğa karşı çıkmanın aptallık olacağını ve buna kalkışmanın çok büyük bir talihsizlik olacağını açıkça ilan ediyorlar." - "Size tekrar ediyorum," dedi Leroux, "bir savunma bana delilik gibi geliyor." - Ulusal Muhafızları bir saatten fazla bir süre boyunca teşvik etmelerinin yolu budur. "Tek isteğim," dedi Leroux tekrar, "biraz daha beklemeniz. Umarım Kralı Ulusal Meclis'e boyun eğmeye ikna ederiz." - Her zaman aynı taktikler: kalabalığa ateş açmaktansa kaleyi ve generali teslim edin. Bu amaçla, başlarında Roederer ile Kral'a dönerler ve çabalarını yenilerler: "Efendim," der Roederer, "zaman daralıyor ve sizden bize eşlik etmenizi rica ediyoruz."--Birkaç dakika boyunca, monarşinin son ve en ciddi anında, Kral tereddüt eder.[2683] Muhtemelen sağduyusu, geri çekilmenin tahttan feragat etmek olduğunu görmesini sağlamıştır; ancak soğukkanlı
anlayışı ilk başta bunun sonuçlarını açıkça tanımlayamaz; dahası, iyimserliği halkın aptallığının enginliğini hiç keşfetmemiş, insan kötülüğünün ve kininin derinliklerini hiç duymamıştır; iftiranın kan dökmeme kararlılığını kan dökme arzusuna dönüştürebileceğini hayal bile edemez.[2684] Ayrıca, geçmişiyle, her zaman teslim olma alışkanlığıyla; son üç yıldır ilan ettiği ve sürdürdüğü, asla iç savaşa yol açmama kararlılığıyla; inatçı hümanizmiyle ve özellikle de dinsel iyi niyetiyle.
Kendisindeki hayvansal direniş içgüdüsünü, hepimizde haksız ve vahşi saldırılar altında başlayan öfke parıltısını sistematik olarak söndürdü; Hıristiyan, Kral'ın yerini aldı; artık görevin onu kılıç adamı olmaya mecbur ettiğinin, teslimiyetinde Devleti teslim ettiğinin ve bir kuzu gibi teslim olmanın tüm dürüst insanları kendisiyle birlikte mezbahaya götürmek olduğunun farkında değil. "Hadi gidelim," dedi sağ elini kaldırarak; "gerektiğinden, özverimizin bir kanıtını daha sunacağız."[2685] Ailesi ve Bakanları eşliğinde, Ulusal Muhafızlar ve İsviçre Muhafızları'nın iki hattı arasından yola çıktı[2686] ve kendisini karşılamak üzere bir heyet gönderen Meclis'e ulaştı; Odaya girerken şöyle der: "Büyük bir suçu önlemek için buraya geldim." --Gerçekten de, bir çatışma için hiçbir bahane yok artık.
İsyancı tarafa yapılacak bir saldırı işe yaramaz, çünkü hükümdar, kendisine ve hükümetine ait her şeyle birlikte sarayı terk etti. Diğer tarafta, garnizon savaşa başlamayacak; 150 İsviçreli ve
Kral'ın Meclis'e kadar refakatçisi olarak görev yapan
Files-Saint-Thomas'ın neredeyse tüm el bombacıları azaldı, birkaç beyefendiye, 750 İsviçreliye ve yaklaşık yüz Ulusal Muhafıza düştü; diğerleri, Kral'ın gittiğini öğrendiklerinde, hizmetlerinin sona erdiğini düşünüp
dağıldılar.[2687] --Kraliyetin feda edilmesinde her şey bitmiş gibi görünüyor. Louis
XVI. Meclis'in en kötü ihtimalle kendisini görevlerinden uzaklaştıracağını ve Tuileries'e özel bir birey olarak döneceğini hayal ediyor. Saraydan ayrılırken, uşağına kendisi Ulusal Meclis'ten dönene kadar hizmeti sürdürmesini emrediyor.[2688]

İsyanın getirdiği zorunlulukları, körlüğü ve düzensizlikleri hesaba katmamıştı.

İç avlularda toplarıyla kalan Jakoben topçularının tehditleri altında, kapıcılar kapıları açıyor. İsyancılar içeri
giriyor, topçularla kaynaşıyor, antreye ulaşıyor, büyük
merdiveni tırmanıyor ve İsviçrelileri teslim olmaya çağırıyor.[2689]--Bunlar düşmanca bir ruh göstermiyor; birçoğu, iyi bir mizah göstergesi olarak, pencerelerden fişek paketleri atıyor; hatta bazıları kucaklanıp götürülmeye bile izin veriyor. Ancak alay, emirlerine sadıktır ve
güce boyun eğmeyecektir.[2690] "Biz İsviçreliyiz," diye cevap verir çavuş Blaser; "İsviçreliler silahlarından değil, hayatlarından vazgeçerler. Biz
böyle bir hakareti hak etmediğimizi düşünüyoruz. Alay artık istenmiyorsa, yasal olarak terhis edilsin. Ancak görev yerimizi terk etmeyeceğiz,
silahlarımızın da elimizden alınmasına izin vermeyeceğiz." İki birlik
merdivenlerde üç çeyrek saat boyunca birbirlerine karşı karşıya kalırlar,
neredeyse iç içe geçmiş bir şekilde, biri sessiz, diğeri heyecanlı, çalkantılı ve
aktif, halk toplantılarına özgü tüm şevk ve disiplinsizlikle, her isyancı ayrı ayrı ve kendi yolunda İsviçreli Muhafızları bozmak, sindirmek veya kısıtlamak için çabalar. Granier, Marsilyalı, merdivenin başında, ikisini kol mesafesinde tutarak, onları aşağı çekmeye çalışıyor.[2691] Merdivenin dibinde kalabalık bağırıyor ve tehdit ediyor; daha hafif adamlar, tekne kancalarıyla silahlanmış, nöbetçileri omuz askılarından zıpkınlıyor, kahkahalar arasında, balıklar gibi dört veya beş kişiyi aşağı çekiyor. Tam bu sırada bir tabanca patlıyor; hiç kimse, hangi tarafın ateşlediğini söyleyemiyor.[2692] Yukarıdan ateş eden İsviçreliler, antreyi ve avluları temizliyor, meydana koşuyor ve topu ele geçiriyor; isyancılar dağılıyor ve menzil dışına uçuyor. Yine de en cesur olanlar, Atlıkarınca'daki evlerin girişlerinin arkasında toplanıyor, küçük binaların avlularına fişek atıyor ve onları ateşe veriyor. İlk ateşin ve yanan binaların yoğun dumanı altında, yarım saat daha, her iki taraf da gelişigüzel ateş ederken, İsviçreliler geri çekilmekten çok uzak, birkaç adam kaybetmişken, Kral'dan bir haberci, M. d'Hervilly gelir ve onun adına ateşin durdurulmasını ve adamların kışlalarına dönmelerini emreder. Yavaşça ve düzenli bir şekilde sıraya girerler ve bahçenin geniş sokağında geri çekilirler. Ancak, kırmızı ceketli, Fransızlara ateş etmiş bu yabancıları görünce, teraslara konuşlanmış taburun topları kendiliğinden
ateşlenir ve İsviçreli birlik ikiye
bölünür. 250 kişilik bir birlik sağa döner, Meclis'e ulaşır, Kral'ın emriyle silahlarını bırakır ve Feuillants kilisesine kapatılır. Diğerleri bahçeyi geçerken yok edilir veya Place Louis XV'de kesilir. Atlı jandarma tarafından.
Hiçbir aman verilmiyor. Savaş, bir kalabalığın savaşı, medeni bir savaş değil,
ilkel bir savaş, barbarların savaşı.
Asilerin garnizonun ayrılmasından beş dakika sonra girdikleri terk edilmiş sarayda,[2693] yaralıları öldürüyorlar, onlara bakan iki İsviçreli cerrahı,[2694] silah ateşlememiş olan ve bahçenin yanındaki balkonda "fişek kutularını, kılıçlarını, ceketlerini ve şapkalarını çıkarıp bağırıyorlar: 'Dostlar, sizinleyiz, biz Fransızız, ulusa aitiz!'"[2695] Dairelerdeki görev yerlerinde kalan silahlı veya silahsız İsviçrelileri öldürüyorlar.
İsviçreli kapıcıları kutularında öldürüyorlar.
Mutfaklardaki herkesi öldürüyorlar,
aşçıbaşından tencereci oğlanlara kadar.[2696] Kadınlar zor kurtuluyor. Dizlerinin üzerinde, sırtından tutulmuş olan Madame Campan, yukarı kaldırılmış bir kılıcın üzerine düşmek üzere olduğunu görür, o sırada merdivenin dibinden bir ses duyulur: "Ne yapıyorsun orada? Kadınlar öldürülmeyecek!" "Kalk, orospu, millet seni affediyor!" - Millet bunu telafi etmek için
kendisine yardım eder ve artık kendisine ait olan sarayda gönlünce eğlenir. Bazı dürüst kişiler gerçekten de Ulusal Meclis'e para ve değerli eşyalar taşır, ancak diğerleri yağmalayıp yok edebilirler.[2697] Aynaları kırarlar, mobilyaları parçalara ayırırlar,
saatleri pencereden dışarı atarlar; Ulusal Muhafızlardan birinin klavsenle eşlik ettiği Marsilya ilahisini bağırırlar,[2698] ve
mahzenlere inip orada tıkınırlar. "On beş günden fazla bir süre," diyor bir görgü tanığı[2699], "birisi şişe parçalarının üzerinde yürüdü." Özellikle bahçede, "yolları kırık camlarla döşemeye çalıştıkları söylenebilir."--Hamallar taç giyme cübbeleriyle tahtta otururken görülüyor; bir fahişe Kraliçe'nin yatağını işgal ediyor;
bu, dizginsiz aşağılık ve zalim içgüdülerin bol miktarda iyi yiyecek ve bol miktarda çöp bulduğu bir karnaval. Kaçaklar zaferden sonra geri dönüyor ve ölüleri mızraklarıyla bıçaklıyor. İyi giyimli fahişeler çıplak cesetlerle oynuyor.[26100] Ve, yıkıcılar işlerinin tadını çıkarırken, bu işte rahatsız edilmek istemiyorlar. 1800 fitlik binanın yandığı
Carrousel'in avlularında, itfaiyeciler yangını söndürmek için dört kez deniyorlar; "ateş ediliyorlar ve
ateşe atılmakla tehdit ediliyorlar"[26101], dilekçe sahipleri ise Meclis'in önünde belirip tehditkar bir tonda Tuileries'in alevler içinde olduğunu ve tahttan indirilmenin yasalaşmasına kadar alevler içinde kalacağını duyuruyorlar.

Zavallı Meclis, son sakatlanmasıyla Jirondent olmuş bir şekilde, şeylerin yokuş aşağı gidişatını durdurmak ve az önce yemin ettiği gibi "kurulu otoriteleri" korumak için boşuna çabalıyor;[26102] en azından XVI. Louis'i Lüksemburg sarayına yerleştirmek, Veliaht için bir öğretmen atamak, bakanları geçici olarak görevde tutmak ve tüm tutukluları ve sokaklarda yürüyenleri kurtarmak için çabalıyor. Eşit derecede esir ve neredeyse Kral'ın kendisi kadar bitkin; Meclis yalnızca halkın iradesi için bir kayıt ofisi olarak hizmet eder, o sabah silahlı topluluğun kararnamelerine verdiği değerin kanıtını sunar. O sabah kapısında, güvenli geçiş hakkını ihlal ederek cinayetler işlendi; saat sekizde Suleau ve diğer üç kişi, muhafızlarından
kurtarılıp pencerelerinin altında öldürüldü. Öğleden sonra, Feuillants kilisesinde kalan silahsız İsviçrelilerden altmış ila seksen tanesi, Hotel-de-ville'e gönderilmek üzere dışarı çıkarıldı ve yolda Place de Greve'de katledildi. Roule bölümüne götürülen başka bir müfreze de aynı şekilde bertaraf edildi.[26103] Jandarmanın başında olan Carle, Meclis'ten çağrıldı ve Place Vendome'da öldürüldü ve başı bir mızrakla taşındı. Eski monarşik kulübün kurucusu, iki yıldır kamusal yaşamdan çekilmiş olan ve
sessizce sokaklarda dolaşan M. de
Clermont-Tonnerre tanınıyor,
yoldan sürükleniyor ve parçalara ayrılıyor.--Bu tür uyarılardan (cinayet ve yağma) sonra
Meclis yalnızca itaat edebilir ve her zamanki gibi, itaatini
sesli sözlerin altına gizleyebilir. Eğer
Hotel-de-ville'de kendi kendine dayatılan diktatörlük komitesi onu
hala canlı tutmaya tenezzül ediyorsa, bu yeni bir
yasaya uyması[26104] ve ona şimdi veya gelecekte
yaptıklarına karışmaması gerektiğini bildirmesiyle olur. Kendisini, hizip tarafından yapılan kararnameleri
verme işleviyle sınırlamasına izin verin. Buna göre, şiddetle sarsılan bir ağaçtan düşen meyve gibi, bu kararnameler, birbiri ardına, onları bekleyen ellere düşüyor,[26105]

1. Kralın askıya alınması,

2. Ulusal bir kongrenin toplanması,

3. seçmenler ve tüm mülkiyet haklarından muaf tutulan uygun kişiler,

4. yerinden edilen seçmenler için tazminat,

5. Meclislerin süresinin seçmenlerin kararına bırakılması,[26106]

6. eski bakanların görevden alınması ve tutuklanması,

7. Servan, Clavieres ve Roland'ın yeniden atanması,

8. Danton'un Adalet Bakanı olarak atanması,

9. gaspçı Komünün tanınması,

10. Santerre'in yeni rütbesinin teyit edilmesi,

11. belediyelerin genel güvenliği gözetme yetkisine sahip olması,

12. şüpheli kişilerin tutuklanmasının tüm iyi niyetli vatandaşlara
ait olması,[26107]

13. silah ve mühimmatın bulunması için öngörülen ev ziyaretleri,[26108]

14. Paris'in tüm yargıçlarının kendi yetki alanlarındaki kişiler tarafından yeniden seçilmesi,

15. jandarma askerleri tarafından yeniden seçilmeye tabidir,[26109]

16. Marsilya birlikleri için varış gününden itibaren günlük otuz sous,

17. İsviçrelilere karşı bir askeri mahkeme,

18. 10 Ağustos'ta mağlup olanlara karşı adaletin gönderilmesi için bir mahkeme ve daha da önemli bir etkiye sahip bir dizi başka kararname:

19. hukuk ve ceza mahkemelerinde kanunun uygulanmasını sağlamak için atanan komisyon üyelerinin askıya alınması,[26110]

20. askeri itaatsizlik, basın suçları ve tahıl yağmalama suçlarından suçlanan veya mahkum edilen tüm kişilerin serbest bırakılması,[26111]

21. ortak mülklerin bölünmesi,[26112]

22. göçmenlere ait mülkün müsaderesi ve satışı,[26113]

23. göçmenlerin sürgün edilmesi babalar, anneler, eşler ve çocuklar
iç bölgelere,

24. yeminsiz din adamlarının sürgün edilmesi veya nakledilmesi,[26114]

25. iki aylık ihbarla ve taraflardan birinin talebi üzerine kolay boşanmanın kurulması,[26115] kısacası, mülkiyeti bozmaya, aileyi parçalamaya, vicdanı kovuşturmaya, yasayı askıya almaya, adaleti çarpıtmaya ve suçu ıslah etmeye yönelik her türlü önlem alınır.
yasalar şunları sağlamak için çıkarılır:

* yargı sistemi,

* ulusun tam kontrolü,

* gelecekteki her şeye gücü yeten Meclis üyelerinin seçimi,

* kısacası, tüm hükümet,

diktatörlüğü ele geçirmek için her şeyi riske atan, herkesi onu korumaya cesaret eden otokratik, şiddet yanlısı bir azınlığa.[26116]

VIII.--İnterregnum'da Paris Devleti.

Nüfusun büyük çoğunluğu.--Alt tabaka Jakobenler.--Jakoben
liderler.

Bu büyük şehri ve yeni yöneticilerini düşünmek için bir an duralım.--Uzaktan, Paris 700.000 fanatiğin bir kulübü gibi görünüyor,
kamu meydanlarında bağırıyor ve tartışıyor; yakınlarda ise hiç de öyle değil. Dipten yükselen çamur yüzeye çıkmış,
ve akıntıya rengini vermiş; ancak insan akıntısı olağan kanalında akıyor ve bu bulanık dış görünüşünün altında,
öncekiyle hemen hemen aynı kalıyor. Bizim gibi insanların şehri,
yönetilen, meşgul ve eğlenceye düşkün. Büyük çoğunluğa,
devrim zamanlarında bile, çok karmaşık ve ilgi çekici olan özel hayat, kamu işleri için sadece önemsiz bir köşe bırakıyor. Rutin ve zorunluluk yoluyla, üretim, malların sergilenmesi, satış, satın alma, hesap tutma, ticaret ve meslekler her zamanki gibi devam eder. Memur ofisine, işçi dükkanına, zanaatkar çatı katına, tüccar deposuna, profesyonel kabinesine ve memur görevine gider;[26117] her şeyden önce uğraşlarına, günlük ekmeklerine, yükümlülüklerini yerine getirmeye, kendi ilerlemelerine, ailelerine ve zevklerine adanmışlardır; bunları sağlamak için gün çok uzun değildir. Politika onları sadece kısa bir süreliğine oyalar ve sonra daha çok meraktan, bir oyun gibi
sahneye çıkmadan alkışlanır veya koltuğunda tıslanır.--"Ülkenin tehlikede olduğu bildirisi," diyor birçok görgü tanığı[26118], "Paris'in fizyonomisinde hiçbir değişikliğe yol açmadı. Aynı eğlenceler, aynı dedikodular var... Tiyatrolar her zamanki gibi
dolu. Şarap dükkanları ve eğlence yerleri insanlarla, Ulusal Muhafızlarla ve askerlerle dolup taşıyor... Moda dünyası eğlence partilerinin tadını çıkarıyor,"--"Kararnamenin ertesi günü, bu kadar ustaca yönetilen törenin etkisi çok hafif oluyor." Vatansever bir gazeteci, Ulusal Muhafızların geçit töreninde,[26119] "ilk önce kayıtsızlık ve hatta can sıkıntısı gösterdiğini" yazıyor; gece nöbetleri ve devriye göreviyle çileden çıkıyor; muhtemelen birbirlerine ulus için geçit töreninde, kişinin kendisi için çalışmaya zaman bulamayacağını söylüyorlar.--Bundan birkaç gün sonra, Brunswick Dükü'nün bildirgesi "hiçbir şekilde sansasyon yaratmıyor.
İnsanlar buna gülüyor. Sadece gazeteler ve okuyucuları buna aşina... . Kitleler bununla ilgili hiçbir şey bilmiyor. Hiç kimse koalisyondan
veya yabancı birliklerden korkmaz."[26120]--10 Ağustos'ta, savaş alanının dışında
Paris'te her şey sessizdir. İnsanlar her zamanki gibi
sokaklarda dolaşıp sohbet ederler."[26121]--19 Ağustos'ta, İngiliz Moore[26122], Champs Elysees'yi dolduran dikkatsiz kalabalığı, çeşitli eğlenceleri, bir şenlik havasını,
şarkılar ve müzik eşliğinde ikramların satıldığı sayısız küçük dükkânı ve pandomim ve kuklaların miktarını şaşkınlıkla görür. "Bu insanlar
göründükleri kadar mutlu mu?" Yanındaki bir Fransız'a
soruyor.--"Tanrılar kadar neşeliler!"--"Sizce Brunswick Dükü hiç akıllarında mıdır?"--"Mösyö, şundan emin olabilirsiniz ki,
Brunswick Dükü akıllarına gelen son kişidir."

Kaba, egoist kitlenin, aksi takdirde meşgul ve her ne olursa olsun herhangi bir hükümet altında daima pasif olan, gerçek bir koyun sürüsü olan, hükümetin istediğini yapmasına izin veren, istediği gibi otlayıp zıplamasını engellemediği sürece. Ülkelerini seven duyarlı insanlara gelince, onlar daha da az sorunludur, çünkü onlar genellikle günde bin ve hatta iki bin kişi, Temmuz ayının son haftasında on bin, Eylül ayının ilk iki haftasında on beş bin, toplamda belki de sadece başkent tarafından sağlanan 40.000 gönüllü ve departmanlar tarafından sağlanan orantılı sayıdaki arkadaşlarıyla birlikte Fransa'nın kurtuluşu olacaklardır. Değerli olanların bu ayrılışı ve sürünün bu pasifliği sayesinde, Paris halk arasındaki fanatiklere aittir. "Bunlar sans-culottes'lardır," diye yazmıştı vatansever Palloy, "Paris'in pislikleri ve ayaktakımıdır ve ben sözde dürüst insanları deviren o sınıfa ait olmaktan övünüyorum."[26125]--"Üç bin işçi," der
Jironden Soulavie, daha sonra, "Feuillants krallığına, başkentin çoğunluğuna ve Yasama Meclisi'ne karşı 10 Ağustos Devrimi'ni yaptı."[26126] İşçiler, günlük işçiler ve küçük dükkan sahipleri, kadınlar, sıradan serseriler ve düzenli haydutlar sayılmazsa, şehrin yetişkin erkek nüfusunun yirmide birini oluştururlar, Paris'in her yerine yayılmış yaklaşık 9.000 kişi, evrensel uyuşukluk ve kayıtsızlık ortasında oy kullanan ve hareket eden tek kişilerdir.--Rue de Seine'de, örnek, yedi tanesi, Lacaille, bir
kızartma dükkanının sahibi; Philippe, "tüberküloz hastaları için eşekleri gezdiren bir sığır yetiştiricisi", şimdi bölümün başkanı ve yakında Abbaye kasaplarından biri olacak; Guerard, "Seine'de büyük ölçekte seyrüsefer yapmayı
bırakmış ve insanları Pont du Louvre'dan Quai
Mazarin'e nehirden
taşıdığı bir sandal tutan bir Rouen nehir adamı" ve aynı damgaya sahip dört karakter. Ancak, enerjileri,
eğitimsizliklerinin ve sayısal yetersizliklerinin yerini alıyor. Bir gün, Guerard, vekil M. Hua'nın yanından geçerken, ona bir uyarıda bulunur gibi, "Sen büyük bir serseri, seninle birlikte başka insanlar olduğu için şanslıydın. Tek başına olsaydın, teknemi alabora ederdim ve
kahrolası bir aristokratı boğmanın zevkini yaşardım!" der. Bunlar "mahallenin
matadorları"dır. [26127]--Cahillikleri onları rahatsız etmiyor; aksine, kaba ve bayağı olmaktan gurur duyuyorlar. Faubourg Saint-Antoine'ın sıradan konuşmacılarından biri olan, basma kumaş tasarımcısı Gouchon, Meclis'in barosuna, "14 Temmuz ve 10 Ağustos'taki adamlar adına", acımasız yetersizliğin siyasi saltanatını yüceltmek için geliyor; ona göre, bu
kültürlü olanlardan daha aydınlanmıştır:[26128] "Anayasacılar unvanına sahip olan o büyük dahiler, yönetim sanatını deneyim kitabından başka bir yerde
çalışmamış olan insanlara adalet yapmaya zorlanırlar....
İlkelere değil
geleneklere danışarak, bu zeki insanlar uzun bir süredir
şeylerin siyasi dengesiyle meşgul oldular; bunu
insanın kalbinde aramadan bulduk:
Yoksulları zayıf kaynaklarının üstüne, zenginleri de imkânlarının altına koyacak bir hükümet kurun
ve denge mükemmel olacaktır." [26129]

Bu fazlasıyla açıktır, beyan ettikleri amaç, yalnızca siyasi hakların değil, aynı zamanda tekrar ve özellikle koşulların ve servetlerin
tamamen dengelenmesidir; Kendilerine "mutlak eşitlik, gerçek eşitlik" ve daha da iyisi "hükümdarlık ve tüm hükümet yetkileri" vaat ediyorlar.[26130] Fransa, eğer onu ele geçirmeye cesaret ederlerse, onlara aittir.--Ve diğer yandan, avlarını kaçırırlarsa, kendilerini kaybolmuş hissederler, çünkü Brunswick bildirgesi[26131] halkta hiçbir etki yaratmamış olmasına rağmen, zihinlerinde derin bir şekilde yer etmiştir.
Tehditlerini kendilerine uygularlar, ancak hayal güçleri her zamanki gibi bunu belirli bir efsaneye dönüştürür:[26132] Paris'in tüm sakinleri Saint-Denis ovasına götürülecek ve orada yok edilecek; bundan önce, en kötü şöhretli vatanseverler kırk veya elli pazarcı kadınla birlikte seçilecek ve tekerlekte kırılacak. Zaten 11 Ağustos'ta, eski kraliyet muhafızlarından 800 adamın Paris'e inmeye hazır olduğuna dair bir söylenti dolaşıyor;[26133] tam o gün Beaumarchais'nin evi yedi saat boyunca yağmalanıyor;[26134]
duvarlar deliniyor, tuvaletler çalınıyor ve bahçe kayaya kadar kazılıyor. Aynı arama bitişikteki evde tekrarlanıyor. Kadınlar
özellikle "hiçbir şey bulamamaktan öfkeleniyorlar" ve on dakika içinde saklı şeylerin nerede olduğunu keşfedeceklerine yemin ederek denemeyi yenilemek istiyorlar. Bu kabus, bu dengesiz zihinler için açıkça çok fazla. Tesadüfi krallıklarının ağırlığı altında yıkılıyorlar,
ateşli gururları, abartılı arzuları ve yoğun ve sessiz korkuları
onlarda demokraside olduğu gibi bir monarşide de bir Nero'yu şekillendiren o hastalıklı ve kötü karışımı oluşturuyor.[26135]

Daha da üzgün, kendini beğenmiş ve despot olan liderleri onları geri tutan hiçbir endişe duymuyor, çünkü en dikkat çekenleri yozlaşmış, tek başlarına veya lider olarak hareket ediyorlar. Eski belediyenin üç şefinden, aslında yarı emekli olan ancak sözlü olarak saygı duyulan belediye başkanı Petion, bir kenara atılıp eski bir nişan olarak kabul ediliyor. Diğer ikisi aktif ve görevde kalmaya devam ediyor, sendika avukatı Manuel,[26136] bir hamalın oğlu, yüksek sesle konuşan, yeteneksiz bir bohem, Mirabeau'nun özel yazışmalarını kamuya açık bir emanetten çaldı, tahrif etti ve kendi çıkarı için sattı. Danton,[26137] Manuel'in iki şekilde sadakatsiz yardımcısı, isyanı önlemek için Kral'ın parasını alır ve onu teşvik etmek için kullanır.--Varlet, "o olağanüstü konuşmacı, annesini üzüntüyle mezara götürecek kadar çirkin ve savurgan bir hayat sürdü; daha sonra kalanını harcadı ve kısa sürede hiçbir şeyi kalmadı."[26138]--Diğerleri sadece onurdan değil, aynı zamanda genel dürüstlükten bile yoksundu.
Federasyonların gizli Direktörlüğünde bir sandalyesi olan ve ayaklanmanın planını hazırlayan Carra, Macon mahkemeleri tarafından hırsızlık ve gasptan iki yıl hapis cezasına çarptırılmıştı. [26139]
Saldıran birliğin başındaki Westermann, rue des
Poules'daki bir restoranın sahibi olan Jean Creux'dan üzerinde bir arma bulunan gümüş bir tabak çalmıştı ve iki kez dolandırıcılık suçundan Paris'ten uzaklaştırılmıştı.[26140]
Denetim Komitesi'nin başkanı olan Panis,[26141] 1774'te amcasının yardımcı kasiyer olduğu Hazine Bakanlığı'ndan soygun suçundan kovuldu. Meslektaşı Sergent, kendisine emanet olarak bırakılan "üç altın saat, bir akik yüzük ve diğer mücevherleri" kendine mal etti.[26142] "Mühür kırma, sahte suçlamalar, güven ihlali", zimmete para geçirme, bilindik işlemlerdir. Ellerinde yığınla gümüş tabak ve 1.100.000 frank altın kaybolacaktı.[26143] Yeni Komün'ün üyeleri arasında, başkan, bariyerlerde katip olan Huguenin, küstah bir zimmete para geçiren kişidir.[26144] Bir suikastle suçlanan kalfa kuyumcu Rossignol, şu anda yargısal kovuşturmaya tabidir.[26145] Gazeteci çöp torbası, eskiden bir tiyatroda çek memuru olan Hebert, hırsızlık nedeniyle Varietes'ten geri çevrilir.[26146] Eylem adamları arasında, Amerikalı Fournier, Lazowski ve Maillard sadece katil değil, aynı zamanda soygunculardır[26147], yanlarında ise, Paris Ulusal Muhafızlarının gelecekteki generali Henriot, ilk başta hırsızlıktan kovulan bir avukatın ailesinde hizmetçi, sonra vergi memuru, tekrar hırsızlıktan sürüklenen ve son olarak bir polis casusu ve hala başka bir hırsızlıktan dolayı Bicetre hapishanesinde tutuklu ve en sonunda bir tabur subayı ve Eylül cellatlarından biri.[26148]--Haydutlar ve serserilerle aynı anda, canavar manyaklar deliklerinden çıkarlar. "Justine"in hayatını yazmadan önce yaşayan ve Devrim'in Bastille'den kurtardığı De Sades, Place Vendome bölümünün sekreteridir. Marat, cinayete meyilli monoman, 23 Ağustos'tan sonra kendini Hotel-de-ville'de resmi gazeteci, yeni Komün'ün siyasi danışmanı ve bilinci olarak belirledi ve üç yıldır vaaz ettiği saplantılı plan, yalnızca anlık ve doğrudan bir toptan kasaplıktı.

"Bana," dedi Barbaroux'ya[26150], "hançerlerle silahlanmış ve sol kollarında kalkan olarak sadece bir mendil olan iki yüz Napolili verin, Fransa'yı istila edip Devrimi inşa edeyim."

Ona göre, "insani gerekçelerle" 260.000 adamı ortadan kaldırmak gerekiyor, çünkü bu yapılmadığı takdirde geri kalanlar için güvenlik yok.

"Ulusal Meclis hala Fransa'yı kurtarabilir; tüm aristokratların mavi bir kurdele takmasını kararlaştırsın ve üçü bir arada görüldüğü anda asılsınlar."

Başka bir yol da

"karanlık sokaklarda ve köşelerde kralcılar ve
Feuillantlar için pusuya yatmak ve boğazlarını kesmek. Yüz adam arasında on vatansever öldürülürse ne olur? Sadece onda doksan, bu da hataları önler. Araba sahibi olanlara,
uşak çalıştıranlara, ipek ceket giyenlere veya tiyatroya gidenlere saldırın. Onların
aristokrat olduklarından emin olabilirsiniz."

Jakoben proletaryası açıkça kendilerine uygun liderliği
bulmuştur. Birbirleriyle zorlanmadan geçineceklerdir. Bu spontane katliamın idari bir önlem haline gelmesi için,
çöplükteki Nerosların,
Hotel-de-ville'deki Neroslardan emir beklemeleri yeterlidir.

*****

[Dipnot 2601: Lafayette'in Meclis'e hitabında bir ifade.]

[Dipnot 2602: Lafayette, "Memoires," I. 452.--Malouet (II. 213) yetmiş tane olduğunu belirtiyor.]

[Dipnot 2603: Örneğin, "Archives Nationales," A.F. II.116'ya bakın. Montargis'in 228 ileri geleninin dilekçesi.]

[Dipnot 2604: 20.000'in dilekçesi, sözde,
Baylar Guillaume ve Dupont de Nemours tarafından sunuldu.--Karş. Mortimer-Ternaux, I.
278.--Buchez et Roux'ya göre, dilekçe sadece 7.411 isim içeriyor.]

[Dipnot 2605: Mortimer-Ternaux, I.277.]

[Dipnot 2606: Moniteur, XIII. 89. Yasa (7 Temmuz) hayranlık uyandıran bir kesinlik ve güçle
hazırlanmıştır. Bunu rakiplerinin belirsiz, şişkin
abartılarıyla karşılaştırdığımızda, iki taraf arasındaki entelektüel
mesafeyi ölçüyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 2607: 339, 224'e karşı--Roederer ("Chronique des cinquante
jours," s.79). "Paris sakinlerinin çoğunluğunun güçlü bir görüş akımı
Kral'ın lehine."--C. Desmoulins; "Devrimcilerden çok Uhlans'tan korkan küçük esnaf ve dükkan sahipleri sınıfı... "]

[Dipnot 2608: Mortimer-Ternaux, I. 236. Roederer'in Ulusal Meclis
başkanına mektubu, 25 Haziran. "Sayın Başkan, Meclis'e silahlı bir kalabalığın Şato'ya doğru yürüdüğünü bildirmekten onur duyuyorum."]

[Dipnot 2609: Mortimer-Ternaux, I. 245, 246.--II. 81, 131, 148, 170.] [Dipnot 2610: Ulusal muhafızların asteğmeni M. Duhamel'in öldürülmesi.] [Dipnot 2611: Vergniaud ve Guadet'in ressam Boze'ye mektubu ("Memoires de Dumouriez"de).--Roederer, "Chronique des cinquante jours", 295.--B ertrand de Molleville, "Anılar", III. 29.] [Dipnot 2612: Moniteur, XIII. 155 (16 Temmuz oturumu).--Mortimer-Ternaux, II. 69. Manuel, "Sizin tarafınızdan kayırılan" der, "tüm vatandaşlar ülkenin ilk görevlisini ziyaret etme hakkına sahiptir...
Prensin ikametgahı bir kilise gibi açık olmalıdır. Halktan korkmak
halka hakarettir. Eğer XVI. Louis bir Marcus
Aurelius'un ruhuna sahip olsaydı, bahçelerine iner ve Devrimin yavaşlığı nedeniyle yüz bin kişiyi teselli etmeye çalışırdı... Tuileries'de o günden daha az hırsız olmamıştı; çünkü saray mensupları kaçmıştı... Kırmızı şapka, XVI. Louis'in başına bir onurdu ve tacı olmalıydı." Bu ciddi anda kralın halkla kaynaşması gerçekleşti ve "ertesi gün aynı kral halka ihanet etti, iftira attı ve onları utandırdı!" Manuel'in saçmalıkları hayal edilebilecek her şeyi aşıyor. "Bundan sonra Louvre'un panellerinde, sivil listeyle birleştiği noktada,
aşağıdaki gölgeliklerden Petion'un
zindanına giden başka bir kanal ortaya çıkar... Departman, belediyeye bir darbe indirirken,
Hukuk ziyafetinde, Hukuku bir timsah vb. şeklinde nasıl temsil ettiğini açıklar."]

[Dipnot 2613: Moniteur, XIII. 93 (9 Temmuz oturumu);--27 (2 Temmuz oturumu).]

[Dipnot 2614: Moniteur, XII. 751 (24 Haziran oturumu); XIII.33 (3 Temmuz oturumu).]

[Dipnot 2615: Moniteur, XIII. 224 (23 Temmuz oturumu). Yeminsiz iki rahip Bordeaux'da katledilmişti ve kafaları mızraklarla sokaklarda taşınmıştı. Ducos şunları ekliyor: "Yürütme gücü fanatizmi bastıran yasalara veto koyduğundan beri, halk idamları tekrarlanmaya başladı. Mahkemeler adaleti sağlamazsa, vb."--Aynı eser, XIII.
301 (31 Temmuz oturumu).]

[Dipnot 2616: Moniteur, XIII. 72 (7 Temmuz oturumu). Kralın Lamourette öpücüğünden sonra Meclis'e yaptığı konuşma. "Size itiraf ediyorum, Sayın Başkan, heyetin gelmesini çok istiyordum, böylece Meclis'e
hızla gidebilirdim."]

[Dipnot 2617: Moniteur, XIII. 313 (3 Ağustos oturumu). Kralın adına okunan bildiri cümle cümle tartılmalıdır; Davranışını mükemmel bir kesinlikle özetler ve şöyle biter: "Halkının sevgisini elinden almak istedikleri bir kral için kişisel tehlikeler nelerdir?
Beni en çok etkileyen şey budur. Belki de
halkın refahını ne kadar çok önemsediğimi, bunun her zaman
ne kadar endişem ve ilk ihtiyacım olduğunu anlayacağı gün gelecektir. Geri dönüşünün en ufak
işaretinde hangi üzüntüler ortadan kalkacaktır!"]

[Dipnot 2618: Moniteur, XIII. 33, 56 bis 85, 97 (3, 5, 6 ve 9 Temmuz oturumları).]

[Dipnot 2619: Moniteur, XIII. 26, 170, 273 (12, 17, 28 Temmuz oturumları).--Mortimer-Ternaux, II. 122 (23 Temmuz oturumu): Marsilya belediye meclisinin, federasyonların, Angers
dilekçe sahiplerinin, Charente gönüllülerinin vb. adresleri. "Kalıtsal bir monarşi
İnsan Haklarına aykırıdır. Tahttan indirme yasasını geçirin ve Fransa
kurtulsun... Cesur olun, kanunun kılıcının yalancı
yeminli bir görevli ve komplocuya
inmesine izin verin! Lafayette halkın en aşağılık, en
suçlu,... en rezil katilidir" vb.]

[Dipnot 2620: Mortimer-Ternaux, II. 126.--Bertrand de Molleville, III.
294.]

[Dipnot 2621: Moniteur, XIII. 325 (3 Ağustos oturumu).]

[Dipnot 2622: Moniteur, XII. 738; XII. 340.]

[Dipnot 2623: Moniteur, XIII. 170, 171, 187, 208, 335 (17, 18 ve 23 Temmuz ve 5 Ağustos oturumları).]

[Dipnot 2624: Moniteur, XIII. 187 (18 Temmuz oturumu). "Galeriler
alkışlıyor. Meclis mırıldanıyor."--208 (21 Temmuz). "Galerilerden mırıldanmalar, bağırışlar ve
konuşmacı aşağı! haykırışları. Başkan
toplantıyı beş kez topluyor, ama her seferinde sonuçsuz kalıyor."--224 (23 Temmuz). "Galeriler alkışlıyor; Meclis'te uzun süre devam eden mırıldanmalar duyuluyor."]

[Dipnot 2625: Buzot, "Memoires" (Ed. Dauban, 83 ve 84). "Fransız halkının çoğunluğu
kraliyet ve 1790 anayasasını özlüyordu...
Özellikle Paris'te bu arzu genel planı yönetti,
bunun tartışılması özel sohbetlerde
ve özel toplumda en az korkulan şeydi. Cumhuriyetçi olmaya layık sadece birkaç asil düşünceli, üstün adam vardı... Gerisi 1791 anayasasını istiyordu ve cumhuriyetçilerden sadece çok dürüst manyaklardan bahseder gibi bahsediyordu."]

[Dipnot 2626: Duvergier, "Collection des lois et decrets," 29 Mayıs 1792; 15, 16 ve 18 Temmuz; 6-20 Temmuz.]

[Dipnot 2627: Moniteur, XIII. 25 (1 Temmuz oturumu). Bonne-Nouvelle bölümünden 150 aktif vatandaşın dilekçesi.]

[Dipnot 2628: Mortimer-Ternaux, II. 194. Buchez et Roux, XVI. 253. Görevden alma kararı 12 Ağustos'a kadar geçmedi, ancak 31 Temmuz'dan sonra belediye talep etti ve sonraki günlerde birkaç Jakoben el bombacısı Ulusal Meclis'e gitti, ayı postundan şapkalarını çiğnedi ve özgürlüğün kırmızı şapkasını taktı.]

[Dipnot 2629: Mortimer-Ternaux, II. 192 (5 Ağustos tarihli belediye eylemi).]

[Dipnot 2630: 2 Temmuz Kararnamesi.]

[Dipnot 2631: Mortimer-Ternaux, II. 129.--Buchez et Roux, XV. 458.
Savaş Bakanı'nın 30 Temmuz'da akşam oturumunda okunan raporuna göre, 5.314 departman federasyonu 14-30 Temmuz arasında Paris'ten ayrıldı. Petion, o sırada Paris'te bulunan federasyonların sayısının 2.960 olduğunu, "bunlardan 2.032'sinin kampa gitmeye hazırlandığını" yazdı. Soissons."--Bu rakamların karşılaştırılması benim benimsediğim yaklaşık sayıyı verir]

[Dipnot 2632: Buchez et Roux, XVI. 120, 133 (Jakobenler oturumu,
6 Ağustos). Federasyonlar "Şatoyu izlemeye karar verdiler, her biri ikamet ettikleri bölümlerin taburlarında bir yer aldı ve birçoğu kendilerini faubourg St Antoine'ın taburlarına dahil etti."]

[Dipnot 2633: Mercure de France, 14 Nisan 1793.--"Devrim",
I. s. 332.]

[Dipnot 2634: Barbaroux, "Memoires," 37-40.--Lauront-Lautard,
"Marsilya 1789'dan 1815'e kadar," I. 134. "Belediye başkanı Mourdeille,"
onları işe alan kişi, "onlardan kurtulmaktan belki de çok memnundu."--Bu grubun
bileşimi ve Rebecqui'nin önceki rolü hakkında
VI. bölüme bakın.]

[Dipnot 2635: Buchez et Roux, XVI. 197 ve sonraki
sayfalar.--Mortimer-Ternaux, II. 148 (el bombacıları sadece
166 numaralandırılmıştır).--Moniteur, XIII. 310 (1 Ağustos oturumu). El bombacılarının
konuşması: "Onurları üzerine yemin ettiler ki, çeyrek saat boyunca tehdit edildikten sonra kılıçlarını
çekmediler, sonra
hakarete uğradılar ve aşağılandılar, ta ki tabancalarla silahlanmış bir haydut grubuna ve bazıları da
karabinalarla
savunmaya zorlanana kadar."--"Bu muhtıranın okunması, başkanın emirlerine rağmen
sık sık galerilerden gelen yuhalamalarla kesilir."--Odadan çıktıklarında tekrar yuhalamalar.]

[Dipnot 2636: Eylemci adamların eksikliği Jakoben partisini
çok utandırdı. ("Correspondance de Mirabeau et du Comte de la Marck,"
II. 326.) M. de Montmorin'in 13 Temmuz 1792 tarihli mektubu. Paris halkının "aşırı" yorgun ve bitkin hali üzerine. "Kralın lehine veya aleyhine hiçbir taraf
tutmayacaklar... Artık hiçbir amaç için
hareket etmiyorlar; isyanlar tamamen yapmacık. Bu o kadar doğru ki, onları
kaldırmak için Güney'den adam getirmek zorundalar. 20 Haziran'da Tuileries'in kapılarını zorlayanların veya daha doğrusu içeri girenlerin neredeyse tamamı,
bu kadar çok mızrak ve kırmızı şapka vs. gördüklerinde bir araya geldiler. Korkaklar, Ulusal Meclis'ten bir heyetin gelmesi üzerine ulusal muhafızların bir kısmı tarafından yapılan en ufak bir silah gösterme belirtisinde kaçtılar, liderleri onlara ateş edilmemesi gerektiğini söyleyerek onları cesaretlendirmek zorundaydı."]

[Dipnot 2637: Buchez et Roux, XVI. 447. "Chronique des cinquante
jours," Roederer tarafından.]

[Dipnot 2638: Mortimer-Ternaux, II. 378.-127 Geoffroy ve genç Robespierre önderliğindeki Arras Jakobenleri, Direktuvara toplantılarına gelip müzakerelerini takip etmeyi düşündüklerini bildirirler. "Efendinin ajanlarını gözetmesi
zamanı geldi." Direktuvar, bu nedenle istifa eder (4 Temmuz 1792).--Aynı eser, 462 (belediye memuru Leroux'nun raporu). Paris belediye meclisi, 9-10 Ağustos gecesi, ölüm tehditleri ve galerilerin öfkeli haykırışları altında müzakere ediyor.]

[Dipnot 2639: Duvergier'in "Kanunlar ve Kararnameler Koleksiyonu", 4, 5-8, 11-12, 25-28 Temmuz.--Buchez et Roux, XVI. 250. Danton'un başkanı ve Chaumette ile Momoro'nun sekreterleri olduğu
Theatre Francais'in bölümü, ülkenin tehlikede olduğu
ifadesini bu şekilde yorumluyor. "Halkın temsilcileri tarafından ülkenin tehlikede olduğu
ifadesinden sonra, halkın kendisinin egemen denetimini geri alması doğaldır."]

[Dipnot 2640: Schmidt, "Tableaux de la Revolution," I. 99-100. Rapor
Roland'a, 29 Ekim 1792.]

[Dipnot 2641: Mortimer-Ternaux, II. 199.--Buchez et Roux, XVI.
320.--Moniteur, XIII. 336 (5 Ağustos oturumu). Collot
d'Herbois'in konuşması.]

[Dipnot 2642: Moniteur, XI. 20, 4 Şubat oturumu. Bu toplantıda
Gorguereau, yasama komitesi muhabiri, daha önce
"Bu çoğaltılmış konuşmaların yazarları, talep etmekten ziyade emrediyor gibi görünüyor... Sizi başkentinki için kendi sahte tanıklıklarını getirerek aldatanlar hep aynı kesimler veya aynı kişilerdir." demişti.--"Muhabir aşağı! Galerilerden."--Aynı eser, XIII. 93, 11 Temmuz oturumu. M. Gastelier: "Halk adına sürekli olarak size
konuşmalar okunuyor, ki bunlar tek bir kesimin bile sesi değil. Aynı kişinin haftada üç kez gelip egemenlik adına bir şey talep ettiğini gördük." (Galerilerde aşağı! aşağı! haykırışları.) A.g.e., 208, 21 Temmuz oturumu. M. Dumolard: "Paris halkı ile bu alt düzey entrikacılar... kafelerin ve meydanların bu alışılmış kahinleri arasında ayrım yapmalısınız,
ki bunların belirsiz varoluşları uzun zamandır dikkati çekiyor ve polisin denetimini talep ediyor." (Konuşmacı aşağı! mırıltılar
ve galerilerde yuhalamalar).-Mortimer-Ternaux, II. 398. Lavoisier (kimyager) tarafından okunan cephanelik bölümünün protestoları: "Bir vatandaş düğümünün kaprisi (böylece) muazzam bir nüfusun arzusu haline gelir."]

[Dipnot 2643: Buchez et Roux, XVI. 251.--Mortimer-Ternaux, II. 239
ve 243. Merkez büro ilk olarak "Saint-Esprit binasının ikinci katında, ortak konutla iletişim kuran geçidin yakınında" açılır. Daha sonra bölüm komisyon üyeleri, belediye meclisinin oturumlarını düzenlediği Hotel-de-ville'deki taht odasına neredeyse bitişik başka bir odayı işgal eder. 9-10 Ağustos gecesi her iki meclis de aynı anda birkaç adım mesafede dört saat oturur. ]

[Dipnot 2644: Robespierre, "Seçmenlerine yedinci mektup", şöyle diyor:
"Bölümler... son Devrim için hazırlanmakla iki haftadan fazla meşguldü."]

[Dipnot 2645: Robespierre, "Seçmenlerine yedinci mektup"--Malouet, II. 233, 234.--Roederer, "Chronique des cinquante
jours."]

[Dipnot 2646: Moniteur, XIII. 318, 319. Dilekçe görünüşe göre
kendinden geçmiş kişiler tarafından hazırlanmış. "Size güvenmeseydik, umutsuzluğumuzun bizi sürükleyeceği aşırılıkların hesabını vermezdim! İç savaşın tüm dehşetini kendimize çekerdik, yeter ki ölürken korkak katillerimizden bazılarını da beraberimizde sürükleyebilelim!"----Temsilcilerin de aynı şekilde konuştukları belirtilmelidir. La Source haykırıyor: "Buradaki üyeler, tıpkı sizin gibi, intikam istiyor!"--Thuriot: "Suç korkunç!"]

[Dipnot 2647: Taine, insan doğasının temel bir özelliğini, atalarımızın küçük, zararsız komşu milletlere, cadılara, hainlere, Yahudilere veya başka bir dine mensup dindar insanlara
saldırıp saldırmadığına bakılmaksızın tekrar tekrar gördüğümüz bir şeyi anlatıyor.(SR).]

[Dipnot 2648: Buchez et Roux, XIX 93, 23 Eylül 1792 oturumu.
Panis'in konuşması: "Pek çok değerli vatandaş yargısal kanıt ister; ancak siyasi kanıtlar bizi tatmin eder"--Temmuz ayının sonlarına doğru İçişleri Bakanı, Petion'dan Tuileries'i incelemesi için iki belediye memuru göndermesini istemişti; ancak konsey bunu yapmayı reddetti,
heyecanı sürdürmek için.]

[Dipnot 2649: Mallet du Pan, "Memoires," 303. Malouet'nin Mektubu,
29 Haziran.--Bertrand de Molleville, "Memoires," II. 301.--Hua, 148.--Weber, II.
208.--Madame Campan, "Memoires," II. 188. Zaten, 1791'in sonunda,
kralın sarayın pastacısı olan Jakoben tarafından
zehirlenebileceği söylendi. Üç veya dört ay boyunca yediği ekmek ve pastalar
gizlice başka yerlerden satın alındı. 14 Temmuz 1792'de, canına yönelik tehditler nedeniyle, hizmetkarları ceketinin altına bir göğüs zırhı koydular.]

[Dipnot 2650: 1789 Kurucu Meclisi üyesi. (SR).]

[Dipnot 2651: Moniteur, VIII. 271, 278. Saldırganlarını mazur gösteren bir milletvekili, d'Espremesnil'in halkı Tuileries bahçesine girmeye zorladığını iddia ediyor. Kurucu Meclis sırasında d'Espremenil'in aşırı "Sağ"ın en göze çarpan üyelerinden biri olduğunu belirtmeye pek gerek yok.--Duc de Gaete, "Memoires", I. 18.]

[Dipnot 2652: Lafayette, "Memoires", I. 465.]

[Dipnot 2653: Moniteur, XIII. 327,--Mortimer-Ternaux, II. 176.]

[Dipnot 2654: Moniteur, XIII. 340.--Bu dilekçelerin tarzı
oldukça öğreticidir. Bunlarda dilekçe sahiplerinin zihin durumunu ve eğitim derecesini görüyoruz: bazen yarı eğitimli bir yazar
Contrat Social tarzında akıl yürütmeye çalışıyor; bazen, bir okul çocuğu
Raynal'ın tiradlarını sayıklıyor; ve bazen, köşe
mektup yazarı, ticaretinde stokunu oluşturan ifadeleri bir araya getiriyor.]

[Dipnot 2655: Carra, "Precis historique sur l'origine et les
veritables auteurs de l'insurrection du 10 Aout."--Barbaroux, "Memoires,
49. Konfederasyonların merkez komitesi tarafından atanan yürütme
yönetimi, ilk toplantısını Bastille meydanındaki bir şarap dükkânı olan Soleil d'or'da yaptı; ikinci toplantıyı bulvardaki Cadran bleu'da; üçüncü toplantıyı ise Robespierre ile aynı evde kalan Antoine'ın odasında yaptı. Camille Desmoulins bu son toplantıda hazır bulundu. Santerre, Westermann, Fournier the American ve Lazowski bu Yönergenin başlıca üyeleriydi. Başka bir isyan
planı da 30 Temmuz'da Charenton'daki bir şarap dükkânında
Barbaroux, Rebecqui, Pierre Bayle, Heron ve Fournier the American tarafından.--Bkz. J. Claretie, "Camille Desmoulins", s. 192. Desmoulins
10 Ağustos'tan biraz önce şöyle yazmıştı: "Eğer Ulusal Meclis
ülkeyi kurtaramayacağını düşünüyorsa, o zaman Anayasa'ya göre ve Romalılar gibi bunu her vatandaşa
verdiğini ilan etsin. Zil hemen çalınsın, tüm ulus
toplansın ve her adam, Roma'da olduğu gibi,
tüm tanınmış komplocuları öldürme yetkisiyle donatılsın!"]

[Dipnot 2656: Mortimer-Ternaux, II. 182. Quinze-Vingt
Bölümü Kararı, 4 Ağustos.--Buchez et Roux, XVI. 402-410. Quinze-Vingt
Bölümü Tarihi.]

[Dipnot 2657: Moniteur. XIII. 367, 8 Ağustos oturumu--Aynı eser, 369 ve
sonraki sayfalar. 9 Ağustos oturumu. Kötü muamele görmüş milletvekillerinin mektupları ve konuşmaları.]

[Dipnot 2658: Moniteur, 371. M. Girardin'in konuşması: "İnanıyorum ki
bana hakaret edenlerin çoğu yabancılar."--Aynı eser, 370. M. Frouvieres'in Mektubu: "Dükkanlarından çıkan birçok vatandaş,
şöyle haykırdı: Milletvekillerine bu şekilde nasıl hakaret edebilirler? Kaçın! "kaçın!"--O akşam Jakoben Kulübü'nün bir toplantısına katılan M. Jolivet, "Jakoben tribünlerinin bu çılgınlığa katılmaktan uzak olduğunu" belirtiyor.
"Bu tribünlerdeki bir bireyin, milletvekillerinin konutlarının listeye alınması önerisi üzerine, bunun çirkin olduğunu haykırdığını" duydu.--Sayısız başka ayrıntı, hiziplerin küçük sayısını ve karakterini gösteriyor.--Aynı eser, 374. Aubert-Dubacet'nin konuşması: "Ulusal muhafızların ceketlerini giymiş, yüzleri kötülükte en aşağılık olan her şeyi ele veren adamlar gördüm." "Federasyonlar arasında çok sayıda kötü niyetli kişi var."]

[Dipnot 2659: Moniteur, XIII. 170 (Adalet Bakanı M. de Joly'nin mektubu).--Aynı eser, 371, M. Jolivet.--Buchez et Roux,
XVI. 370 (Jakoben Kulübü oturumu, 8 Ağustos, akşam).
Goupilleau'nun konuşması.]

[Dipnot 2660: Lenin'in bu açıklamayı okurken ne kadar memnun olduğunu hayal edebilirsiniz:
"Evet, adı geçen ve kimliği belirlenen bir sayım tarafından açık oylama, bir liderin herhangi bir meclisi en iyi şekilde kontrol etmesinin yoludur."
(SR).]

[Dipnot 2661: Moniteur, XIII. 370.--Karşılaştırın. Aynı eser, M.
Chapron'un mektubu.--Aynı eser, 372. M. A. Vaublanc'ın konuşması.--Moore, "Fransa'da Bir İkamet
Dönemi Sırasında Günlük", I. 25 (10 Ağustos). Galerilerdeki insanların küstahlığı tahammül edilemezdi. Bir milletvekilinin başının kesilmesiyle tehdit edildiğini yazdığı bir mektubun okunması üzerine "tüm galerilerden gürültülü ve evrensel bir kahkaha sesi" yükseldi.--"Elli üye aynı anda bağırıyordu; Avam Kamarası'nda tanık olduğum en gürültülü gece, buna ek olarak sakinliğin kendisiydi."]

[Dipnot 2662: Moniteur, A.g.e., s. 371.--Lafayette, I. 467. "9 Ağustos'ta, Logographe'nin bozulmamış baskılarında görülebileceği gibi, Meclis neredeyse tek başına ayağa kalktı ve özgür olmadığını ilan etti." A.g.e., 478. "Meclis 9 Ağustos'ta özgür olmadığını ilan eden bir kararname çıkardı. Bu kararname 10'unda yırtıldı. Ama
çıkmış değil."]

[Dipnot 2663: Moniteur, XIII. 370, 374, 375. Roederer'in konuşması, M. de Joly'nin mektubu ve Petion'un konuşması.]

[Dipnot 2664: Mathieu Dumas, "Memoires," II. 461.]

[Dipnot 2665: "Chronique des cinquante jours," Roederer tarafından.--Mortimer-Ternaux, II. 260.--Buchez et Roux, XVI. 458.--Sabahın yedi buçuğa doğru sadece altmış ila seksen üye mevcuttu. (Meclis'ten ayrılan iki bakanın tanıklığı.)]

[Dipnot 2666: Mortimer-Ternaux, II. 205. 12 Temmuz oylamasında,
izinli veya başka yere atanan üyeleri ve
yerine başkaları atanmayan ölüleri saymazsak, çağrıya cevap vermeyen yirmi yedi kişi vardı, o tarihten sonra ise üç kişi daha istifa etti.--Buchez et Roux,
XVII. 340 (2 Eylül 1792 oturumu). Herault de Sechelles, 257 seçmenden 248'i tarafından başkan seçildi.--Hua, 164 (10 Ağustos'tan sonra). "Meclis toplantılarına sadece vazgeçmediğimizi göstermek için katıldık. Tartışmalara katılmadık ve oylama yapıldığında, ayakta veya oturarak, koltuklarımızda kaldık. Yapabileceğimiz tek
protesto buydu."]

[Dipnot 2667: Mortimer-Ternaux, II. 229, 233, 417 ve sonraki sayfalar.
M. Mortimer-Ternaux, kendisini destekleyen belgeler ve eleştirel tartışmalarla, devrimci komünün oluşumunu açığa çıkaran ilk kişidir. Bahsedilen altı kesim Lombard'lar, Gravillier'ler, Mauconseil, Gobelin'ler, Theatre-Francais ve Faubourg Poissonniere'dir. ] [Dipnot 2668: Örneğin Enfants Rouges, Louvre, Observatoire, Fontaine-Grenelle, Faubourg Saint-Denis ve Thermes de Julien..] [Dipnot 2669: Örneğin Montreuil, Popincourt ve Roi de bölümlerinde Sicile..] [Dipnot 2670: Mesela Ponceau, Invalides, Sainte-Genevieve.] [Dipnot 2671: Mortimer-Ternaux, II. 240.]

[Dipnot 2672: Mortimer-Ternaux, 446 (sabah 9'dan önce yerlerini alan komisyon üyelerinin
listesi). "Le Tableau general
des Commisaires des 48 section qui ont compose le conseil general de la
Commune de Paris, 10 Ağustos 1792," not edilmelidir ki, tüm temel tahrifatlarla birlikte üç veya dört ay sonrasına kadar yayınlanmamıştır.
Bu, Buchez et Roux, XVI. 450'de bulunabilir.--"Relation de l' abbe
Sicard." "O zamanlar, bölümlerin genel toplantısı bittikten sonra, bir sürü alçak, tüm meclis adına yasalar çıkardı
ve bunları, bunu yapanlar veya bunu yapanlar tarafından tamamen bilinmeyen bir şekilde
infaz ettirdi "Bu yargılamanın talihsiz kurbanları oldular." (belgelerle desteklenmiştir).]

[Dipnot 2673: Mortimer-Ternaux, II. 270, 273. (Mandat'ın incelemesinin resmi raporu, ihmal veya ikame yoluyla beş yanlış ifade içermektedir.)]

[Dipnot 2674: Claretie, "Camille Desmoulins ," s.467 (Danton'ın yargılanması üzerine
Topino-Lebrun notları). Danton, savunmasında şöyle diyor: "Sabah 1'de ayrıldım. Devrimci komündeydim ve
Mandet'e ölüm cezası verdim, "İnsanlara ateş açma emri olan." Danton aynı yerde şöyle diyor: "10 Ağustos'u planlamıştım." Sabah 1'den 7'ye kadar (Mandat öldürüldüğünde) çok kesindir. isyancı komünün
baş lideri. Danton kadar güçlü, baskıcı ve fiziksel olarak böyle bir toplantının kontrolü için bu kadar donanımlı kimse yoktu. Ayrıca, yeni gelenler arasında en iyi bilinen ve sendika avukatı vekili olarak en fazla etkiye sahip olan oydu. Bu nedenle
Zaferden ve Adalet Bakanı olarak atanmasından sonraki itibarı.
Hiyerarşik üstü, sendika avukatı Manuel, oradaydı ve adını
imzaladı, şüphesiz ki zavallı bir adamdı, yapmacık, çılgın, gülünç bir yüksek sesle konuşan . Bu nedenle
bir araç ve hizmetçi olarak sendika avukatı olarak kalmasına izin verildi.--Beaulieu,
"Essais sur la Revolution Francaise," III. 454. "Rossignal
bu suikastı kendisinin işlediğini övünerek söyledi."]

[Dipnot 2675: "Pieces interessantes pour l'histoire", Petion, 1793.
"Ayaklanmayı arzuladım, ancak başarılı olamayacağından
korktuğum için titriyordum. Benim pozisyon kritikti. Bir yargıcın görevinden ödün vermeden bir vatandaş olarak görevimi yapmalıydım; dışsallıklar formlardan sapmadan korunmalıydı. Plan beni kendi evime hapsetmekti; ancak taşımayı unuttular veya geciktirdiler bunu dışarı. Sizce bu tedbirin uygulanmasını teşvik etmek için tekrar tekrar kim gönderildi? Ben;
evet, ben!"]

[Dipnot 2676: Ferrand& Lamarque'ın "Histoire de la Revolution Francaise" adlı eserinde, Cavailles, Paris 1851, cilt II . Sayfa 225'te şu dipnotu okuyabiliriz: "Bu akşam, genç bir topçu teğmeni, rue de l'Echelle'deki bir evin penceresinden, Tuileries Şatosu'nda yapılan hazırlıkları gözlemledi:
Bu Napolyon Bonapart'tı .--Peki, doğru, diye sordu milletvekili Pozze
di Borgo, vatandaşı, olan biten hakkında ne düşünüyorsun? Bu
akşam şatoya saldıracaklar. Sizce halk başarılı olacak mı? - Bilmiyorum, diye cevapladı geleceğin imparatoru, ama size
temin edebileceğim şey, eğer bana iki İsviçre taburunun ve yüz iyi atlının komutasını verirlerse, isyancıları geri dönme arzusundan sonsuza dek
kurtaracak bir şekilde püskürteceğim." (SR)]

[Dipnot 2677: Napolyon, o sırada, Bourrienne'in kardeşinin evindeki Carrousel'deydi. "Gün boyunca olan her şeyi rahatça görebiliyordum," diyor, "... Kralın savunmasında en azından Konvansiyon'un 13. Vendemaire'de sahip olduğu kadar asker vardı,
oysa ikincisinin düşmanları çok daha korkutucu ve daha iyi disiplinliydi. Ulusal muhafızların büyük kısmı kralı kayırdıklarını gösterdi; bu adalet ona yapılmalıdır." (Bazı okuyucular için Napolyon'un 13. Vendemaire'den (5 Ekim 1795) bahsettiğinde, genç bir subay olarak Konvansiyonu bir kraliyetçi ayaklanmaya karşı savunma görevinin verildiğini bilmek faydalı olabilir. Zekiydi ve zamanında birkaç silah edindi, onları üzüm saçmalarıyla doldurdu, Saint-Roch'un Paris kilisesinin önüne yerleştirdi ve üstün kraliyetçi gücü tamamen ortadan kaldırdı. SR.)]

[Dipnot 2678: Leroux'nun resmi raporu. Bahçenin kenarında, nehrin yanındaki teras boyunca ve sonra dönüşte "birkaç Vive le roi! Vive la nation! Vivent les
sans-culottes! Kral aşağı! Veto aşağı! Yaşlı domuz aşağı! vb.--Ancak bu hakaretlerin hepsinin Pont-Turnant ile parterre arasında ve yaklaşık bir düzine adam tarafından söylendiğini teyit edebilirim,
bunların arasında kralı takip eden beş veya altı topçu vardı, tıpkı
sineklerin işkence etmeye kararlı oldukları bir hayvanı takip etmesi gibi."]

[Dipnot 2679: Mortimer-Ternaux, III. 223, 273--Sainte-Marguerite taburunun şefi Bonnaud'nun mektubu: "Hiçbir bahaneyle
onların başında yürümekten kaçınamam...
Mecbur kalmadıkça
Anayasayı asla ihlal etmeyeceğim."--Gravilliers bölümü ve Faubourg Poissonniere bölümü subaylarını ve seçilmiş diğerlerini görevden aldı.]

[Dipnot 2680: Mortimer-Ternaux, IV. 342. Fabre d'Eglantine'in Jacobin Kulübü'ndeki
Konuşması, Kasım 5, 1792. "Yüksek sesle ilan edilsin ki
Bunlar Tuileries'i ele geçiren, Abbaye, Orleans ve Versailles hapishanelerine
girenler aynı adamlardır."]

[Dipnot 2681: Bu bağlamda, bastırılan tek isyan olan Champ-de-Mars isyanı (17 Temmuz
1791) çok öğreticidir: "Milisler, kalabalığın emirlerini aldıklarında her zamanki gibi silahlarını çekmediklerinden, bu sonuncusu, gelenek
uygun olarak, onları taşlarla
vurmaya başladı. Pazar eğlence aktivitelerinden mahrum bırakılmak, kavurucu güneşin altında sokaklarda yürümek ve sonra
resmi tatilde aptallar gibi ayakta durmak, tuğlalarla yere serilmek, tahammül edebileceklerinden biraz daha fazlaydı, bu yüzden,
bir emir beklemeden, ateş edip bir veya iki düzine serseriyi öldürdüler. Geri kalan cesur adamlar kaçtı. Milisler emir beklemiş olsaydı, sanırım, herhangi bir emir almadan önce
hepsi yere serilebilirdi... Lafayette sabahleyin neredeyse öldürülecekti; ancak tabanca göğsünde patlamadı. Suikastçı hemen yakalandı, ancak serbest bırakılmasını ayarladı" (Gouverneur Morris, 20 Temmuz 1791 tarihli mektup). Benzer şekilde, 29 Ağustos 1792'de, Rouen'de, Hotel-de-ville'i savunan ulusal muhafızlar, birçok kişi yaralanırken bir saatten fazla taşlarla vurulur. Yargıçlar her türlü tavizi verir ve her türlü çareyi dener, belediye başkanı isyan yasasını beş veya altı kez okur. Sonunda, içeri zorla sokulan ulusal muhafızlar haykırır: "Gücü güçle püskürtmemize izin vermezseniz, gideceğiz." Ateş ederler ve dört kişi ölür, ikisi yaralanır ve kalabalık dağılır. ("Archives Nationales," F7, 2265, Rouen belediyesinin resmi raporu, 29 Ağustos; belediyenin adresleri, 1 Ağustos 28;
jandarmanın yarbayının mektubu, 30 Ağustos, vb.).]

[Dipnot 2682: Leroux'nun resmi raporu.--"Chronique des cinquante
jours," Roederer tarafından.--"Details particuliers sur la journee du 10 Aout,"
bir Paris burjuvası, bir görgü tanığı tarafından (1822).]

[Dipnot 2683: Barbaroux, "Memoires," 69. "Kral hiç görev yerini terk etmemiş olsaydı, her şey mahkeme için zafere işaret ediyordu... Kendini göstermiş olsaydı, at sırtına binmiş olsaydı, Paris taburları onun için
beyan ederdi."]

[Dipnot 2684: "Revolution de Paris," 11 Ağustos 1792 sayısı. "10 Ağustos 1792, hala 24 Ağustos 1572'den daha korkunç ve XVI. Louis, IX. Charles'tan daha büyük bir canavar. "--"Binlerce meşale bodrumlarda bulundu, görünüşe göre bu modern Nero'nun bir işaretiyle Paris'i yakmak için oraya yerleştirilmişti." 18 Ağustos sayısında: "Louis Nero ve Medicis Antoinette için yer Tapınak kulelerinde değil; kafaları 10 Ağustos gecesi giyotinden düşmeliydi." (Kralın tüm vatansever milletvekillerini katletme ve Paris'i büyük bir yağmayla ve giyotini sürekli çalışır durumda tutarak korkutma planının özel ayrıntıları.) "O taçlı dev ve Avusturyalı panteri."]

[Dipnot 2685: Bakan Joly'nin anlatımı (olaydan dört gün sonra yazılmıştır). Kral yaklaşık sekiz buçukta ayrılır.--Bkz. Madame Campan,
"Memoires" ve Moniteur, XIII. 378.]

[Dipnot 2686: "Revolution de Paris", 18 Ağustos sayısı. Yolda
bir sans-culotte sıraların önüne çıkar ve kralın ilerlemesini engellemeye çalışır. Muhafız subayı onunla tartışır,
bunun üzerine elini krala uzatır ve haykırır: "O ele dokun,
piç kurusu, ve dürüst bir adamın elini sıkmış olursun! Ama senin orospu karının seninle Meclise gitmesi gibi bir niyetim yok; o orospuyu istemiyoruz."--"Louis XVI," der Prudhomme, "bu asil dürtüyle
rahatsız olmadan yoluna devam etti."--Ben bunu Jakoben yorumunun bir şaheseri olarak görüyorum.]

[Dipnot 2687: Mortimer-Ternaux, II. 311, 325. Kral, merdivenin dibinde, Roederer'e sormuştu: "Yukarıda kalanlara ne olacak?" "Efendim," diye cevapladı, "sade giyinmiş görünüyorlar. Kılıçları olanlar sadece onları çıkarmalı, sizi takip etmeli ve bahçeden ayrılmalıdır." Gerçekten de belli sayıda beyefendi bunu yapar ve böylece
diğerleri Louvre galerisinden karşı taraftan kaçarken
ayrılır.]

[Dipnot 2688: Mathon de la Varenne, "Histoire particuliere," vb.,
108. (Mathon'un La Force hapishanesinde birlikte tutuklu olduğu uşak Lorimier de Chamilly'nin ifadesi.]

[Dipnot 2689: De Lavalette, "Memoires," I. 81. "Orada, büyük merdiveni, üzerine bir tür kiriş yerleştirilmiş ve birkaç İsviçreli subay tarafından savunulduğunu gördük. Bu subaylar, garip kıyafetleri melodramlarımızdaki haydutlarınkine çok benzeyen, yaklaşık elli deli adamla
medeni bir şekilde geçişini tartışıyorlardı. Sarhoşlardı ve kaba dilleri ve tuhaf küfürleri Marsilya kasabasını gösteriyordu.
onları dışarı
geğirenler."]

[Dipnot 2690: Mortimer-Ternaux, II. 314, 317 (M. de Diesbach'ın sorgulanması). "Emirleri, söz verilene kadar ve
ulusal muhafızlar örnek olana kadar ateş etmemekti."]

[Dipnot 2691: Buchez et Roux, XVI, 443. Petion.--Peltier'in anlatımı,
"Histoire du 10 aout."]

[Dipnot 2692: M. de Nicolay ertesi gün, 11 Ağustos'ta şunları yazdı: "Federasyonlar önce ateş açtı, ardından şato pencerelerinden
sert bir yaylım ateşi açıldı." (Le Comte de Fersen et la cour de France. II. 347.)]

[Dipnot 2693: Mortimer-Ternaux, II. 491. Tuileries'in terk edildiği, saldırganların küçük kayıplarıyla kanıtlanmıştır. (Marsilya kolordusuna ait yaralıların ve Brest kolordusuna ait ölü ve yaralıların
listesi, 16 Ekim 1792'de düzenlenmiştir. --Yaralı Parislilere, dullara, yetimlere ve yaşlılara yapılan yardımın açıklaması,
Ekim 1792 ve ardından 1794.)--Toplam 74 ölü ve 54 ağır yaralı. Savaşın en hararetli olduğu iki birlik, 22 ölü ve 14 yaralı veren
Marsilya grubu ve 2 ölü ve 5 yaralı veren
Bretonlar'dı. En çok zarar gören bölümler
Quinze-Vingts (4 ölü ve 4 yaralı), Faubourg-Montmartre (3 ölü),
Lombards (4 yaralı) ve Gravilliers (3 yaralı) idi.--Bildirilen
yirmi bir bölümden yedisi bir adam kaybetmediklerini
beyan ediyor.--İsviçre alayı ise 760 adam ve 26 subay kaybetti.]

[Dipnot 2694: Napolyon'un anlatısı.]

[Dipnot 2695: Petion'un anlatımı.]

[Dipnot 2696: Prudhomme'un "Revolution de Paris"i, XIII. 236 ve
237.--Barbaroux, 73.--Madame Campan, II. 250.]

[Dipnot 2697: Mortimer-Ternaux, II. 258.--Moore, I. 59. Soyguncuların
bazıları öldürülür. Moore, bunlardan birinin büyük
merdivenlerden aşağı atıldığını gördü.]

[Dipnot 2698: Michelet, III. 289.]

[Dipnot 2699: Mercier, "Le Nouveau Paris," II. 108.--"The Comte de
Fersen et la Cour de France," II. 348. (Sainte-Foix'in Mektubu, 11 Ağustos). "Mahzenler kırıldı ve 10.000'den fazla şişe şarap
avluda parçalarını gördüğüm, insanları o kadar sarhoş etti ki
2.000 ayyaşın çıplak kılıçlarla çok dikkatsizce tutulduğu bir ortamda tedbirsizce başlatılan bir soruşturmayı sonlandırmak için acele ettim."]

[Dipnot 26100: Napolyon'un anlatısı.--Barbaroux'nun Anıları.]

[Dipnot 26101: Moniteur, XIII. 387.--Mortimer-Ternaux, II. 340.]

[Dipnot 26102: Mortimer-Ternaux, II. 303. Başkanın
Vergniaud'nun Louis XVI'yı kabulüyle ilgili sözleri.--Aynı eser. 340, 342, 350.]

[Dipnot 26103: Mortimer-Ternaux, 356, 357.]

[Dipnot 26104: Mortimer-Ternaux, 337. Komün başkanı Huguenin'in Ulusal Meclis'teki konuşması: "Size gönderildiğimiz halk, size yeniden güven kazandırdıklarını bildirmemizi emretti; ancak aynı zamanda, zorunluluk ve baskıya karşı direniş nedeniyle zorlandıkları olağanüstü önlemlerin yargıcı olarak, sizin ve bizim egemenimiz olan Fransız halkından başka bir otorite tanımadıklarını bildirmemizi de emrettiler. Birincil toplantılarında bir araya geldiler."]

[Dipnot 26105: Duvergier, "Collection des lois et decrets," (10 Ağustos ile 12 Eylül arasında) 20).]

[Dipnot 26106: Duvergier, "Collection des lois et decrets," 11-12 Ağustos. "Ulusal Meclis, ulusal bir Konvansiyonun oluşturulmasında egemenliği zorunlu düzenlemelere tabi tutma hakkına sahip olmadığını
düşünerek, vatandaşları aşağıdaki
kurallara uymaya davet eder."]

[Dipnot 26107: 11 Ağustos (madde 8)]

[Dipnot 26108: 10-12 Ağustos ve 28 Ağustos.]

[Dipnot 26109: A.g.e., 10 Ağustos, 13 Ağustos.--Bkz. Moniteur, XIII. 399
(12 Ağustos oturumu).]

[Dipnot 26110: A.g.e., 18 Ağustos.]

[Dipnot 26111: 23 Ağustos ve 3 Eylül. 11 Ağustos'tan sonra Meclis, Saint-Huruge'u serbest bırakan ve Antoine'a karşı verilen
mahkemeyi iptal eden bir kararname çıkarır.]

[Dipnot 26112: A.g.e., 14 Ağustos.]

[Dipnot 26113: A.g.e., 14 Ağustos. Göçmenlerin mülklerinin "küçük mülk sahiplerini çoğaltmak" için iki ila dört arpentlik parsellere bölünmesine dair kararname.--A.g.e., 2 Eylül. Göçmenlere ve akrabalarına karşı diğer kararlar, 14, 23, 30 Ağustos ve 5 Eylül ve 9.]

[Dipnot 26114: Aynı eser, 26 Ağustos. Din adamlarına veya kilisenin malına karşı diğer kararlar, 17, 18, 19 Ağustos ve 9 ve 19 Eylül.]

[Dipnot 26115: Aynı eser, 20 Eylül.]

[Dipnot 26116: Bu son satırların, 1907'de Lenin gibi, bunu 1893 ile 1962 arasında, yani Taine'in bir zamanlar yaygın olarak bilinen eserinin son İngilizce yeniden basımının tarihi arasında okumuş olan ateşli, hırslı ve kibirli genç bir adam üzerinde nasıl bir izlenim bırakabileceğini hayal edin. Hem ne yapılması gerektiğini hem de devrimin birincil yararlanıcılarının kim olacağını özetlediler. Lenin, Hitler, Mussolini ve sayısız diğer genç umutlu
siyasi adam. Bir kez daha okuyun ve kendinize şunu sorun: Bu programın çoğu, İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra çoğu batı ülkesinde az çok gizlice yürütülmedi mi? (SR).]

[Dipnot 26117: Malouet, II. 241.]

[Dipnot 26118: Mercure de France, 21 Temmuz 1792.]

[Dipnot 26119: "Revolutions de Paris," XIII. 137.]

[Dipnot 26120: Mallet du Pan. "Memoires," I. 322. Mallet du Pan'a Mektuplar. 4 Ağustos ve sonraki günler.]

[Dipnot 26121: Buchez et Roux, XVI. 446. Petion'un anlatısı.--Arnault,
"Souvenirs d'un sexagenaire," I. 342. (10 Ağustos'ta bir görgü tanığı.) "Katliam Carrousel'in çok az ötesine yayıldı ve Seine'i geçmedi. Başka her yerde sanki hiçbir şey olmamış gibi sessiz bir nüfus buldum. Şehrin içinde insanlar neredeyse hiç şaşırmadı; halka açık bahçelerde dans edildi. O zamanlar yaşadığım Marais'de, Saint-Germain'dekiyle aynı şekilde, sadece olaydan şüpheleniliyordu; Paris'te bir şeyler olduğu söyleniyordu ve akşam gazetesi sabırsızlıkla ne olduğunu öğrenmek için aranıyordu."]

[Dipnot 26122: Moore, I. 122.--Aynı şey Devrim'deki diğer krizlerde de gözlemlenebilir. 6 Ekim 1789'da (Sainte-Beuve, "Causeries du Lundi", XII. 461), Senac de Meilhan bir akşam resepsiyonunda şu konuşmaları duyar: "'Kralın geçişini gördün mü?' diye sorar biri. 'Hayır, tiyatrodaydım.' 'Mole oynadı mı?'--'Kendime gelince; Tuileries'de kalmak zorundaydım; saat 9'dan önce dışarı çıkmanın bir yolu yoktu.' 'O zaman kralı geçerken gördün mü?' 'Çok iyi göremiyordum; karanlıktı.'--Bir diğeri der ki: 'Versay'dan gelmesi altı saat sürmüş olmalı.'--Diğerleri soğukkanlılıkla birkaç ayrıntı ekler.--Devam etmek için: 'Wist'e el atar mısın?' 'Akşam yemeğinden sonra oynayacağım, ki o da yeni hazır.' Top sesleri duyulur ve sonra birkaç fısıltı ve geçici bir depresyon anı. 'Kral Hotel-de-ville'den ayrılıyor. Çok yorgun olmalılar.' Akşam yemeği yenir ve
kısa sohbetler olur. Trente et quarante oynarlar ve
oyunu ve kartlarını izleyerek etrafta dolaşırken biraz konuşurlar:
'Ne korkunç bir olay!' Bazıları kısa ve alçak bir ses tonuyla konuşurken. Saat ikiyi vurur ve hepsi
çıkıp giderler veya
yatağa giderler.--Bu insanlar size duyarsız görünüyor. Pekala; kralın ayaklarında ölümü kabul etmeyecek tek bir kişi bile yoktur."--23 Haziran 1791'de, kralın Varennes'te tutuklandığı haberi üzerine, "Boulogne ve Champs Elysees, en ciddi konular hakkında anlamsızca konuşan insanlarla
doldu, genç adamlar ise fahişelerle şakalaşırken ölüm cezaları veriyorlardı."
(Mercure de France, 9 Temmuz 1791. Depit d'un Amant başlıklı küçük bir parçayla başlar.)--Mayıs ve Haziran 1793'teki nüfusun hissiyatı için bkz. XI. bölüm.]

[Dipnot 26123: Moniteur, XIII. 290 (29 Temmuz) ve 278 (30 Temmuz).]

[Dipnot 26124: "Archives Nationales," F7, 145. Santerre'in İçişleri Bakanı'na 16 Eylül 1792 tarihli mektubu, 3-15 Eylül tarihleri ​​arasında Paris'ten ayrılan tüm adamların günlük listesiyle birlikte, toplam 18.635'e ulaşmış, bunların 15.504'ü gönüllü. Aynı kişiden sonraki ayrılışları belirten diğer mektuplar: 17 Eylül, 1.071 adam; 21 Eylül'e kadar sonraki günlerde hiçbiri, 243; 22'sinde 150; 26'sına kadar, 813; 1 Ekim'de, 113; 2 ve 3'ünde, 1.088; 4'ünde, 1620; 16., 196, vb.--Gidenler arasında bazılarının Paris'ten geçtiğine inanıyorum
taşradan geliyorlar; bu da Parisli gönüllülerin sayısının kesin olarak hesaplanmasını engelliyor. Kendisi de gönüllü olan M. de Lavalette
60.000 diyor; ancak bunun kanıtını sunmuyor.]

[Dipnot 26125: Mortimer-Ternaux, II. 362.]

[Dipnot 26126: Soulavie, "Vie privee du Marechal duc de Richelieu,"
IX. 384.----"İnsan bunu pek anlayamıyor," diyor Lafayette, ("Memoires,"
I. 454), "Jakoben azınlığın ve sözde Marsilyalılardan oluşan bir çetenin, ulusal muhafızları oluşturan 40.000 vatandaşın neredeyse tamamı Anayasa'yı isterken, kendilerini Paris'in efendileri haline nasıl getirebildikleri."]

[Dipnot 26127: Hua, 169.]

[Dipnot 26128: Moniteur, XIII. 437. (16 Ağustos oturumunda alkışlar tekrarlandı ve konuşmanın basılması emredildi).]

[Dipnot 26129: Bu sözler toplumda bir değişime yol açmalı ve sanayileşmiş dünyada orantılı vergilendirme ve her türlü yardım yoluyla gelirlerin eşitlenmesiyle sonuçlanmalıdır. Hiç kimse 20. yüzyılın verimli endüstrisinin üreteceği muazzam serveti hayal bile edemezdi. (SR).]

[Dipnot 26130: Roederer, "oeuvres Completes." VIII 477. "Kulüp hatipleri, Fransa'yı proletaryaya, ele geçirmeleri halinde kesin bir av olarak gösterdiler."]

[Dipnot 26131: Bu manifesto, Fransız göçmen Marquis de Limon tarafından, birleşik Prusya ve Avusturya kuvvetlerine komuta eden general olan Brunswick-Lunebourg Dükü için kaleme alındı. Fransızları ve özellikle Paris halkını, Kral'a ve ailesine karşı koyma veya onlara zarar verme cüretini göstermeleri halinde belirtilmemiş "savaş zorluklarıyla" tehdit etti. 25 Ağustos 1792'de Almanya'nın Koblenz kentinde imzalandı ve 3 gün sonra Paris'te kraliyetçi gazetelerde yayımlandı.(SR).]

[Dipnot 26132: "Moore's Journal," I. 303-309.]

[Dipnot 26133: "Archives Nationales," 474, 426. Gravilliers'in bir bölümü, komiser Charles Chemin'in Santerre'e mektubu ve ulusal jandarma süvarisi Ilingray'in ifadesi, 11 Ağustos.]

[Dipnot 26134: Beaumarchais, "oeuvres completes," 12 Ağustos 1792 tarihli mektup.--Bu çok ilginç mektup, çetelerin bu dönemde nasıl oluştuğunu gösteriyor. Düzenli haydutlardan ve hırsızlardan oluşan küçük bir çete, bir girişimde bulunur ve buna korkmuş, aşık, vahşileşebilen ama dürüst kalan bir kalabalık da eklenir.] [Dipnot 26135: Roederer'in 1792 demokrasisine uyguladığı Hobbes'un sözleri: "Democratia tot possent esse Nerones quot sunt oratores qui populo adulantur; simul et plures sunt in democratia, et quotidie novi suboriuntur."] [Dipnot 26136: Lucas de Montigny, "Memoires de Mirabeau", II. 231
ve sonraki sayfalar.--Manuel'in edisyonuna eklediği önsöz
(Mirabeau'nun mektupları) saçmalık ve
küstahlığın bir başyapıtıdır.--Peltier, "Histoire du 10 Aout," II. 205.--Manuel "Montargis'deki küçük bir dükkândan çıktı ve Paris'in üst katlarında
müstehcen broşürler pazarladı. Kamu dairesinin çekmecelerinde Mirabeau'nun mektuplarını ele geçirdi ve bunları 2.000 krona sattı." (Boquillon'un ifadesi, juge-de la paix).]

[Dipnot 26137: Lafayette, "Memoires," I. 467, 471. "Kraliçe, bu korkunç
günlerden kısa bir süre önce Danton'un eline 50.000 kron vermişti."--"Mahkeme Danton'u iki yıl boyunca maaşsız tuttu ve onu Jakobenler'e karşı casus olarak çalıştırdı."--" Correspondance de Mirabeau et du Comte de la
Marck," III. 82. Mirabeau'dan mektup, 10 Mart 1791: "Danton dün 30.000 livre aldı".--Diğer ifadeler, Bertrand de Molleville, I. 354, II. 288.--Brissot, IV. 193--. Miot de Melito, "Memoires," I. 40,
42. Miot, Dışişleri Bakanı Desforges'un masasında Danton, Legendre vb. arasında gerçekleşen konuşmalarda hazır bulundu. "Danton zevk ve paraya olan sevgisini gizlemedi ve tüm vicdanlı ve hassas endişelere güldü."--" Legendre, Danton'ın bir kamu adamı olarak yeteneklerinden bahsederken onu yeterince övemedi; ancak alışkanlıklarını ve pahalı zevklerini yüksek sesle eleştirdi ve onun iğrenç spekülasyonlarından hiçbirine katılmadı."-- Robinet ve Bougeart, Danton hakkındaki makalelerinde bunun tam tersini savundu. Tartışma çok fazla yer kaplardı. Önemli noktalar şunlardır: Mart 1787'de kraliyet konseyinde avukat olan Danton, ücretinin iadesi nedeniyle yaklaşık 10.000 frank kaybeder. Haziran 1787 tarihli evlilik sözleşmesinde, 12.000 franklık toprak ve ev mirası kabul ederken,
karısı ona sadece 20.000 franklık çeyiz getiriyor. 1787'den 1791'e kadar
çok para kazanamadı, sürekli Cordeliers kulübüne katıldı
ve siyasete adandı; Lacretelle onu 1788 isyanlarında gördü.
Ölümüyle birlikte 1791'de satın aldığı ulusal mülkten yaklaşık 85.000 frank bıraktı. Ayrıca, muhtemelen ölümünden sonra onları saklayan
üçüncü şahıslar altında mülk ve değerli eşyalar tutuyordu. (De Martel, "Types
Revolutionnaires," 2. kısım, s.139. Blache'ın Choisy-sur-Seine'deki soruşturmaları, burada belirli bir Fauvel Danton'ın varsayılan adı gibi görünüyor.)--Bu soru hakkında Emil Bos'un "Avocats aux conseils du Roi" adlı eserine bakın, s.513-520. M. Bos tarafından kanıtlanan hesaplara göre, Danton'ın 1791'in sonunda 53.000 frank tutarında borcu olduğu sonucu çıkar; mahkemenin kapattığı delik budur. Öte yandan, Danton Devrim'den önce kendisini gerçek yazılarda bile Danton olarak imzalar, ki bu asaletin gaspıdır ve o zamanlar kürek cezasına tabidir.--Söz konusu ikiyüzlü sadakatsizlik sık sık olmuş olmalı, çünkü liderleri hassas olmaktan başka her şeydi. 7 Ağustos'ta Madam Elizabeth, M. de Montmorin'e ayaklanmanın gerçekleşmeyeceğini; Petion ve Santerre'in bununla ilgilendiğini ve bunu önlemek ve Marsilya birliklerini kralın tarafına çekmek için 750.000 frank aldıklarını söyler (Malouet, II. 223).--Santerre'in kralın parasını krala karşı kullanırken vatanseverce davrandığını düşündüğüne şüphe yoktur. Para her ayaklanmanın en altında yer alır, içki parası ödemek ve alt düzey ajanları teşvik etmek için.]

[Dipnot 26138: Buchez et Roux, XXVIII. 92. Gadolle'nin
Roland'a mektubu, Ekim 1792, Varlet'in yerleştirildiği College d'Harcourt'taki öğretmenlerden birinin anlatımına göre.]

[Dipnot 26139: Buchez et Roux, XIII. 254.]

[Dipnot 26140: "C. Desmoulins," Claretie tarafından, 238 (1786 ve 1775'te). "Soruşturma hala devam ediyor, ne yazık ki
ikna edici."--Westermann, Aralık 1792'de Lombardlar kesimi tarafından "elinde kanıtlarla" bu eylemlerle suçlandı.--Çok
iyi bilgilendirilmiş olan Vali Morris, 10 Ocak 1793'te Washington'a yazdı: Prusya Kralı'nın geri çekilmesi "Westermann'a yaklaşık 10.000 pound değerindeydi... Konsey ... ona karşı küçük hırsızlıktan daha yüksek rütbeli olmayan eski işler için dava açtı."]

[Dipnot 26141: "Archives Nationales," F7, 4434 (genel güvenlik
komitesinin belgeleri). Panis hakkında not, tüm ayrıntılar ve olaya ilişkin referanslar.]

[Dipnot 26142: "Revolutions de Paris," No.177 (Hotel-de-ville'deki genel konsey oturumu, 8 Kasım 1792, gözetleme
komitesinin raporu). "Sergent, saatlerden biri hariç, söz konusu nesne için getirmiş olabilecekleri fiyatı ödemeyi planladığını kabul ediyor. Bunu söylerken, iddia edilen akik yüzüğün parmağında olduğu fark edildi."]

[Dipnot 26143: Mortimer-Ternaux, II. 638; III. 500 ve sonraki
sayfalar; IV. 132.--Bkz. II. 451.]

[Dipnot 26144: Mortimer-Ternaux, II. 456.]

[Dipnot 26145: Buchez et Roux, XVI. 138, 140 (davayla ilgilenen Mathon de
la Varenne'nin ifadesi).]

[Dipnot 26146: Eymery (Leipsic, 1807) tarafından yazılan "Dictionnaire biographique",
makale HEBERT.]

[Dipnot 26147: Mortimer-Ternaux, III. 484, 601. Temsilci Cavaignac'ın mektubuna bakın, A.g.e., 399.]

[Dipnot 26148: "Dictionnaire biographique", makale HENRIOT.-Bu alt
liderlerin çoğunun hayatları iyi yapılmış. AL Sorel tarafından yazılan "Stanislas
Maillard"a bakın; "Le Patriote Palloy," V Fournel tarafından.]

[Dipnot 26149: Granier de Cassagnac, "Histoire des Girondins,"
409.--"Archives Nationales," F7 3196. De Sades'in Apt yakınlarındaki evinin yağmalanmasıyla ilgili mektupları, destekleyici belgeler ve vatandaşlığına dair kanıtlarla birlikte; diğerlerinin yanı sıra Pique bölümü adına hazırladığı ve II. brumaire 25. yıl Kongresinde okunan bir dilekçe. "Yasa koyucular,
felsefenin saltanatı sonunda sahtekarlığın saltanatını ortadan kaldırdı...
Romalıların bir Yahudi kölesine tapınma Scoevola'nın torunlarına uygun değildir. Bireysel mutluluktan kaynaklanacağı kesin olan genel refah evrenin en uzak bölgelerine
yayılacak ve her yerde, akıl ve erdemin birleşik ışıkları tarafından kovalanan, artık ölmekte olan bir aristokrasinin nefret dolu meskenlerinde sığınacak bir yer bulamayan, ultramontan batıl inancın korkunç hydrası, sonunda bu dünyada felsefenin zaferini gördüğünde umutsuzluk içinde onun yanında yok olacak!"]

[Dipnot 26150: Barbaroux, "Memoires," 57, 59. Yasama meclisinin son ayları.]

ÜÇÜNCÜ KİTAP. FETİHİN İKİNCİ EVRE.

BÖLÜM I.

I.--Anarşi zamanlarında çeteler tarafından yönetim.

Anarşinin yeni ve aniden ortaya çıktığı durum.--Düşen
hükümetin yerini alan çete ve onun idari araçları.

Anarşinin en kötü özelliği, devrilen
hükümetin yokluğu değil, daha düşük seviyedeki yeni
hükümetler
yükselmesidir. Dağılmış her devlette, fethetmek ve egemen olmak için yeni gruplar oluşacaktır: Roma imparatorluğunun çöküşünde Galya'da da böyleydi,
ayrıca Charlemagne'ın son halefleri döneminde de; aynı durum şimdi (1875) Romanya'da ve Meksika'da da var. Maceracılar, gangsterler, yozlaşmış veya aşağılanmış adamlar, toplumdan dışlanmışlar, borç batağında kalmış ve onurunu kaybetmiş adamlar, serseriler, firariler, ahlaksız askerler, işin, itaatin ve yasanın doğuştan düşmanı olanlar, koyun benzeri kitleleri çevreleyen kurtçuklarla
yenmiş engelleri yıkmak için birleşirler; ve vicdansız oldukları için her fırsatta katliam yaparlar. Yetkileri bu temele dayanır; her biri sırayla kendi bölgesinde hüküm sürer ve acımasız efendilerine uygun olarak hükümetleri soygun ve cinayetten oluşur; barbarlardan ve haydutlardan başka bir şey beklenemez.

Ancak, yakın zamanda yıkılmış büyük bir Devlette, ani bir devrim merkezi gücü onların ellerine verdiğinde hiç bu kadar tehlikeli olmazlar;
çünkü o zaman kendilerini parçalanmış hükümetin meşru mirasçıları olarak görürler ve bu unvan altında, devleti yönetmeyi üstlenirler. Şimdi anarşi zamanlarında egemen güç yukarıdan değil, aşağıdan gelir; ve bu nedenle, böyle kalmak isteyen şefler, sürülerinin kör dürtüsünü takip etmek zorundadırlar.[3101] Bu nedenle, fikirleri geçerli olan önemli ve baskın kişi, Richelieu ve Louis XIV'ün gerçek halefidir. Burada alt düzey Jakoben, kulübün direği, hareketlerin yaratıcısı, sokak isyancısı, Panis Sergent, Hebert, Varlet, Henriot, Maillard, Fournier, Lazowski veya daha da düşük ölçekte, Marsilya'nın "kaba"sı, Faubourg topçusu, hıçkırıkları arasındaki aralıkta siyasi kavramlarını ayrıntılandıran içki pazarcısı var.[3102]--Bilgi için, her eve bir hain geldiğini söyleyen sokaklarda dolaşan söylentiler ve doğrulanmış bilgi için, onu geniş makineyi yönetmeye teşvik eden kulüp sloganları var.
Çok geniş ve karmaşık bir makine, sayısız ofiste dallanıp budaklanan, çok sayıda özel öneme sahip, değişen koşullara, diplomasiye, finansa, adalete, ordu yönetimine sürekli uyum gerektiren, iç içe geçmiş hizmetlerin bir araya gelmesi--tüm bunlar onun sınırlı anlayışını aşıyor; bir şişe
bir fıçı dolusu içkiyi barındıracak şekilde yapılamaz.[3103] Dar beyninde, içine konulan orantısız fikirlerle
saptırılmış ve altüst edilmiş, kaba içgüdülerine ve yeteneklerine uygun tek bir fikir
orada yer bulur ve bu da düşmanlarını öldürme arzusudur; ve
bunlar aynı zamanda Devletin düşmanlarıdır, ne kadar açık veya gizli, şimdiki veya gelecekteki, muhtemel veya hatta mümkün olursa olsun. Bu vahşeti ve
şaşkınlığı siyasete taşır ve dolayısıyla hükümetinden kaynaklanan kötülük. Basitçe bir haydut, sadece soymak için cinayet işlerdi ve cinayetleri kısıtlanmış olurdu. Devleti temsil ettiği için, elinde hazır araçları olan toptan katliamlar yapar. Çünkü eski idari araçları sökmek için henüz yeterli zamanı olmamıştır; her durumda küçük tekerlekler, jandarmalar, gardiyanlar, çalışanlar, muhasebeciler ve muhasebeciler her zaman yerlerinde ve kontrol altındadır. Tutuklananların hiçbir direnişi olamaz; yasaların korumasına ve barışçıl yollara ve zamanlara alışkın olduklarından, kendilerini savunmaya asla güvenmemişlerdir ve herhangi birinin bu kadar kısa sürede öldürülebileceğini asla hayal edemezlerdi. Kitleye gelince, eski merkeziyetçilik tarafından kendi çabasını gösteremez hale getirilmiştir, hareketsiz ve pasif kalır ve işlerin kendi yoluna gitmesine izin verir. - Bu nedenle, uzun, ardışık günler boyunca, acele ettirilmeden veya engellenmeden, resmi belgeler tamamen doğru ve hesaplar mükemmel bir düzende olduğunda, bir katliam sokakları temizlemek veya başıboş köpekleri sopalamakla aynı dokunulmazlıkla ve metodik bir şekilde gerçekleştirilebilir. [3104]

II. - Parti kitlesinde öldürme fikirlerinin gelişimi.

10 Ağustos'tan sonraki sabah. - 17 Ağustos mahkemesi.
-- 27 Ağustos cenaze töreni. - Hapishane komplosu.

Parti kitlesinde cinayet fikrinin gelişimini izleyelim. Bu, devrimci inancın en temelinde yer alır. Collot
d'Herbois, bundan iki ay sonra, Jacobin tribune'de yerinde bir şekilde şöyle der:
"Eylül ayının ikincisi, özgürlüğümüzün inancındaki büyük maddedir."[3105] Kendisini meşru bir egemen olarak görmek ve rakiplerine savaşçı olarak değil, suçlu olarak davranmak Jacobin'e özgüdür. Lese-nation'dan suçludurlar; kanun kaçağıdırlar, her zaman ve her yerde öldürülmeye uygundurlar ve artık zarar veremeyecek veya zarar verebilecek durumda olmasalar bile yok olmayı hak ederler.--Sonuç olarak, 10 Ağustos'ta silah ateşlemeyen ve teslim olan İsviçre Muhafızları, yerde yatan yaralılar, cerrahları, saray hizmetçileri öldürülür; ve daha da kötüsü, sokakta sessizce geçen M. de Clermont-Tonnerre gibi kişiler. Bütün bunlara artık resmi söylemde halkın adaleti deniyor.--11'inde Feuillants binasında toplanan İsviçreli Muhafızlar neredeyse katlediliyor;
dışarıdaki kalabalık onların kafalarını istiyor;[3106] "Paris'teki tüm hapishaneleri ziyaret edip tutukluları dışarı çıkarma ve onlara derhal adalet uygulama projesini tasarlıyor."--12'sinde pazarlarda "alt sınıftan çeşitli gruplar Petion'a alçak diyor" çünkü "Palais Bourbon'daki İsviçrelileri kurtardı"; buna göre, "o ve İsviçreliler bugün asılmalı."--Bu altüst olmuş zihinlerde gerçek, elle tutulur gerçek, tam tersine yol açıyor; "saldırı onlar tarafından başlatılmadı; çan sesinin çalınması emri saraydan geldi; ulusu kuşatan saraydı, sarayı kuşatan ulus değildi."[3107] Yenilenler "halkın katilleridir", suçüstü yakalanırlar; ve 14 Ağustos'ta Federasyonlar "yoldaşlarının ölümünün intikamını almak için" bir askeri mahkeme talep ederler.[3108] Ve askeri mahkeme bile cevap vermez. "10 Ağustos'ta işlenen suçlar için ceza vermek yeterli değildir, ancak halkın intikamı tüm komploculara genişletilmelidir;" "muhtemelen Paris'te olmayan, ancak orada olabilecek Lafayette'e"; tüm
bakanlara, generallere, yargıçlara ve yasal düzeni
nerede olursa olsun korumaktan ve Jakoben hükümetini var olmadan önce tanımamaktan suçlu olan diğer yetkililere.
Onlar, güvenilmemesi gereken sıradan mahkemelere değil,
çünkü artık geçerli olmayan rejime aitler, ancak özel olarak
örgütlenmiş bir mahkemeye, bir tür "chambre ardente"ye[3109] getirilsinler, bu mahkemeler bölümler, yani bir Jakoben azınlık tarafından seçilsin. Bu doğaçlama yargıçlar
itiraz olmaksızın mahkumiyet üzerine hüküm vermeli; hiçbir
ön inceleme, tutuklama ile infaz arasında zaman aralığı, geciktirici ve koruyucu formaliteler olmamalıdır. Ve her şeyden önce, Meclis kararnameyi geçirmede hızlı olmalıdır; "aksi takdirde," Komün'den bir delege tarafından bildirildiğine göre,[3110], "çan sesi gece yarısı çalınacak ve genel alarm çalacak; çünkü insanlar intikam almak için beklemekten bıktı. Dikkat edin, kendilerine adalet yapmasınlar!--Bir an sonra, yeni tehditler ve ileri bir tarih. "Jüriler iki veya üç saat içinde harekete geçmeye hazır değilse, büyük talihsizlikler Paris'i ele geçirecek."

Yerinde kurulan yeni mahkeme hızlı olsa bile, beş günde üç masum kişiyi giyotinle öldürse bile; yeterince hızlı hareket etmiyor.
23 Ağustos'ta bölümlerden biri, Komün'e öfkeli bir dille, insanların kendilerinin, bu kadar gecikmeden dolayı "yorgun ve öfkeli"
olarak, hapishaneleri zorla açmayı ve mahkumları katletmeyi planladıklarını bildiriyor.[3111]--Bölümler sadece yargıçları taciz etmekle kalmıyor, aynı zamanda sanıkları da huzurlarına çıkmaya zorluyor: Komün ve Federasyonlardan bir heyet, Meclis'i "Orleans'taki suçluları iğrenç suçlarının cezasını çekmek üzere Paris'e nakletmek" için çağırır. "Aksi takdirde,"
konuşmacı, "halkın intikamından sorumlu olmayacağız."[3112] der. Ve daha da buyurgan bir şekilde:

"Duymuşsunuzdur ve biliyorsunuz ki ayaklanma kutsal bir görevdir,"
herkese karşı ve herkese karşı kutsal bir görevdir: Meclis reddederse Meclis'e,
ve beraat ederse mahkemeye.
Tüm yasama ve yargı formalitelerine aykırı olarak, bir örümceğin
ağından geçen bir uçurtma gibi avlarına
saldırırlar, hiçbir şey onları sabit fikirlerinden ayırmaz.
M. Luce de Montmorin'in[3113] beraat etmesi üzerine, onu kuzeni olan eski Louis XVI. bakanıyla karıştıran kalabalık dinleyici kitlesi
mırıldanmaya başlar. Başkan sessizliği sağlamaya çalışır, bu da
kargaşayı artırır ve M. de Montmorin tehlikededir. Bunun üzerine başkan,
yan bir konu keşfederek, jüri üyelerinden birinin sanıkla akraba olduğunu ve böyle bir durumda yeni bir jüri oluşturulması ve
yeni bir yargılama yapılması gerektiğini; konunun soruşturulacağını ve
bu arada tutuklunun Conciergerie hapishanesine geri gönderileceğini duyurur.
Bunun üzerine M. de Montmorin'i kolundan tutar ve onu seyircilerin bağırışları arasında ve kendisi için riskler olmadan
mahkeme salonundan dışarı çıkarır; dışarıdaki mahkemede Ulusal Muhafızlardan bir asker ona bir kılıçla
vurar ve ertesi gün mahkeme, seyircilerden sekiz delegenin gidip M. de Montmorin'in gerçekten hapiste olduğunu kendi gözleriyle görmelerine izin vermek zorunda kalır.

Beraat anında trajik bir söz duyulur:

"Bugün onu serbest bırakırsanız iki hafta içinde boğazımızı keser!"

Korku açıkça nefretin bir parçasıdır. Jakoben ayaktakımının belirsiz bir şekilde bilincindedir
az sayıda olduklarının, gasplarının, tehlikelerinin, Brunswick yaklaştıkça orantılı olarak
arttığının. Bir
madenin üstünde yaşadıklarını hissederler ve eğer maden patlarsa!--Düşmanlarının alçak olduğunu düşündükleri için
kirli bir oyun, bir komplo, bir katliam yapabileceklerini hissederler. Kendileri hiçbir zaman başka bir şekilde
davranmadıkları için başka bir şey düşünemezler. Kaçınılmaz bir düşünce tersine çevirmesiyle, kendi rahatsız beyinlerinin karanlık girintilerinde belirsiz bir şekilde işlenmiş cinayet niyetlerini başkalarına yüklerler.--27 Ağustos'ta, Çavuş'un özellikle halkın öfkesini uyandırmak için düzenlediği cenaze töreninden sonra, şüpheleri hem belirli hem de yönlendirilmiş bir şekilde kesinlik şeklini almaya başlar. Her biri at sırtında bir gönüllü tarafından taşınan on "anma" pankartı[3114], "mahkeme ve temsilcileri tarafından" yapılan uzun katliamlar listesini herkesin gözü önünde sergilemiştir:

1. Nancy'deki katliam,

2. Nimes'deki katliam,

3. Montauban'daki katliam,

4. Avignon'daki katliam,

5. La Chapelle'deki katliam,

6. Carpentras'taki katliam,

7. Champ de Mars katliamı, vb.

Bu tür gösterilerle karşı karşıya kalındığında, şüphe ve kuşku duymak söz konusu olamaz.
Galerilerdeki kadınlara, kulüplerin müdavimlerine ve banliyölerdeki mızraklı askerlere, aristokratların alışkanlık haline gelmiş katiller olduğu artık şüphe götürmez bir şekilde kanıtlanmıştır.

Ve diğer tarafta, aynı derecede endişe verici bir başka işaret daha var: "Bu kasvetli tören, sırayla hem düşünceye hem de öfkeye ilham vermesi gerekirken... genellikle bu etkiyi yaratmadı." "Görünüşe göre eylem gününde görünmemenin telafisi için" gelen üniformalı Ulusal Muhafızlar, vatandaşlık kurallarına uygun davranmadılar,
tam tersine, "dikkatsiz ve hatta gürültülü bir neşe havası" takındılar; meraktan geliyorlar, tıpkı birçok Parisli izleyici gibi,
ve mızraklı sans-culotte'lardan çok daha fazlalar.[3115] İkinciler kendilerini sayabilir ve açıkça görebilirler ki
sadece bir azınlık ve çok küçük bir azınlıktırlar ve öfkeleri
hiç yankı bulmaz. Organizatörler ve onların kuklaları, hızlı cezalandırma ve ölüm cezası çağrısında bulunan tek kişilerdir. Yabancı, iyi bir gözlemci, alışveriş yaptığı dükkan sahiplerini, tanıdığı esnafı ve kahvehanelerde bulduğu arkadaşları sorgulayan biri, "Ulusal Meclis galerileri ve Jacobin Kulübü dışında hiçbir yerde kanlı bir eğilim belirtisi görmediğini" yazıyor, ancak galeriler ücretli "alkışlayanlarla" dolu, özellikle de "erkeklerden daha gürültülü ve daha ucuza bulunabilen kadınlar." Jacobin Kulübü'nde "dönüşümden korkan veya tatmin edecekleri kızgınlıkları olan liderler var[3116]": böylece tek öfkeliler, liderler ve banliyö halkı. - Bu uçsuz bucaksız şehrin kalabalığında kaybolmuş, hala silahlı ve kendi sayılarının üç katı olan bir Ulusal Muhafız'ın karşısında, kayıtsız veya hoşnutsuz bir burjuvazi ile karşı karşıya olan vatanseverler alarma geçiyor. Bu kaygı halinde ateşli bir hayal gücü, Beklemekten bıkmış, istemeden tutkuyla gerçekler olarak kabul edilen hayalleri doğurur. Şimdi tek gereken, efsaneyi tamamlamak için son dokunuşu yapmak için bir olaydır, bu efsanenin tohumu istemeden zihinlerinde
büyümüştür.

1 Eylül'de, on iki yıl zincire vurulmaya mahkûm edilen zavallı bir arabacı olan Jean Julien[3117], teşhir direğinde asılmıştır. İki saat sonra, muhtemelen çevredekilerin alayları yüzünden
öfkelenmiştir.
Kendi türünden insanların kabalığıyla, güçsüz öfkesini
kötü sözlerle açığa vurmuş, düğmelerini açmış ve kendini halkın önünde teşhir etmiştir ve
doğal olarak, ona bakan insanlara en saldırgan gelecek ifadeleri seçmiştir:

"Yaşasın Kral! Yaşasın Kraliçe! Yaşasın Lafayette!
Ulus cehenneme!"

Parçalanmayı da atlatmış olması doğaldır. Hemen Conciergerie hapishanesine götürüldü ve 10 Ağustos komplosuyla bağlantılı olarak isyana teşvik ettiği için
en kısa sürede giyotinle idam edilmeye mahkûm edildi. Komplo, buna göre,
hala varlığını sürdürüyor. Mahkeme tarafından böyle ilan edildi,
ve mahkeme delil olmadan hiçbir açıklama yapmıyor. Jean Julien kesinlikle itiraf etti; peki şimdi ne açıkladı?--Ertesi gün, zehirli mantarların bir mahsulü gibi, tek bir gecede büyüyen hikaye genel bir inanış kazandı. "Jean Julien, Paris'teki tüm hapishanelerin kendisi gibi, yakında güzel zamanların geleceğini, tutukluların silahlandığını ve gönüllüler
boşalır boşalmaz
tüm Paris'e salınacaklarını düşündüğünü ilan etti."[3118] Sokaklar endişeli yüzlerle
dolu. "Birisi Verdun'un Longwy gibi ihanete uğradığını söylüyor.
Diğerleri başlarını sallayıp korkulması gerekenin sınırda ilan edilen düşmanlar değil, Paris'teki hainler olduğunu söylediler."[3119]
Ertesi gün hikaye büyüyor: "Paris'te ve dış mahallelerde saklanan kralcı subaylar ve askerler var. Hapishaneleri
açacaklar, mahkumları silahlandıracaklar, Kral ve ailesini serbest bırakacaklar,
Paris'teki vatanseverleri, ayrıca ordudakilerin
karılarını ve çocuklarını öldürecekler... Erkeklerin
karılarının ve çocuklarının güvenliğini gözetmeleri ve katilin hançerini tutuklamak için
tek etkili yolu kullanmaları doğal değil midir?"[3120]--İşçi sınıfının cehennemi
hararetlendi, şimdi halk ayaklanmasının müteahhitlerinin
alevleri körükleme ve yönlendirmesi gerekiyor.

III. Terör onların kurtuluşu.

Liderler arasında cinayet fikrinin yükselişi.--Durumları.--Ellerine geçirdikleri
güçler.--Yağmalamaları.--Aldıkları
riskler--Terör onların kurtuluşu.

Uzun zamandır alevleri körüklüyorlardı. Zaten, 11 Ağustos'ta, yeni Komün bir bildiriyle,[3121]
şunu ilan etmişti: "Suçlular darağacında yok olmalı", tehditkar heyetleri ise ulusal meclisi kanlı bir mahkemenin derhal kurulmasına zorluyor. Kaba kuvvetle iktidara getirildiğinde, kendini koruyamazsa yok olmak zorundadır ve bu ancak terörle yapılabilir.--Bir an durup bu olağandışı durumu düşünelim. Her gece sürpriz bir saldırıyla Hotel-de-ville'e yerleştirilen, halkın delegeleri olduğunu düşünen veya iddia eden bir parti tarafından delege edilen yaklaşık yüz yabancı, Devletin iki büyük gücünden birini devirdi, diğerini parçaladı ve köleleştirdi ve şimdi sekiz veya on bin fanatiğin ve gaddarın lütfuyla 700.000 kişilik bir başkentte hüküm sürüyor. Hiçbir radikal değişiklik insanları bu kadar düşük bir noktadan
yükseltip bu kadar yükseğe çıkarmadı! Gazete yazarlarının en adileri, lağımlardan kuruşluk kalemler, bar odası kahinleri, din adamlığı yapmamış rahipler ve rahipler, edebiyat loncasının, barın ve din adamlarının, marangozların, tornacıların, bakkalların, çilingirlerin, kunduracıların, sıradan işçilerin, birçoğunun hiçbir mesleği olmayan, başıboş politikacılar ve [3122]kamu kavgacıları, sahte ürün satıcıları gibi, son üç yıldır halkın safdilliğine dayanarak spekülasyon yapıyorlardı. Bunların arasında kötü şöhretli, dürüstlüğü şüpheli veya sahtekârlığı kanıtlanmış, gençliklerinde tembel hayatlar süren bir dizi adam vardı. Hala eski sümükle lekelenmiş durumdalar, ahlaksızlıkları yüzünden yararlı emeğin sınırları dışına itilmişler, aşağı konumlardan yasaklanmış mesleklere bile sürülmüşler, tehlikeli sıçramalarla incinmişler, vicdanları ip cambazının kasları gibi çarpıtılmış. Devrim olmasaydı, hala kendi doğal pisliklerinde sürünüyor olacaklardı, mahkum oldukları hapishaneyi veya zorunlu çalışmayı bekliyor olacaklardı. Mutlak gücün dipsiz kupasından derin yudumlar içerken artan sarhoşluklarını hayal edebiliyor musunuz? Çünkü talep ettikleri ve kullandıkları mutlak güçtür.[3123] Düzenli otoritelerin üstünde özel bir delegasyon tarafından yetiştirilen bu kişiler, bunlara yalnızca ast olarak katlanıyor ve aralarında rakip olabilecek hiçbirine tahammül etmiyorlar. Sonuç olarak, Yasama organını yalnızca kararnamelerinin editörü ve habercisi işlevine indirgiyorlar; Yeni bölüm seçmenlerini "unvanlarından vazgeçmeye", kendilerini vergi değerlendirmeleriyle sınırlamaya zorladılar, bu arada cahil ellerini her gün maliye, ordu, erzak, idare, adalet gibi diğer tüm hizmetlere, idari çarkları kırma veya eylemlerini kesintiye uğratma riskine
girerek el koydular.

Bir gün Savaş Bakanını veya bir bakan olmadığı için baş katibini önlerine çağırdılar; başka bir gün şüpheli bir matbaacı bulma bahanesiyle bölümündeki tüm yetkilileri iki saat boyunca tutuklu tuttular.[3124] Bir zamanlar olağanüstü harcamalara ayrılan fonlara mühürler vurdular; başka bir zamanda erzak komisyonunu ortadan kaldırdılar; başka bir zamanda da yargılamayı ağırlaştırmak veya verilen cezaların infazını engellemek için adaletin seyrine müdahale ettiler. [3125] Hiçbir ilke, hiçbir yasa, hiçbir düzenleme,
hiçbir karar, hiçbir kamu görevlisi veya kuruluşu keyfiliklerinin riskine tabi değildir. Ve, iktidara el koydukları gibi,
aynısını parayla da yaparlar. Meclisten sadece 1 Ocak 1792'den itibaren aylık 850.000 frank, toplamda altı milyondan fazla, askeri polislerinin masraflarını karşılamak için gasp etmekle kalmazlar, bu da çetelerine ödeme yapmak anlamına gelir[3126], ancak yine, "belediye eşarbıyla", "ulusa ait kamu kuruluşundaki tüm mobilyaları ve en değerli olan her şeyi" ele geçirirler. "Yalnızca bir binada, 100.000 kron değerinde eşya götürüyorlar."[3127]
Başka bir yerde, sivil liste haznedarının elinde, kendilerine bir kutu mücevher, diğer değerli nesneler ve 340.000 frank tahsis ediyorlar.[3128] Komisyoncuları, Chantilly'den "M. de Conde'un ganimetleriyle yüklü" üç at tarafından çekilen üç vagon getiriyorlar ve "göçmenlerin evlerinin içindekileri taşımayı" üstleniyorlar.[3129] Paris kiliselerinde "haçları, müzik sehpalarını, çanları, korkulukları ve bronz veya demirden yapılmış her türlü nesneyi, avizeleri, kupaları, vazoları, kutsal emanetleri, heykelleri, her türlü plakayı" ve "sunaklarda ve kutsal eşya odalarında"[3130] müsadere ediyorlar ve elde edilen muazzam ganimeti hayal edebiliyoruz; Madeleine-de-la-ville'in tek kilisesine ait olan gümüş tabağı götürmek için dört atın çektiği bir araç gerekiyordu. Şimdi bu parayı, özgürce ele geçirdikleri gibi, özgürce kullanıyorlar. Biri Tuileries'de en ufak bir kaygı duymadan ceplerini dolduruyor; bir diğeri Garde-Meuble'da sekreterleri karıştırıyor ve içindekilerle birlikte bir gardırobu götürüyor.[3131] Komün depolarında "mühürlerin çoğunun kırıldığını", tabak, mücevher, altın ve gümüş para olarak muazzam meblağların kaybolduğunu daha önce gördük. Gelecekteki soruşturmalar ve hesaplar Denetleme Komitesi'ne "soyutlamalar, haraplıklar ve zimmete para geçirmeler", kısaca "bir yığın ihlal ve güven ihlali" yükleyecektir. -Kişi kral olduğunda, kişi kolayca Devletin para çekmecesini kendi parasını sakladığı çekmeceyle karıştırabilir.

Ne yazık ki, kamu gücünün ve kamu fonlarının bu tam mülkiyeti sadece ince bir iplikle tutulmaktadır. Tahliye edilen ve öfkelenen çoğunluk, daha sonra Lyon, Marsilya ve Toulon'da olduğu gibi, bölüm meclislerine geri dönmeye ve kendilerine hile ve zor yoluyla atfettikleri sahte yetkiyi iptal etmeye cesaret etsin ve bu durumda, halkın egemen iradesi ve kendi eylemleriyle, gerçekte oldukları şey, gaspçılar, gaspçılar ve soyguncular haline gelirler; onlar için diktatörlük ile kürek mahkûmları arasında bir orta yol yoktur. - Zihin, böyle bir alternatif karşısında, olağanüstü dengeli olmadığı sürece, dengesini kaybeder; devletin kendi şahsiyetlerinde tehdit altında olduğu fikriyle kendilerini kandırmakta ve kuralı, katliam dahil her şeyin onlar için kabul edilebilir olduğunu varsaymakta zorluk çekmezler. Bazire, kürsüde, ulusun düşmanlarına karşı "her türlü yolun haklı olduğunu" söylememiş miydi? Başka bir milletvekili, Jean Debry, "kendilerini feda edecek" 1.200 gönüllüden oluşan bir grup oluşturmayı önermemiş miydi, eskiden Dağlı Yaşlı Adam'ın katilleri olarak, "tiranlara, el ele, tek tek" ve generallere saldırmak için?[3132] Merlin de Thionville'in "göçmenlerin eşleri ve çocuklarının rehin tutulması" ve akrabaları saldırılarına devam ederse sorumlu ilan edilmesi veya başka bir deyişle katliama hazır olması konusunda ısrar ettiğini görmedik mi?[3133]

Yapılması gereken tek şey budur, çünkü diğer tüm önlemler yetersiz kalmıştır.--Komün, karşı partiye ait gazetecilerin tutuklanmasını ve baskı makinelerini vatansever matbaacılar arasında dağıtılmasını boşuna emretmiştir. [3134] Sainte-Chapelle kulübünün üyelerini, Lafayette'e bağlılık yemini eden Ulusal Muhafızları, 8.000 ve 20.000 kişilik dilekçeleri imzalayanları boşuna ilan etti.[3135] Boşuna, Venedik elçisinin ikametgahına ve arabalarına bile ev ziyaretlerini çoğalttı. Boşuna, hakaret içeren ve tekrarlanan incelemelerle, tribünlerinin yuhalamaları ve ölüm çığlıkları altında, en onurlu ve en seçkin adamları, Lavoisier, Dupont de Nemours, seçkin cerrah Desault, en zararsız ve en zarif hanımlar, Madame de Tourzel, Mademoiselle de Tourzel ve Prenses de Lamballe'ı barında tutuyor.[3136] Boşuna, yirmi gün boyunca bir tutuklamalar bolluğundan sonra, tüm Paris'i tek bir ağ atışıyla sarar ve gece araması yapar[3137]bu arama sırasında,

1. bariyerler kapatılır ve iki kat korunur,

2. rıhtımlarda nöbetçiler bulunur ve Seine Nehri'nde tekneler konuşlandırılarak su yoluyla kaçma önlenir,

3. şehir önceden bölgelere ayrılır ve her bölge için şüpheli kişilerin bir listesi bulunur,

4. araçların dolaşımı durdurulur,

5. her vatandaşa evde kalması emredilir,

6. akşam saat altıdan sonra ölüm sessizliği hüküm sürer ve
sonra,

7. her sokakta altmış mızraklı devriye, yedi yüz sans-culotte mangası, hepsi aynı anda ve her zamanki vahşetleriyle çalışır,

8. kapılar kazık çakma makineleriyle kırılır,

9. dolaplar çilingirler tarafından açılır,

10. duvarlar duvar ustaları tarafından çalınır,

11. bodrumlar kazılmaya kadar aranır,

12. kağıtlar ele geçirilir,

13. silahlara el konulur,

14. üç bin kişi tutuklanır ve götürülür;[3138] rahipler, yaşlılar, sakatlar, hastalar.

Eylem akşam saat ondan sabah saat beşe kadar sürer,
saldırıya uğrayan bir şehirdeki gibi, kabaca muamele gören kadınların çığlıkları, yürümeye zorlanan mahkumların haykırışları, gardiyanların yeminleri, her meyhanede küfürler ve içkiler;
bu kadar evrensel, metodik bir infaz, genel şaşkınlığın sessizliğinde tüm direniş eğilimlerini bastırmak için bu kadar iyi hesaplanmış bir infaz hiç olmamıştı.

Ve yine de, tam bu anda, bölümlerde ve Mecliste iyi niyetle hareket eden ve böyle efendilerin altında olmaktan isyan edenler var. Lombardlar bölümünden bir heyet ve Mısır pazarından bir başkası Meclise gelir ve Komünün gasplarına karşı protesto gösterir.[3139] Montagnard Choudieu, onun apaçık
yolsuzluk uygulamalarını kınar. Sert bir finansçı olan Cambon, hesaplarının hırsız düzenbazlar tarafından
artık kurcalanmasına izin vermeyecektir.[3140]
Meclis sonunda kendini toparlamış gibi görünüyor.
Korumasını yeni paşaların hakkında bir emir çıkardığı gazeteci Geray'a genişletir; emri imzalayanları kendi barosuna çağırır ve gelecekte kendilerini çiğnedikleri yasanın tam sınırlarıyla sınırlamalarını emreder. Daha da iyisi, müdahale eden Konseyi fesheder ve onun yerine yirmi dört saat içinde bölümler tarafından seçilecek doksan altı delege koyar. Ve daha da iyisi, ele geçirdiği nesnelerin iki gün içinde hesabının verilmesini ve tüm altın veya gümüş eşyaların Hazine'ye iade edilmesini emreder.
Hükümsüz kılınan ve ganimetlerini kusup çıkarmaya çağrılan Hotel-de-ville'in otokratları, ertesi gün Meclis'e gelip kararnamelerinin iptalini zorla almak için boşuna gelirler; Meclis,
onların ve uydularının tehditlerine rağmen,
yerini korur.--İnatçılar için daha da kötüdür; eğer kılıcın parıltısına bakmaya
da yanaşmazlarsa, keskin kenarını ve ucunu hissedeceklerdir. Komün, Manuel'in önerisi üzerine, kamusal tehlike devam ettiği sürece, oldukları yerde kalacaklarına karar verir; Robespierre'in "egemen gücü halka geri verme" yönündeki bir çağrısını benimser, bu da sokakları silahlı çetelerle doldurmak anlamına gelir;[3142] haydutlarını, 10 Ağustos'ta çaldıkları her şeyin mülkiyetini onlara vererek bir araya getirir.[3143] Geceye kadar uzayan oturum, sabahın birine kadar sona ermez. Pazar günü gelmiştir ve kaybedecek zaman yoktur, çünkü birkaç saat içinde, bölümler, Ulusal Meclis'in kararıyla ve önceki akşam Temple bölümünün örneğini izleyerek, Hotel-de-ville'deki sözde temsilcileri iptal edebilir. Hotel-de-ville'de kalmak ve kongreye seçilmek, liderler açısından çarpıcı bir eylem gerektirir ve bunu tam o gün isterler. O gün 2 Eylül'dür.

IV.--Bunun belirlenme tarihi.--Aktörler ve rolleri.

Marat.--Danton.--Komün.--İşbirlikçileri.--Mevzuatların uyumu ve operasyona hazır olma.

23 Ağustos'tan beri kararları alınmıştır.[3144] Zihinlerinde bir katliam planı oluşturmuşlardır ve her biri, azar azar, kendiliğinden, yeteneklerine göre, kendisine uygun veya kendisine atanan rolü üstlenir.

Hepsinin en başında gelen Marat, operasyonun teklif edeni ve vaaz verenidir ve bu, ona göre tamamen doğaldır. Bu, onun siyasi sisteminin özüdür: bir diktatör veya tribün, öldürmek için tam yetkiye sahip ve bundan başka hiçbir yetkisi olmayan; iyi bir usta cellat,
sorumlu ve "eli ayağı bağlı"; bu, 14 Temmuz 1789'dan beri bir hükümet için programıdır ve bundan utanmaz:
"bununla aynı seviyede olmayanlar için çok daha kötü!"[3145] O, Devrim'in karakterini en başından itibaren dehasıyla değil, sempatiyle takdir etti, kendisi de aynı derecede tek taraflı ve
ucubeydi; şüpheyle delirmiş ve son üç yıldır bir cinayet çılgınlığına tutulmuş, zihinsel yoksullaşmayla tek bir fikre, cinayet fikrine, en düşük düzeydeki muhakeme yeteneğini bile kaybetmiş, mızrakçılar ve Billingsgate pazarcı kadınları dışında en fakir gazeteci, sürekli nöbetlerinde o kadar monoton ki, günlüklerini düzenli olarak okumak bir tımarhanenin hücrelerinden gelen boğuk çığlıkları dinlemek gibi.[3146] 19 Ağustos'tan itibaren insanları hapishanelere saldırmaya teşvik ediyor. "İzlenecek en akıllıca ve en iyi yol," diyor, "silahlı olarak Abbaye'ye gitmek, hainleri, özellikle de İsviçreli subayları ve suç ortaklarını dışarı çıkarmak ve onları kılıçtan geçirmektir. Onlara bir yargılama yapmak ne kadar da aptalca! Bu zaten yapıldı. Askerleri katlettiniz, neden subayları on kat daha suçlu olarak bağışlıyorsunuz?"--Ayrıca,
iki gün sonra, beyni bir celladın hayalleriyle dolup taşarak, "askerlerin bin ölümü hak ettiğini" ısrarla söylüyordu. Subaylara gelince, Louis Capet ve Manege'deki araçları gibi, onlar da dört parçaya bölünmeli."[3147]--Komün, bu düşüncenin gücüyle onu resmi editörü olarak kabul ediyor, meclis odasında bir tribün atıyor, eylemlerini rapor etmesini ona emanet ediyor ve kısa süre sonra onu denetim veya yürütme komitesine koyuyor.

Ancak bu damganın fanatiği, bir sözcü veya kışkırtıcı olmaktan başka bir işe yaramaz; en iyi ihtimalle, sonunda alt yöneticiler arasında yer alabilir.--İşletmenin şefi,[3148] Danton,
başka bir türden ve başka bir statüden, insanların gerçek bir lideridir: Geçmiş kariyeri ve gerçek konumu, popüler alaycılığı, yolları ve dili, inisiyatif alma ve komuta etme kapasitesi, aşırı bedensel ve entelektüel canlılığı, ateşli, yoğun iradesi nedeniyle fiziksel üstünlüğü sayesinde, korkunç görevi için gayet hesaplıdır. --Komün'ün tek bakanı o olmuştur ve Komün'ün ihlallerini merkezi otoritenin koruması veya pasifliği altında saklayacak ondan başka kimse yoktur.--Komün'ün ve bakanlığın tek bakanı, devrimci kaosun karmaşasında işleri ilerletme ve eylemi uyumlu hale getirme yeteneğine sahiptir; hem yönettiği bakanlık konseylerinde, hem de eskiden Hotel-de
ville'de yönettiği gibi. Tutarsız tartışmaların sürekli gürültüsünde,[3149] "bağırışlar, küfürler ve soru soran dilekçe sahiplerinin gidip gelmeleri arasında aniden ortaya atılan teklifler" arasında, yeni meslektaşlarını "gürleyen sesi, bir sporcunun jestleri, korkutucu tehditleri" ile alt ederken, onların görevlerini üstlenirken, onlara neyi ve kimi seçeceğini dikte ederken, "önergeleri önceden hazırlayıp getirirken", her şeyin sorumluluğunu üstlenirken, "önerilerde bulunurken, tutuklamalar yaparken ve bildiriler yayınlarken" ve kamu hazinesinden milyonlar çekerken, Cordeliers ve Komün'deki köpeklerine "birine 20.000 frank, diğerine 10.000 frank" "Devrim için ve vatanseverlikleri nedeniyle" bir lokma atarken görülüyor - yaptıklarının özeti böyle. Böylece tıka basa doyan aç "kavgacılar" ve açgözlü entrikacılar sürüsü, bölümlerin ve kulüplerin tüm yararlı gücü onun elindedir. İnsan, anarşi zamanlarında böyle bir sürünün başında güçlüdür. Gerçekten de, Ağustos ve Eylül aylarında Danton kraldı ve daha sonra, 10 Ağustos'ta yaptığı gibi 2 Eylül için de "Başardım!" diyebilirdi.[3150]

Doğal olarak kinci veya kanlı biri olduğu söylenemez: aksine, bir kasabın mizacıyla, bir adamın yüreğine sahiptir ve Marat ve Robespierre'in iradelerine karşı kendini tehlikeye atma riskiyle, yakında siyasi rakiplerini, Duport, Brissot ve eski "Sağ" partisi olan Girondistleri kurtaracaktır.[3151] Korku, düşmanlık veya teori tarafından kör edilmiş olduğu söylenemez; bir kulüpçü kadar öfkeli, bir politikacının açık görüşlülüğüne sahiptir; söylediği
gürültülü ifadelerin aldanması değildir, kullandığı
serserilerin değerini bilir;[3152] insanlar veya şeyler, diğer insanlar veya kendisi hakkında hiçbir yanılsaması yoktur; eğer öldürürse, bunu
ne yaptığının, partisinin, durumun, devrimin tam bilinciyle yapar,
oysa boğa sesinin tonlarında, geçerken
saçtığı kaba ifadeler, "Biz ayaktakımız! Biz çukurlardan geliyoruz!" şeklindeki kesin gerçeğin canlı bir ifadesidir. İnsanlığın normal prensipleriyle, "yakında onlara geri dönmeliyiz. Sadece
korkudan
yönetebiliriz!"[3153] "Parisliler çok fazla j... f...; aralarında bir kan nehri
akmalı."[3154] Çalınmak üzere olan tehlike çanları bir alarm sinyali değil, ülkenin düşmanlarına bir
yüklenmedir... Onları yenmek için ne gerekir? Cesaret, cesaret,
her zaman cesaret![3155] Annemi buraya getirdim, yetmiş yaşında; çocuklarımı çağırdım ve dün gece geldiler. Prusyalılar Paris'e girmeden önce, ailemin benimle birlikte ölmesini istiyorum. Yirmi bin meşale yakılsın ve Paris anında küle dönsün!"[3156] "Her türlü tehlikede Paris'te kalmalıyız.
Cumhuriyetçiler aşırı bir azınlıktadır ve savaşmak için
sadece onlara güvenebiliriz. Fransa'nın geri kalanı kraliyete adanmıştır. Kralcılar
korkmuş olmalı!"[3157]--28 Ağustos'ta Meclis'ten Komün'ün hapishaneleri doldurduğu büyük ev ziyaretini alan odur. 2 Eylül'de dürüst insanların direnişini felç etmek için, "doğrudan veya dolaylı olarak, herhangi bir şekilde, yürütmeyi reddeden veya verilen emirlere veya yürütme gücünün önlemlerine müdahale eden" kişiye ölüm cezası verilmesine neden olan odur. "O gün, gazeteci Prudhomme'a sahte hapishane komplosu hakkında bilgi veren,
ve ertesi gün, sekreteri Camille Desmoulins'i,
katliam raporunu tahrif etmesi için gönderen kişidir.[3158] 3 Eylül'de, Adalet Bakanı'nın ofisinde,
tabur subaylarının ve hizmet başkanlarının önünde,
Meclis başkanı Lacroix'nın ve Paris belediye başkanı Petion'un önünde,
Clavieres,
Servan, Monge, Lebrun ve Roland hariç tüm Yürütme Kurulu'nun önünde,
hükümetin başkanlarını tek bir hamlede pasif suç ortakları konumuna düşüren, katliamı durdurmak için ayağa kalkan duygu dolu bir adama, "Oturun - gerekliydi!" diye cevap veren kişidir.[3159] Aynı gün, kendisinin de onayladığı genelgeyi gönderen kişidir. Denetleme Komitesi katliamı duyurur ve "bölgelerdeki kardeşlerini" Paris örneğini izlemeye davet eder.[3160] 10 Eylül'de "Adalet Bakanı olarak değil, Halk Bakanı olarak" Versay katliamcılarını tebrik edip teşekkür edecek olan odur.[3161]--10 Ağustos'tan sonra, eski sekreteri Billaud-Varennes, Mühür Muhafızı Fabre d'Eglantine, Komün sekreteri ve en sadık adamı Tallien aracılığıyla, Hotel-de-ville'deki tüm müzakerelerde hazır bulunur ve son anda Denetleme Komitesi'ne kendi adamlarından biri olan baş katip Desforges'u görevlendirmeye özen gösterir.[3162]--Orak makinesi yalnızca kendi gözüyle ve onayıyla, ama yine de, harekete geçirildiğinde, tırpanı yönlendirmek için sapı tutar.

Haklıdır; eğer bazen frene basmasaydı, kendi
eylemiyle parçalanırdı. Komiteye siyasi kan
akıtma profesörü olarak tanıtılan Marat, inatla sabit bir fikri takip ederek, belirlenen çizginin çok altından, derinden keser; otuz milletvekiline karşı tutuklama emirleri zaten çıkarılmıştı, Brissot'un kağıtları
karıştırıldı, Roland'ın evi kuşatıldı, komşu bir departmanda yakalanan Duport ise mezbahada görevden alındı. İkincisi son derece
zorlukla kurtarılır; onu yakalayan manyaktan kurtarılabilmesi için çok sayıda darbe gerekir. Marat gibi bir cerrah ve Komün'ün ve bölümlerin dört veya beş yüz lideri gibi sağlık görevlileriyle, bıçağı yönlendirmek zorunlu değildir; amputasyonun kapsamlı olacağı kaçınılmaz bir sonuçtur. İsimleri kendilerini anlatıyor: Komün'de sendika avukatı Manuel; ve iki yardımcısı Hebert ve Billaud-Varennes, Huguenin, Lhuillier, M.-J. Chenier, Audoin, Leonard Bourdon, Boula ve Truchon, art arda başkanlar. Komün ve bölümlerde Panis, Sergent, Tallien, Rossignol, Chaumette, Fabre d'Eglantine, Pache, Hassenfratz, ayakkabı tamircisi Simon ve matbaacı Momoro. Ulusal Muhafızlardan, komutan general Santerre ve tabur komutanı Henriot ve daha aşağıda, bölge demagoglarının ortak sürüsü, Danton'ın, Hebert'in veya Robespierre'in yandaşları, daha sonra dosya liderleriyle birlikte giyotinlendiler, kısacası, geleceğin teröristlerinin çiçeği. [3163]--Bugün kanla ilk adımlarını atıyorlar,
her birinin kendine özgü tutumu ve güdüsü var:

* Chenier, Sainte-Chapelle kulübünün bir üyesi olarak suçlandı, tehlikede
çünkü şüpheliler arasında;[3164]

* Manuel, fakir, heyecanlı, şaşkın, kapılmış ve sonrasında
kendi eserini görünce titriyor;

* Santerre, 2 Eylül'de bagajları gözetleme bahanesiyle sokakta duran bir landau'nun koltuğuna tırmanan, komutan general olarak görevini yapmaktan kaçınmak için birkaç saat orada kalan, iyi ve dikkatli bir figüran;[3165]

* Panis, Denetim Komitesi başkanı, iyi bir ast, onun doğuştan öğrencisi ve dalkavuğu, diktatörlük için önerdiği Robespierre'in ve peygamber olarak övdüğü Marat'ın hayranı;[3166]

* Henriot, Hebert ve Rossignol, üniformalı veya eşarplı basit kötülük yapanlar;

* Tiyatro hayal gücü melodramatik dehşetlerin birleşiminden zevk alan bir sahne şairi olan Collot d'Herbois;[3167]

* Eski bir hatip keşiş olan Billaud-Varennes, asabi ve kasvetli, bir cinayetten önce bir engizisyoncu kadar soğukkanlı;

son olarak, başkalarını iterek kendini suçlamayan, asla adını yazmayan, emir vermeyen, çok fazla nutuk
veren, her zaman öğüt veren, her yerde kendini gösteren, hüküm sürmeye hazırlanan ve aniden, son anda, bir kedi gibi avının üzerine atlayan ve rakipleri olan Jirondenleri katletmeye çalışan kurnaz Robespierre.[3168]

O zamana kadar, katletmede veya yaptırmada, her zaman sokaktaki isyancılar gibiydi; şimdi, hapishanelerde,
hükümdarlar ve görevliler olarak, bir hapishanenin kayıtlarına göre,
kimlik kanıtları ve ani yargılamalar üzerine, ücretli cellatlar tarafından,
kamu güvenliği adına, metodik olarak ve soğukkanlılıkla, neredeyse
"devrimci
hükümet" altında daha sonra olduğu gibi aynı düzenlilikle. Eylül, aslında, bunun başlangıcıdır, bir özet ve
bir modeldir; bunu giyotinin en iyi
günlerinden farklı veya daha iyi yapmayacaklardır. Sadece, henüz yetersiz araç gereçle donatılmış oldukları için, giyotin yerine mızrak kullanmak zorundalar ve
nezaket tamamen ortadan kalkmadığı için, şefler kendilerini
manevraların arkasına saklıyorlar. Yine de, onları takip edebilir, eylem halinde yakalayabiliriz ve
imzalarına sahibiz; operasyonu planladılar, emrettiler ve yürüttüler. 30 Ağustos'ta Komün, bölümlerin sanıkları yargılaması gerektiğine karar verdi ve 2 Eylül'de beş güvenilir bölüm sanığın öldürülmesi yönünde karar alarak buna yanıt verdi.[3169] Aynı gün, 2 Eylül'de Marat Denetim Komitesi'ndeki yerini aldı. Aynı gün, 2 Eylül'de Panis ve Sergent, "yoldaşlarının", Maillard ve ortaklarının, Abbaye için komisyonlarını imzaladılar ve "mahkemede yargılanmalarını", yani tutukluları öldürmelerini emrettiler.[3170] Aynı ve sonraki günlerde, La Force'da, Komün'ün üç üyesi, Hebert, Monneuse ve Rossignol, sırayla suikast mahkemesine başkanlık etti.[3171] Aynı gün, Denetim Komitesi'nin bir komiseri gelir ve Sans-Culottes bölümünden bir düzine adamdan Saint Firmin rahiplerini katletmelerine yardım etmelerini ister.[3172] Aynı gün, Komün'ün bir komiseri katliam sırasında farklı hapishaneleri ziyaret eder ve "hepsinde her şeyin yolunda gittiğini" görür.[3173] Aynı gün, öğleden sonra saat beşte, Komün'ün vekil avukatı Billaud-Varennes, "bilinen koyu kırmızı ceketi ve siyah perruque'siyle" cesetlerin üzerinden yürüyerek Abbaye kasaplarına şöyle der: "Yurttaşlar, düşmanlarınızı yakıyorsunuz, görevinizi yerine getiriyorsunuz." Gece geri döner, onları çok takdir eder ve "anlaşılan ücretler" vaadini teyit eder. Ertesi gün öğleyin tekrar gelir,
onları daha sıcak bir şekilde tebrik eder, her birine yirmi frank verir ve
devam etmeleri için onları teşvik eder. [3174]--Bu arada, Roland tarafından genelkurmay karargahına çağrılan Santerre, gönüllü yetersizliğini ikiyüzlü bir şekilde kınar ve Ulusal Muhafızların hareket edemeyeceği emirleri vermemekte ısrar eder.[3175] Bölümlerde, başkanlar Chenier, Ceyrat, Boula, Momoro, Collot d'Herbois, kurbanlarını mızraklarla geri gönderir veya alır. Komünde, genel konsey, operasyonun masraflarını karşılamak için ölülerden alınacak 12.000 frank'a oy verir.[3176] Denetleme Komitesi'nde, Marat cinayeti departmanlara yaymak için emirler gönderir.--Liderlerin ve astlarının, her birinin görevinde ve yaptığı hizmette oybirliğiyle hareket ettiği açıktır; Tüm partinin
spontane işbirliğiyle, yukarıdan gelen emir
aşağıdan gelen dürtüyle buluşur;[3177] her ikisi de ortak bir katil
mizaçta birleşir, iş kolayca yapıldığı oranda daha fazla hassasiyetle yapılır.--Gardiyanlar hapishane kapılarını açma emri aldılar ve kendilerine hiç endişe vermiyorlar. Aşırı bir
tedbirle, tutukluların bıçakları ve çatal bıçakları ellerinden alındı.[3178] Tek tek, isimleri söylendiğinde, bir mezbahadaki öküzler gibi dışarı çıkacaklar, her hapishanede yaklaşık yirmi kasap, toplamda iki ila üç yüz[3179] işi yapmaya yetecek.

V. Alçaltma ve Sersemlik.

Sıradan işçiler.--Sayıları.--Duyguları.--Cinayetin katiller üzerindeki etkisi.--Aşağılanmaları.--Duyarsızlıkları.

İki tür adam askere alınır ve devrimci dogmanın etkisini özellikle onların kaba beyinlerinde takdir etmeliyiz.

Birincisi, Güney'in Federasyonları, şehvet düşkünü adamlar, eski askerler veya eski haydutlar, firariler, bohemler ve her yerden ve her kaynaktan gelen alçaklar, Marsilya ve Avignon'daki işlerini bitirdikten sonra tekrar başlamak için Paris'e gelmişlerdir. "Üçlü isim!" diye haykırır içlerinden biri, "Yüz seksen fersah yol kat edip kendimi yüz seksen kafayı mızrağıma geçirmekten alıkoymak için gelmedim!"[3180] Buna göre, kendi içlerinde özel, kalıcı, yerleşik bir organ oluştururlar ve kimsenin onları benimsedikleri meslekten alıkoymasına izin vermezler. "Sahte vatanseverliğin heyecanlarına sağır kulak verirler";[3181] sınıra gönderilmeyeceklerdir. Görevleri başkenttedir; "özgürlüğü savunmaya" yemin etmişlerdir; ne Eylül'den önce ne de sonra onları bu amaçtan saptırmayın. Her hazineden ve her bahaneyle para çektikten sonra, sonunda Paris'i terk etmeyi kabul ettiklerinde, bu yalnızca Marsilya'ya dönmeleri koşuluyla olur. Faaliyetleri Fransa'nın iç kesimleriyle sınırlıdır ve yalnızca siyasi rakiplere karşıdır. Ancak bu alandaki gayretleri daha da büyüktür; ilk olarak belediye binasından yirmi dört rahibi alan ve yolda katliamı kendi elleriyle başlatan çeteleridir.[3182]

Sonra Paris proletaryasının "öfkelileri" vardır, birkaçı katip veya dükkan sahibi, çoğu her meslekten zanaatkardır; çilingirler, duvarcılar, kasaplar, tekerlekçiler, terziler, kunduracılar,
arabacılar, özellikle limanda çalışan liman işçileri, pazar hamalları,
ve hepsinden önemlisi, her türden kalfalar ve çıraklar, kısacası,
toplumsal merdivenin en altındaki el işçileri.[3183] Bunlar arasında
av hayvanları, içgüdüsel katiller veya basit soyguncular buluyoruz.[3184]
Abbe Sicard'ın sevdiği ve saygı duyduğu müritlerinden biri gibi,
sınırlama dışında asla kıpırdamadıklarını itiraf eden diğerleri.[3185] Diğerleri ise basit makinelerdir, kendilerinin sürülmesine izin verirler: örneğin yerel nakliye acentesi, iyi bir adamdır, ama sürüklenerek, içki içirilerek ve sonra delirtilerek, payı için yirmi rahibi öldürür ve ay sonunda hala içki içerek, uyuyamayarak, ağzı köpürerek ve her uzvu titreyerek ölür. [3186] Ve son olarak, iyi niyetli birkaç kişi, kanlı kasırga tarafından sürüklenip Devrimin lütfuyla vurularak, cinayet dinine dönüşür. Bunlardan biri, iki mahkumu kurtarmak için bölümü tarafından görevlendirilen Grapin, Maillard'ın yanına oturur, altmış üç saat boyunca onun yanında yargıçlık yapar ve ondan bir sertifika ister.[3187] Ancak çoğunluk, Bastille'i aldıktan sonra, kendini orada bulan ve M. de Launay'ın kafasını kesen aşçıyla aynı görüşlere sahiptir, bunu "vatansever" bir eylem olarak görür ve kendisini bir canavarı yok ettiği için "madalya" almaya layık görür. Bu insanlar sıradan suçlular değil, civarda yaşayan iyi niyetli kişilerdir, mahallelerinde bir kamu hizmetinin kurulduğunu gördüklerinde,[3188] evlerinden çıkıp yardım etmek için yardım ederler; Dürüstlük dereceleri, günümüzde aynı yaşam koşullarındaki insanlar arasında bulduğumuzla hemen hemen aynıdır.

Özellikle başlangıçta, hiç kimse cebini doldurmayı düşünmez.
Abbaye hapishanesine, onurlu bir şekilde gelirler ve sivil komitenin odasındaki masaya ölülerin keselerini ve mücevherlerini koyarlar.[3189] Kendilerine bir şey
sahiplenirlerse, çıplak ayaklarını örtmek için ayakkabılar giyerler ve o da ancak izin aldıktan sonra. Ödemeye gelince, tüm kaba işler
bunu hak eder ve dahası, onlar ve işe alımcıları arasında, cevap açıktır. Güvenebilecekleri tek şeyleri kendi elleri olduğu için
bedavaya çalışamazlar[3190] ve iş zor olduğu için, onlara iki katı ücret ödenmelidir. Yemeklerinin yanı sıra günde altı frank ve istedikleri kadar şarap isterler. Tek bir yemek tedarikçisi, Abbaye'deki adamlara 346 pint verdi:[3191] kanalizasyon temizleyicileri ve madencilerinki gibi bir görevle gece gündüz aralıksız çalışırken, başka hiçbir şey onların cesaretini
koruyamaz.--Yiyecek ve ücretler ulus tarafından ödenmelidir;
iş ulus için yapılır ve doğal olarak, araya giren formaliteler üzerine, öfkelenirler ve kendilerini Roland'a,
Şehir haznedarına, bölüm komitelerine, Denetim Komitesine götürürler,[3192] mırıldanır, tehdit eder ve kanlı mızraklarını gösterirler. Bu, işlerini iyi yaptıklarının kanıtıdır.
Bununla Petion'a övünürler, ona ne kadar "adil ve dikkatli" olduklarını,[3193] ayırt etme yeteneklerini, işe verilen zamanı, bu kadar günü
ve bu kadar saati aşılarlar; sadece "hak ettikleri" şeyi isterler; Hazinedar, ödeme yaparken isimlerini istediğinde, en ufak bir tereddüt etmeden isimlerini verirler. Görevden alınmış bir tutukluya eşlik edenler; duvarcılar, kuaförler, federasyonlar, "içecek bir şey" dışında bir karşılık beklemezler; "bu işi para için yapmıyoruz" derler; "işte arkadaşınız; bize bir bardak brendi sözü verdi, onu alıp sonra işimize geri döneceğiz."[3194]--İşlerinin dışında, Parisli işçinin geniş samimiyetine ve hazır duyarlılığına sahiptirler. Abbaye'de, bir federasyon[3195] tutukluların yirmi altı saat boyunca susuz tutulduğunu öğrendikten sonra, ihmalkarlığı nedeniyle gardiyan "yok etmek" istedi ve "tutuklular kendileri onun için yalvarmasalardı" bunu yapacaktı. Bir mahkumun beraat etmesi üzerine, gardiyanlar ve kasaplar, herkes onu coşkuyla kucaklar; Weber, yüzlerce metreden fazla bir mesafeden tekrar tekrar selamlanır; aşırı tezahürat ederler. Her biri mahkumu refakat etmek ister; Mathon de la
Varenne'in taksisi işgal edilir; "sürücü koltuğuna, kapıların
üstüne ve arkasına tünerler."[3196]--Birkaç kişi garip nezaket
kuralları bile sergiler. Hala kanlar içinde olan ve şövalye de Bertrand'ı evine götüren kasaplardan ikisi, ailesinin sevincine tanıklık etmek için onunla birlikte yukarı çıkmakta ısrar eder; korkunç görevlerinden sonra şefkatli duyguların rahatlamasına ihtiyaç duyarlar. İçeri girdiklerinde, hanımlar hazırlanana kadar oturma odasında ihtiyatlı bir şekilde beklerler; tanık oldukları mutluluk onları eritir; bir süre kalırlar, parayı reddederler, minnettarlıklarını ifade edip ayrılırlar.[3197]--Daha da sıra dışı olanı, doğuştan gelen nezaketin kalıntılarıdır.
Terhis edilmiş bir mahkumu kucaklamak isteyen bir pazarcı hamal, önce ondan izin ister. Katliamda ellerini çırpmış olan yaşlı "cadılar", Weber'i beyaz ipek çoraplarla, kan göllerinin üzerinden acele ettirirken gardiyanları "şiddetle" durdururlar: "Hey, gardiyan, dikkat et, Mösyö'yü
çukurda yürütüyorsun!"[3198] Kısacası, ırklarının ve sınıflarının kalıcı özelliklerini sergilerler; kardeşlerinin ortalamasının ne üstünde ne de altında görünüyorlar. Çoğu, muhtemelen, sıradan zamanlarda düzeni sağlayan katı bir polisin onları dükkanlarında veya evlerinde veya barlarında tutması gibi çok korkunç bir şey asla yapmazdı. Ancak, kendi gözlerinde, onlar çok fazla kraldır; "egemenlik onların eline verilmiştir"[3199], güçleri sınırsızdır; bundan şüphe eden bir haindir ve uygun şekilde cezalandırılır; yoldan çekilmelidir; kraliyet danışmanları için, tekdüzelik veya hesaplama yoluyla, tüm bunları kendilerine vaaz eden manyaklar ve düzenbazlar alırlar: tıpkı beyaz köle tüccarları tarafından çevrelenmiş ve onu baskınlara teşvik eden ve onu katliam yapmaya teşvik eden siyah büyücüler tarafından çevrelenmiş bir Zenci kral gibi. Böyle bir adam, böyle rehberlerle ve böyle bir makamda, nasıl
adaletin formaliteleri veya eşitliğin ayrımları tarafından
geriletilebilir? Eşitlik ve
adalet medeniyetin ayrıntılı ürünleridir, oysa o sadece
politik bir vahşidir. Masumların onun merhametine sunulması boşunadır!

"Bakın vatandaş,[31100] siz de bizi uyutmak mı istiyorsunuz?
Diyelim ki o lanet olası Prusyalı ve Avusturyalı dilenciler Paris'te olsalardı,
suçluları seçerler miydi? Tıpkı İsviçrelilerin 10 Ağustos'ta yaptığı gibi,
sağda solda vurmazlar mıydı? Pekala, ben konuşma
yapamam ama kimseyi uyutmam. Diyorum ki, ben bir ailenin
babasıyım - karım ve beş çocuğum var ve onları buraya, düşmanla savaşırken,
bölgeye bırakmayı düşünüyorum. Ama
ben yokken, hapishanedeki bu kötü adamların ve gelip onları serbest bırakacak diğer kötü adamların karımın ve çocuklarımın boğazını kesmesini istemiyorum. Bir gün ülkelerine, kurtarmak istediğiniz o serserilerden daha faydalı olacaklarını umduğum üç oğlum var. Her neyse,
yapılabilecek tek şey onları serbest bırakmak ve silahları ve biz onlarla eşit bir zeminde savaşacağız. Burada veya sınırda ölsem de,
alçaklar beni yine de öldürecek ve hayatımı pahalıya satacağım.
Ama, ister benim tarafımdan ister başkası tarafından yapılsın, hapishane
şu lanetli dilencilerden temizlenecek, orada, şimdi!" Bunun üzerine genel bir haykırış duyulur: "Haklı! Merhamet yok! İçeri girelim!"

Kalabalığın onayladığı tek şey doğaçlama bir mahkeme,
gardiyan sicilinin okunması ve
hızlı bir yargılanma; ünlü Komün'e göre, kınama ve katliam
ardından gelmeli, bu da işleri basitleştirir--Daha da korkutucu bir başka basitleştirme daha vardır, o da
kınamanın ve katliamın kategorilere göre yapılmasıdır. Herhangi bir unvan yeterlidir, İsviçreli,
rahip, memur veya Kral'ın hizmetkarı, "sivil listedeki 'solucanlar'"; çok sayıda rahip veya İsviçrelinin bulunduğu her yerde, bir yargılamaya değmez, herkesin boğazı kesilebilir.--Buna
indirgenirse, operasyon operatörlere uyarlanır; yeni
hükümdarın kolları, zihni zayıf olduğu kadar güçlüdür ve kaçınılmaz bir
uyarlamayla, işini yeteneklerinin seviyesine indirir.

İşi de onu alçaltır ve saptırır. Hiçbir adam, özellikle de eski bir medeniyet tarafından pasifleştirilmiş bir halk adamı, cezasız bir şekilde, tek bir hamlede hem hükümdar hem de cellat olamaz. Boşuna
mahkûmlara karşı kendini zorluyor ve öfkesini artırmak için onlara hakaretler yığıyor;[31101] Büyük bir suç işlediğini belli belirsiz fark ediyor ve ruhu, Macbeth'inki gibi, "akreplerle dolu." Korkunç bir gerginlikle, insanlığın doğuştan gelen, kalıtsal dürtülerine karşı kendini sertleştiriyor; bu dürtüler, o çileden çıkarken direniyor ve onları bastırmak için cinayete cinayet ekleyerek "kendini dehşetle tıka basa doyurmaktan"[31102] başka bir yol yok. Cinayet için, özellikle de bunu uygularken, yani savunmasız insanlara karşı çıplak bir kılıçla, hayvansal ve ahlaki makinesine iki sıra dışı ve orantısız duygu sokar, bu da onu rahatsız eder, bir yandan, insan yaşamına, zonklayan ete karşı kontrolsüz, engelsiz, tehlikesiz bir şekilde uygulanan bir her şeye kadir olma hissi[31103] ve diğer yandan, kanlı ve çeşitlendirilmiş ölüme ilgi, her zaman yeni bir dizi bükülme ve ünlemle birlikte;[31104]
eskiden, Roma sirkinde, insan kendini ondan koparamazdı; gösteri bir kez görüldükten sonra, seyirci onu tekrar görmek için her zaman geri dönerdi. Tam bu sırada her hapishane avlusu bir sirktir ve daha da kötüsü, seyirciler de aynı şekilde aktörlerdir.--Böylece, onlar için,
iki ateşli sıvı tek bir yudumda birbirine karışır. Ahlaki sarhoşluğa fiziksel sarhoşluk, bol şarap, her duraklamada tamponlar, cesetler üzerinde şenlik eklenir; ve bu doğa dışı
yaratıktan Dante'nin şeytanının yükseldiğini görürüz, hem vahşi hem de rafine, sadece bir yok edici değil, aynı zamanda bir cellat, kışkırtıcı ve acı hesaplayıcısı ve onun gerçekleştirdiği kötülük karşısında ışıl ışıl ve neşeli.

Çok neşeliler; her yeni cesedin etrafında dans ediyorlar ve
carmagnole söylüyorlar;[31105] mahalle halkını "onları eğlendirmek" ve "güzel ziyafetten" paylarını alabilmeleri için harekete geçiriyorlar.[31106]
"Beyefendiler" için ve diğerleri "hanımlar" için sıralar düzenlenmiştir:
İkinci grup, daha büyük bir merakla, ayrıca
zaten öldürülmüş olan "aristokratları" rahatça düşünmek için endişelidir; sonuç olarak, ışıklar gereklidir ve her cesedin göğsüne bir tane yerleştirilir.--Bu arada,
katliam devam eder ve mükemmelliğe ulaştırılır. Abbaye'deki[31107] bir kasap, "aristokratların çok çabuk öldüğünden ve
sadece ilk vuranların bundan zevk aldığından" yakınır; bundan sonra
sadece kılıçların sırtlarıyla vurulacaklar ve eskiden bir meydanda koşan askerler gibi kasaplarının iki sırasının arasından koşmaya zorlanacaklar. Eğer tanınmış biri varsa, işkenceyi
daha fazla uzatma konusunda daha fazla özen gösterilmesi konusunda anlaşmaya varılır. La Force'da, M. de Rulhieres için gelen Federates, "korkunç beddualarla,
acılarına
mızrağıyla
son vermeye cesaret eden herkesin kafasını keseceklerine" yemin ederler; ilk şey onu çıplak soymak ve sonra yarım saat boyunca kılıçlarının düz kısmıyla onu kesip biçiyorlar ta ki kan damlayana ve "bağırsaklarına kadar derisi yüzülene" kadar. - İnsan kalbinin tortusunda zincirlenmiş bir şekilde yatan tüm canavarca içgüdüler, sadece dişlerini gösteren zulüm değil[31108] aynı zamanda daha sümüksü arzular, asil veya rezil ünü onları göze çarpan kadınlara karşı öfkeyle birleşiyor; Kraliçe'nin arkadaşı Madame de Lamballe'e karşı; ünlü zehirleyicinin dul eşi Madame Desrues'e karşı; iki yıl önce kıskançlık krizinde sevgilisi olan Fransız muhafızını sakat bırakan Palais-Royal'in çiçekçi kızına karşı. Burada vahşet, işkenceye aşağılama eklemek için şehvetle ilişkilendiriliyor; hayat ise iffete yönelik saldırılarla ihlal ediliyor. Madame de Lamballe'de, çok çabuk öldürülen, şehvet düşkünü kasaplar yalnızca bir cesedi rencide edebilirlerdi, ancak dul kadın[31109] ve özellikle çiçekçi kız için, birçok Nero gibi, İrokuaların ateş çemberini yeniden canlandırırlar.[31110]--İrokualardan yamyama kadar, uçurum küçüktür ve bazıları onu atlar. Abbaye'de, Damiens adında yaşlı bir asker, kılıcını emir subayı la Leu'nun yan tarafına gömer, elini açıklığa sokar, kalbi
çıkarır "ve sanki yiyecekmiş gibi ağzına götürür"; bir görgü tanığı, "kan," der, "ağzından sızdı ve onun için bir tür bıyık oluşturdu."[31111] La Force'da, Madame de Lamballe parçalanır.
Başını taşıyan perukçu Charlot'nun, benim ona yaptığım şeyi, tarif etmemeliyim. Sadece Rue Saint-Antoine'daki başka bir alçağın kalbini söküp "yediğini" söylüyorum.[31112]

Öldürürler ve içerler, tekrar içerler ve tekrar öldürürler. Yorgunluk gelir ve
sersemlik başlar. Bunlardan biri, bir arabacının çırağı, payına düşen
on altı kişiyi göndermiştir; bir diğeri "bu mal üzerinde o kadar çok çalıştı ki kılıcının bıçağını içinde bıraktı"; "Ben daha çok yoruldum," diyor bir Federate, "iki saat boyunca sağ ve sol uzuvlarımı parçaladım, iki gündür bir duvar sıvayan herhangi bir duvarcıdan daha çok."[31113] İlk heyecan geçti ve şimdi otomatik olarak vuruyorlar.[31114] Bazıları banklara uzanarak uyuyakalıyor.
Diğerleri, bir araya toplanmış, şaraplarının dumanını
bir tarafa doğru kaldırarak uyuyorlar. Katliamın verdiği soluk o kadar güçlü ki sivil komite başkanı sandalyesinde bayılıyor,[31115] meyhanenin dumanları
mezarlıktan gelen dumanlarla karışıyor. Ağır, donuk bir uyuşukluk hali bulutlanmış beyinlerini yavaş yavaş ele geçirir, aklın son parıltıları, etraflarında yatan cesetlerin zaten soğuk olan göğüslerindeki dumanlı ışıklar gibi, birer birer söner. Kasapların ve yamyamların yüzlerine yayılan uyuşukluğun arasından, aptalınkinin belirdiğini görürüz. Bu, iki tanesi hariç tüm kavramların kaybolduğu, iki sabit, ilkel ve mekanik fikrin, birinin yıkım, diğerinin kamu güvenliği fikrinin olduğu devrimci aptaldır. Boş kafasında başka hiçbir şey olmadığında, bunlar karşı konulamaz bir çekimle birbirine karışır ve temaslarından kaynaklanan etki hayal edilebilir. "Yapılacak başka bir şey var mı?" diye sorar bu kasaplardan biri ıssız avluda. "Yapılacak başka bir şey yoksa," diye yanıtlar kapıdaki birkaç kadın, "bir şeyler düşünmeniz gerekecek,"[31116] ve doğal olarak bu yapılır.

Hapishaneler temizleneceği için, hepsini temizlemek ve bunu hemen yapmak daha iyidir. İsviçrelilerden, rahiplerden, aristokratlardan ve "beyaz tenli beyefendilerden" sonra, mahkumlar ve adaletin olağan kanallarıyla hapsedilenler, soyguncular, katiller ve Conciergerie'de, Chatelet'te ve Tour St. Bernard'da kürek mahkûmları, Bicetre ve Salpetriere'de hapsedilen damgalı kadınlar, serseriler, yaşlı dilenciler ve oğlanlarla birlikte kalır. Hiçbir işe yaramazlar, beslenmeleri için bir şeye mal olurlar[31117] ve muhtemelen kötü niyetleri beslerler. Örneğin, Salpetriere'de, zehirci Desrues'un karısı, kesinlikle kendisi gibi "kurnaz, kötü ve her şeyi yapabilir"; hapiste olmaktan öfkeli olmalı; yapabilseydi, Paris'i ateşe verirdi; öyle demiş olmalı; öyle demiş[31118]--süpürgenin bir kez daha süpürülmesi.--Bu sefer, iş daha pis olduğu için süpürge daha
pis eller tarafından kullanılıyor; sapı tutanlar arasında hapishanelerin müdavimleri de var. Abbaye hapishanesindeki kasaplar, özellikle de sonlara doğru,
zaten hırsızlık yapmışlardı;[31119] burada, Chatelet ve
Conciergerie hapishanelerinde, "kendilerine uygun görünen her şeyi", hatta ölülerin giysilerini, hapishane çarşaflarını ve örtülerini,
gardiyanların küçük birikimlerini bile alıp götürüyorlar ve bunun yanında yandaşlarını da işe alıyorlar. "Serbest bırakılan 36 tutukludan çoğu suikastçı ve
hırsızdı, katiller onları gruplarına bağladılar. Ayrıca, kısmen hırsızlıktan hapsedilen ve kurtarıcılarına sadakatle hizmet edeceklerine söz veren 75 kadın daha vardı." Daha sonra, aslında, bunlar Jakoben ve Cordeliers kulüplerinde tribünlerini dolduran trikoteüsler (örgücüler) olacaklardır. [31120]--Salpetriere hapishanesinde, "Paris'in tüm pezevenkleri, eski casuslar,... sefihler, Fransa ve tüm Avrupa'nın haydutları, operasyon için önceden hazırlık yaparlar" ve tecavüz, katliamla dönüşümlü olarak gerçekleşir.[31121]--En azından şimdiye kadar katliam, soygun ve yeme-içmenin iğrençliğiyle tatlandırılmıştır; ancak Bicetre'de, kaba bir kasaplıktır, etçil içgüdüsü tek başına tatmin olur. Diğer tutuklular arasında, 17 ila 19 yaşlarındaki en düşük sınıftan 43 genç var, ebeveynleri veya bağlı oldukları kişiler tarafından düzeltilmek üzere oraya yerleştirilmişler;[31122] onlara bakmak yeterlidir,
gerçek Parisli haylazlar, ahlaksızlık ve sefaletin çırakları,
hüküm süren çetenin gelecekteki üyeleri ve çetenin onlara saldırarak onları sopalarla öldüresiye dövdüğü. Bu yaşta hayat inatçıdır ve hiçbir hayat daha zor katlanılmaz olduğundan, onları öldürmek için ekstra çaba gerekir. "O köşede," dedi bir gardiyan, "bedenlerinden bir dağ yaptılar.
Ertesi gün, gömülecekleri zaman, görüntü insanın
kalbini kırmaya yetecek kadardı. İçlerinden biri Tanrı'nın meleklerinden biri gibi uyuyormuş gibi görünüyordu, ancak geri kalanlar korkunç şekilde sakatlanmıştı."[31123]--Burada, insan
kendisinin altına, hayvan krallığının en alt tabakasına,
kurttan daha aşağılara battı; çünkü kurtlar yavrularını boğmazlar.

VI. Jakoben Katliamı.

Katliamın halk üzerindeki etkisi.--Genel bir umutsuzluk ve
toplumun dağılması.--Paris'te Jakobenlerin
güvence altına alınan üstünlüğü.--Eylül ayındaki adamlar Komün'de desteklendi ve Konvansiyon'a seçildi.

Altı gün beş gece kesintisiz kasaplık var,[31124] 171
Abbaye'de cinayet, 169 La Force'da, 223 Chatelet'de, 328
Consciergerie'de, 73 Tour-Saint-Bernard'da, 120 Carmelites'te,
79 Saint Firmin'de, 170 Bicetre'de, 35 Salpetriere'de; ölenler arasında,[31125] 250 rahip, 3 piskopos veya başpiskopos, genel subaylar,
sulh hakimleri, bir eski bakan, bir kraliyet prensesi, Fransa'nın en iyi isimlerine mensup ve diğer tarafta bir Zenci, birkaç işçi sınıfından kadın, çocuk, mahkûm ve yoksul yaşlı adam: Şimdi hangi adam, küçük veya büyük, kendini tehdit altında hissetmiyor?--Ve daha da önemlisi, çete daha da büyüdüğü için. Fournier, Lazowski ve Becard, soyguncuların ve katillerin şefleri, Orleans'tan bin beş yüz katille geri dönerler.[31126] Bunlardan biri, M. de Brissac, M. de Lessart ve lese-nation ile suçlanan 42 kişiyi öldürmeleri ve sonra, fazlalık olarak, "Paris örneğini izleyerek", Versay hapishanelerinden alınan yirmi bir mahkumdur. Paris'te Adalet Bakanı onlara teşekkür eder, Komün onları tebrik eder ve bölümler onları ziyafetle karşılar ve kucaklar.[31127]--Herhangi biri yeniden başlamaya hazır olduklarından şüphe edebilir mi? Paris'e girip çıkmak, onların baskılarına maruz kalmadan veya onların despotizmiyle karşılaşmadan mümkün müdür? Kişi şehri terk ederse, kendi türünden nöbetçiler bariyerlere ve bölüm komitelerine sürekli oturumda yerleştirilir. Roule'un önündeki Malouet,[31128] önünde bir fanatikler karmaşası, aynı odada en az yüz kişi, şüpheliler, onları ihbar edenler, işbirlikçiler, görevliler, ortada kılıç ve hançerlerle kaplı uzun, yeşil bir masa, etrafında komite, "gömlek kollarını sıvamış yirmi vatansever, bazıları tabanca, diğerleri kalem tutuyor," tutuklama emirleri imzalıyor, "birbirleriyle kavga ediyor ve tehdit ediyor, hepsi aynı anda konuşuyor ve bağırıyor: Hain! - Komplocu! - Onu hapse at! - Giyotinle! - ve bunların arkasında, aynı kafeste birbirlerine bastırılmış vahşi hayvanlar gibi, dişlerini göstererek birbirlerine atlamaya çalışan, karmakarışık, bağıran ve el kol hareketleri yapan" bir seyirci kalabalığı görüyor. "En heyecanlı olanlardan biri, bir düşmana
vurmak için kılıcını savurarak beni görünce durdu ve haykırdı, 'İşte
Malouet!'--Diğeri ise, benimle olduğundan daha çok düşmanıyla meşguldü, fırsatı değerlendirdi ve sopasıyla bir darbe indirerek onu
yere serdi." Malouet kıl payı kurtuldu, Paris'te kaçışlar
bu tür kazalarla gerçekleşir.--Eğer kişi şehirde kalırsa,
1. her sokaktaki adamların aceleci adımları, şüpheliyi hapishaneye veya komitenin önüne götürmeleri;

2. her hapishanenin etrafında "felaketleri görmeye" gelen kalabalıklar;

3. Abaye avlusunda ölülerin
giysilerini satan müzayedecinin çığlığı;

4. kaldırımda 1.300 cesedi götüren arabaların gürültüsü;

5. arabaların üzerinde yüksekte duran kadınların şarkıları, çıplak bedenlere tempo tutuyorlardı.[31129]

Bu karşılaşmalardan birinin ardından, kendisini
bölüm komitesinin yeşil masasının önünde,
bundan sonra, başının üzerinde kılıçlarla hapishanede ve sonra da kanlı yığının ortasındaki arabada hayalinde görmeyen bir adam var mıdır?

Böyle bir vizyon karşısında cesaret sarsılır. Tüm dergiler onaylar,
hafifletir veya sessiz kalır; kimse direnmeye cesaret edemez.[31130] Mülkiyet
ve hayatlar, onları almak isteyene aittir. Bariyerlerde, pazarlarda, Tapınak bulvarında, üç renkli kurdeleyle süslenmiş hırsızlar, insanların geçerken onları durdurur, taşıdıkları her şeyi alır ve mücevherlerin Vatanseverlik sunaklarına bırakılması bahanesiyle çantaları, saatleri, yüzükleri ve diğer eşyaları öyle kaba bir şekilde alırlar ki, yeterince hızlı olmayan kadınların kulak memeleri küpelerini çıkarırken yırtılır[31131]. Tuileries'in mahzenlerine yerleştirilen diğerleri, ülkenin şarabını ve yağını kendi çıkarları için satarlar. Yine halk tarafından sekiz gün önce özgürlüklerine kavuşan diğerleri, Garde-meuble'a girip otuz milyon değerinde elmas çalarak daha büyük bir iş bulurlar.[31132]

Bir çekiçle kafasına vurulmuş bir adam gibi, yere düşen Paris, her şeyi oluruna bırakır; Katliamın failleri amaçlarına
tamamen ulaşmışlardır. Fraksiyon iktidarı hızlı bir şekilde ele geçirmiştir ve bu hakimiyetini
koruyacaktır. Ne Yasama Meclisi'nde ne de Konvansiyon'da Jirondenlerin hedefleri, inatçı gaspına karşı başarılı
olmayacaktır.
Çarpıcı bir örnekle her şeyi başarabileceğini kanıtlamıştır ve bununla övünmektedir; hala silahlıdır, orada her zaman hazır ve anonim olarak durmaktadır, katil temeliyle, hızlı operasyon biçimleriyle, kendi fanatik ajan ve haydut grubuyla, Maillard ve Fournier ile, toplarıyla ve mızraklarıyla. İçinde yaşamayan her şey, sadece onun iyi niyetiyle, her gün onun iyiliğiyle yaşar.
Herkes bunu bilir. Meclis artık, sürgün kararlarını katliamla karşılayan insanları yerinden etmeyi düşünmüyor; artık hesaplarını denetlemek veya onları yasanın sınırları içinde tutmak
sorunu değil. Diktatörlükleri tartışılmaz ve
arınmaları devam ediyor. Belediyenin, bölümlerin ve bu veya şu Jakobenlerin emriyle on bir gün içinde tutuklanan dört ila beş yüz yeni tutuklu, hala kan
damlayan hücrelere tıkıştırılıyor ve 20 Eylül'de hapishanelerin ikinci bir katliamla boşaltılacağı haberi yayılıyor.[31133]--Konvansiyon, isterse kendini görkemli bir şekilde egemen olarak kabul ettirsin ve kararnameler çıkarsın--hiçbir fark yok; düzenli veya düzensiz, hükümet hala kılıcı tutanların elinde yürüyor.[31134] Jakobenler, ani terörle yasadışı otoritelerini korudular; terörün uzamasıyla yasal otoritelerini kuracaklar. Zorunlu oy hakkı onları Hotel-de-ville'de, mahkemelerde, Ulusal Muhafızlarda, bölümlerde ve çeşitli idarelerde göreve getirecek, oysa onlar zaten Konvansiyona Marat, Danton, Fabre d'Eglantine, Camille Desmoulins, Manuel, Billaud-Varennes, Panis, Sergent, Collot d'Herbois, Robespierre, Legendre, Osselin, Freron, David, Robert, Lavicourterie'yi, kısacası katliamın kışkırtıcılarını, liderlerini ve suç ortaklarını seçmiş durumdalar.[31135] Oylamayı zorlayabilecek veya tahrif edebilecek hiçbir şey atlanmıyor.[31136] İlk olarak halkın varlığı seçim meclisine dayatılıyor ve bu amaçla Jakoben galerilerinin baskısı altında Jakoben kulübünün büyük salonuna taşınıyor. İkinci bir önlem olarak, her muhalif oy kullanmaktan men edilir, her Anayasacı, monarşik kulübün, Feuillants'ın ve Sainte-Chapelle kulübünün her eski üyesi, Feuillants'ın ve Sainte-Chapelle kulübünün her eski üyesi, 20.000'in veya 8.000'in dilekçesini imzalayan herkes ve buna itiraz eden kesimlerde, itirazları "bir entrikanın" meyvesi olduğu gerekçesiyle reddedilir. Son olarak, her oylamada, her seçmenin oyu çağrılır, bu da önceden doğru oyu garanti eder, aldığı uyarılar çok açıktır.[31137] 2 Eylül'de, piskoposun sarayında düzenlenen seçim kurulunun ilk toplantısı sırasında, 500 metre ötedeki Marsilya
birliği gelip belediye binasından yirmi dört rahibi aldı ve yolda onları Pont-Neuf'te parçaladı.
Akşam boyunca ve bütün gece belediyenin temsilcileri çalışmalarını Abbaye'de, Karmelitlerde ve La Force'ta sürdürdüler ve 3 Eylül'de seçim kurulu Jakoben kulübüne taşındığında, katillerin Chatelet ve Conciergerie hapishanelerinden getirdikleri iki sıra cesedin arasından Pont-au-Change'i geçtiler.

*****

[Dipnot 3101: Clovis'in oğlu Thierry, kardeşlerinin Burgonya'ya yaptığı bir sefere katılmak istemediğinden, adamları tarafından ona şöyle söylendi: "Eğer kardeşlerinle Burgonya'ya yürümeye yanaşmıyorsan, seni
bırakıp senin yerine onları takip edeceğiz."--Oğullarından biri olan Clotaire, Saksonlarla barış yapmaya meyilliyken, "öfkeli Franklar ona saldırdı,
ona hakaret etti ve onlara eşlik etmeyi reddederse onu öldürmekle tehdit etti.
Bunun üzerine kendini onların başına koydu."]

[Dipnot 3102: Sosyal durum ve kültür derecesi genellikle ortografik olarak belirtilir.--Granier de Cassagnac, II..480. Becard,
Tutukluları Orleans'tan geri getiren sefere komuta etmek,
kendi imzasını atıyor: "Becard, komutan congointement aveque M. Fournier
general. "--"Ulusal Arşivler", F7, 4426. Chemin Mektubu,
Gravilliers bölümünün komiseri, Santerre'ye, 11 Ağustos 1792.
"Mois Charles Chemin komiser... Mösyö Santaire'ın bir parçasıyım"
Paris grubunun generali, takma adı Hingray Cavaliers de la
ulusal jandarma.. bana delares qu'ille sestes trouves aux jourduis
11 aoux avec bir ev ek olarak bir la cours aux Equris; quille lui aves
dis quiere 800 home ve peupres des sidevant garde du roy etes tous pres a
Paris'in donaire döktüğünden eminim du secour a naux rebelle et a signer avec
moi la presante."]

[Dipnot 3103: 19 Mart 1871'de Rue de Varennes'de, omzunda iki silah olan ve Ecole d'Etat-major'un yağmalanmasına katılmış ve evine doğru giden bir adamla karşılaştım. Ona dedim ki: "Ama bu
bir iç savaş ve sen Prusyalıların Paris'e girmesine izin vereceksin."--"Prusyalıları Thiers'den daha çok isterim. Thiers içten Prusyalı!"]

[Dipnot 3104: Bugün, bu sözlerin yazılmasından 115 yıl sonra, Jakobenlerin ayak izlerini
takip eden başkalarını, Lenin, Stalin, Hitler, Pol Pot, Mao Zedong, vb.
gördük. Soylular, Burjuvalar, Yahudiler ve diğer istenmeyenler sistematik bir şekilde uzaklaştırıldı. Koyun benzeri çoğunluk
Taine'i okumadı veya uyarılarından yararlanmadı, oysa büyük tiranların çoğu ondan veya anlattığı olaylardan ders çıkardı (SR.)]

[Dipnot 3105: Moniteur, 14 Kasım 1792.]

[Dipnot 3106: "Archives Nationales," F7, 4426. Polis yöneticilerinin mektubu, 11 Ağustos. Delaunay Bildirgesi, 12 Ağustos.]

[Dipnot 3107: Buchez et Roux, XVII. 59 (12 Ağustos oturumu) Leprieur'ün meclisteki konuşması.]

[Dipnot 3108: Buchez et Roux, XVII. 47.--Mortimer-Ternaux, III. 31.
Robespierre'in Meclis'te komün adına yaptığı konuşma, 15 Ağustos.]

[Dipnot 3109: Brissot, Robespierre'in dilekçesi hakkındaki raporunda.--Seçilen baş yargıçların isimleri, dilekçenin karakterini göstermektedir:
Fouquier-Tinville, Osselin, Coffinhal.]

[Dipnot 3110: Buchez et Roux, XVII.91 (17 Ağustos).]

[Dipnot 3111: Petion'un konuşmasında belirtilmiştir (Moniteur, 10 Kasım 1792).]

[Dipnot 3112: Buchez et Roux, XVII. 116 (23 Ağustos oturumu).]

[Dipnot 3113: Mortimer-Ternaux, III. 461.--Moore, I. 273 (31 Ağustos).]

[Dipnot 3114: Buchez et Roux, XVII. 267 (Prudhomme'un "Revolutions de Paris" adlı makalesi).]

[Dipnot 3115: "Les Revolutions de Paris," A.g.e., "Birkaç sans-culotte mızraklarıyla oradaydı; ancak bunlar çeşitli taburların üniformalarının çokluğu tarafından büyük ölçüde geride bırakılmıştı."--Moore, Ağustos, 31: "Şu anda Saint-Antoine ve Saint-Marceau semtlerinin sakinleri Paris'teki egemen halkın tek hissedilenleridir."]

[Dipnot 3116: More, Ağustos 26.]

[Dipnot 3117: Mortimer-Ternaux, III. 471.
Jean-Julien aleyhine iddianame.--M. Mortimer-Ternaux'a atıfta bulunmamızın sebebi,
gerçek bir eleştirmen gibi, otantik ve sıklıkla düzenlenmemiş belgelere atıfta bulunmasıdır.]

[Dipnot 3118: Retif de la Bretonne, "les Nuits de Paris," 11. gece,
s. 372.]

[Dipnot 3119: Moore, 2 Eylül.]

[Dipnot 3120: Moore, 3 Eylül.--Buchez et Roux, XVI. 159 (anlatım
Tallien tarafından).--Paris komününün resmi raporu, 4 Eylül (Barriere ve Berville'in koleksiyonunda, "Memoires sur
les journees de Septembre" başlıklı ciltte). Komün, muhtemelen kendisinin
icat ettiği masalı benimser ve genişletir. Prudhomme, Terör Dönemi sırasında
çok skandal bir şekilde yayılan
hapishane komplosu hikayesinin
ilk kez 2 Eylül'de ortaya çıktığını söylüyor. Aynı rapor
kırsal bölgelere yayıldı. Gennevilliers'de, katliamları
yas tutan bir köylü, Malouet'e şöyle dedi: "Aristokratların şehri havaya uçurarak
tüm insanları öldürmek istemesi de korkunç bir şey" (Malouet, II. 244).]

[Dipnot 3121: Komünün resmi raporları, 11 Ağustos.]

[Dipnot 3122: Mortimer-Ternaux, II. 446. 10 Ağustos'ta sabah saat 9'dan önce Hotel-de-ville'de oturan bölüm
komiserlerinin listesi.]

[Dipnot 3123: Komünün resmi raporları, 21 Ağustos. "Kamu güvenliğini ve özgürlüğünü sağlamak için, komünün genel konseyinin, haklarını kullanmaya devam etmek zorunda kaldığında, halk tarafından kendisine devredilen tüm yetkiyi talep ettiğini göz önünde bulundurarak," Ulusal Meclis'e bir heyet göndererek "yeni departmanın, tamamen ve basitçe, bir vergi komisyoncuları ofisine dönüştürülmesi" konusunda ısrar eder.--Mortimer-Ternaux, III. 25. Robespierre'in komün adına yaptığı konuşma: "Halk ülkeyi kurtardıktan sonra, sizi değiştirmek için bir Ulusal Kongre kararlaştırdıktan sonra, sizin yapmanız gereken tek şey onların isteklerini yerine getirmek mi?... Kendi kurtuluşunu sağlamak zorunda kalan halk, delegeleri aracılığıyla bunu sağladı... Kendisinin yargıç olarak seçtiği kişilerin, egemene yakışan tam yetkilere sahip olması esastır."]

[Dipnot 3124: Komünün resmi raporları, 10 Ağustos.--Mortimer-Ternaux, III. 155. Bakan Servan'ın Mektubu, 30 Ağustos.-Aynı eser, 149.--Aynı eser, 148. Komün tarafından tedarik komisyonu dağıtıldığından, İçişleri Bakanı Roland, Meclis'ten derhal harekete geçmesini rica ediyor, çünkü "artık Paris'in tedariklerinden sorumlu olmayacak."]

[Dipnot 3125: Komünün resmi raporları, 21 Ağustos. Lese-nation davalarında, sanıklar için görünenlere, toplanmış bölümleri tarafından verilen bir dürüstlük sertifikası verilmesini ve aralarındaki görüşmelerin
kamuya açık olmasını gerektiren bir karar.--Aynı eser, 17 Ağustos, Seine-et-Oise mahkemesi tarafından ölüme mahkûm edilen belediye başkanı Simonneau'nun iki katilinin infazının askıya alınmasına ilişkin bir karar.]

[Dipnot 3126: Mortimer-Ternaux, III. 11. 11 Ağustos Kararnamesi.]

[Dipnot 3127: Prudhomme, "Revolutions de Paris" (22 Eylül sayısı)..
Roland'ın Ulusal Meclis'e raporu (16 Eylül, sabah 9'da).]

[Dipnot 3128: Madam Roland, "Memoires," II. 414 (Ed. Barriere et Berville). Roland'ın 29 Ekim tarihli raporu. Söz konusu el koyma aracı
27 Ağustos'ta gerçekleşti.]

[Dipnot 3129: "Memoirs sur les journees de Septembre" (Ed. Barriere et Berville, s. 307-322). Komün hazinedarı tarafından ödenen meblağların listesi.--Bu yağmanın uzamasıyla ilgili olarak, Roland'ın raporuna bakın,
29 Ekim, Senlis Hastanesi'nden alınan para, tabak ve assignatlar
(13 Eylül), Hotel de Coigny boşaltıldı ve Hotel d'Egmont'ta mobilya satışı, vb.]

[Dipnot 3130: Komünün resmi raporları, 17 ve 20 Ağustos.--Komün hazinedarı tarafından ödenen meblağların listesi, s. 321.--28 Ağustos'ta "Gümüş bir Saint-Roch, Ulusal Meclis'in önüne getirildi."]

[Dipnot 3131: Mortimer-Ternaux, III. 150, 161, 511.--Roland'ın Raporu,
29 Ekim. S. 414.]

[Dipnot 3132: Moniteur.514, 542 (23 ve 26 Ağustos oturumları).]

[Dipnot 3133: Mortimer-Ternaux, III. 99 (15 ve 23 Ağustos oturumları). "Proces-verbaux de la Commune", 18 Ağustos, komünün "göçmenlerin eşleri ve çocuklarıyla birlikte güvenlikli yerlerde toplanmasına ve bu amaçla eski manastırları kullanmasına" yetki veren bir yasa çıkarmak için bir karar.]

[Dipnot 3134: "Proces-verbaux de la Commune", 12 Ağustos.--Aynı eser, 18 Ağustos.
Gazeteci M. Geoffrey'i bulamayan komün "Madam Geoffroy'un ikametgahına mühürler yapıştırılması ve kocası onu serbest bırakana kadar tutuklanması yönünde bir karar alır."]

[Dipnot 3135: "Proces-verbaux de la Commune." 17 ve 18 Ağustos. Ulusal Meclis'ten yayınlanmak üzere imzalayanların bir listesini talep eden başka bir karar.]

[Dipnot 3136: "Proces-verbaux de la Commune," 18, 19, 20 Ağustos.--20 Ağustos'ta komün, Venedik Büyükelçisi'ni huzuruna çağırır ve sorgular. "Bir vatandaş, büyükelçiye karşı dinlendiğini iddia eder ve
birkaç arabanın onun adına Paris'ten çıktığını belirtir. Bu vatandaşın adı, bir nalbantın yardımcısı olan Chevalier'dir... Konsey, suçlamada öne sürülen yeminli ifadelerin onurlu bir şekilde anılmasını kararlaştırır." Bu incelemelerin tonu hakkında Weber'i okuyun ("Memoires," II. 245), kendi ifadesini anlatır.]

[Dipnot 3137: Buchez et Roux, XVII. 215. Peltier'in anlatımı.--Ulusal Meclis'in emirlerine rağmen olay ertesi gün tekrarlanır ve 19'undan 31 Ağustos'a kadar akşam sürer.--Moore, 31 Ağustos. Sans-culottes için jandarma olarak görevlendirilen burjuvanın aptalca, koyun gibi kibri burada iyi bir şekilde tasvir edilmiştir. Moore ve Lord Lauderdale'in kaldığı Hotel Meurice'in bekçisi bir önceki gece nöbetteydi ve kovalamacadaydı: "Yaşadığı yorgunluktan epeyce bahsetti ve bu zorlu görev sırasında maruz kaldığı tehlikelerden biraz bahsetti. Şüpheli kişileri aramada başarılı olup olmadığı sorulduğunda--'Evet efendim, sonsuza kadar; taburumuz dört rahibi tutukladı. ' Brunswick Dükü'nü alsaydı bundan daha kibirli görünemezdi,"]

[Dipnot 3138: Roederer'e göre tutuklanan kişi sayısı
5.000 ila 6.000 kişi arasındaydı.]

[Dipnot 3139: Mortimer-Ternaux, III.147, 148, 28 ve 29 Ağustos.--Aynı eser, 176. Diğer bölümler Komün'den biraz
acı bir şekilde şikayet ediyor.--Buchez et Roux, XVII. 358.--"Proces-verbaux de la Commune,"
1 Eylül. "Temple bölümü, Ulusal Meclis'in bir kararnamesi uyarınca, genel konsey tarafından seçilen komisyon üyelerine emanet edilen yetkilerini geri çektiğini bildiren bir heyet gönderiyor."]

[Dipnot 3140: Mortimer-Ternaux, III. 154 (30 Ağustos oturumu).]

[Dipnot 3141: Mortimer-Ternaux, III. 171 (31 Ağustos oturumu).--Aynı eser,
208.----Ertesi gün, 1 Eylül'de, Danton'un kışkırtmasıyla,
Thuriot, Ulusal Meclis'ten,
komün üyelerinin en azından geçici olarak, Hotel-de-ville'deki yerlerini korumalarına izin veren muğlak bir kararname alır.]

[Dipnot 3142: "Proces-verbaux de la Commune," 1 Eylül.]

[Dipnot 3143: "Proces-verbaux de la Commune," 1 Eylül. "10 Ağustos'ta özgürlük ve eşitlik için savaşan vatandaşların eline geçen
tüm etkilerin onların
sahip olduğu; Genel sekreter Bay Tallien, bu nedenle, jandarma Bay Lecomte'a altın bir saat iade etme yetkisine sahiptir."]

[Dipnot 3144: Birbirleriyle aynı anda ve tamamen uyumlu olan dört durum bu tarihi gösterir: 1. 23 Ağustos'ta, genel konsey "bir gazeteci (Bay Marat) için odada bir kürsü kurulmasına karar verir, bu gazetecinin görevi, komünde yapılanları ve olup bitenleri bildiren bir dergi çıkarmaktır"
("Proces-verbaux de la Commune," 23 Ağustos) 2. Aynı gün, "bir üyenin, lese-nation tutuklularını hemşire hastanesindekilerden ve farklı hapishanelerdeki aynı damgadaki diğerlerinden ayırma
amacıyla yaptığı öneri üzerine, konsey bu tedbiri kabul etmiştir" (Granier de Cassagnac, II. 100). 3. Aynı gün, komün alkışlar bir bölümün milletvekilleri, "sıcak bir dille" adaletin gecikmesini kınar ve halkın hapishanelerindeki tutukluları "kurban edeceğini" bildirir (Moniteur, 10 Kasım 1793, Dilekçenin Anlatımı). Aynı gün, Meclis'e Orleans tutuklularının Paris'e nakledilmesini emretmek için bir heyet gönderir (Buchez et Roux, XVII. 116). Ertesi gün, Meclis'in yasaklarına rağmen Fournier'i ve çetesini Orleans'a gönderir (Mortimer-Ternaux, III. 364) ve her biri Fournier'in onları yolda öldürmekle görevlendirildiğini önceden bilir. (Balleydier, "Histoire politique et militaire du people de Lyon," I.79.
Laussel'in 28 Ağustos'ta Paris'te yazılmış mektubu): "Gönüllülerimiz son iki üç gündür
Orleans'ta, orada çok iyi muamele gören
devrim karşıtı tutukluları buraya getirmek için bulunuyorlar." Fournier'in ayrılış gününde (24 Ağustos) Moore, Palais Royal'de ve Tuileries'de "halkı monarşi korkusuyla
ilham vermek amacıyla tutulan, normalden daha fazla sayıda halk sözcüsü" gözlemler.]

[Dipnot 3145: Moniteur, 25 Eylül 1792, Marat'nın Kongre'deki konuşması.]

[Dipnot 3146: Özellikle Temmuz ve Ekim 1792 için iki günlüğüne, "L'Ami du people" ve "Journal
de la Republic Francaise"e bakın.--16 Ağustos sayısının başlığı şöyledir: "Mahkemenin tüm vatanseverleri ateş ve kılıçla yok etme
k için kurduğu aşağılık komplonun gelişimi."--19 Ağustos sayısının başlığı:
"Sirkin rezil asker babaları, halka ihanet ediyor
ve mahkumiyetlerini geciktirmeye çalışıyor Mottie gelene kadar hainler,
tüm vatanseverleri yok etmek için ordusuyla Paris'e yürüyor!"--21 Ağustos tarihli: "Meclis'in haydutları, Mottie'nin
kaçış düzenlemesi yapan hain suç ortakları... Askere alınmış rahipler, vatanseverlerin katilleri
Nancy'de, Champ de Mars'ta ve Tuileries'de, vb."--Bütün bunlar
bu dergileri sokaklarda
satanlar tarafından her sabah her gün haykırılıyordu. ]

[Dipnot 3147: Ami du Peuple, 19 ve 21 Ağustos.]

[Dipnot 3148: "Lettres autographs de Madame Roland," Madame Bancal des Issarts tarafından 9 Eylül'de yayınlandı. "Danton herkesi yönetiyor; Robespierre onun
kuklası; Marat meşalesini ve hançerini tutuyor."]

[Dipnot 3149: Madame Roland "Memoires," II. 19 (Roland'ın notu).--Aynı eser, 21, 23, 24. Monge şöyle diyor: "Danton böyle olmasını istiyor; reddedersem
beni Komüne ve Cordeliers'e ihbar edecek ve
astıracak." Fournier'in Orleans'a gönderilmesi tamamen usulüne uygundu, Roland muhtemelen bunu habersizce imzalamıştı, tıpkı yürütme kurulu tarafından departmanlara gönderilen komisyon üyeleri gibi (Bkz. Mortimer-Ternaux, III. 368.)]

[Dipnot 3150: Aşağıdakileri bana veren kişi, bunları o zamanlar Kellerman'ın kolordusundaki bir subay olan
Kral Louis Philippe'den almıştı: Valmy Muharebesi'nin akşamı genç subay haberi iletmek üzere Paris'e gönderilir.
Geldiğinde (22 veya 23 Eylül 1792) görevinden alındığını ve Strazburg valisi olarak atandığını öğrenir.
Savaş Bakanı Servan'ın evine gider ve ilk başta onu içeri almayı
reddederler. Servan hasta ve yataktadır, bakanlar da odasındadır.
Genç adam ordudan geldiğini ve haber taşıyıcısı olduğunu söyler. Kabul edilir ve gerçekten de Servan'ı etrafında çeşitli kişilerle yatakta bulur ve zaferi ilan eder. - Ona
sorular sorarlar ve o da ayrıntıları verir. - Sonra yerinden edildiğinden
şikayet eder ve Strazburg'da herhangi bir yetkiyle komuta etmek için çok genç olduğunu belirterek, sahadaki orduyla birlikte yeniden görevlendirilmeyi talep eder. "İmkansız," diye yanıtlar Servan; "senin yerin başkasına verildi." Bunun üzerine, orada bulunan kişilerden biri, tuhaf bir yüz ifadesi ve kaba bir sesle onu bir kenara çeker ve ona şöyle der: "Servan aptal! Yarın gelip beni gör, meseleyi hallederim." "Sen kimsin?" "Ben
Adalet Bakanı Danton'ım." - Ertesi gün Danton'ı ziyaret eder ve ona şöyle der: "Her şey yolunda; görev yerini geri alacaksın - ancak
Kellerman'ın altında değil, Dumouriez'in altında; memnun musun?" Genç adam, memnun bir şekilde ona teşekkür eder. Danton devam eder: "Gitmeden önce sana bir tavsiye vereyim: Yeteneklisin ve başarılı olacaksın. Ama bir kusurundan kurtul. Çok fazla konuşuyorsun. Paris'te yirmi dört saat geçirdin ve şimdiden Eylül olayını tekrar tekrar eleştirdin. Bunu biliyorum; bana bildirildi." "Ama bu bir
katliamdı; buna korkunç demekten nasıl kaçınılabilir?" "Ben yaptım," diye yanıtlıyor
Danton, "Parisliler çok fazla j--f--. Aralarından ve göçmenlerden
bir kan nehri akması gerekiyordu. Bu konuları anlamak için
çok gençsin. Orduya geri dön; orası günümüzde senin gibi ve senin rütbendeki genç bir adam için
tek yer. Önünde bir gelecek var; ama
şuna dikkat et--çeneni kapalı tut!"]

[Dipnot 3151: Hua, 167.. Danton'ın yakın bir arkadaşı olan, aşırı fanatik ve "Sağ" üyelerinin de aynı şekilde ortadan kaldırılması gerekip gerekmediği sorusunun gündeme geldiği bir komitenin üyesi olan konuğu, hekim Lambry'nin anlatımı. "Danton bu kanlı teklifi şiddetle geri çevirmişti. 'Herkes bilir ki,' dedi, 'gerektiğinde bir suçtan
kaçınmam; ama
işe yaramaz bir suç işlemekten
tikten sonra hor görürüm."]

[Dipnot 3152: Mortimer-Ternaux, Iv. 437. Danton, kendisinin departmana gönderdiği
ateşli komisyon üyeleriyle ilgili olarak şöyle haykırır: "Eh!
Kahretsin, size genç hanımlar göndereceğimizi mi sanıyorsunuz?"]

[Dipnot 3153: Philippe de Segur, "Memoires,"I.12. Danton, 2 Eylül'den birkaç hafta sonra babasıyla yaptığı bir sohbette.]

[Dipnot 3154: Yukarıdaki anlatıma bakın, kral Louis Philippe.]

[Dipnot 3155: Buchez et Roux, xvii. 347. Danton'un 2 Eylül'de, saat ikiden biraz önce, tam
tiyatro çanı ve top alarm sinyalini verdiği sırada Ulusal Meclis'te söylediği sözler kabul edildi. Zaten 31 Ağustos'ta, sadık müttefiki Tailien Ulusal Meclis'e şöyle demişti: "Bu kadar çok sorun çıkaran rahipleri tutukladık. Onlar belirli bir ikametgahta hapsedilmiş durumdalar ve birkaç gün içinde özgürlük toprağı onların varlığından
arınacak."]

[Dipnot 3156: Meillan, "Memoires," 325 (Ed. Barriere et Berville).
Fabre d'Eglantine'in Jacobin Kulübü'ndeki konuşması, bağlı kulüpler arasında
gönderildi, 1 Mayıs 1793.]

[Dipnot 3157: Robinet, "Proces des Dantonistes," 39, 45 (Danton'un genel savunma komitesindeki sözleri).--Madam Roland, "Memoires," II. 30. 2 Eylül'de Grandpre, İçişleri Bakanı'na hapishanelerin durumu hakkında rapor vermesini emretti, Danton'ı
konseyden ayrılırken bekledi ve ona korkularını anlattı. "Açıklamadan rahatsız olan Danton, kükreyen bir şekilde haykırır, kelimesini eyleme uydurur. 'Tutuklular umurumda değil! Bırakın
kendilerine baksınlar! Ve öfkeli bir ruh hali içinde devam etti. Bu,
ikinci bekleme odasında, yirmi kişinin huzurunda gerçekleşti."--Arnault, II. 101.
Eylül katliamları sırasında "Danton, arkadaşlarımdan birinin huzurunda, kan dökülmesini durdurmak için yetkisini
kullanması için kendisine baskı yapan birine şöyle cevap verdi: 'Halkın intikamını alma zamanı gelmedi mi?' "]

[Dipnot 3158: Prudhomme, "Crimes de la Revolution," iv. 90. 2 Eylül'de, alarm ve topun verdiği alarm üzerine, Prudhomme
bilgi almak için
Danton'ı evine çağırır. Danton ona
anlaşılan hikayeyi anlatır ve ekler: "Artık uyanan ve ne yapacaklarını
bilen insanlar, kötü hapsedilmiş kişilere kendileri adalet sağlamak istiyorlar."--Camille Desmoulins girer: "Bakın," der Danton,
"Prudhomme ne yapılacağını sormaya geldi?"--"Ona
masumların suçlularla karıştırılmayacağını söylemedin mi? Bölümleri tarafından talep edilen
tüm kişiler teslim edilecek."--4'ünde,
Desmoulins derginin ofisini ziyaret eder ve editörlere şöyle der:
"Her şey mükemmel bir düzende ilerledi. Halk
hatta aleyhine doğrudan bir kanıt olmayan birçok aristokratı serbest bıraktı. Tüm bunları tam olarak söyleyeceğinize güveniyorum, çünkü Journal des Revolutions kamuoyunun pusulasıdır."]

[Dipnot 3159: Prudhomme, "Crimes de la Revolution," IV. 123. Bir bölümün başkan yardımcısı, tanık ve sahnedeki aktör olan Theophile Mandar'ın ifadelerine göre; Prudhomme'a adını anma yetkisi veriyor.----Sonra, yan odada Mandar, Petion ve Robespierre'e ertesi gün Meclis'e katılmalarını ve katliamı protesto etmelerini teklif ediyor; gerekirse Meclis bir günlüğüne bir müdür atayabilir.
"Bunu yapmamaya dikkat edin," diye cevapladı Robespierre; "Brissot diktatör olurdu."--Petion hiçbir şey söylemiyor. "Bakanlar katliamların devam etmesine izin vermek konusunda tamamen hemfikirdi."]

[Dipnot 3160: Madame Roland, II. 37.--"Angers et le department de
Maine-et-Loire de 1787 a 1830," Blordier Langlois tarafından. Genelgeye ek olarak, Adalet Bakanı tarafından imzalanmış ve paketin üzerinde Bakanın mührü bulunan Compte rendu au
peuple souverain başlıklı basılı bir adres vardı ve eyaletlerdeki Jakoben Kulüplerine, onlar da katliamı vaaz edebilsinler diye gönderilmişti.]

[Dipnot 3161: Mortimer-Ternaux, III. 391, 398.--Versay ceza mahkemesi başkanı Alquier'in Orleans tutuklularının maruz kaldığı tehlike konusunda uyarması üzerine Danton şöyle cevap verdi: "Bu seni ne ilgilendirir? Bu konu seni ilgilendirmez. Kendi işine bak ve bunun dışındaki şeylerle uğraşma!"--"Ama, Mösyö, yasa tutukluların korunması gerektiğini söylüyor."--"Ne umurunda? Bazıları büyük suçlular ve henüz kimse halkın onlara nasıl bakacağını ve öfkelerinin onları nereye kadar götüreceğini bilmiyor." Alquier konuyu takip etmek istedi ama Danton ona sırtını döndü]

[Dipnot 3162: Mortimer-Ternaux, III. 217]

[Dipnot 3163: Madam Roland, "Lettres autographes, etc.", 5 Eylül
1792. "Marat ve Robespierre'in bıçakları altındayız. Bu adamlar
halkı heyecanlandırmak ve onları Ulusal Meclis ve konseye karşı
çevirmek için çabalıyorlar. Bir Yıldız Odası örgütlediler
ve sarayda ve başka yerlerde buldukları veya çaldıkları
ya da bu ordunun gizlice reisi olan Danton tarafından satın alınan malzemelerle desteklenen maaşlı küçük bir orduları var."--Dusaulx, "Memoires," 441.
"Ertesi gün (3 Eylül) bu çağın en takdir edilen
kişiliklerinden birini görmeye gittim. 'Biliyor musun,' dedim ona, 'neler oluyor?'--'Tamam; ama sessiz ol; yakında bitecek. Biraz daha
kan hala gerekli.'--Kendilerini çok daha kesin bir şekilde
açıklayan başkalarını gördüm. "--Mortimer-Ternaux, II. 445.]

[Dipnot 3164: Madame Roland, "Lettres autographes, etc.", 5 Eylül
1792. "Marat ve Robespierre'in bıçakları altındayız. Bu adamlar halkı
harekete geçirmek ve onları Ulusal Meclis'e ve konseye karşı
döndürmek için çabalıyorlar. Bir Yıldız Odası örgütlediler
ve sarayda ve başka yerlerde buldukları veya çaldıkları
ya da bu ordunun gizlice reisi olan Danton tarafından satın alınan malzemelerle desteklenen maaşlı küçük bir orduları var."--Dusaulx, "Memoires", 441.
"Ertesi gün (3 Eylül) bu çağın en çok takdir edilen
kişiliklerinden birini görmeye gittim. 'Biliyor musun,' dedim ona, 'neler oluyor?'--'Tamam; ama sessiz ol; yakında bitecek. Biraz daha
kan hala gerekli.'--Kendilerini çok daha
kesin bir şekilde açıklayan başkalarını gördüm. "--Mortimer-Ternaux, II. 445.]

[Dipnot 3165: Madame de Stael, "Considerations sur la Revolution
Francaise," 3. kısım, X. bölüm]

[Dipnot 3166: Prudhomme, "Les Revolutions de Paris" (22 Eylül sayısı). Komünün son oturumlarından birinde "M. Panis, Marat'tan
bir peygamber, bir diğer Simeon Stylite olarak söz etti. 'Marat,' dedi, 'bir zindanda altı hafta tek uyluğun üzerinde oturdu.' "--Barbaroux, 64.]

[Dipnot 3167: Weber, II. 348. Collot, Madame de Lamballe'in öldürülmesi ve cesedinin maruz kaldığı iğrençlikler üzerinde "soğukkanlı bir neşeyle" uzun uzun durur. "Pişmanlık dolu bir iç çekişle, kendisine danışılmış olsaydı, Madame de Lamballe'in başının kraliçenin akşam yemeği için kapalı bir tabakta servis edileceğini ekledi."]

[Dipnot 3168: Robespierre'in oynadığı rol ve Komün'de sürekli olarak bulunması hakkında bkz. Granier de Cassagnac, II.
55.--Mortimer-Ternaux, III. 205. Robespierre'in komünde yaptığı konuşma,
1 Eylül: "Kimse hainlerin adını anmaya cesaret edemiyor. Peki, isimlerini halkın güvenliği için veriyorum: Özgürlük katliamı yapan Brissot'u, Jironden hizipçileri, Ulusal Meclis'teki Yirmi Bir'in alçakça komisyonunu kınıyorum; Fransa'yı Brunswick'e sattıkları ve
alçakça eylemlerinin karşılığını önceden aldıkları için onları kınıyorum." 2 Eylül'de kınamalarını tekrarlıyor ve sonuç olarak o gün
denetim komitesi tarafından otuz milletvekili ve Brissot ve Roland aleyhine tutuklama emirleri çıkarılıyor (Mortimer-Ternaux, III.
216, 247).]

[Dipnot 3169: "Proces-verbaux de la Commune," 30 Ağustos.--Mortimer-Ternaux, III. 217 (Poissonniere ve Lüksemburg bölümlerinin kararları).--Granier de Cassagnac, II. 104 (Mauconseil, Louvre ve Quinze-Vingt bölümlerinin katılımı).]

[Dipnot 3170: Granier de Cassagnac, II. 156.] [Dipnot 3171: Mortimer-Ternaux, III. 265.--Granier de Cassagnac, XII.
402. (Diğer beş yargıç da komünün üyeleriydi.)] [Dipnot 3172: Granier de Cassagnac, II. 313. Sans-culottes Genel Kurulu Kaydı, bölüm, 2 Eylül - "Memoires sur les journees de Septembre", 151 (Jourdan deklarasyonu).] [Dipnot 3173: "Memoires sur les journees de Septembre", Abbe Sicard'ın anlatısı, 111.] [Dipnot 3174: Buchez et Roux, X VIII. 109, 178. ("La verite tout entiere,", Mehee, Jr.) - Abbe Sicard'ın Anlatısı, 132, 134.] [Dipnot 3175: Granier de Cassagnac, II. 92, 93.--Santerre'nin varlığı ve suç ortaklığı üzerine. Age, 89-99.] [Dipnot 3176: Mortimer-Ternaux, III. 277 ve 299 (3 Eylül).--Granier
de Cassagnac, II. 257. Quatre-Nations bölümünün bir komiserliği
raporunda "bölümün onlara
işin masraflarını ödeme yetkisi verdiğini" belirtir.--Jourdan Bildirgesi, 151.--Lavalette,
"Memoires," I. 91. Komünün girişimi şu ayrıntıyla daha da kanıtlanmaktadır: "Saat beşe doğru (2 Eylül) şehir yetkilileri
at sırtında, bir bayrak taşıyarak sokaklarda 'Silahlara! Silahlara!' diye bağırıyorlardı. Şunları eklediler: 'Düşman geliyor; hepiniz kayboldunuz; şehir
yakılıp yağmaya terk edilecek. Arkanızdaki hainlerden veya
komploculardan korkmayın. Onlar vatanseverlerin elindedir ve siz gitmeden önce ulusal adaletin
yıldırımı üzerlerine düşecek!"--Buchez et Roux, XXVIII. 105. Birinci denetim komitesinin üyesi olan Şövalye Saint-Dizier'in
Mektubu, 10 Eylül. "Marat, Duplain,
Freron, vb., genellikle şeyleri denetlerken kişisel intikam almaktan daha fazlasını yapmazlar... Marat, devrimin başarısını garantilemek için
40.000 kafanın daha uçurulması gerektiğini açıkça belirtir."]

[Dipnot 3177: Buchez et Roux, XVIII. 146. Mathon
de la Varenne'in "Ma Resurrection"ı. "Bir önceki akşam yarı sarhoş kadınlar Feuillants terasında alenen şöyle dediler: 'Yarın ruhlarının
hapishanelerde tersyüz edileceği gün."]

[Dipnot 3178: "Memoires sur les journees de Septembre. Mon agonie,"
Journiac de Saint-Meard tarafından.--Madame de la Fausse-Landry, 72. 29 Ağustos'ta amcasına hapishanede katılma izni aldı: "M. Sergent
ve diğerleri bana tedbirsiz davrandığımı; hapishanelerin
güvenli olmadığını söylediler."]

[Dipnot 3179: Granier de Cassagnac,--II. 27. Roch
Marcandier'e göre sayıları "300'ü geçmiyordu." Louvet'e göre
"200 kişi vardı ve belki de bu sayı değildi." Brissot'a göre, katliamlar yaklaşık "yüz bilinmeyen haydut" tarafından işlendi.--Petion,
La Force'da (Aynı eser, 75), 6 Eylül'de yalnızca yaklaşık bir düzine cellat bulur. Madame Roland'a göre (II. 35), "Abbaye'de on beş kişi yoktu." Lavalette ilk gün La Force hapishanesinde yalnızca yaklaşık elli katil bulur.]

[Dipnot 3180: Mathon de la Varenne, aynı eser, 137.]

[Dipnot 3181: Buchez et Roux, XVII. 183 (Jakoben Kulübü oturumu,
27 Ağustos). Tarn'dan bir federasyon tarafından yapılan konuşma.--Mortimer-Ternaux, III. 126.]

[Dipnot 3182: Sicard, 80.--Mehee, 187.--Weber, II. 279.--Karş.
Journiac de Saint-Meard, bir Provenceliyle konuşması.--Retif de
la
Bretonne, "Les Nuits de Paris," 375. "Sabah saat 2 civarında
(3 Eylül) penceremin altından geçen bir yamyam sürüsü duydum, hiçbiri
Paris aksanına sahip gibi görünmüyordu; hepsi yabancıydı."]

[Dipnot 3183: Granier de Cassagnac, II. 164, 502.--Mortimer-Ternaux,
III. 530.--Maillard'ın Abbaye'deki değerlendirmecileri, Rue Childebert'te yaşayan bir saatçi, Rue Mazarine'de bir meyve satıcısı, Rue du Four-Saint-Germain'de bir meyhanenin sahibi, Rue Sainte-Marguerite'de bir kalfa şapkacı ve mesleği belirtilmeyen iki kişi dahaydı.--La Force'daki mahkemenin kompozisyonu hakkında, bkz. Journiac de Saint-Meard, 120 ve Weber, II. 261.]

[Dipnot 3184: Granier de Cassagnac, II. 507 (Damiens hakkında), 513 (L'empereur hakkında).--Meillan, 388 (Laforet ve karısı, Quai du Louvre'da eski elbise satıcıları, 31 Mayıs'ta ikinci bir darbeye hazırlanıyorlar ve bu sefer elli evin yağmalanmasını paylarına düşen olarak hesaplıyorlar).]

[Dipnot 3185: Sicard, 98]

[Dipnot 3186: De Ferrieres (Ed. Berville et Barriere), III.
486.--Retif de la Bretonne, 381. Rue des Ballets'in sonunda bir tutuklu öldürülmüştü, bir sonraki ise korkuluktan
sıyrılıp kaçmıştı. "Kasaplara ait olmayan, ama
çok sayıda olan düşüncesiz makinelerden biri, mızrağını
durdurdu ve onu durdurdu... Zavallı adam takipçileri tarafından tutuklandı ve
katledildi. Mızrakçı bize soğukkanlılıkla şöyle dedi: 'Onu öldürmek istediklerini bilemezdim. '"]

[Dipnot 3187: Granier de Cassagnac, II. 511.]

[Dipnot 3188: IV. yıldaki davada keşfedilen Abbaye'deki yargıçlar ve kasaplar, neredeyse hepsi mahallede, Dauphine, de Nevers, Guegenaud, de Bussy, Childebert, Taranne,
de l'Egout, du Vieux Colombier, de l'Echaude-Saint-Benoit, du
Four-Saint-Germain, vb. rues'de yaşıyordu.]

[Dipnot 3189: Sicard, 86, 87, 101.--Jourdan, 123. "Denetleme
komitesinin başkanı bana bunların çok dürüst
kişiler olduğunu söyledi; Önceki akşam veya ondan önceki akşam, içlerinden biri, bir gömlek ve tahta ayakkabılarla,
kanlar içinde komitelerinin önüne çıktı ve şapkasında, öldürdüğü bir adamın üzerinde bulduğu yirmi beş louis altın getirdi."--Dürüstlükle ilgili bir başka örnek,
"Proces-verbaux du conseil-general de la Commune de Versailles," 367,
371.--Ertesi gün, 3 Eylül'de soygunlar başladı ve artmaya devam etti.]

[Dipnot 3190: Mehee, 179. "'Yalnızca yirmi dört frank kazandığıma inanır mısınız?' dedi bir sopayla silahlanmış bir fırıncı çocuğu. 'Payıma karşılık
kırkın üzerinde insan öldürdüm.'"]

[Dipnot 3191: Granier de Cassagnac. II. 153.--Karş. Aynı eser, 202-209,
işçilerin yemekleri ve Maillard ve yardımcılarının daha nazik yemekleri hakkında ayrıntılar.]

[Dipnot 3192: Mortimer-Ternaux, III. 175-176.--Granier de Cassagnac.
II. 84.----Jourdan, 222.--Mehee, 179. "Gece yarısı küfür ederek, söverek ve öfkeden köpürerek geri döndüler, hemen ödeme yapılmazsa komite üyelerinin boğazlarını
toplu olarak keseceklerini söylediler."]

[Dipnot 3193: Mortimer-Ternaux, III. 320. Dilekçenin suçlamalar
hakkındaki konuşması Robespierre'e karşı tercih edildi.]

[Dipnot 3194: Mathon de la Varenne, 156.--Journiac de Saint-Meard,
129.--Moore, 267.]

[Dipnot 3195: Journiac de Saint-Meard, 115.]

[Dipnot 3196: Weber, II. 265.--Journiac de Saint-Meard, 129.--Mathon
de la Varenne, 155.]

[Dipnot 3197: Moore, 267.--Karşılaştır. Malouet, II. 240. Malouet, 1 Eylül akşamı, kayınvalidesinin evindeydi; gece yarısı bir ev ziyareti var; devriyenin merdivenlerden çıktığını duyunca bayıldı. "Zavallı hastayı rahatsız etmemek için salona girmemelerini rica ettim. Baygın ve hoş görünümlü bir kadının görüntüsü onları etkiledi ve hemen geri çekilip beni onunla baş başa bıraktılar."--Beaulieu, "Essais," I. 108. (Journiac-de-Saint-Meard'ın evinde karşılaştığı ve ona güvenli geçiş izni verirken onunla sohbet eden iki Abbaye kasabı hakkında): "Beni etkileyen şey, onların vahşetinden cömert duyguların, benimsedikleri davayı
korumaya kararlı adamların duyguları olduğunu fark etmekti."]

[Dipnot 3198: Weber, II. 265, 348.]

[Dipnot 3199: Sicard, 101. Billaud-Varennes, kasaplara hitap ediyor.--Aynı eser.75. "Daha büyük güç," diye yanıtladı denetim komitesinin bir üyesi, "ne düşünüyorsunuz? Size daha büyük
güç vermek, halihazırda sahip olduklarınızı sınırlamak olurdu. Egemen olduğunuzu unuttunuz mu? Halkın egemenliğinin size emanet edildiğini ve şu anda onu tam olarak kullandığınızı?"]

[Dipnot 31100: Mehee, 171.]

[Dipnot 31101: Sicard, 81. Başlangıçta Marsilyalılar silahsızlara
vurmaktan çekiniyorlardı ve kalabalığa haykırıyorlardı: "İşte kılıçlarımızı ve mızraklarımızı alın ve canavarları öldürün!"]

[Dipnot 31102: Shakespeare'in Macbeth'i: "Dehşetlerle
dolu dolu yemek yedim."]

[Dipnot 31103: Çocukların bir köpeği boğduğunu veya bir yılanı öldürdüğünü gözlemleyin. Yaşamın inatçılığı onları rahatsız eder, sanki despotluklarına karşı bir isyanmış gibi, bunun etkisi onları kurbanlarına karşı daha da
şiddetli hale getirmektir.]

[Dipnot 31104: Boğa güreşlerinin etkisini, ayrıca Saint-Augustin'in amfitiyatroda bir gladyatörün ölüm çığlığını ilk duyduğunda yaşadığı karşı konulamaz hayranlığı hatırlayabiliriz.]

[Dipnot 31105: Mortimer-Ternaux, III. 131. Eylül
aktörlerinin yargılanması; yargıcın özeti. "Üçüncü ve kırk altıncı tanıklar, Monneuse'un (komün üyesi) la Force'a gidip geldiğini, az önce meydana gelen üzücü olaylardan duyduğu memnuniyeti dile getirdiğini, bu konuda çok ahlaksızca davrandığını, yanında keman çalındığını ve meslektaşının dans ettiğini eklediğini belirttiler."--Sicard, 88.]

[Dipnot 31106: Sicard, 87, 91. Bu ifade, katillerin geleneğini isteyen bir şarap tüccarına aittir.--Granier de Cassagnac, II. 197-200. Şarap, saman ve ışıklar için orijinal faturalar bulundu.]

[Dipnot 31107: Sicard, 91.--Maton de la Varenne, 150.]

[Dipnot 31108: Mathon de la Varenne, 154. Banliyölerden bir adam ona şöyle dedi:
(Mathon bir avukattır): "Tamam, Mösyö İnce-ten;
Kendime bir kadeh kanınızı ısmarlayacağım."]

[Dipnot 31109: Retif de la Bretonne, "Les Nuits de Paris," 9. gece,
s.388. "Korkunç bir şekilde çığlık atıyordu, eşkıyalar
utanç verici eylemleriyle eğleniyorlardı. Vücudu ölümünden sonra bile muaf değildi.
Bu insanlar onun güzel olduğunu duymuşlardı."]

[Dipnot 31110: Prudhomme, "Les Revolutions de Paris", 8 Eylül 1792 sayısı. "Halk, Palais-Royal'in çiçek kızını
misilleme yasasına tabi tuttu."--Granier de Cassagnac, II. 329. Devrim
mahkemesi bültenine göre, 3 Eylül sayısı.--Mortimer-Ternaux, III. 291. Conciergerie hapishanesinin bekçisinin
tahliyesi.--Buchez et Roux, XVII.198. "Histoire des hommes de proi", Roch Marcandier.] [Dipnot 31111: Mortimer-Ternaux III, 257. Eylül katillerinin davası; Roussel'in ifadesi.--Ib., 628.] [Dipnot 31112: Millet adlı kadının ifadesi, age, 63.-Weber, II.
350.----Roch Marcandier, 197, 198.--Retif de la Bretonne, 381.] [Dipnot 31113: Millet kadınının ifade vermesi, age, 63.-Weber, II.
350.----Roch Marcandier, 197, 198.--Retif de la Bretonne, 381.]

[Dipnot 31114: Bu mekanik ve öldürücü eylem hakkında bkz.: Dusaulx,
"Memoires," 440. Mahkumlar lehine seyircilere hitap ediyor ve
onun sözlerinden etkilenerek ellerini ona doğru uzatıyorlar. "Ama
bundan önce cellatlar, et parçalarının asılı olduğu
mızraklarının uçlarıyla yanaklarıma vurmuşlardı. Diğerleri, iki jandarma onları geri tutmasaydı
başımı kesmek
isteyecekti."]

[Dipnot 31115: Jourdan, 219.]

[Dipnot 31116: Mehee, 179.]

[Dipnot 31117: Mortimer-Ternaux, III. 558. Aynı fikir, Orleans tutuklularını Versay'a getirip sonra da öldüren Egalite şirketini oluşturan federasyonlar ve Parisliler arasında da bulunur. Davranışlarını, "komplocuların uzun süre tutuklu kalmasıyla Fransız imparatorluğunun maruz kaldığı aşırı harcamalara son vermeyi umduklarını" söyleyerek açıklarlar.]

[Dipnot 31118: Retif de la Bretonne, 388.]

[Dipnot 31119: Mehee, 177.]

[Dipnot 31120: Prudhomme, "Les Crimes de la Revolution." III. 272.]

[Dipnot 31121: Retif de la Bretonne, 388. Salpetriere'de iki tür kadın vardı, bantlanmış olanlar ve hapishaneye getirilen genç kızlar. Bu nedenle iki alternatif var.]

[Dipnot 31122: Mortimer-Ternaux, III. 295. İsimlerin, yaşların ve mesleklerin listesine bakın.]

[Dipnot 31123: Barthelemy Maurice, "Histoire politique and anecdotique
des prisons de la Seine," 329.]

[Dipnot 31124: Mortimer-Ternaux, III. 295. İsimlerin, yaşların ve mesleklerin listesine bakın.]

[Dipnot 31125: "QUID" Ansiklopedisi (ROBERT LAFONT, PARIS 1998) bize "soğuk çelik ve sopalarla" vb. öldürülen kurbanların sayısının toplam 1395 kişi olduğunu bildiriyor. Devrim nedeniyle ölen Fransız kurbanların toplam sayısının 600.000 ile 800.000 arasında olduğu düşünülüyor. (SR)] [Dipnot 31126: Mortimer-Ternaux, III. 399, 592, 602-606.--"Proces-verbal des 8, 9, 10 Septembre, extrait des registres de la budget de Versailles." ("Memoires sur les journees de Septembre" içinde), s. 358 ve sonraki sayfalar.--Granier de Cassagnac, II. 483. Bonnet'in Orleans'taki macerası, Fournier'e Eylül 1'de işaret edildi. Fournier şu cevabı verdi: "Tanrı adına, bana emir verilmeyecek; kanlı dilenciler
başları kesildiğinde, dava daha sonra görülebilir!"]

[Dipnot 31127: Roch Marcandier, 210. Lazowski'nin Finistere, fauborg Saint-Marceau bölümüne yaptığı konuşma. Lazowski ayrıca, Etampes belediye başkanının katillerini serbest bırakmış ve kelepçelerini büro masasına koymuştu.]

[Dipnot 31128: Malouet, II. 243 (2 Eylül).--Moniteur, XIII. 48
(27 Eylül 1792 oturumu). Panis'in konuşmasında, denetim komitesinde benzer sahnelerin yaşandığını görüyoruz. "Durumumuzu
düşünün. Mahkemenin ihanetine karşı öfkeli vatandaşlarla çevriliydik. Bize şöyle denildi: 'İşte kaçacak bir aristokrat; onu durdurmalısınız, yoksa siz hain olursunuz!'
Üzerimize tabancalar doğrultuldu ve kendimizi kendi güvenliğimizden çok, ihbar edilen kişilerin güvenliği için
tutuklu bulduk."]

[Dipnot 31129: Granier de Cassagnac, II. 258.--Prudhomme, "Les Crimes
de la Revolution," III. 272.--Mortimer-Ternaux, III. 631.--De
Ferriere, III. 391.--(Alıntılanan ifade Retif de la
Bretonne tarafından kaydedilmiştir.)]

[Dipnot 31130: Taine'in öfkeli tasvirini okuyan her anarşist veya umutlu devrimci, bunu yapmanın yolunun bu olduğunu düşünmüş olmalı.-Ama
ayrıca: "Burjuvaların bunu okumasına izin vermeyin, onları korkutabilir ve
görevlerimizi daha da zorlaştırabilir." (SR).]

[Dipnot 31131: Moniteur, XIII. 698, 698 (15 ve 16 Eylül sayıları).
Aynı eser, Roland'ın Mektubu, 701; Petion'ın Mektubu, 711.--Buchez et Roux, XVIII. 33. 34.--Prudhomme'un günlüğünde bu konuyla ilgili bir gravür bulunmaktadır
(14 Eylül)--"Evin barosuna kabul edilen bir İngiliz, Chaillot'ta kendisinin oturduğu bir evde iki icra memuru ve onların uyduları tarafından işlenen bir soygunu Ulusal Meclis'e bildirir. Soygun, on iki louis, beş gine, beş bin poundluk assignat ve birkaç başka nesneden oluşuyordu." Kendisinin göründüğü mahkemeler davasını ele almaya cesaret edemedi (Buchez et Roux, XVII. S. 1, 18 Eylül).]

[Dipnot 31132: Buchez et Roux, XVII. 461.--Prudhomme, "Les Revolutions
de Paris," 22 Eylül 1792 sayısı.]

[Dipnot 31133: Moniteur, XIII. 711 (16 Eylül oturumu).
Roland'ın Ulusal Meclis'e Mektubu.--Buchez et Roux, XVIII. 42.--Moniteur,
XIII. 731 (17 Eylül oturumu). Petion'un konuşması: "Dün
hapishaneleri ve özellikle
Conciergerie'yi tekrar ziyaret etmekten bahsedildi."]

[Dipnot 31134: Belki de Mao bunu okumuş ve daha sonra ünlü
sloganını "tüm siyasi güç silah namlularından çıkar" olarak ortaya atmıştır.
(SR).]

[Dipnot 31135: "Archives Nationales," II. 58 ila 76. Paris seçim meclisinin resmi raporları.--Robespierre on ikinci kez seçilir
(5 Eylül), sonra Danton ve Collot d'Herbois (6 Eylül), sonra Manuel ve
Billaud-Varennes (7 Eylül), sonra C. Desmoulins (8 Eylül), Marat (9 Eylül) vb.--Mortimer-Ternaux, IV. 35 (Robespierre'in teşvikiyle belediye tarafından çıkarılan seçim
işlemlerinin düzenlenmesi yasası).--Louvet, "Memoires." Louvet, seçim meclisinde
Marat'ın adaylığı hakkında konuşulmasını ister, ancak başarısız olur. "Dışarı
çıktığımda, geleceğin diktatörünün her zaman yanında olan büyük sopalı ve kılıçlı adamlar tarafından
çevrelendim, Robespierre'in koruması. Beni
tehdit ettiler ve çok özlü ifadelerle şöyle dediler: 'Çok geçmeden
sıra sana gelecek. Bu, birinin
kendisine doğrultulmuş bir hançerle
oy kullandığı meclisin özgürlüğüdür."]

[Dipnot 31136: Bunu okurken tüm sosyalistler, komünistler ve diğer
potansiyel demokrasi manipülatörleri not almış olacak ve almaya devam edecekler. Gizli birlik, teoride tüm farklı muhalif partilere kendi adamlarını
yatırım yapmayı başardığında, artık gizli bir mafya tarafından ebedi bir kontrol gerçekleşebilir. (SR).]

[Dipnot 31137: Bu tür prosedürler, birçok sendikada ve başka yerlerde 200 yıllık 'rehberli demokrasi' için bir emsal teşkil ediyor. (SR).]

BÖLÜM II. BÖLÜMLER.--DEVRİMCİ HASTALIĞIN SALGIN VE BULAŞICI KARAKTERİ.

Bölgelerde, 20 Haziran, 10 Ağustos, 2 Eylül gibi günleri yüzlerce olarak sayıyoruz.
Vücudun salgını,
bulaşıcı hastalıkları var; zihnin de aynısı var; devrimci hastalık da bunlardan biri. Ülkenin her yerinde aynı anda ortaya çıkıyor; her enfekte nokta diğerlerini enfekte ediyor. Her şehirde, her ilçede, kulüp
sağlam parçaları düzensizleştiren bir iltihap merkezidir; ve
her düzensiz merkezin örneği bulaşıcı dumanlar gibi
uzaklara yayılır.[3201] Her yerde aynı ateş, deliryum ve kasılmalar aynı virüsün varlığını işaret ediyor. Bu virüs Jakoben dogmasıdır. Jakoben dogması sayesinde, hırsızlık, gasp, cinayet, siyasi felsefe kisvesi alır ve kişilere, kamu veya özel mülkiyete karşı işlenen en ağır suçlar meşru hale gelir; çünkü bunlar meşru yüce gücün, kamu refahını elinde tutan gücün eylemleridir.

I. Halkın Egemenliği.

İlkesi halkın egemenliğine dair Jakoben dogmasıdır.----Yeni hak resmen ilan edilir.--Yeni rejimin kamusal ifadesi.--Amacı, muhalifleri, yöntemleri.--Paris'ten eyaletlere kadar uzanması.

Jakobenlere göre her Jakoben grubunun kendi kantonunda yerel diktatörlükle donatılması doğal bir haktır.
Ulusal Meclis'in ülkeyi tehlikede ilan ettiği günden itibaren yazılı yasa haline gelir. "O tarihten itibaren," diyor en çok okunan Dergileri[3202] ve sadece bu bildiri gerçeğiyle, "Fransa halkı toplanmış ve isyancıdır. Egemen gücü geri almışlardır." Yargıçları, vekilleri, hepsi kurulmuş otoriteler, hiçliğe, özsel durumlarına geri dönüyorlar. Ve siz, geçici ve geri alınabilir temsilciler, "sizler halkın başkanlık eden memurlarından başka bir şey değilsiniz; yapmanız gereken tek şey oylarını toplamak ve bunlar gerektiği gibi ciddiyetle verildiğinde sonucu duyurmaktır."--Bu yalnızca Jakobenlerin teorisi de değildir; aynı zamanda resmi bir teoridir. Ulusal Meclis ayaklanmayı onaylar, Komünü tanır, arka planda kalır, mümkün olduğunca istifa eder ve sadece yer boş kalmasın diye geçici olarak görevde kalır. İktidarı kullanmaktan, hatta kendi haleflerini sağlamaktan bile kaçınır; Fransız halkını ulusal bir kongre düzenlemeye "davet eder"; egemen iktidarın kullanımını bağlayıcı kurallara tabi tutma "hakkı olmadığını" itiraf eder; vatandaşlara "uymaya davet ettiği" seçimler için kuralları "belirtmekten" başka bir şey yapmaz. Bu arada, o zamanlar sözde egemen halkın iradesine tabidir; suçlarına direnmeye cesaret edemez; suikastçılara sadece yalvararak müdahale eder.--Daha da fazlası; onlara, bakanlık imzası veya karşı imzayla, çalışmalarına başka yerde başlamaları için yetki verir. Roland, Fournier'in Orleans'a olan komisyonunu imzalamıştır; Danton, Marat'ın genelgesini tüm Fransa'ya göndermiştir. Bakanlar kurulu, departmanları yeniden yapılandırmak için Komün ve partinin en öfkeli üyelerini, Chaumette, Freron, Westerman, Auduoin, Huguenin, Momoro, Couthon, Billaud-Varennes[3204] ve daha da kirli ve acımasız olan ve en saf Jakoben doktrinini vaaz eden diğerlerini gönderir. "Açıkça[3205] yasaların artık var olmadığını; halk egemen olduğundan, herkesin efendi olduğunu; ülkenin güvenliği adına ulusun her kesiminin kendisine uygun önlemleri alabileceğini; tahıla vergi koyma, işçi tarlalarında tahıla el koyma, tahıllarını pazara getirmeyi reddeden çiftçilerin kafalarını kesme hakkına sahip olduklarını duyururlar." Lisieux'de tarım yasası Fufour ve Momoro tarafından vaaz edilir. Douai'de, Paris'ten diğer vaizler halk kulübüne, "İskeleler hazırlayın; şehrin duvarlarını darağacıyla donatın ve görüşlerimizi kabul etmeyen herkesi onlara asın." diyorlar. Hiçbir şey bundan daha mantıklı, onların ilkeleriyle daha uyumlu değildir. Dergiler, sonuçlarını çıkararak, halka yeniden kazandıkları egemenliklerini nasıl kullanmaları gerektiğini açıklıyorlar.[3206] "Mevcut koşullar altında, mülkiyet
ortaklığı yasadır; her şey herkese aittir." Ayrıca, "servetlerin eşitlenmesi, zenginlerin fakirler üzerindeki
kötü egemenliği ilkesini ortadan kaldıracak bir tesviye yapılmalıdır." Bu reform daha da acildir çünkü "halkın, gerçek egemen halkın, neredeyse mülk sahipleri, büyük tüccarlar, finansörler ve zenginler kadar düşmanı vardır. Bir devrim zamanında, fazlasıyla sahip olan herkesi, gizli veya açık, halk hükümetinin düşmanları olarak görmeliyiz." Bu nedenle, "her komünün halkı, orduya katılmak için evlerini terk etmeden önce", "özgürlüğü sevmediğinden şüphelenilen herkesi güvenli bir yere ve yasanın koruması altına koysun; savaş bitene kadar kapalı tutulsunlar; mızraklarla korunsunlar" ve koruyucularının her biri günde otuz sous alsın. * Düşmüş hükümetin taraftarlarına gelince, Paris rehberi üyeleri, "başlarında Roederer ve Blondel"

* Genel subaylara gelince, "başlarında Lafayette ve d'Affry"

* "Kurucu Meclis'in eleştirel milletvekillerine gelince, başlarında Barnave ve Lameth"

* Yasama Meclisi'nin Feuillant milletvekillerine gelince, "başlarında Ramond ve Jaucourt"[3207]

* "sivil listenin kârlarıyla ellerini kirletmeyi kabul eden herkese gelince,"

* "9-10 Ağustos gecesi sarayda toplanan 40.000 kiralık katile gelince, hepsi (Jakobenler'in söylediğine göre) sonuncusuna kadar boğulması gereken öfkeli canavarlardır. Halk! Ayağa kalktınız; dik durun Bu komploculardan hiçbiri hayatta kalmadı. İnsanlığınız
bir kez olsun amansız olduğunuzu göstermenizi gerektiriyor. Kötülere terör
vurun. Size bir görev olarak dayattığımız yasaklar, ülkenizin
kutsal gazabıdır."

Bunda hiçbir yanlışlık yok; bu, tüm
güçlere, tüm toplumsal üstünlüğe, rahiplere ve
soylulara, mülk sahiplerine, kapitalistlere, iş ve sanayi liderlerine karşı çalan bir alarm sesidir;
kısacası, eski veya yeni kökenli olsun, Fransa'nın tüm seçkinlerine karşı çalmaktadır. Paris'in Jakobenleri, günlükleri,
örnekleri, misyonerleri aracılığıyla sinyali verir; ve eyaletlerde, aynı ilkelerle
donatılmış akraba ruhları, kendilerini
öne atmak için sadece çağrıyı beklerler.

II.--Birkaç departmanda önceden kendini kurar.

Var'da buna bir örnek.

Birçok bölümde[3208] çağrıları önceden engellediler. Örneğin Var'da yağmalamalar ve yasaklamalar Mayıs ayında başladı. Geleneğe göre, önce kalelere ve manastırlara el koydular, ancak bunlar ulusal mülk haline geldi, bir ara bunun nedeni olarak yönetimin "göçmenlere karşı cezayı infaz etmekte çok yavaş" olduğunu ve yine "bir tepede duran şatonun sakinleri zor durumda bıraktığını" iddia ettiler.[3209] Fransa'da, her zaman ceplerini doldurmaya hazır olan altmış sefilin olmadığı neredeyse hiçbir köy yoktur, bu da Montaroux şatosunu tamamen yağmalayan, "mobilyaları, ürünleri, giysileri, hatta mahzende bulunan sürahileri ve şişeleri" çalan hırsızların sayısıdır. "Aynı çete Tournon şatosunda aynı şeyleri yapıyor; Salerne şatosu yakılıyor, Flagose şatosu yıkılıyor; Cabris kanalı yok ediliyor; sonra Montrieux manastırı, Grasse, Canet, Regusse, Brovaz şatoları ve daha birçok şato yıkılıyor ve yıkımlar "her gün" yapılıyor. Bu ülke eşkıyalığını bastırmak imkansız. Egemen dogma, yargıçların elindeki otoriteyi zayıflatıyor ve "bölgeyi kapsayan" kulüpler anarşinin mayalanmasını her yere yayıyor. "Yöneticiler, yargıçlar, belediye memurları, herhangi bir otoriteye sahip olan ve bunu kanuna saygıyı zorlamak için kullanma cesaretine sahip olan herkes, kamuoyu tarafından tek tek anayasa ve özgürlüğün düşmanı olarak ilan ediliyor; çünkü insanlar,

sadece yasadan bahsettiklerini söylüyorlar, sanki halkın iradesinin yasayı oluşturduğunu ve bizim halk olduğumuzu bilmiyorlarmış gibi."[3210] Bu gerçek ilkedir; burada, Paris'te olduğu gibi, anında sonuçlarını doğurur.
"Bu kulüplerin çoğunda, mülklerin yağmalanması ve aristokratların kafalarının kesilmesinden başka hiçbir şey tartışılmaz. Peki, bu
kötü şöhretli unvanla kimler
belirleniyor? Şehirlerde, büyük tüccarlar ve zengin mülk sahipleri; kırsalda, burjuva dediğimiz kişiler;
her yerde, tüm barışçıl vatandaşlar, düzenin dostları, koruyucu yasanın gölgesinde, Anayasa'nın
kutsamalarından
yararlanmak istiyorlar. İhbarlarının öfkesi o kadar büyüktü ki, bu kulüplerden birinde iyi ve cesur bir köylü aristokrat olarak ihbar edildi;
aristokrasisinin tamamı, daha önce bahsedilen senyörlerinin şatosunu yağmalayanlara, suçlarının meyvelerini huzur içinde
yaşayamayacaklarını söylemesinden ibarettir."--İşte Paris'in önceden belirlenmiş Jakoben programı, yani Fransızların iki sınıfa bölünmesi, birinin yağmalanması, diğerinin despotluğu; varlıklı, düzenli ve dürüst olanların, olmayanların
diktesi altında yok edilmesi.

Burada, Paris'te olduğu gibi, program adım adım yürütülür. Toulon yakınlarındaki Beausset'te, Ulusal Muhafızların kaptanı Vidal adında bir adam,
"iki ardışık af sayesinde iki kez serbest bırakıldı"[3211], sadece direnişi değil, hatta mırıldanmaları bile ölümle cezalandırır. Biri noter, diğeri tornacı olan iki yaşlı adam, savcıya kendisinden şikayetçi olduktan sonra, genel alarm çalınır, bir araya gelen silahlı adamlar sokakta toplanır ve şikayetçiler sopayla dövülür,
toplarla delik deşik edilir ve vücutları bir çukura atılır. Arkadaşlarının çoğu yaralanır, diğerleri kaçar; yedi ev yağmalanır,
ve belediye, "ya korku içinde ya da suç ortaklığında", her şey bitene kadar hiçbir müdahalede bulunmaz. Suçluları takip etmenin bir yolu yoktur; bin kişi eşliğinde soruşturma yapmak için giden jüri başkanı hiçbir tanıklık alamaz. Belediye görevlileri hiçbir şey duymamış gibi yapar, ne genel alarmı ne de pencerelerinin altından atılan silahları.
Diğer tanıklar tek kelime etmez; ama, alçak sesle, sessizliklerinin nedenini açıklarlar. Eğer tanıklık etselerdi, "askerler gider gitmez öldürüleceklerinden emin olurlardı." Jüri başkanı kendisi tehdit altındadır; Üç çeyrek saat kaldıktan sonra, şehri terk etmenin ihtiyatlı olduğunu düşünür.--Bunun ardından, Beausset ve mahalle kulüpleri, kanunun acizliğinden cesaret alarak, kışkırtıcı önerilerde bulunurlar:
"Askerler geri çekildikten sonra, on dokuz evin daha yağmalanacağı duyuruldu; ülkedeki tüm aristokratların, yani tüm toprak sahiplerinin başlarının kesilmesi önerildi." Birçoğu kaçtı, ancak kaçışları kulüpleri tatmin etmiyor. Vidal, Toulon'a sığınan Beausset'lilere derhal geri dönmelerini emreder; aksi takdirde evleri yıkılacaktır ve aslında o gün, uyarı olarak, Beausset'teki birkaç ev, aralarında bir noterin evi de olmak üzere, ya yıkılır
ya da tepeden tırnağa yağmalanır; kasabanın tüm ayaktakımları, "yarı sarhoş erkekler ve kadınlar", iş başındadır ve amaçları soymak ve içmek olduğundan, kantonun ana kasabasında yeniden başlamak isterler.--Buna göre kulüp, "Toulon'un yakında yeni bir St. Bartholomew göreceğini" ilan etmiştir; orada müttefikleri vardır ve düzenlemeler yapılır;
yakınlardaki küçük kasabalardaki her kulüp adam sağlayacak ve
hepsi Toulon kulübünün liderliğinde yürüyecektir. Toulon'da, Beausset'te olduğu gibi, belediye işleri kendi akışına bırakacak, savcı ve bölge ve daire yöneticileri tarafından şikayet edilen işlemler onlara uygulanacak. Paris'e raporlar gönderebilir ve isterlerse vatanseverleri Ulusal Meclis'e ve Kral'a ihbar edebilirler; kulüp onların karalamalarına eylemlerle cevap verecektir. Sıra onlara geliyor. Toulon'da fenerler ve kılıçlar da bulunur ve grup onları, katillere karşı şikayette bulundukları için öldürür.

III.--Her Jakoben grubu kendi mahallesinde bir diktatördür.

Ara dönemde Saint-Afrique.

Hükümet hala ayaktayken yapmaya cesaret ettiği şeye bakarak, ara dönemde ne yapacağını hayal edebiliriz. O halde, her zaman olduğu gibi, gerçekler en iyi resmi sunar ve yeni hükümdar hakkında bilgi edinmek için, önce onu sınırlı bir
sahnede gözlemlemeliyiz.

10 Ağustos haberinin alınması üzerine, Aveyron'un küçük bir kasabası olan Saint-Afrique'deki Jakobenler[3212] de ülkeyi kurtarmaya giriştiler ve bu amaçla, bölgenin diğer ilçelerindeki meslektaşları gibi, kendilerini bir "Yürütme Gücü" olarak örgütlediler.
Bu kurum, özellikle Güney'de, eski bir tarihe sahiptir; Lyons'tan Montpellier'e, Agen'den Nimes'e kadar on sekiz ay boyunca gelişti; ancak aradan sonra, durumu daha da gelişti; amacı kulübün hareketlerini ve talimatlarını pratik olarak yerine getirmek olan gizli bir topluluktan oluşuyor.[3213]
Genellikle, geceleri, maskeler veya sarkık şapkalar takarak, uzun saçları yüzlerine düşerek çalışırlar. Her birinin karşısında bir numara bulunan isimlerinin bir listesi topluluğun toplantı yerinde tutulur. Kırmızı bir kurdeleyle süslenmiş üçgen bir sopa, hem silah hem de rozet görevi görür; bu sopayla, her üye "her yere gidebilir" ve kendisine iyi görüneni yapabilir. Saint-Afrique'de sayıları yaklaşık seksendir, bunların arasında Tarn'ın yedinci bölüğünü oluşturan ve kasabada kalan serseriler de sayılabilir; çeteye kayıtları, sürekli olarak "onlara yağma vaazı verilerek" ve civardaki şatoların içeriğinin kendilerine ait olduğuna dair güvence verilerek gerçekleştirilir.[3214]--Şatoların herhangi bir korku
u uyandırması söz konusu değildir; çoğu boştur; ne Saint-Afrique'de ne de çevresinde eski rejimin adamları bir parti oluşturmaz; aylarca ortodoks rahipler ve soylular kaçmak zorunda kaldı ve şimdi varlıklı insanlar kaçıyor. Ancak nüfus Katoliktir; dükkan sahiplerinin, zanaatkarların ve çiftçilerin çoğu
hoşnutsuzdur ve şimdi amaç bu geri kalmışların adım atmasını sağlamaktır.
- İlk olarak, her durumdan kadına,
işçi kızlara ve hizmetçilere, yeminli papaz tarafından yapılan ayine katılmalarını emrederler,
çünkü katılmazlarsa, sopayla tanışacaklardır.-- İkinci olarak, tüm şüpheliler silahsızlandırılır; geceleyin, beklenmedik bir şekilde evlerine
girerler ve silahlarının yanı sıra,
erzaklarını ve paralarını da götürürler. Ilıklığını
sürdüren bir bakkal ikinci kez ziyaret edilir; yedi veya sekiz adam, bir akşam, bir tahta parçasıyla kapısını kırar; çatısına sığınır, ertesi gün şafak vaktine kadar aşağı inmeye cesaret edemez ve mağazasındaki her şeyin ya çalındığını ya da parçalandığını görür.[3215] Üçüncü olarak, "kötü niyetlilerin cezalandırılması" vardır. Akşam saat dokuzda bir ekip, güvenilmeyen bir kunduracının kapısını çalar; kapıyı çırağı açar; altı haydut içeri girer ve bunlardan biri bir kağıt göstererek zavallı adama şöyle der:

"Yürütme Gücü adına geldim, bu sayede seni dayak yemeye mahkûm etti."

"Neden?"

"Eğer yanlış bir şey yapmadıysan, bunu düşünüyorsun."[3216]

Ve böylece ailesinin huzurunda onu döverler. Onun gibi birçok kişi
yakalanır ve acımasızca kendi mülklerinde dövülür.--Operasyonun
masraflarına gelince, bunlar kötü niyetli kişiler tarafından karşılanmalıdır.
Bu nedenle, bunlar mesleklerine göre vergilendirilir; bu veya şu
tabakçı veya sığır tüccarı 36 frank ödemek zorundadır; bir diğeri, bir şapkacı,
72 frank; aksi takdirde "o gece saat dokuzda ilgilenileceklerdir." Çeteden biri değilse, hiç kimse muaf değildir.
Beş franklık bir assignattan başka hiçbir şeyi olmayan zavallı yaşlı adamlar bunu vermek zorunda kalırlar;
Yedi buçuk sous'tan oluşan birikimleri olan vasıfsız bir işçinin karısından tüm parayı alırlar ve "bu üç kupa şarap için iyidir" diye haykırırlar.[3217] Paraları olmadığında, malları ayni olarak alırlar; bodrumları, arı kovanlarını,
çamaşır preslerini ve kümes hayvanlarını kısa sürede bitirirler. Yiyorlar, içiyorlar ve kırıyorlar,
kendilerini buna gönülden veriyorlar, sadece kasabada değil, komşu köylerde de. Bir müfreze Brusque'a gidiyor ve o kadar
hızlı bir şekilde ilerliyor ki belediye başkanı ve sendika avukatı tarlaların üzerinden
kaçıp gidiyor ve birkaç gün boyunca geri dönmeye cesaret edemiyorlar.[3218] Versol'da, yeminli papazın evi ve Lapeyre'de, yeminli papazın evi, ikisi de yağmalanıyor; para çalınıyor ve fıçılar boşaltılıyor. Douyre'un papazının evinde, "mobilyalar, giysiler, dolaplar ve pencere çerçeveleri
yok ediliyor"; şarabıyla ve dolabının içindekilerle ziyafet çekerler, tüketemeyeceklerini atarlar, sonra da tedaviyi aramaya giderler
ve eski bir Kartuziyen olan kardeşi, "başlarının kesilmesi gerektiğini ve vücutlarının geri kalanından sosis eti yapılması gerektiğini" haykırır! Bazıları, diğerlerinden biraz daha kurnazdır, bir ödüle yanılırlar; örneğin,
bir hat askeri olan Bourguiere, bir doktorun dul eşi ve eski belediye başkanı olan yaşlı bir kadına ait bir üzüm bağını ele geçirdi;[3219] kendi çıkarı için, "açıkça, gün ışığında" mahsulünü topladı ve mal sahibine, kendisine karşı bir şikayette bulunursa onu öldüreceğini söyledi ve muhtemelen şikayette bulunduğu için, onu Yürütme Gücü adına elli kron tazminat ödemeye zorladı.--Sıradan Jakoben gangsterlere gelince, onların ödülü, yiyecek ve içeceğin yanı sıra, tam bir sefahattir. Akşam saat on birde işgal edilen tüm evlerde. Baba kaçarken veya koca sopayla bağırırken, kötü adamlardan biri elinde çekilmiş bir kılıçla girişe yerleşir ve karısı veya kızı diğerlerinin insafına kalır; onu boynundan yakalayıp
tuttular.[3220] Boşuna yardım için bağırıyor. "Saint-Afrique'de kimse
gece dışarı çıkmaya cesaret edemiyor"; kimse gelmiyor ve ertesi gün,
juge-de-paix şikayeti almaya cesaret edemiyor, çünkü "kendisi de korkuyor."--Buna göre, 23 Eylül'de, devriye gezen belediye memurları
ve belediye katibi neredeyse sopalarla ve taşlarla dövülerek öldürülüyorlardı; 10 Ekim'de başka bir belediye memuru
öldüye bırakıldı; bundan iki hafta önce, gönüllülerden oluşan bir teğmen,
M. Mazieres, "görevini yapmaya çalışırken, kendi adamları tarafından yatağında öldürüldü. "Doğal olarak, hiç kimse bir kelime fısıldamaya cesaret edemez ve bu düzenin iki ayından sonra, 21 Ekim'deki belediye seçimlerinde seçmenlerin uysal olacağı varsayılabilir. Her durumda, bir önlem olarak, yasaya göre sekiz gün önce bildirimde bulunmaları gerekmez; ek bir önlem olarak, Yürütme Gücü'ne oy vermezlerse, üçgen sopayla işlem yapmak zorunda kalacakları bildirilir.[3221] Sonuç olarak, çoğu çekimser kalır; 600'den fazla aktif vatandaşın olduğu bir kasabada, 40 oy çoğunluk sağlar; Yürütme Gücü'nün iki şefi olan Bourgougnon ve Sarrus seçilir, biri belediye başkanı, diğeri sendika avukatı ve bundan böyle zorla ele geçirdikleri yetki onlara yasa tarafından verilir.

IV.--Jakoben diktatörlüğünün olağan uygulamaları.

Jakoben diktatörlüğünün sabit şirketleri kulüpler.--Personelleri.
--Liderleri.

Bu, 10 Ağustos'tan sonra Fransa'nın her komününde ortaya çıkan hükümet türüdür; kulüp hüküm sürer, ancak diktatörlüğünün biçimi ve süreçleri koşullara göre
farklıdır.--Bazen doğrudan bir yönetici çetesi aracılığıyla veya heyecanlı bir kalabalığı mızraklayarak çalışır; bazen dolaylı olarak
seçtirdiği seçim meclisi aracılığıyla veya suç ortağı olan belediye aracılığıyla çalışır. Yönetimler Jakoben ise, onlar aracılığıyla yönetir. Pasiflerse, onlarla birlikte yönetir. Dirençliyse, onları temizler[3222] veya dağıtır[3223] ve onları
alt etmek için sadece darbelere değil, hatta cinayete[3224] ve katliama[3225] başvurur. Katliam ve tehditler arasında, tüm aracılar
bir araya gelir, devrimci mühür her yerde
yardım eşitsizlikleriyle
etkilenir.

Birçok yerde, tehditler yeterlidir.
İnsanların mizacının sakin olduğu ve direnişin olmadığı bölgelerde, saldırı ve darp
başvurmak anlamsızdır. Örneğin, Arras gibi bir kasabada öldürmenin ne faydası var, burada, medeni yemin gününde, ihtiyatlı bir milyoner olan bölüm başkanı, mahallede kurabiye satan
Teyze Duchesne ile kol kola sokaklarda dolaşır, seçim günlerinde kasaba halkı, korkaklık yüzünden, kulüp adaylarını, "serseriler ve dilenciler"in kasabayı onlardan temizlemek için Paris'e gönderilmesi gerektiği bahanesiyle seçer![3226] Bu kadar iyi yalvaran
grevdeki insanlar için emek kaybı olurdu.[3227] Grup, onları uyuz köpekler olarak işaretlemek, onları ağıllara koymak, tasmalı tutmak ve onları rahatsız etmekle yetinir.[3228] Muhafız odasının girişine bir göçmenle ilişkili sakinlerin bir listesini asar; ev ziyaretleri yapar; şüphelilerin süslü bir listesini yapar, bu listede zengin olan herkes yazılıdır. Onlara hakaret eder ve silahsızlandırır; onları kasabaya hapseder; yürüyerek bile olsalar kasabanın dışına çıkmalarını yasaklar; kendilerini her gün kamu güvenliği komitesinin önünde sunmalarını emreder; onları bir yıl boyunca yirmi dört saat içinde vergilerini ödemeye mahkum eder; mektuplarının mühürlerini kırar; mezarlıklardaki aile mezarlarına el koyar, onları yıkar ve satar. Bunların hepsi, dini zulümle birlikte,

* ayin yapılan özel şapellere baskın yapılmasıyla,

* tüfek dipçikleriyle darbeler ve görevli rahibe yumruk atılmasıyla,

* ortodoks ebeveynlerin çocuklarını şizmatik kür tarafından vaftiz ettirme zorunluluğuyla,

* rahibelerin sınır dışı edilmesiyle ve

* yemin etmemiş din adamlarının takip edilmesi, hapsedilmesi ve nakledilmesiyle sıralanmıştır.

Ancak kulübün hakimiyeti her zaman kanlı olmasa da,
yargılar her zaman silahını omzuna dayayıp yolda durdurduğu yolculara nişan alan silahlı bir adamın yargılarıdır.

Genellikle diz çökerler, keselerini açarlar ve ateş edilmez. Ancak yine de silah kuruludur ve bundan emin olmak için,
sadece tetiği kavrayan buruşuk ele bakmamız yeterlidir. Ülkeyi eski rejim altında istila eden haydut sürülerini hatırlıyoruz;[3229] kaçakçıların ve alıcıların çift kuşağı, iç tüketim vergilerinin bin iki yüz ligine sarılmış, dört yüz liglik korunan kaptanlıklarda bol miktarda kaçak avcı, sekiz yılda altmış bini bulan çok sayıda kaçak, hapishaneleri dolduran dilenciler, otoyolları dolduran binlerce hırsız ve serseri, Devrim'in serbest bırakıp silahlandırdığı ve daha sonra av olmaktan çıkıp av avcısı haline gelen polis avı. Bu güçlü silahlı haydutlar üç yıldır yerel jacquerie'lerin sert çekirdeği olarak hizmet ettiler; şu anda evrensel jacquerie'nin kadrosunu oluşturuyorlar. Nimes'te[3230] Yürütme Gücünün başı bir "dans ustası"dır. Toulouse'un iki önde gelen demagog'u bir kunduracı ve uşakları oynayan bir aktördür.[3231] Toulon'da[3232] herhangi bir Asyalı despottan daha mutlak olan kulüp, yoksullar, denizciler, liman işçileri, askerler, "başıboş seyyar satıcılar" arasından seçilirken, başkanı Paris'ten gönderilen Sylvestre en düşük dereceden bir suçludur. Rheims'te[3233] baş lider, bir rahibeyle evli, eski bir asker olan fırıncının yardımıyla, neredeyse asılacak olan, cüppesiz bir rahiptir. Başka bir yerde[3234] soygundan yargılanan bir firaridir; Burada bir aşçı
veya hancı ve orada eski bir uşak Lyons kahini, Marat'ın taklitçisi olan Chalier adlı eski bir ticari gezgindir ve onun
öldürücü deliryumu hastalıklı mistisizmle karmaşıktır. Chalier'in müritleri bir berber, bir kuaför, eski elbise satıcısı, bir hardal
ve sirke üreticisi, bir kumaş tasarımcısı, bir ipek işçisi, bir gazlı bez üreticisidir,
otoritenin daha da aşağılık ellere, "birkaç zorbanın" yardımıyla "kadın nüfusunun tortusu" olanların eline geçeceği zaman yaklaşmaktadır, "kadın komiserleri" seçmektedir, yiyeceklere vergi koymaktadır ve üç gün boyunca
depoları yağmalamaktadır.[3235] Avignon'un efendileri Glaciere haydutlarıdır. Arles, hamallarının ve mavnacılarının boyunduruğu altındadır. Marsilya
"sefahat evlerinden türemiş, ne yasaları ne de yargıçları tanıyan ve şehri terörle yöneten bir sefiller çetesine" aittir.[3236]--Böyle bir güçle donatılmış bu tür adamların bunu doğalarına uygun şekilde kullanmaları ve onların hükümdarlığı olan ara dönemin Fransa'ya bir yıkım, soygun ve cinayet çemberi yayması şaşırtıcı değildir.

V.--Gezici gönüllü grupları.

Yeni üyelerin niteliği.--Memurların seçimi.--Soygunlar
ve cinayetler.

Genellikle, kulüp üyelerinden oluşan sabit grubun aynı türden, etrafta dolaşan bir yardımcı grubu vardır. Gönüllülerden bahsediyorum, daha fazla korku
yaratırlar ve daha fazla zarar verirler, çünkü bir arada yürürler ve silahlıdırlar.[3237] Sıradan yaşam tarzlarındaki kardeşleri gibi, birçoğu şehir ve kırsalda serserilerdir; Çoğu, elden ağıza yaşarken, günde on beş sous maaşla cezbedildiler; iş ve ekmek eksikliğinden asker oldular.[3238] Dahası, her komün, ordu birliği için çağrıldıktan sonra, "kasabalarda bulunabilen her şeyi, sokak köşelerinde dolaşan tüm serserileri, hiçbir işi olmayan adamları ve kırsalda, her türden sefil ve serseriyi topladılar; neredeyse hepsi para veya kura ile yürümeye zorlandı" ve çeşitli yönetimlerin "bu şekilde Fransa'yı temizleyeceğini" düşünmeleri muhtemeldir.[3239] "Komünler tarafından satın alınan" sefillere, zenginlerin oğullarının yerine geçenler olarak tedarik ettikleri aynı damgaya sahip başkaları da eklenir. [3240] Böylece toplumsal pislik yığınını karıştırıp, ıslah evlerinin, yoksul evlerinin ve hastanelerin doğal ve önceden belirlenmiş sakinlerini, kaliteye, hatta fiziksel olana bile tamamen aldırmadan, "topal, sakat ve kör" olanları, sakat ve kusurlu olanları, "bazıları çok yaşlı, diğerleri çok genç ve savaşın yorgunluğunu taşıyamayacak kadar güçsüz, diğerleri silahlarından bir ayak daha aşağıda duracak kadar küçük" olanları, on altı, on dört ve on üç yaşlarında çok sayıda çocuğu indirimli olarak elde ediyorlar; kısacası, büyük şehirlerin şimdi gördüğümüz gibi sapkın, cılız ve doğal olarak küstah ve isyankar olanları.[3241] "Üçte biri sınıra ulaştığında hizmete uygun bulunmaz".[3242]--Ancak, sınıra ulaşmadan önce, yolda "korsanlar" gibi davranırlar.--Diğerleri, daha sağlam vücutlara ve daha iyi kalplere sahip olarak, sürekli tehlikenin disiplini altında, bir yılın sonunda iyi askerler olurlar. Ancak, bu arada, daha az yıkıma yol açmazlar, çünkü soyguna daha az eğilimliyseler, daha fanatik olurlar. Askeri örgütlenmeden daha narin bir şey yoktur, çünkü gücü temsil eder ve
insan her zaman gücü kötüye kullanmaya meyillidir; herhangi bir özgür asker topluluğunun sivil bir toplumda saldırgan olmaması için, 1792'deki gönüllülerde tamamen eksik olan, içeride veya dışarıdaki en güçlü engellerle sınırlandırılması gerekir.[3243]

Zanaatkarlar, köylüler, küçük burjuva sınıfı, genç meraklılar
hakim doktrin tarafından teşvik edilmişlerdir, onlar hala vatansever olmaktan çok daha Jakobendirler; popüler egemenlik dogması, baş döndürücü bir şarap gibi,
deneyimsiz beyinlerini döndürmüştür; tamamen ikna olmuşlardır ki,
"cumhuriyetin düşmanlarıyla mücadele etmeye mahkûm olmak,
onlara her şeyi talep etme ve cüret etme izni veren bir onurdur."[3244] Aralarındaki en
küçük olanı, "eskiden bir Conde[3245] olduğu gibi"
kendisini yasadan üstün görür ve küçük ölçekte kral olur, kendi kendini tayin etmiş, otokratik bir adalet görevlisi ve haksızlıkların intikamcısı, vatanseverlerin destekçisi ve aristokratların belası, can ve malın tasarrufçusu olur ve gecikmeden veya formaliteye girmeden, geçtiği her kasabada Devrimi yerinde tamamlamayı kendine görev edinir.--Bütün bunlarda memurları tarafından engellenmemelidir. "Şeflerini yarattıktan sonra, onlar onun için bir insanın yarattıklarından daha fazla önemli değiller"; itaat edilmekten
uzak, subaylara saygı bile duyulmuyor, "ve bu, askeri yetenek veya ahlaki üstünlüğü dikkate almadan benzetmelere başvurmaktan kaynaklanıyor."[3246] Seçim sisteminin doğal etkileriyle, rütbelerin tüm dereceleri demagogların ve blöfçülerin eline düştü.

"Entrikacılar, yüksek sesle konuşanlar ve özellikle büyük ayyaşlar
yeteneklilere karşı galip geldiler."[3247]

Ayrıca, popülerliğini korumak için yeni subay bir bara gidip
adamlarıyla içki içecek[3248] ve onlardan daha Jakoben olduğunu göstermelidir, bundan da onların aşırılıklarına tahammül etmekle yetinmeyip onları kışkırttığı sonucu çıkar.--Bu nedenle, Mart 1792'den sonra ve hatta
öncesinde[3249] gönüllülerin Fransa'da fethedilmiş bir ülkedeymiş gibi davrandıklarını görüyoruz. Bazen ev ziyaretleri yaparlar ve ziyaret ettikleri evdeki her şeyi
parçalarlar. Bazen, bebeklerin geleneksel tedaviyle yeniden vaftiz edilmesini zorlarlar ve geleneksel babaya ateş ederler. Burada, kendi istekleriyle tutuklamalar yaparlar; orada, isyancılara katılırlar ve tahıl gemilerini durdururlar; başka yerlerde, bir belediyeyi ekmeğe vergi koymaya zorlarlar; daha ileride, şatoları yakarlar veya yağmalarlar ve,
eğer bir belediye başkanı onlara şatonun artık bir göçmene değil, ulusa ait olduğunu söylerse; "itmelerle" karşılık verirler ve boğazını kesmekle tehdit ederler.[3250] 10 Ağustos yaklaşırken, hala ara sıra kendilerine dayatılan otorite hayaleti tamamen
kaybolur ve "kendilerini rahatsız edenleri öldürmekle hiçbir riske girmezler."[3251] Sınırda karşılaşacakları tehlikelerden bıkmış bir şekilde, iç kesimlerde savaş başlatırlar. Geçici olarak ve bir önlem olarak, yolda muhtemel aristokratları katlederler ve yolda karşılaştıkları subaylara, soylulara ve rahiplere kulüp müttefiklerinden daha kötü davranırlar. Çünkü, bir yandan, sadece yürüyüşte oldukları için, yerel katillerden cezadan çok daha güvendedirler; bir hafta sonra, orduda kaybolduklarında, kampta aranmayacaklardır ve mükemmel bir güvenlikle öldürebilirler. Öte yandan, yabancı ve yeni gelen oldukları için, yerel kişiler gibi bir kişiyi teşhis edemezler. Bu yüzden, bir isim, bir elbise, nitelikler, bir kahvehane söylentisi veya bir görünüm nedeniyle, bir adam ne kadar saygıdeğer ve zararsız olursa olsun, onu öldürdüler, onu tanıdıkları için değil, onu tanımadıkları için.

VI.--İçişleri Bakanı kabinesinde Fransa turu.

Carcassonne'dan Bordeaux'ya.--Bordeaux'dan Caen'e.--Kuzey ve doğu.--Chalons-sur-Marne'den Lyons'a.--Comtat ve
Provence.--Jakoben yönetiminin tonu ve yanıtları.--Partinin programı.

İçişleri Bakanı Roland'ın kabinesine, Kongre'nin açılışından iki hafta sonra girelim ve onun bir akşam, kendisinin yönettiği ülkenin durumunun minyatür bir resmini
düşündüğünü varsayalım. Katipleri, son birkaç haftanın yazışmalarını masasına koymuşlar, düzgün bir şekilde düzenlenmiş;
yanıtları kenarda kısaca belirtilmiş; önünde bir Fransa haritası var ve parmağını güney bölümüne koyarak, onu ülkenin büyük otoyolu boyunca ilerletiyor. Her aşamada mektupların kağıt dosyasına geri dönüyor ve sayısız şiddet raporu veriyor, sadece dikkatini büyük devrimci sömürülere veriyor.[3252]
Sanırım Madam Roland kocasıyla birlikte çalışıyor ve çift, lambanın altında tek başlarına oturup, Paris'te olduğu gibi eyaletlerde de serbest bıraktıkları vahşi hayvanın yaptıklarını düşünüyorlar.

Gözleri önce Fransa'nın güney ucuna gidiyor. Orada,[3253]
Carcassonne'daki Deux-Mers kanalında, nüfus tahıl yüklü üç tekne ele geçirmiş, erzak, sonra daha düşük fiyat talep etmiş, sonra dergiden tüfek ve top ve son olarak yöneticilerin kafaları; bir müfettiş baltayla yaralanmış ve departmanın sendika avukatı M. Verdie; katledildi.--Bakan, Carcassonne'dan Bordeaux'ya giden yolu gözüyle takip ediyor ve
sağda ve solda kan izleri buluyor. Castres'da[3254], bir tahıl tüccarının fiyatı yükseltmeye çalıştığına dair bir rapor yayılıyor,
bunun üzerine bir kalabalık toplanıyor ve tüccarı kurtarmak için, tüccar muhafız kulübesine yerleştiriliyor. Ancak gönüllüler muhafız kulübesini zorla açıyor ve
adamı birinci kat penceresinden dışarı atıyorlar; sonra onu "sopa ve ağırlıklarla" döverek bitiriyorlar, cesedini sokak boyunca sürüklüyorlar
ve nehre atıyorlar.--Bir önceki akşam, Clairac'ta[3255], yeminsiz bir rahip olan M.
Lartigue-Langa, cüppesini çıkarıp onu bir eşeğe bindirmek isteyen bir grup erkek ve kadın tarafından sokakta takip ediliyor ve büyük zorluklarla kır evinde sığınak buluyor. Ancak
onun için oraya giderler, onu tekrar halk gezinti alanına götürürler
ve orada öldürürler. Müdahale eden birkaç cesur adam
insancılıkla suçlandı ve sert bir şekilde cezalandırıldı. Baskı imkansızdır;
departman Bakan'a "şu anda konuyu takip etmek politik olmaz" diye yazar. Roland bunu deneyimle bilir.
Elindeki
mektuplar ona orada, tıpkı Paris'te olduğu gibi, cinayetin cinayeti doğurduğunu gösterir. M. d'Alespee; bir beyefendi, Nerac'ta yeni suikasta uğramıştır;
"tüm saygın vatandaşlar onun etrafında bedenleriyle bir siper oluşturmuşlardır"
ama ayaktakımının galip gelmesiyle katiller "karanlıklarından"
kaçmışlardır.--Bakanın parmağı Bordeaux'da durur. Orada federasyon şenlikleri üçlü bir suikastla anılır.[3256] Bu tehlikeli anın geçmesini sağlamak için, M. Başpiskoposluğun genel vekili de Langoiran, Cauderan köyünde, kendisi gibi hiçbir zaman kamu işlerine karışmamış seksenlik bir rahibin ikametgahına yarım fersah uzaklıkta emekli olmuştu. 15 Temmuz'da, önceki geceki konuşmalardan heyecanlanan köyün Ulusal Muhafızları, onları ve ayrıca mahalleye ait üçüncü bir rahibi almak için ikametgaha geldiler. Suçlanacak hiçbir şey yok; ne belediye memurları ne de getirildikleri yargıçlar onları masum ilan etmekten kaçınamazlar. Son çare olarak, Bordeaux'ya, bölgenin Direktörlüğü'nün önüne götürülürler. Ancak hava kararıyor ve sabırsızlanan kalabalık onlara saldırıyor. Seksenlik "o kadar çok darbe alıyor ki toparlanamıyor"; abbe du Puy yere serilir ve ayaklarına bağlı bir iple sürüklenir; M. de Langoirac'ın başı kesilir, bir mızrakla
taşınır, evine götürülür ve hizmetçiye sunulur, hizmetçiye "efendisinin akşam yemeğine gelmeyeceği" söylenir. Rahiplerin işkencesi sabah saat beşten akşam saat yediye kadar
sürmüştür ve belediye yetkililerine gerektiği gibi bilgi verilmiştir; ancak
yardım etmek için kendilerini zor durumda bırakamazlar; özgürlük direği dikmekle
çok fazla meşguldürler.

Bordeaux'dan Caen'e giden rota.--Bakanın parmağı kuzeye döner ve
Limoges'da durur. Federasyonun ertesi günü burada
Bordeaux'daki gibi kutlanmıştır.[3257] Yeminsiz bir rahip olan abbe Chabrol, bir grup erkek ve kadın tarafından saldırıya uğrar ve önce muhafız evine, sonra da juge-de-paix'in evine götürülür; korunması için bir tutuklama emri çıkarılır ve dört avcı tarafından odalardan birinde, göz önünde tutulur. Ancak halk bundan memnun olmaz. Belediye memurları boşuna ona başvurur, jandarmalar boşuna onunla tutuklu arasına girer; onlara saldırır ve onları dağıtır. Bu arada, taş yağmuru pencerelere çarpar ve giriş kapısı balta darbelerine boyun eğer; yaklaşık otuz haydut pencereleri tırmanır ve rahibi bir balya dolusu mal gibi aşağı indirir. Birkaç metre ötede, "sopa ve diğer aletlerle vurulmuş" halde, son nefesini veriyor, başı yirmi ölümcül yarayla "ezilmiş".--Daha yukarıda, Orleans'a doğru, Roland, Loiret dosyasından alınan şu mesajları okuyor:[3258]
"Anarşi zirvede," diye yazıyor ilçelerden biri, departmanın
Direktörüne; "Artık hiçbir otorite tanınmıyor; ilçe ve belediyelerin yöneticileri hakarete uğramış durumda,
ve saygıyı zorlayamayacak durumdalar... Katliam,
evleri yıkma ve yağmalama tehditleri yaygın;
tüm şatoları yıkma planları yapılıyor. Acheres belediye yetkilileri,
birçok sakinle birlikte,
her şeyin parçalandığı, kırıldığı ve götürüldüğü Oison ve Chaussy'ye gittiler. 16 Eylül'de altı silahlı adam M. de Vaudeuil'in evine giderek,
kendileri tarafından ödenmiş gibi görünen
cezalar için 300 frank tutarında parayı iade etmesini zorunlu kıldılar. M. Dedeley'in bugün aynı amaçla Acheres'te ziyaret edileceği bildirildi. M. de Lory de benzer şekilde
tehdit edildi... Son olarak, oradaki tüm insanlar artık
yerel yönetimler veya mahkemeler, kanunun kendi ellerinde olduğunu ve
onu uygulayacaklarını söylüyorlar. Bu uç noktada, tek
güvenli yola karar verdik, bu da bize yapılan tüm
hakaretleri sessizce kabul etmek. Sizi korumanız için çağırmadık, çünkü
sizin içinde bulunduğunuz utancın gayet farkındayız."--Ulusal Muhafızların en iyi kısmı, aslında, ilçe merkezinde silahsızlandırıldığından,
artık isyanları bastıracak silahlı bir kuvvet yok. Sonuç olarak, aynı tarihte[3259], "yabancıların" ve sıradan göçebelerin akınıyla artan nüfus, bir tahıl müfettişini asar, başını bir mızrağın ucuna diker, cesedini sokaklarda sürükler, beş evi yağmalayıp bir belediye görevlisinin mobilyalarını kendi kapısının önünde yakar. Bunun üzerine, itaatkar belediye tutuklanan isyancıları serbest bırakır ve ekmeğin fiyatını altıda bir düşürür. Loire'ın yukarısında, Orne ve Calvados'un gönderileri tabloyu tamamlar. "Bölgemiz," diye yazar jandarma teğmeni[3260], "eşkıyalığın kurbanı... Yaklaşık otuz serseri, Dampierre şatosunu yağmaladı. Sürekli olarak bize adam çağrıları yapılıyor" ve biz de bu çağrıları karşılayamıyoruz, "çünkü çağrı her taraftan genel." Ayrıntılar ilginçtir ve burada, Bakanın halkın kötülüklerine aşina olmasına rağmen, yeni bir türün gaspına dikkat çekmekten kaçınamaz. "Köy sakinleri[3261]
bir araya gelir, farklı şatolara gider, sahiplerinin eşlerini ve çocuklarını ele geçirir ve onları, yalnızca feodal vergiler için değil, yine bu vergilendirmenin yol açmış olabileceği masraflar için, ikincisini imzalamaya zorladıkları geri ödeme vaatleri için kefalet olarak tutarlar", önce gerçek sahip altında ve sonra onun selefleri altında; bu arada kendilerini binalara yerleştirirler, zamanları için ödeme talep ederler, yerdeki binaları tahrip ederler ve mobilyaları satarlar.--Bütün bunlara olağan katliam eşlik eder. Orne bölümünün Rehberi, Bakan'a [3262] "Sepf kantonunda eski bir asilzade, Belleme kasabasında eski bir rahip, Putanges kantonunda yeminsiz bir rahip, Alencon topraklarında eski bir kapuçin öldürüldü" şeklinde tavsiyede bulunuyor. Aynı gün, Caen'de, Calvados'un sendika avukatı, yerel Jakobenler tarafından hapsedilen, üstün meziyetlere sahip bir adam olan M. Bayeux, sokakta vurularak süngülendi ve Ulusal Meclis, masumiyetini ilan eden ve serbest bırakılmasını emreden bir kararname çıkardı. [3263]

Doğu Rotası.--Rouen'de, Hotel-de-ville'in önünde, bir saatten fazla taşlanmış olan Ulusal Muhafızlar sonunda bir yaylım ateşi açtı ve dört kişiyi öldürdü; tüm departmanda tahılla ilgili olarak şiddet uygulanıyor, buğday ise zorla çalınıyor veya götürülüyor;[3264] ancak Roland kendini kısıtlamak zorunda; sadece
siyasi karışıklıkları fark edebiliyor. Ayrıca, acele etmek zorunda, çünkü cinayetler
her yerde bol miktarda bulunuyor. Ordunun ve başkentin kargaşasına ek olarak,[3265] Paris civarındaki veya sınıra yakın her departman kendi cinayet kotasını sağlıyor. Bunlar Gisors'da, Eure'de, Chantilly'de ve Oise'deki Clermont'ta, Pas-de-Calais'deki Saint-Amand'da, Nord'daki Cambray'de, Ardennes'deki Retel ve Charleville'de, Marne'deki Rheims ve Chalons'da, Aube'deki Troyes'da, Seine-et-Marne'deki Meaux'da ve Seine-et-Oise'deki Versailles'da gerçekleşiyor.[3266]--Roland'ın bu dosyayı açmadığını ve bunun iyi bir nedeni olduğunu düşünüyorum; M. de Brissac ve M. Delessart'ın ve Versailles'da öldürülen diğer altmış üç kişinin nasıl öldürüldüğünü çok iyi biliyor; katillerin komutanı olan Fournier'in komisyonunu imzalayan oydu. Tam bu anda bu alçakla yazışmak, ona "gayret ve vatanseverlik" sertifikaları göndermek ve soygunlarının ötesinde operasyonun masraflarını karşılamak için ona 30.000 frank tahsis etmek zorunda kalır.[3267]--Ancak, otoritesinin neye indirgendiğini, tüm otoritenin nasıl hor görüldüğünü, sivil veya askeri ayaktakımının gücünü nasıl kullandığını, en şanlı ve en faydalı hayatları, özellikle de komuta etmiş veya şu anda komuta etmekte olanları ne kadar hızlı bir şekilde elden çıkardığını bilmek istiyorsa, bu mesajlar arasında göz ardı edemeyeceği bazı şeyler vardır; Bakan belki de kendi kendine sıranın kendisine geleceğini söylemiştir.

M. de la Rochefoucauld'un durumuna bakalım. Gençliğinden beri hayırsever, Kurucu Meclis'e girerken liberal, Paris bölümünün seçilmiş başkanı, en inatçı, en cömert ve en saygın vatanseverlerden biri, ilkinden sonuna kadar kim daha çok bağışlanmayı hak ederdi? Paris Komünü'nün emriyle Gisors'da[3268] tutuklanan, Paris komiserinin eşliğinde, belediye meclisi, on iki jandarma ve yüz Ulusal Muhafız tarafından çevrelenmiş bir şekilde handan ayrıldı; arkasında seksen yaşında annesi yürüyordu, karısı da bir arabayla onu takip ediyordu; kaçma korkusu yoktu. Ancak, şüpheli bir kişi için ölüm bir hapishaneden daha kesindir; Orne ve Sarthe bölümlerinden üç yüz gönüllü, Gisors'tan geçerken toplanır ve bağırır: "Başını almalıyız - bizi hiçbir şey durduramaz!" Bir taş M. de la Rochefoucauld'un şakağına çarpar; o
tökezler, refakatçisi dağılır ve onu sopalarla ve kılıçlarla bitirirler, belediye meclisi ise "hanımların bulunduğu arabayı
uzaklaştırmak için zar zor vakit bulur." Buna göre, gönüllülerin
elindeki ulusal adalet, ani çıkışlarını, aşırılıklarını, tepkilerini yaşar ve bunların etkisini beklemek tavsiye edilmez. Örneğin, Cambray'de[3269] bir yaya jandarma bölüğü kasabadan yeni ayrılmıştı ve onlara "hapishaneyi temizlemeyi" unuttukları
anlatılır. Geri döner, bekçiyi yakalar, onu Hotel-de-ville'e götürür,
hapishane kayıtlarını inceler, suçları kendisine mazur görünenleri serbest bırakır ve onlara pasaport verir. Öte yandan, adresleri "aristokrat ilkelerle" lekelenmiş bulunan eski bir kraliyet savcısını, sevilmeyen bir yarbay ve şüpheli bir yüzbaşıyı öldürür. - Şüphe ne kadar hafif veya asılsız olursa, şüphenin düştüğü subay için o kadar kötü olur! Charleville'de[3270], kötü bir yoldan kaçınmak için bir kapıdan diğerinden iki yük silah geçtiğinde, silah imalatı müfettişi ve bölgenin komutanı olan M. Juchereau, gönüllüler ve kalabalık tarafından hain ilan edilir, belediye memurlarının elinden koparılır, yere vurulur, ezilir ve bıçaklanır. Bir mızrağa sabitlenen başı, Charleville'den geçirilir, ardından Mezieres'e götürülür ve burada iki kasaba arasında akan nehre atılır. Ceset kalır ve belediye bunun gömülmesini emreder; ama gömülmeye layık değil;
katiller onu ele geçiriyor ve
başına katılsın diye
suya atıyorlar. Bu arada belediye memurlarının hayatları tek bir
ipliğe bağlı. Biri boğazından tutuluyor; diğeri sandalyesinden
düşürülüp asılmakla tehdit ediliyor, ona bir silah doğrultulup
dövülüyor ve tekmeleniyor; daha sonra "başlarını kesip evlerini yağmalamak" için bir komplo kuruluyor.

Hayatları elden çıkaran kişi, aslında malları da elden çıkarıyor. Roland'ın
vatanseverliğin
acımasızca serbestlik ve açgözlülüğe nasıl bir örtü sağladığını görmek için sadece iki veya üç rapora göz atması yeterli. Coucy'de, Aisne bölümünde[3271], on yedi mahallenin köylüleri, askeri kontenjanlarını sağlamak amacıyla bir araya gelerek, yüksek sesle bağırarak, Kurucu Meclis'in eski bir milletvekili olan M. des Fosses'in mülkü olan iki eve ve kasabanın en iyi iki evine hücum ettiler; bunlardan biri Henry IV tarafından işgal edilmişti. Müdahale etmeye çalışan belediye memurlarından bazıları neredeyse paramparça oluyor ve tüm belediye
kuruluşu kaçıyor. M. des Fosses, iki kızıyla birlikte, civardaki karanlık bir köşede saklanmayı başarıyor ve daha sonra, insancıl bir bahçıvanın kendilerine sunduğu küçük bir apartman dairesine yerleşiyorlar ve sonunda, büyük zorluklardan sonra, Soissons'a ulaşıyorlar. İki evinden "duvarlardan başka hiçbir şey
kalmıyor. Pencereler, kasalar, kapılar ve lambriler, hepsi
paramparça"; Bir portföydeki yirmi bin frank değerindeki tahsisli mallar
yok edildi veya götürüldü; mülkün tapu senetleri
bulunamadı ve hasarın 200.000 frank olduğu tahmin ediliyor. Yağma sabah yediden akşam yediye kadar sürdü ve her zaman olduğu gibi bir şölenle sona erdi. Mahzenlere giren yağmacılar "iki fıçı şarap ve iki fıçı brendi içtiler; otuz veya kırk kişi sarhoş kaldı ve büyük bir zorlukla götürüldüler." Hiçbir kovuşturma, hiçbir soruşturma yok; bir ay sonra eylemi kınamaya karar veren yeni belediye başkanı, Bakan'dan ismini vermemesini rica ediyor çünkü "Komün genel meclisindeki kışkırtıcılar, size
yazdığı keşfedilen herkesi korkunç sonuçlarla tehdit ediyor."[3272]--Bu, soyluların, özgürlük hizmetindeki gaziler bile olsa, her zaman içinde bulundukları tehdittir; Roland, dosyalarının başında, son çare olarak doğrudan kendisine hitaben yazılmış yürek parçalayıcı mektuplar bulur. 1789'un başlarında, M. de Gouy d'Arcy[3273] halk hakları adına kalemini kağıda koyan ilk kişiydi. Kurucu Meclis'e asilzade vekili olarak Üçüncü Devlet'e katılan ilk kişiydi; asilzadelerin liberal azınlığı gelip Komünler salonunda yerlerini aldığında, sekiz gündür oradaydı ve otuz ay boyunca "her zaman 'Sol'un yanında oturuyordu." Kıdemli tümgeneral ve Yasama Meclisi tarafından Noyon'daki 6.000 isyancının isyanını bastırması emredilen "sert emirlerini on gün cebinde tuttu"; hakaretlerine katlandı; "yanlış yönlendirilmiş yurttaşlarının hayatını kurtarmak için hayatını riske attı ve bir damla kan dökmemek gibi büyük bir talihle yaşadı." Bu kadar emek ve çabadan bitkin düşmüş, neredeyse ölmek üzereyken, doktorları tarafından ülkeye gönderilmesi emredilmiş, "gelirini yoksulluğun hafifletilmesine adamıştı"; kendi arazisine dikilen ilk özgürlük ağacını dikti; gönüllülere giysi ve silah sağladı; "beşte biri yerine, zorunlu vergilendirme sistemi altında gelirinin üçte birini verdi." Çocukları, dört yüz yıldır ailede olan mülkte onunla birlikte yaşıyor ve köylüler ona "babaları" diyor. Hiç kimse bundan daha sakin veya daha erdemli bir hayat süremezdi. Ancak, bir asilzade olduğu için şüpheleniliyor ve Paris Komünü'nden bir delege, Compiegne'de evinde iki top ve beş yüz elli tüfek olduğunu söylüyor. Hemen bir ev ziyareti yapılıyor. Sekiz yüz piyade ve süvari, savaş düzeninde Chateau d'Arcy'nin önünde beliriyor. Kapıda onları karşılar ve
anahtarları uzatır. Altı saat süren bir aramadan sonra, on iki av tüfeği ve
on üç paslı tabanca bulurlar ki bunları zaten beyan etmiştir. Hayal kırıklığına uğramış
ziyaretçileri homurdanır, kırar, yer ve içerler ve 2.000 kronluk
zarara neden olurlar.[3274] Yine de, liderlerinin ısrarıyla sonunda çekilirler.
Ancak M. de Gouy'un kira olarak 60.000 frankı vardır ki bu, göç ederse ulus için çok büyük bir kazanç olacaktır; bu, onu sınır dışı ederek gerçekleştirilmelidir ve ayrıca, sınır dışı edildiği süre boyunca ceplerini doldurabilirler.
Bu konu sekiz gün boyunca Compiegne kulübünde, barlarda, kışlalarda tartışılır ve dokuzuncu gün, kasabadan 150 gönüllü çıkar ve M. de Gouy'u ve ona ait olan herkesi öldüreceklerini beyan ederler. Bunu öğrendikten sonra, ailesinin yanına gider ve evinin kapılarını ardına kadar açık bırakır. Beş saat boyunca genel bir yağma olur;
kalabalık pahalı şarapları içer, tabağı çalar, ganimetlerini götürmeleri için atlar ister ve yakında geri dönüp sahibinin kafasını almaya söz verir.--Aslında, ertesi sabah saat dörtte, yeni bir
istila, yeni bir yağma ve bu sefer sonuncusu olur; hizmetçiler
tüfek ateşi altında kaçarlar ve M. de Gouy, bağları harap olan köylülerin isteği üzerine ülkenin o kısmını terk etmek zorunda kalır.[3275]--Tüm dosyayı incelemeye gerek yoktur.
Houdainville'de, M. de Saint-Maurice, Nointel'de, Duc de Bourbon arazisinde, Chantilly'de, Prens de Conde arazisinde, M. de Fitz-James'in evinde ve başka yerlerde, belirli bir Gauthier, "Paris Araştırmacıları müfrezesinin komutanı ve Denetim Komitesi'nin yetkileriyle görevli", vatansever
devresini kurar ve Roland bunun ne olduğunu önceden bilir, yani, tüm soyluların, mevcut veya yokken, topraklarında düzenli biçimde bir ejderha saldırısı[3276].[3277]

En sevilen oyun hala din adamlarında bulunur, soylulardan daha şiddetle avlanır; Kamu düzenini sağlama göreviyle görevlendirilen Roland,
kendisine yasanın tavsiye ettiği zararsız rahiplerin hayatlarının nasıl korunabileceğini sorar.--Troyes'da, eski bir muhalif rahip olan M. Fardeau'nun evinde, kutsal kaplarla süslenmiş bir sunak
bulunur ve tutuklanan M. Fardeau, medeni yemini etmeyi reddeder. Hapishanesinden koparılıp "Vive la Nation!" diye bağırması emredilir.
Yine reddeder. Bunun üzerine, bir fırıncıdan bir balta ödünç alan gönüllü,
başını keser ve nehirde yıkanan bu baş,
Hotel-de-ville'e götürülür.[3278]--Meaux'da, bir Paris jandarma tugayı
yedi rahibi ve ek olarak altı sıradan suçluyu
hapishanede öldürür.[3279] Reims'de, Parisli gönüllüler önce postane müdürü ve katibiyle birlikte yol alırlar, ikisi de bacalarından yanık kağıt kokusu geldiği için şüphe altındadır ve sonra, avın başlangıcı olan eski emekli bir subay olan M. de Montrosier gelir.
Daha sonra, av avcılarının kırsaldan getirdiği mızraklı ve kılıçlı iki din adamına, sonra Saint-Jean'ın ilk tedavisine ve Rilly'nin tedavisine rastlarlar; cesetleri kesilir, sokaklarda porsiyonlar halinde gezdirilir ve şenlik ateşinde yakılır; yaralı rahiplerden biri olan başrahip Alexandre, hala
diri olarak atılır.[3280]--Roland, hala kanlı mızraklarını
teşhir ederek ücretlerini talep etmek için evine gelen Eylül adamlarını tanır; bando geçtiği her yerde, "halk adına", "başkentin örneğini yaymak için tam yetkisini" ilan eder. Şimdi, 40.000 yeminsiz rahip 26 Ağustos kararnamesiyle bir hafta içinde illerini ve on beş gün içinde Fransa'yı terk etmeye mahkum edilirken, ayrılmalarına izin verilecek mi? Bunlardan sekiz bini, kararnameye uyarak, Rouen'de, Seine'nin her iki yakasındaki isyankar nüfusun ayrılmasını engellediği kiralık nakil araçlarına biniyor. Roland, yazılarında, Rouen'de, başka yerlerde olduğu gibi, pasaportları için belediyeleri doldurduklarını,[3281] ancak bunların sıklıkla reddedildiğini görüyor. Daha da iyisi, Troyes'de; Meaux'da, Lyons'da, Dole'da ve diğer birçok kasabada, Paris'te olduğu gibi aynı şey yapılıyor; en azından geçici olarak, "Alman kartalı altında toplanabilecekleri korkusuyla" belirli evlere veya hapishanelere kapatılıyorlar; Böylece, isyankar hale getirilip, kendilerine rağmen hain ilan edildiklerinde, yine de kalemlerinde bıçağa tabi kalabilirler.
Kazanılan paranın ihracatı yasak olduğundan, gerekli parayı elde edenler sınırda ondan mahrum bırakılırken, her türlü tehlikeyle kaçan, yaban domuzu gibi izlenen veya tavşan gibi koşan diğerleri, Barral piskoposu gibi süngülerle veya rahip Guillon gibi kılıçlarla kaçarlar, rahip Pescheur gibi bir tüfek dipçiğinin darbeleriyle yere serilmezler.[3282]

Yakında şafak vakti. Dosyalar çok sayıda ve çok büyük; Roland, seksen üç dosyadan sadece ellisini inceleyebildiğini fark eder; acele etmelidir;
Doğu'dan ayrılarak gözleri tekrar Güney'e döner.--Bu tarafta da garip manzaralar vardır. 2 Eylül'de,
Chalons-sur-Marne'de[3283], seksenlik ve sağır olan M. Chanlaire, dua kitabını kolunun altında tutarak, her gün dualarını okumak için
başvurduğu Mall'dan dönüyor. Kendisini karşılayan birkaç Parisli gönüllü, bir mürit gibi göründüğünü görüp, ona,
"Vive la Liberte" diye bağırmasını emrediyor. Onları anlayamayan M. Chanlaire, hiçbir cevap vermiyor. Sonra onu kulaklarından yakalarlar ve yeterince hızlı yürümedikleri için onu sürüklerler; yaşlı kulakları açılır ve kan görünce heyecanlanarak kulaklarını ve burnunu keserler ve böylece zavallı yaşlı adam kanlar içinde Hotel-de-Ville'e ulaşırlar. Bu manzara karşısında, orada nöbetçi olarak görevlendirilmiş ve duygulu bir adam olan bir noter dehşete kapılır ve kaçar,
diğer Ulusal Muhafızlar ise demir kapıları kapatmak için acele ederler. Hala esirlerini sürükleyen Parisliler, bölgeye ve
sonra "aristokratları ihbar etmek" için departman bürosuna giderler; yolda
düşen sendeleyen yaşlı adamı dövmeye devam ederler; sonra başını keserler, vücudunun parçalarını mızraklara takarlar ve bunları
ortaya sererler. Bu arada, aynı kasabada, yirmi iki beyefendi; Beaune'da,
kırk rahip ve soylu; Dijon'da, 
kanıt veya inceleme olmaksızın şüpheli olarak hapsedilen ve kendi masraflarıyla iki ay boyunca mızraklarla hapsedilen seksen üç aile reisi, her sabah kendilerine, 
sokaklarda ölüm çığlıkları atan halkın ve gönüllülerin, onları Paris'teki gibi serbest bırakmayı düşünüp düşünmediklerini soruyorlar.[3284]--Bir cinayeti kışkırtmak için
küçük bir şey yeterlidir. 19 Ağustos'ta, Auxerre'de, Ulusal Muhafızlar yürürken, üç vatandaş, 
medeni yemini ettikten sonra, "safları terk etti" ve geri çağrıldıklarında, "onları yere sermek için", biri sabırsız veya kötü huylu,
"uygunsuz bir hareketle karşılık verdi". Halk, bunu bir hakaret olarak algılayarak, anında onlara saldırdı ve belediye meclisini ve Ulusal Muhafızları bir kenara iterek, birini yaraladı ve diğer ikisini öldürdü.[3285] İki hafta sonra, aynı kasabada, birkaç genç din adamı katledilir,
ve "birinin cesedi üç gün boyunca bir gübre yığınında kalır,
akrabalarının onu gömmesine izin verilmez." Aynı tarihlerde, Autun'dan beş lig uzaklıktaki bir sabot yapımcıları köyünde, pasaportları olan dört din adamı, aralarında bir piskopos ve iki büyük papazı da olmak üzere, tutuklanır, sonra sorgulanır, soyulur ve köylüler tarafından öldürülür.--Autun'un aşağısında, özellikle Roanne bölgesinde, köylüler ulusal mülklerin kira kayıtlarını yakar; gönüllüler mülk sahiplerini fidye için serbest bırakır; ikisi de, birbirlerinden ayrı veya birlikte, "dinsel görüşler bahanesiyle
insancılıktan şüphelendikleri kişilere karşı her türlü aşırılığa ve her türlü kötülüğe" kendilerini teslim ederler.[3286] Roland'ın zihni,
doldurduğu felsefi genellemelerle ne kadar meşgul veya üzgün olursa olsun, uzun zamandır bu ülkedeki imalathaneleri denetlemiştir; her yerin adı ona
tanıdıktır; nesneler ve biçimler bu sefer onun kurak hayal gücünde açıkça tanımlanmıştır ve şeyleri sadece kelimelerin ötesinde görmeye başlar.

Madam Roland parmağını iki yıl önce kendisine çok tanıdık gelen Lyons'a koyar; "kasabanın dörtlü aristokrasisine, küçük soylulara, rahiplere, ağır tüccarlara ve kanun adamlarına; kısacası, eski rejimin küstahlığına göre eskiden dürüst insanlar olarak bilinenlere" karşı heyecanlanır.[3287] Şimdi orada başka bir tür aristokrasi, yani çukurun aristokrasisini bulabilir. Paris örneğini izleyerek, Charlier liderliğindeki Lyons kulüpçüleri, kötü niyetli veya şüpheli kişilerin büyük ölçekte katledilmesini ayarladılar. Başka bir elebaşı olan Dodieu, asılacak iki yüz aristokratın isim isim bir listesini hazırladı; 9 Eylül'de, mızraklı kadınlar, banliyölerin manyakları, merkez kulüp tarafından toplanan "bilinmeyen" çeteler[3288] hapishaneleri temizlemeye giriştiler. Katliam Paris'teki kadar değilse, bunun nedeni daha enerjik olan Ulusal Muhafızların, tam da Parisli bir elçi olan Saint-Charles'ın, Roanne hapishanesindeki isimlerin listesini hapishane kayıtlarından okuduğu anda müdahale etmesidir. Ancak, diğer yerlerde çok geç gelir. --Royal-Pologne alayının sekiz subayı, Auch'taki garnizonda, bazıları yirmi otuz yıldır hizmetteydi, adamlarının itaatsizliği nedeniyle istifa etmek zorunda kalmışlardı; ancak Savaş Bakanı'nın açık isteği üzerine vatanseverce görev yerlerinde kalmışlardı ve yirmi gün süren zorlu yürüyüşle alaylarını Auch'tan Lyons'a götürmüşlerdi. Varışlarından üç gün sonra, gece yataklarında yakalanıp Pierre-Encize'ye götürüldüler, yolda taşlandılar, gizli bir hapishanede tutuldular ve sık sık ve uzun süreli incelemelerle, tüm bunlar yalnızca hizmetlerini ve masumiyetlerini daha da güçlü bir şekilde ortaya koydu. Jakoben çetesi tarafından hapishaneden alındılar; sekiz kişiden yedisi sokakta öldürüldü ve onlarla birlikte dört rahip daha öldürüldü, katillerin eserlerinin sergilenmesi Paris'tekinden daha da küstahtı. Ölülerin kafalarını bütün gece mızraklarının uçlarında gezdirirler; onları Place des Terreaux'ya, kahvehanelere götürürler; onları masalara koyarlar ve alaycı bir şekilde onlara bira teklif ederler; sonra meşaleleri yakarlar, Celestins tiyatrosuna girerler ve
sahnede kupalarıyla birlikte yürüyerek gerçek ve sahte trajediyi harmanlarlar.--Sonsöz hem grotesk hem de korkunçtur. Roland, dosyanın en altında meslektaşı Danton'dan[3289] bir mektup bulur; Danton, üç ay önce öldürülen memurları serbest bırakmasını rica eder, "çünkü," der Danton, "eğer onlara karşı bir suçlama bulunamazsa, onları daha uzun süre zincire vurmak adaletsizlik olur." Roland'ın katibi Danton'ın mektubuna bir dakika ayırır: "Bu konu halledildi." Bunun üzerine çiftin sessizce birbirlerine baktığını hayal ediyorum. Bayan Roland, Devrim'in başlangıcında kendisinin kafalar, özellikle "iki şanlı kafa" talep ettiğini ve "Ulusal Meclis'in onları resmen yargılamasını veya cömert bir Decius'un"[3290]
kendini "onları devirmeye" adamasını"[3291] umduğunu hatırlayabilir. Dualarının kabul edildiğini. Yargılama normal şekilde başlamak üzere ve onun çağırdığı Decius, Fransa'nın her yerinde bulunuyor.

Güneydoğu köşesi, Barbaroux'nun ona felsefenin ve özgürlüğün son sığınağı olarak tanımladığı Provence olarak kalıyor. Roland parmağıyla Rhone'u takip eder ve her iki kıyıda da geçerken her zamanki karakteristik kötülükleri bulur. --Sağ kıyıda, Cantal'da ve Gard'da, "ülkenin savunucuları" ceplerini kendileri tarafından belirlenen
vergi
mükelleflerinin pahasına doldururlar;[3292] bu zorunlu abonelik "gönüllü bağış" olarak adlandırılır. "Nismes'teki yoksul işçilere 50 frank, diğerlerine 200, 300, 900, 1.000 frank vergi uygulandı, yıkım ve kötü muamele cezası altında." --Tarascon yakınlarındaki kırsalda, eski moda haydut yollarına geri dönen gönüllüler, kılıcı annenin başının üzerinde sallar, teyzeyi yatağında boğmakla tehdit eder, çocuğu derin bir kuyunun üzerinde tutar ve böylece çiftçiden veya mülk sahibinden 4.000 veya 5.000 frank kadar para koparırlar. Genellikle çiftçi sessiz kalır, çünkü şikayet durumunda binalarının yakılacağından ve zeytin ağaçlarının kesileceğinden emindir.[3293]--Sol kıyıda, Isere'de, Tullins halkı tarafından yakalanan Yarbay Spendeler öldürüldü ve sonra yol kenarındaki bir ağaca ayaklarından asıldı;[3294]--Drome'da, Gard gönüllüleri Montelimart'taki hapishaneyi zorladı ve masum bir kişiyi bir kılıçla öldürdü;[3295] Vaucluse'da yağma genel ve süreklidir. Tüm kamu görevleri ellerindeyken ve Ulusal Muhafızlara yalnızca kendileri kabul edilmişken, Avignon'un eski haydutları, belediyeyi de suç ortakları olarak kullanarak, şehri süpürüyor ve ülkenin dört bir yanına baskın düzenliyorlar; Şehirde,
450.000 franklık "gönüllü hediye" Glaciere katillerine ölülerin arkadaşları ve akrabaları tarafından teslim edilir; kırsalda,
zengin çiftçilere 1.000 ve 10.000 franklık fidyeler dayatılır,
fetih çılgınlıkları ve despotların zevklerinden,
sayısız özgürlük ağacının şerefine zorla elde edilen paradan,
beş veya altı yüz franklık ziyafetlerden, gasp edilen fonlarla ödenen, her türlü eğlenceden ve işgal edilen çiftliklerde dizginlenemeyen tahribattan bahsetmeye bile gerek yok;[3296] kısacası, sarhoşluk kötüye kullanımı
vahşetle eğlenir ve şiddetiyle gurur duyar.

Bu uzun cinayet ve soygun dizisini takiben, Bakan
Marsilya'ya ulaşır ve onu bu şehirde biraz
şaşkın bir şekilde dururken hayal ediyorum. Yaygın cinayetlere hiç şaşırmıyor; şüphesiz Aix, Aubagne, Apt, Brignolles ve Eyguieres'ten bu konuda bilgi almıştır, Marsilya'da ise bunlardan bir seri vardır, biri Temmuz'da, ikisi Ağustos'ta ve ikisi Eylül'de;[3297] ancak buna alışmış olmalı. Burada onu rahatsız eden şey ulusal bağın çözüldüğünü görmek; departmanların dağıldığını, yeni, belirgin, bağımsız, tam hükümetlerin halk egemenliği temelinde oluştuğunu görüyor;[3298] resmi ve kamusal olarak, merkezi hükümet için toplanan fonları yerel kullanımlar için saklıyorlar; Fransa'ya sığınmak isteyen sakinlerine cezalar uyguluyorlar; mahkemeler kuruyorlar, vergiler alıyorlar, birlikler yetiştiriyorlar ve askeri seferler düzenliyorlar.[3299] Konvansiyona temsilci seçmek için bir araya gelen Bouches-du-Rhone seçmenleri, ayrıca, bölge genelinde "özgürlük ve eşitlik saltanatını" kurmaya meyilliydiler ve bunlardan birinin söylediğine göre, bu amaçla "burjuva aristokrasisinin hala cesur ve tedbirsiz başını kaldırdığı bölgeleri temizlemek için 1.200 kahramandan oluşan bir ordu" buldular. Sonuç olarak, Tarascon, Arles ve Salon bölgelerinden oluşan bölgeye yayılan Sonas, Noves, St. Remy, Maillane, Eyrages, Graveson, Eyguieres'te, bu bin iki yüz kahraman, istedikleri zaman sakinlerden geçimini sağlamaya yetkilidir; seferin geri kalan masrafları ise "şüpheli vatandaşlar" tarafından karşılanacaktır.[32100] Bu seferler altı hafta ve daha uzun sürer; Bunlardan biri,
bölgenin dışına, Basses-Alpes'teki Monosque'ye gider ve Monosque, seyahat masrafları için bir tazminat olarak
"kurtarıcılarına ve babalarına" 104.000 frank ödemekle yükümlüdür, Bakan'a bundan sonra artık onun dayatmalarını karşılayamayacağını yazar.

Gezici eşkıyalığı başlatan bu doğaçlama hükümdarlar ne tür kişilerdir? Roland, bu noktada, başkanları ve kararnamelerinin yürütme temsilcisi olan arkadaşı Barbaroux'ya soru sormak zorundadır. "Dokuz yüz kişi," diye yazıyor Barbaroux, "genel olarak zayıf eğitimli, muhafazakarları sabırsızlıkla dinleyen ve tüm dikkatini coşkulu, iftiraların yayılmasında kurnaz, küçük, şüpheli zihinlere veren, dürüst ama cahil birkaç adam, aydınlanmış ama korkak; birçoğu vatansever ama yargısız, felsefesiz"; kısacası, bir Jakoben kulübü ve "Eylül katliamı haberini aldıklarında salonu alkışlarla çınlatacak kadar Jakoben"; en öndeki saflarda,
"görev ve para için hevesli bir adam kalabalığı, ebedi muhbirler,
kendilerine kazançlı komisyonlar elde etmek için sorun hayal eden veya abartan;"[32102] başka bir deyişle, her zamanki aç iştahlılar sürüsü
tam bir kovalamaca içinde.--Onları gerçekten tanımak için, Roland'ın sadece son dosyayı, komşu departmanların dosyasını incelemesi ve Var'daki meslektaşlarını
düşünmesi yeterli. Bu büyük akıl ve dürüstlük enkazında, Jakoben Devrimi olarak adlandırılan, birkaç başıboş serseri hala yüzeyde yüzüyor; birçok departman yönetimi liberallerden, düzenin dostlarından, zeki adamlardan, hukukun dürüst ve kararlı savunucularından oluşuyor. Var Rehberi böyleydi.[32103] Ondan kurtulmak için Toulon Jakobenleri, on altıncı yüzyılın Borgia ve Oliveretto'larına layık bir pusu kurdular.[32104] 28 Temmuz'da, öğle vakti, kulübün başkanı olan Sylvestre, kasabanın banliyölerinde ve kırsal kesimlerinde sadık adamlarına kocaman bir kese dolusu kırmızı şapka dağıttı, kendisi de birliklerini uygun yerlere yerleştirdi. Bu arada, belediye organı, suç ortakları, departman bürosunda resmen kendilerini tanıttılar ve yöneticileri halkla kaynaşmaya davet ettiler. Yöneticiler, hiçbir şeyden şüphelenmeden, her biri bir belediye görevlisi veya kulübün temsilcisiyle kol kola onlara eşlik eder. Meydana vardıklarında, her caddeden bir kırmızı başlıklı asker grubu
beklemeye başlar. Sendika avukatı, bölümün başkan yardımcısı ve diğer iki yönetici
yakalanır, kesilir ve asılır; kaçmayı başaran bir diğeri, M. Debaux, saklanır, gece boyunca surlara tırmanır, uyluğunu
kırır ve orada yerde yatar; ertesi sabah keşfedilir;
Liman işçisi Jassaud ve kendisine "kasaba celladı" diyen Lemaille'in önderlik ettiği bir çete gelip onu kaldırır, bir el arabasıyla götürür ve ilk lamba direğine asar. Diğer çeteler aynı şekilde savcıyı, bir ilçe yöneticisini ve bir tüccarı gönderir ve sonra ülkeye yayılarak kır evlerini yağmalayıp öldürürler.--Yer komutanı M. Dumerbion belediyeye sıkıyönetim ilan etmesi için yalvardı ama boşuna. Belediye sadece reddetmekle kalmadı, birliklerinin yarısının kışlalarına geri dönmesini emretti. Bir telafi olarak, kürek cezasına çarptırılan bir dizi askeri ve itaatsizlikten hapse atılan herkesi serbest bıraktı.--Bundan sonra disiplinin her gölgesi kaybolur ve sonraki ayda cinayetler çoğalır. Donanma yöneticisi M. de Possel evinden alınır ve boynuna bir ip geçirilir; kulübün sekreteri olan bir bombardımancı tarafından tam zamanında kurtarılır. M. Senis, kır evinde yakalanır ve Place du
Vieux Palais'ye asılır. Donanmada bir kaptan olan, La Valette'in rahibi Desidery ve M. de Sacqui des Thourets, banliyölerde başları kesilir ve
boncukları üç direğin ucunda şehre getirilir. Herkül gibi ciddi görünümlü, o kadar ciddi bir adam olan ve "Pere Eternel" lakabını alan koramiral M. de Flotte
d'Argenson, Arsenal'in girişine haince kandırılır ve orada fenerin düştüğünü görür; bir silah alır, kendini savunur; askerlere teslim olur ve kılıçlarla yaralandıktan sonra asılır. Deniz piyadelerinin tümgenerali olan M. de Rochemaure de aynı şekilde kılıçla öldürülür ve asılır; boyundaki ana atardamar, kılıcın darbesiyle kesilmiş, cesetten kan fışkırtır ve kaldırımda bir gölet oluşturur; cellatlardan biri olan Barry, ellerini bununla yıkar ve
yanındakilere sanki onlara bir nimet bahşedermiş gibi serpiştirir.--Barry, Lemaille,
Jassaud, Sylvestre ve diğer önde gelen suikastçılar, Toulon'un yeni kralları, Paris'inkilere yeterince benzer. Bunlara, çatı katında huzur veren, toplumsal
eşitsizlikleri düzelten, büyük çiftçilerin kızlarını fakir
cumhuriyetçilerle, zengin gençleri de fahişelerle evlenmeye zorlayan[32105] ve kulüp veya komşu belediyeler tarafından verilen listeleri alarak,
üzerlerine kayıtlı tüm varlıklı ve zengin kişileri fidye karşılığı kurtaran bir Figon'u ekleyin. Grubun portresinin tamamlanabilmesi için, 23 Ağustos'ta 1800 mahkûmu serbest bırakmaya çalıştıkları belirtilmelidir;
ikincisi, siyasi müttefikler için arandıklarını anlamadıkları için,
dışarı çıkmaya cesaret edemediler veya en azından Ulusal Muhafızların güvenilir kısmı, zincirlerini tekrar takmak için zamanında geldi. Ancak burada
çabaları sona eriyor ve bir yıldan fazla bir süre kamu otoritesi, kamu düzeni söz konusu olduğunda, bir mahkûmun ahlakına bile sahip olmayan
Jakoben bir hizbin elinde kalıyor.

Bu uzun inceleme sırasında Bakan birden fazla kez
utançtan kızarmış olmalı; çünkü bu ilgisiz yönetimlere gönderdiği kınamalara, kendisini örnek göstererek yanıt veriyorlar:

"Keyfi tutuklamaları savcıya bildirmemizi istiyorsunuz; başkentte işlenen benzer ve daha büyük suçlardan suçlu olanları bildirdiniz mi?"[32106]--

Her yerden ezilenlerin "vatansever Bakan, anarşinin yeminli düşmanı"na, "iyi ve yozlaşmaz İçişleri Bakanı, tek suçlaması, karısının sağduyusu"na seslenen haykırışları duyuluyor ve o sadece boş ifadelerle ve başsağlığı dilekleriyle yanıt verebiliyordu:

"Eyaletin bu kadar büyük bir üzüntüye kapılmasına neden olan olaylara ağıt yakmak, tüm yönetimler kötülükleri önlediklerinde gerçekten yararlı olduklarından, bu tür çarelere başvurmak ve onlara daha aktif bir denetim önermek zorunda kalmak çok üzücü."[32107]

"Ağıt yakmak ve "Mektupta yapılan gözlemlerde teselli bulabilirsiniz", dört cinayeti duyuruyor, ancak "yakılanların karşı-devrimciler" olduğu gerçeğine dikkat çekiyor.[32108]

Roland, köy belediyeleriyle yazılı diyaloglar yürüttü ve
çömlek kırıcı topluluklara anayasa hukuku dersleri verdi.[32109]--Ancak, bu bölgede, kendi ilkeleri tarafından yenildi, saf Jakobenler ona sırayla bir ders okurken; onlar da,
aynı şekilde, kendi inançlarının sonuçlarını çıkarabiliyorlar.

"Kardeşim ve Dostum, Efendim," diye yazıyor Rouen'liler, "her zaman belediyenin ayaklarının dibinde olmamak için, kendimizi Komünün kalıcı, istişari bölümleri ilan ettik."[32110]

Sözde kurulmuş otoriteler, Yürütme Konseyi'nin ve İçişleri Bakanı'nın biçimcileri ve bilgiçleri, halk egemenliğinin uygulanmasını kınamadan önce iki kere düşünsünler. Bu egemen, sesini yükseltiyor ve katiplerini deliklerine geri gönderiyor; yağmalama ve cinayet, bunların hepsi adil.

"Fırtınadan sonra, fırtınanın en şiddetli anında ilan ettiğiniz gibi, kendini kurtaran ulusun kendisi olduğunu unuttunuz mu? Eh, efendim, biz de bunu yaptık.[32111].. Ne!
Fransa'nın tamamı uzun zamandır beklenen tiranlığın kaldırılması
bildirisiyle yankılanırken, onu yeniden kurmaya çalışan hainlerin kamu kovuşturmasından kaçmasını mı istiyordunuz! Tanrım, bu hangi yüzyılda
böyle Bakanlar buluyoruz!"

Keyfi vergiler, cezalar, müsadereler, devrimci seferler,
göçebe garnizonlar, yağma, bunların hepsinde ne kusur bulunabilir?

"Bunların yasal yöntemler olduğunu iddia etmiyoruz; ancak, doğaya daha da yaklaşarak, ezilenlerin adaleti talep ederken hangi amacı taşıdığını soruyoruz. Geride kalıp, yargısal biçimlerle geçici hale gelen
eşitlikçi bir düzenlemeyi boşuna mı takip etmek? Bu suistimalleri düzeltin veya
egemen halkın bunları önceden bastırmasından şikayet etmeyin....
Siz, efendim, bunun için çok sayıda nedeniniz varken, hakaretlerinizi hatırlamanız ve yaptığınız haksızlıkları kamuya açıklamadan önce telafi etmeniz iyi olur."... "Vatandaş Bakan, insanlar sizi pohpohluyor; size
fazlasıyla erdemli olduğunuz söyleniyor; bu size zevk verdiği anda
artık öyle olmaktan çıkıyorsunuz.... Sizi çevreleyen kurnaz haydutları bir kenara bırakın,
halkı dinleyin ve bir vatandaş Bakanın yalnızca halkın egemen iradesinin
yürütücüsü olduğunu unutmayın. "

Roland'ın bakış açısı ne kadar dar olursa olsun, sonunda şunu anlamalıdır ki
az önce bahsettiği sayısız soygun ve cinayet
düşüncesiz bir patlama, geçici bir deliryum krizi değil,
muzaffer partinin bir manifestosu, yerleşik bir hükümet sisteminin başlangıcıdır. Bu sistem altında, Marsilya Jakobenleri şöyle yazar,

"bugün, mutlu bölgemizde, iyiler kötülere hükmediyor ve
hiçbir kirlenmeye izin vermeyen bir parti oluşturuyorlar; Kötü olan her şey
saklandı veya yok edildi." Program çok kesindir ve
yorumunu oluşturur. Bu, hizbin,
ara dönem boyunca, seçmenlerin önüne açıkça koyduğu programdır.

*****

[Dipnot 3201: Guillon de Montleon, I. 122. Laussel'in Paris, 28 Ağustos 1792 tarihli, Lyons Jakobenlerine yazdığı mektup: "Bana evde kaç
kafanın kesildiğini söyle. Düşmanlarımızın kaçmasına izin vermek kötü bir 
olurdu." (1792).]

[Dipnot 3202: "Les Revolutions de Paris," Prudhomme, Cilt XIII. s.
59-63 (14 Temmuz, 10 ve 11 Ağustos 1792 tarihli 3 Kararname.)]

[Dipnot 3204: Prudhomme, 15 Eylül sayısı, s.
483.--Mortimer-Ternaux, IV. 430.]

[Dipnot 3205: Mortimer-Ternaux. IV. II. Fauchet'nin raporu, 6 Kasım
1792.--Ib., IV. 91, 142. Kuzey bölümünün yöneticisi M. Fockedey ve yardımcısı M. Bailly'nin konuşması Seine-et-Marne.]

[Dipnot 3206: Prudhomme, 1 Eylül 1792 sayısı, s. 375, 381, 385:
22 Eylül sayısı, s. 528-530,--Karşılaştırın Guillon de Montleon, I. 144. İşte Lyons'un Jakoben liderleri Chalier, Laussel, Cusset, Rouillot, vb. tarafından duyurulan ilkelerden bazıları. "Bu kehanetin gerçekleşmesi gereken zaman geldi: Zenginler fakirlerin yerine, fakirler de zenginlerin yerine konulacak."--"Mallarının yarısı onlara bırakılsa bile zenginler yine de mutlu olacak."--"Lyons'un emekçi halkı iş ve ekmekten yoksunsa, bu felaketlerden yararlanarak, zengin oldukları
çeyrekte kendilerine zenginlik sağlayabilirler. it."--"Bir çuval buğdayın yanında olan hiç kimse açlıktan ölmez.
İstediğiniz her şeyi satın alabilecek kelimeyi mi istiyorsunuz? Öldürün!--ya da
yok olun!"]

[Dipnot 3207: Prudhomme, 28 Ağustos 1792 sayısı, s.
284-287.]

[Dipnot 3208: Bkz. "Fransız Devrimi", I.346. Onuncu bölümde
yedinci jacquerie, altıncıyı ara vermeden devam ettirir.
Diğer örnekler arasında, Tarn yöneticilerinin 18 Haziran 1792 tarihli bu mektubu okunabilir ("Archives Nationales", F7, 3271). "Çok sayıda çete hem şehri (Castres) hem de ülkeyi istila etti. Zorla vatandaşların evlerine girdiler, mobilyaları parçaladılar ve ellerine geçen
her şeyi yağmaladılar. Kızlar ve kadınlar
utanç verici muameleye maruz kaldı. İlçe ve belediye tarafından barışı savunmak için gönderilen komisyon üyeleri hakarete uğradı ve tehdit edildi. Yağma
yenilendi; vatandaşın evi ihlal edildi." Yöneticiler şunu ekliyor: "Birçok yerde anayasanın kaydettiği ilerleme, düşmanlarının hızlı ve çok sayıda göçüyle gösterildi."]

[Dipnot 3209: "Archives Nationales," F7, 3272. Var yöneticilerinin mektubu, 27 Mayıs 1792.--Bakanın mektubu,
Duranthon, 28 Mayıs.--Dizin oluşturan komisyonun mektubu
31 Ekim.]

[Dipnot 3210: "Archives Nationales," Var yöneticilerinin mektubu, 27 Mayıs.--Bu söz devrimci ruhun özetidir;
sürekli tekrarlanır.--Karşılaştırın Duc de Montpensier, "Memoires," s. 11.
Aix'te muhafızlarından biri odaya giren sans-culotte'a şöyle dedi nereye konulmuştu: "Vatandaşlar, buraya hangi emirle
giriyorsunuz? Ve neden kapıdaki muhafızı zorladınız?" İçlerinden biri.
cevap verdi: "Halkın emriyle. Halkın
egemen olduğunu bilmiyor musunuz?"]

[Dipnot 3211: "Archives Nationales," savcının mektubu,
23 Mayıs.--Bölüm yöneticilerinin mektupları, 22 ve 27 Mayıs
(13 Mayıs'ta Beausset'te yaşanan olaylar hakkında). ]

[Dipnot 3212: "Archives Nationales," F7 3193 ve 3194. Önceki
ayrıntılar bu dosyalarda bulunabilir. Bu departman, yedinci jacquerie'nin yalnızca altıncının bir uzantısı olduğu
departmanlardan biridir.--Karş. F7, 3193. Milhau'daki kraliyet Komiserinin 5 Mayıs 1791 tarihli mektubu.
"Durum kötüleşiyor; idari organlar güçsüz ve kaynaksız kalmaya devam ediyor. Üyelerinin çoğu hala görevlerini yerine getiremiyor; hala iktidarda olan hizipler ise aşırılıklarını her yöne doğru çoğaltıyor. Kasabaya yakın kırsalda bir ev daha yakıldı; bir başkasına girildi, mobilyalar ve yemek takımının bir kısmı tahrip edildi, kapılar ve pencereler kırıldı ve parçalandı; birkaç ev, içlerinde silah veya barut saklandığı bahanesiyle ziyaret edildi; özel kişilerle ve hizipçi olmayan tüccarlarla birlikte bulunan her şey götürüldü; gürültülü bağırışlar, gece toplantıları, yağma veya yakma planları; tahıl satışıyla oluşan karışıklıklar, bu bahaneyle özel ambarlarda yapılan aramalar, cari indirimlerle zorla fiyatlar; bir hanım
ülkeye emekliye ayrılmış, kırılmış ve
dediklerine göre, emanetlerde olması gereken sandığında bulunmuştur. Bu rezaletlerin tanıkları olan polis ve belediye memurları bazen
bunları varlıklarıyla onaylamak zorunda kalıyorlar; ne onları bastırmaya cesaret edebiliyorlar ne de
bu rezaletlerin tanınmış yazarlarını cezalandırabiliyorlar. Bu, sekiz günden daha kısa bir sürede işlenen düzensizliklerin kısa bir ifadesidir."--Özellikle Saint-Afrique ile ilgili olarak. Bkz. F7, 3194, diğerlerinin yanı sıra, bölüm yöneticisinin 29 Mart 1792 tarihli mektubu.]

[Dipnot 3213: "Archives Nationales," F7, 3193. Saint-Afrique juge-de-paix katibinin kayıtlarından ve bölüm komisyon üyelerinin 10 Kasım 1792 tarihli raporundan alıntı, tanıkların ifadeleriyle birlikte, 115 sayfalık bir belge oluşturuyor.]

[Dipnot 3214: Gönüllü Alexis Bro ve üç kişinin ifadesi.]

[Dipnot 3215: Tüccar Pons'un ifadesi. Bu yıkımdan sonra, yürütme gücüne bir dilekçe vermek zorunda kaldı, kasabada kalmak için
izin istiyor.]

[Dipnot 3216: Bir kunduracı olan Capdenet'in ifadesi.]

[Dipnot 3217: Bir değirmenci olan Guibal'ın karısı Marguerite Galzeng, Pierre Canac ve diğerlerinin ifadeleri.]

[Dipnot 3218: Brusque komününün sendika avukatı Martin'in ifadeleri; Versol rahibi Aussel; Lapeyre rahibi Martial Aussel ve diğerlerinin ifadeleri.]

[Dipnot 3219: Anne Tourtoulon'un ifadesi.]

[Dipnot 3220: Jeanne Tuffon'un, Marianne Terral'in, Brusque komününün sendika avukatı Marguerite Thomas'ın,
Virot'un, Brassier'in ve diğerlerinin ifadeleri. Ayrıntılar alıntı yapılmasına izin vermeyecek kadar özeldir.]

[Dipnot 3221: Yün tarayıcısı Moursol'un ifadeleri; bölge yöneticisi Louis Grand ve diğerleri.]

[Dipnot 3222: Örneğin, Limoges'da, 16 Ağustos.--Bkz. Louis Guibert,
"le Parti Girondin dans la Haute-Vienne," s. 14.]

[Dipnot 3223: Paris, "Histoire de Joseph Lebon," I. 60. Arras belediyesinin
restorasyonu. Joseph Lebon 16 Eylül'de belediye başkanı ilan edildi.]

[Dipnot 3224: Örneğin Caen ve Carcassonne'da.]

[Dipnot 3225: Örneğin Toulon'da.]

[Dipnot 3226: "Un sejour en France," 19, 29. ("Letters of a Wittness
to the French Revolution," H. Taine tarafından çevrildi. 1872)]

[Dipnot 3227: A.g.e., s. 38: 2M. de M--, otuz yıl boyunca hizmet etmiş olan, kendisine en büyük küstahlığı yapan bir çocuğa silahlarını teslim etti."]

[Dipnot 3228: Paris, A.g.e., s. 55 ve sonraki sayfalar.--Albert
Babeau, "Histoire de Troyes," I. 503-515.--Sausay, III. ch. I.]

[Dipnot 3229: "The Ancient Regime," 381, 391, 392.]

[Dipnot 3230: "Archives Nationales," F7, 3217. Eski bir jandarma olan Castanet'in 21 Ağustos 1792 tarihli mektubu.]

[Dipnot 3231: "Archives Nationales," F7, 3219. M. Alquier'in ilk konsül Pluviose'ye mektubu 18, yıl VIII.] [Dipnot 3232: Lauvergne, "Histoire du Var", s. 104. ]

[Dipnot 3233: Mortimer-Ternaux, III. 325, 327.]

[Dipnot 3234: "Archives-Nationales," F7, 3271. Adalet Bakanı'nın mektubu, Rabastens belediyesinin resmi raporlarıyla birlikte. "Rabastens'ın juge-de-paix'i, belediyenin başındaki eski bir firari hakkında başlatılan yargılamayı sonlandırarak
yerinde hakarete uğradı ve soygundan yargılandı. Yargıcı yargılamayı yeniden başlatırsa
bıçaklamakla tehdit ettiler. Çok sayıda serseri çetesi ülkeyi istila etti, tüm mülk sahiplerini yağmaladı ve fidye istedi.. . Halk, bir belediye görevlisi, anayasal bir çare ve Comtat'ı harap eden kötülüklerin yazarlarından biri olan sieur Tournal'ın bir kardeşi tarafından götürüldü." (5 Mart 1792).]

[Dipnot 3235: Guillon de Montleon, I. 84, 109, 139, 155, 158,
464.--Aynı eser, s.441, Chalier ile ilgili ayrıntılar arkadaşı Chassagnon tarafından.--"Archives Nationales," F7, 3255. Laussel'in mektubu, 22 Eylül 1792.]

[Dipnot 3236: Barbaroux, "Memoires," 85. Barbaroux bir görgü tanığıdır,
çünkü Marsilya'ya yeni dönmüştür ve Bouches-du-Rhone'un seçim
kuruluşuna başkanlık etmek üzeredir.]

[Dipnot 3237: C. Rousset, "Les Volontaires," s. 67.--Albert Dubayet 27 Haziran 1792 tarihli raporunda gönüllülerin sayısını 84.000 olarak tahmin ediyor.] [Dipnot 3238: C. Rousset, "Les Volontaires", 101. Kellermann'ın Mektubu, 23 Ağustos 1792.--"Un sejour en France," I. 347 ve sonraki sayfalar.--"Archives Nationales," 7, 3214. Bir Nogent-le-Rotrou (Eure) sakininin mektubu. "8.000 kişiden yarısı yardıma ihtiyaç duyuyor ve bunların üçte ikisi, üzerinde uyumak için yeterli saman bile bulamayan, perişan bir durumda." (3 Aralık 1792).--Albert Dubayet, 27 Haziran 1792 tarihli raporunda gönüllülerin sayısının 84.000 olduğunu tahmin ediyor.]

[Dipnot 3239: C. Rousset, "Les Volontaires," 106 (General Biron'un Mektubu, 23 Ağustos 1792).--226, Vezu'nun Mektubu, büyük, 24 Temmuz 1793.]

[Dipnot 3240: C. Rousset, "Les Volontaires," 144 (Moulins'in bir bölge yöneticisinin General Custines'e Mektubu, 27 Ocak 1793).--"Un
sejour en France," s.27: "Orduya katılmak üzere olan gönüllülerin çoğunun yaşlı adamlar veya çok genç çocuklar olduğunu görmek beni üzüyor."--C. Rousset,
Aynı, 74, 108, 226 (Biron'un Mektubu, 7 Kasım 1792); 105 (Fort Louis
komutanının Mektubu, 7 Ağustos); 127 (Yüzbaşı Motme'nin Mektubu).
Haute-Saone'nin 2. taburunun üçte biri 13 ve 14 yaşlarındaki çocuklardan oluşuyor.]

[Dipnot 3241: Moniteur, XIII. 742 (21 Eylül). Mareşal Lueckner ve yardımcıları Parisli gönüllüler tarafından öldürülmekten kıl payı kurtuldular.--"Archives
Nationales," BB, 16703. General Flers'in Labarriere yardımcısının mektubu, Antwerp, 19 Mart 1793. Dumouriez'in ordusundan topluca firar eden ve Paris'e dönen jandarmalar hakkında.]

[Dipnot 3242: Baron Poisson'un "L'armee et la garde nationale" adlı makalesine bakın,
III. 475. "Düşmanlık ilan edildiğinde (Nisan 1792), gönüllü birliği 200.000 kişi olarak belirlendi. Bu ikinci girişim, karışık ve düzensiz asker toplamalardan başka bir şeyle sonuçlanmadı. Gönüllü birliklerin omurgasızlığı nedeniyle, düşmanın sınırı geçmesine izin veren Belçika'da savaşa devam etmek imkansızdı."--Gouverneur
Morris, çok bilgili biri olarak, 27 Aralık 1791 tarihli yazısında şunları yazmıştı: "Gönüllü olarak göreve başlayan ulusal muhafızlar, birçok durumda, büyük şehirlerin kendilerini temizledikleri ve savaşın yorgunluğunu destekleyecek anayasaları olmadan, kendilerini arkadaşlarının belası ve düşmanlarının alay konusu haline getirebilecek her türlü kötülüğe ve hastalığa sahip aşırı büyümüş nüfusun yozlaşmış kalıntılarıdır."--Buchez et Roux, XXVI. 177. Herault yöneticilerinin 27 Nisan 1793'te Konvansiyona sunduğu plan. "Kayıtların bileşimi gizlenmemelidir. Kayıtların çoğu gönüllü değildir; toplumun tüm sınıflarından vatandaşlar değildir, oy pusulasında askere alınmaya gönüllü olarak karar verenler, Cumhuriyet'i savunmaya gönüllüdürler. Yeni askerlerin büyük bir kısmı, büyük bir meblağın cazibesiyle evlerini terk etmeye karar veren yedeklerdir."]

[Dipnot 3243: C. Rousset, 47. Somme rehberinin mektubu, 26 Şubat 1792.]

[Dipnot 3244: "Archives Nationales," F 7, 3270. Roye komünü genel konseyinin müzakereleri, 8 Ekim 1792 (Paris jandarma birliklerinin iki bölümünün 7 ve 8 Ekim'de geçişleri sırasında uyguladıkları şiddetle ilgili olarak).]

[Dipnot 3245: Moore, I. 338 (8 Eylül 1792).--(Condes, Bourbon kraliyet hanedanının bir kolundan gelen gururlu prenslerdi. (SR).]

[Dipnot 3246: C Rousset, 189 (Savaş Bakanı'nın Mektubu, 
Dunkirk, 29 Nisan 1793 tarihli).--Archives Nationales," BB, 16, 703. (Paris
ulusal muhafız personeli tümgeneral, günlük emir, vatandaş
Ferat'ın Ostend'de komuta ettiği, Savaş Bakanı'na mektubu, 19 Mart 1793):
"Jandarmalar Ostend'de bizimle olduğundan beri her gün
başka bir şey olmuyor. Subaylara ve gönüllülere saldırıyorlar,
apoletlerini çıkarma özgürlüğünü kullanıyorlar ve sadece kesmekten ve biçmekten bahsediyorlar,
ve hiçbir üstün varlığın herkesle eşit olduğunu kabul etmediklerini ve
istediklerini yapacaklarını söylüyorlar. Tutuklanmaları emredilenler kovalanır ve kılıç darbeleriyle ve tabancalarla saldırıya uğrar]

[Dipnot 3247: C. Rousset, 20 (General Wimpfen'in Mektubu, 30 Aralık 1791).--General Pelleport'un "Hatıraları", s. 7 ve 8.]

[Dipnot 3248: C. Rousset, 45 (General Wimpfen'in Raporu, 20 Ocak 1792).--General Biron'un Mektubu, 23 Ağustos 1792.]

[Dipnot 3249: C. Rousset, 47, 48.--"Archives Nationales," F7, 3249.
Saint-Maxence belediyesinin resmi raporu, 21 Ocak 1792.--F
7, 3275. Chatellerault, 27 Aralık
1791.--F7, 3285 ve 3286--F7, 3213. Savaş Bakanı Servan'ın
Roland'a Mektubu, 12 Haziran 1792: "Sizin ve Adalet Bakanı'nın yanı sıra, sık sık ulusal gönüllülere karşı şikayetler alıyorum.
Her gün, konakladıkları ve hedeflerine giderken geçtikleri yerlerde en kınanacak suçları işliyorlar."--Aynı eser, Adalet Bakanı Duranthon'un Mektubu, 5 Mayıs: "Bu olaylar, az veya çok ağırlaştırıcı koşullar altında, tüm departmanlarda tekrarlanıyor."]

[Dipnot 3250: "Archives Nationales," F7, 3193. Aveyron departmanının komiserlerinin resmi raporu, 4 Nisan 1792. "Yağmacılar ve Privesac, Vaureilles, Pechins ve diğer tehdit altındaki konakların kundakçıları, kendi alaylarına katılmak için Rhodez'e giden bir dizi acemiydi." Privesac şatosundan geriye sadece bir
yığının
kaldığı hiçbir şey kalmadı. Köydeki evler "yağmalanmış eşyalarla dolup taşıyor ve sakinler sahiplerinin hayvanlarını kendi aralarında paylaştılar."--Comte de Seilhac, "Scenes et portraits de la
Revolution dans le bas Limousin," S.305. 12 Nisan 1792'de, şatonun eski hizmetçisi Bellegarde komutasındaki la Correze'nin 3. taburu tarafından Saint-Jeal ve Seilhac şatolarının yağmalanması.]

[Dipnot 3251: "Archives Nationales," F7, 3270. Roye komünü genel meclisinin müzakeresi, 8 Ekim 1792 (iki Parisli jandarma tümeninin geçişi). "Halk ve belediye memurları sırayla küstahlıklarının ve vahşetlerinin sporuydu, reddetmeleri halinde sürekli olarak başlarının kesilmesiyle tehdit ediliyorlardı ve söz konusu jandarmaların, özellikle de topçuların ellerinde çıplak kılıçlarla sürekli tehdit ettiklerini görüyorlardı. Özellikle vatandaş belediye başkanı, söz konusu topçular tarafından en çirkin şekilde muamele görüyordu... onu Place d'armes'te dans etmeye zorladı, kemanlarla başvurdular ve gece yarısına kadar orada kaldılar, onu kaba bir şekilde itip kaktılar, ona bir aristokratmış gibi davrandılar, kırmızı şapkasını başına taktılar, onu ve kasabadaki her aristokratı
kesmekle sürekli tehdit ettiler, ertesi gün yerine getirmeye yemin ettikleri bir tehditti, özellikle aralarından iki veya üçü, 2 Eylül'de Paris tutuklularını katlettiklerini ve katliamın kendilerine hiçbir maliyeti olmadığını açıkça belirttiler."]

[Dipnot 3252: Özetler, tarih veya yer sırasına göre ve okuyucunun önüne konulacak olanlara benzer şekilde, bazen bu dosyalarda yer alır. Ben de katiple aynı yolu izliyorum, Roland'ın metodik alışkanlıklarına uygun olarak.]

[Dipnot 3253: 17 Ağustos 1792 (Moniteur, XIII, 383, M. Emmery'nin raporu).]

[Dipnot 3254: "Archives Nationales," F7, 3271. Tarn yöneticilerinin mektubu, 21 Temmuz.]

[Dipnot 3255: "Archives Nationales," F7, 3234. Clairac belediye memurlarının raporu, 20 Temmuz.-Lot-et-Garonne sendika avukatının mektubu, 16 Eylül.]

[Dipnot 3256: Mercure de France, 28 Temmuz sayısı, (Bordeaux'dan mektuplar).]

[Dipnot 3257: "Archives Nationales," F7, 3275. Haute-Vienne yöneticilerinin mektubu, 28 Temmuz (resmi raporlarla birlikte).]

[Dipnot 3258: "Archives Nationales," F7, 3223. Neuville bölgesi
rehberinin departman yöneticilerine mektubu,
18 Eylül.]

[Dipnot 3259: "Archives Nationales," Orleans komünü
departmanının ve genel konseyinin yöneticilerinin raporu, 16
ve 17 Eylül. (Silahsızlanma 26 Ağustos ve 2 Eylül kararnameleriyle gerçekleştirilmişti.)]

[Dipnot 3260: "Archives Nationales," F7, 3249. Dampierre jandarma teğmeninin mektubu, 23 Eylül (resmi
raporla birlikte 19 Eylül).]

[Dipnot 3261: "Archives Nationales," Roland'ın 4 Ekim tarihli mektubunun taslağı ve aynı tür.--Ray belediye memurlarının mektubu, 24 Eylül.--Mal sahibi M. Desdouits'in mektubu, 30 Eylül.--Aigle daimi konseyinin mektubu, 1 Ekim, vb.]

[Dipnot 3262: "Archives Nationales," Orne departmanı yöneticilerinin mektubu, 7 Eylül.]

[Dipnot 3263: Mortimer-Ternaux, III. 337 (6 Eylül).]

[Dipnot 3264: "Archives Nationales," F7, 3265. Jandarma
korgeneralinin mektubu, 30 Ağustos.--Rouen belediyesinin 29 Ağustos isyanı hakkındaki resmi raporu.--Bölüm yöneticilerinin mektupları, 18 Eylül ve 11 Ekim.--Aynısının mektubu, 13 Ekim, vb.--Çiftçi ve bölüm yöneticisi David'in mektubu 11 Ekim.]

[Dipnot 3265: Albert Babean, "Troyes belediyesinin bir milletvekilinin Dumuriez ordusuna mektupları," s. 8.--(Sainte-Menehould, 7 Eylül 1792): "Birliklerimiz düşmanla karşılaşma arzusuyla yanıyor. Paris'te gerçekleştiği bildirilen katliam onları yıldırmıyor; aksine, içerideki şüpheli kişilerin ortadan kaldırıldığını bilmekten memnunlar."]

[Dipnot 3266: Moore, I.338 (4 Eylül). Clermont'ta, Breton gönüllülerine hakaret ettiği için öldürülen bir balık satıcısının cinayeti.--401 (7 Eylül), Saint-Amand'daki postane müdürünün oğlu, düşmanla iletişim kurduğu şüphesiyle öldürülüyor.--"Archives Nationales," F7; 3249.
Senlis bölge yöneticilerinin mektubu, 31 Ekim (15 Ağustos). Chantilly'de M. Pigean 1.200 kişinin ortasında suikasta uğradı.--C.
Rousset, s.84 (21 Eylül), yarbay Imonnier Chalons-sur-Marne'de suikasta uğradı.--Mortimer-Ternaux, IV. 172. Dört Prusyalı firari
5 Ekim'de Parisli gönüllüler tarafından Rethel'de öldürüldü]

[Dipnot 3267: Mortimer-Ternaux, III. 378, 594 ve sonraki sayfalar.]

[Dipnot 3268: Lacretelle, "Dix annees d'epreuves," s. 58. Liancourt'un
Açıklaması.--"Archives Nationales," F7, 3249. Eure'nin
departman yöneticilerinin mektubu, 11 Eylül (Gisors belediyesinin
resmi raporuyla birlikte, 4 Eylül).--Mortimer-Ternaux, III. 550.]

[Dipnot 3269: "Archives Nationales," F7, 4394. Roland'ın 31 Ekim tarihli kongreye mektubu (10 ve 11 Ekim olayları hakkında Nord departmanı tarafından gönderilen belgelerin bir kopyasıyla birlikte).]

[Dipnot 3270: "Archives Nationales," F7, 3191. Charleville belediyesinin resmi raporu; 4 Eylül ve 6 Eylül tarihli mektup.--Moniteur,
XIII. 742, 21 Eylül 1792 tarihli sayı (17 Eylül tarihli mektup, Mareşal Lueckner'in ordusunun Parisli gönüllüleri hakkında). "Parisli gönüllüler dün akşam yine birkaç başı almakla tehdit ettiler, bunların arasında mareşal ve yardımcılarının da başları vardı. Mareşal, bazı firarileri alaylarına geri göndermekle tehdit etmişti. Bunun üzerine adamlar eski rejimin artık var olmadığını, kardeşlere bu şekilde davranılmaması gerektiğini ve generalin tutuklanması gerektiğini haykırdılar. Birkaçı atın dizginini çoktan ele geçirmişti."]

[Dipnot 3271: "Archives Nationales," F7, 3185. M. de Fosses davasıyla ilgili belgeler. (Yağmalama 4 Eylül'de gerçekleşir.)]

[Dipnot 3272: Coucy belediye başkanı Goulard'ın mektubu, 4 Ekim.--Noter Osselin'in mektubu, 7 Kasım. "M. de Fosses'in kalan iki çiftlik evini ateşe verme tehditleri yapılıyor."--M. de Fosses'in mektubu, 28 Ocak 1793.
Hiçbir şikayette bulunmadığını ve eğer birileri kendisi için bunu yaptıysa bundan çok
hoşnutsuz olduğunu belirtiyor. "Bir dava, Coucy'deki halkın zihninin durumu ve suçluların yıkımla ilgili on yedi komündeki insanların zihinlerini etkilemek için neler yaptıkları ve yapacakları hakkındaki bilgimden dolayı beni en büyük tehlikeye atabilir."]

[Dipnot 3273: "Archives Nationales", F7, 3249 M. de Gouy'un Roland'a yazdığı mektup, 21 Eylül. (Tamamı kopyalanırsa, 1789 beyefendisinin karakterini gösterecek takdire şayan bir mektup. Çok fazla yürek, çok fazla yanılsama ve çok fazla laf kalabalığı.) İlk saldırı 4 Eylül'de, ikincisi ise 13'ünde yapıldı.]

[Dipnot 3274: Ev ziyaretlerinin çoğu benzer hasarlarla sonuçlanıyor. Örneğin, ("Archives Nationales," F7, 3265, Seine-Inferieure yöneticilerinin mektubu, 18 Eylül 1792). Mahallenin ulusal muhafızlarının 7 Eylül'de Chateau de Catteville'i ziyareti. "Ulusal muhafızlar sarhoş oluyor, mobilyaları parçalıyor ve pencerelere ve aynalara tekrar tekrar yaylım ateşi açıyor; şato tamamen harabeye dönmüş durumda." Müdahale etmeye çalışan belediye görevlileri neredeyse öldürülüyor.]

[Dipnot 3275: Mektup şu şekilde bitiyor: "Hayır, asla Fransız topraklarını terk etmeyeceğim!" Paris'te, Thermidor 5, yıl II.'de, sözde hapishane komplosunda suç ortağı olarak giyotinle idam ediliyor.]

[Dipnot 3276: Louis XIV döneminde Protestanlara Baskın. (SR).]

[Dipnot 3277: '"Archives Nationales," Oise yöneticilerinin mektubu, 12 ve 15 Eylül.--Bölümün sendika avukatının mektubu, 23 Eylül.--Yöneticilerin mektubu, 20 Eylül (Chantilly'de). "Bu bölgenin engin hazineleri yağmalanıyor."
Hez ormanında ve M. de Fitz-James'e ait parkta, artık ulusal mülk, "en iyi ağaçlar yerinde satılıyor, kesiliyor ve götürülüyor."--F7, 3268, Rambouillet'deki ulusal alanların gözetmeninin mektubu, 31 Ekim. Ormanlar "10 Ağustos'tan bu yana 100.000 krondan fazla kayıpla" harap oldu.--"Kırsal bölgelerdeki vatandaşlara özgürlük vaaz eden kışkırtıcılar, ülkenin tehdit altında olduğu karışıklıkları kışkırtan kişilerdir. Mülkiyetin bölünmesi talebini ve buna eşlik eden tüm tehditleri kışkırtırlar."]

[Dipnot 3278: Albert Babeau, I.504 (20 Ağustos).]

[Dipnot 3279: Mortimer-Ternaux, III. 322 (4 Eylül).]

[Dipnot 3280: Mortimer-Ternaux, III.325.--"Archives Nationales," F7,
3239. Rheims belediyesinin resmi raporu, 6 Eylül.]

[Dipnot 3281: "Archives Nationales," F7, 4394. 1792 ve 1793'te bakanların yazışmaları. Roland'ın kongreye sunduğu, çeşitli bölgeler ve departmanlar adına, yurtdışına gitmek için pasaport talep eden rahiplerin, pasaportsuz gidenlerin ve departman tımarhanelerindeki hasta veya yaşlı rahiplerin isimlerini içeren listeler. ]

[Dipnot 3282: Albert Babeau, I. 515-517. Guillon de Montleon, I. 120.
10 Ağustos'tan sonra Lyon'da yeminsizler kendilerini gizler;
belediye onlara pasaport verir; onlar için gelenlerin çoğu
hapsedilir; diğerleri yolda tanınmalarını sağlayan ve gönüllülerin öfkesini onlara karşı
uyan bir işaretin bulunduğu pasaport alırlar. "Askerlerin çoğu havayı 'Krallara ve rahiplere ölüm!' haykırışlarıyla doldurdu."--Sauzay, III. bölüm IX.,
ve özellikle s. 193: "M. Pescheu; Belfort'tan Porentruy'a giden yolda koşarken, gönüllülerden bir yüzbaşı tarafından
diğer subaylarla birlikte aynı yolda at sürerken görülür; silahını isteyerek
M. Pescheur'e nişan alır ve onu vurur."]

[Dipnot 3283: "Histoire de Chalons-sur-Marne et de ses monuments," L. Barbat, s. 420, 425]

[Dipnot 3284: "Archives Nationales," F7, 3207. Cote d'Or
rehberinin mektubu, 28 Ağustos ve 26 Eylül. Beaune
belediyesinin adresi, 2 Eylül. M. Jean Sallier'in mektubu, 9 Ekim: "Adalet için size başvurmama ve 14'ünde Geçtiğimiz eylül ayında, La Roche-en-Bressy belediyesinin emriyle, üç yıldır yaşadığımız yerde, Saulieu ulusal muhafızları tarafından tutuklandık,
ve ilk olarak bu kasabada hapse atıldık, 18'inde Semur'a nakledildik, tutuklanmamız için hiçbir sebep belirtilmedi ve bölge müdürlüğünden boşuna bir yargılama talep ettik, bu kurul davamızla ilgili hiçbir inceleme veya soruşturma yapmadan, bizi 25'inde büyük masraflarla Dijon'a gönderdi, burada departman bizi daha önce olduğu gibi hiçbir sebep göstermeden tekrar hapse attı."--Bölge müdürlüğünde "kasaba ve kırsal kesimdeki belediyeler, kendileri tarafından şüphelenilen kişileri tutuklar ve bunlarla kendileri ilgilenmek yerine, onları bölgeye gönderir" yazıyor--Bu tür keyfi tutuklamalar 1792'nin sonuna doğru ve 1793'ün başlarında çoğaldı. Kongre komiserleri Sedan'da tutuklama Bir günde 55 kişi: Nancy'de, üç haftada 104; Arras'ta, iki ayda 1.000'den fazla; Jura'da, iki ayda 4.000.
Lons-le-Saulnier'de tüm soylular hizmetçileriyle birlikte, Aix'te istisnasız
bir mahallenin tüm sakinleri hapse atılır. (De
Sybel, II. 305.)]

[Dipnot 3285:"Archives Nationales," F7, 3276. Yonne yöneticilerinin mektupları, 20 ve 21 Ağustos.-Aynı eser, F7, 3255. Komiserin mektubu, Bonnemant, 22 Eylül.-Mortimer-Ternaux, III. 338.--Lavalette, "Memoires," I.100.]

[Dipnot 3286: "Archives Nationales," F7, 3,255. Roanne bölge yöneticisinin mektubu, 18 Ağustos. Neronde kantonundan on dört gönüllü, M. Dulieu'ya ait bir malikane olan Chenevoux'ya gider.
Evin fonlarının bekçisinden ölüm cezasıyla 200 frank alırlar ve o da bu parayı onlara verir.--Aynı kişinin mektubu. 1 Eylül. "Her gün baskıcı araçlar mevcut değildir.
Şikayetlerin yöneltildiği juges-de-paix onları ihbar etmeye cesaret edemez,
kendilerinden korkulan vatandaşları yargılamaya cesaret edemez. Tanıklar, suçlular tarafından kötü muameleye uğrama veya yağmalanma korkusuyla ifade vermeye cesaret edemez."--Aynı kişinin mektubu, 22 Ağustos.--Charlieu belediyesinin 9 Eylül tarihli, tapu kayıt defterlerinin imhasıyla ilgili resmi raporu. "Onlara karşı koyacak gücümüz olmadığı için, kendileri güç olduğu için çekimser kalacağımızı söyledik."--Jandarma görevlisinin mektubu, 9 Eylül, vb.]

[Dipnot 3287: "Lettres autographes de Madame Roland," Madame Bancal des Issarts tarafından yayınlanmıştır, s. 5 (2 Haziran 1790)]

[Dipnot 3288: "Archives Nationales," F7, 3245.--Lyons belediye başkanının
ve belediye memurlarının mektubu, 2 Ağustos.--Komünün yardımcı savcısının
mektupu, 29 Ağustos.--Dodieu'nun mektubunun kopyası, 27 Ağustos.
(Roland dehşetle cevap veriyor ve bir kovuşturma olması gerektiğini söylüyor.)--9 Eylül tarihli resmi rapor ve belediyenin
mektup, 11 Eylül. --Royal-Pologne alayı subaylarının muhtırası, 7 Eylül.--M. Perigny'nin, öldürülen subaylardan birinin
kayınpederi olan mektubu, 19 Eylül.--Mortimer-Ternaux, III.
342.--Guillon de Montleon, I. 124.--Balleyder, "Histoire du peuple de
Lyon," 91.]

[Dipnot 3289: "Archives Nationales," Danton'un Mektubu, 3 Ekim.]

[Dipnot 3290: Decius, 248'den 251'e kadar Hristiyanlara zulmetmesiyle ünlü Roma imparatoru. Onların cemaatsel kurumsal pagan törenlerine
katılmayı reddetmelerine tahammül edemedi. Bunu yapmaları konusunda ısrar etti ve bunu yaptıktan sonra bir Fedakarlık Sertifikası (libellus) verildi. (SR).]

[Dipnot 3291: "Etude sur Madame Roland", Dauban, 82. Madame Roland'ın Bosc'a Mektubu, 26 Temmuz 1798. "Bir belediyeyle meşgulsünüz ve yeni dehşetler yaratacak kafaların kaçmasına izin veriyorsunuz.
Siz sadece çocuklarsınız; coşkunuz sadece bir saman ateşi!
Ulusal Meclis iki şanlı kafayı düzenli bir şekilde denemezse veya
bir cömert Decius onları devirmezse, hepiniz mahvolursunuz.--" Aynı eser,, 17 Mayıs 1790: "Kırsal bölgelerimiz feodal ayrıcalıklar hakkındaki kararnameden çok memnun değil... Daha fazla şatonun yakılması gereken bir reform gerekiyor. Devrimin düşmanlarının bu hoşnutsuzluklardan yararlanarak halkın Ulusal Meclis'e olan güvenini
azaltma tehlikesi olmasaydı, bu ciddi bir kötülük olmazdı."--Eylül 27, 1790.
"En kötü parti bile başarılıdır; ülke tehlikedeyken ayaklanmanın
en kutsal görev olduğu unutulur."--24 Ocak 1791.
"Akıllı adam, özel bireyin şikayetlerine veya zayıflıklarına gözlerini kapatır; ancak vatandaş, kamu refahı söz konusu olduğunda babasına bile merhamet göstermemelidir."]

[Dipnot 3292: "Archives Nationales," F7, 3202. Cantal rehberi üyesi olan komiserin raporu, 24 Ekim. 16 Ekim'de Chaudesaigues'de gönüllüler bir kapıyı kırar ve sonra kendilerine karşı çıkan yoldaşlarından birini öldürür, komiser de onu kurtarmaya çalışır. Üniformalı belediye başkanı onları aristokratların evlerine götürür ve yağmalamaya teşvik eder; Birkaç eve zorla girip zorla şarap alırlar. Ertesi gün Saint-Urcize'de eski papazın evine girerler, evi tahrip ederler veya yağmalarlar ve "eşyalarını mahalledeki farklı kişilere satarlar." Aynı muamele belediye başkanı sieur Vaissier ve lady Lavalette'e de yapılır; mahzenleri zorla açılır, şarap fıçıları meydanlara götürülür ve musluktan içme yapılır. Bundan sonra "gönüllüler ekipler halinde komşu mahallelere gider ve sakinleri onlara para veya eşya vermeye zorlarlar." Arabuluculuk yapmaya çalışan St. Urcize'nin komiser ve belediye memurları neredeyse öldürülüyordu ve ancak düzenli süvari birliğinin çabalarıyla kurtarıldılar. Chaudesaigues'in Jakoben belediye başkanına gelince, yağma vaaz etmesi doğaldı; Rahibelerin eşyalarının satışı konusunda "tüm teklif verenleri uzak tuttu ve neredeyse hiçbir şey karşılığında her şeyi ona yıktırdı."]

[Dipnot 3293: "Archives Nationales," F7, 3217. Castanet'in Mektubu, eski bir jandarma, Nimes, 21 Ağustos.--Gard'ın sendika avukatı M. Griolet'in Mektubu, 8 Eylül: "Bu mektubun gizli olarak kabul edilmesini rica ediyorum; beni tehlikeye atmamanızı rica ediyorum."--M. Gilles'in Mektubu, Juge-de-paix at Rocquemaure, 31 Ekim (resmi raporlarla birlikte).]

[Dipnot 3294: "Archives Nationales," F7, 3227. Tullins belediye memurlarının Mektubu, 8 Eylül.]

[Dipnot 3295: "Archives Nationales," F7, 3190. Danton'un Mektubu, 9 Ekim.--M. Casimir Audiffret'in Muhtırası (destekleyici belgelerle birlikte). Oğlu, Comtat'a ait başka bir Audiffret yerine yanlışlıkla hapse atılmıştı; 25 Ağustos'ta hapishanede bir kılıçla
yarıldı. Cerrahın raporu, 1 Ekim. 17: "Yaralı adamın kafasında iki kesik daha var, biri sol yanağında ve sağ bacağı felçli; onu hapishaneden hapishaneye taşırken o kadar kaba bir şekilde muamele görmüş ki bileğinde bir apse oluşmuş; orada tutulursa yakında ölecek."]

[Dipnot 3296: "Archives Nationales," F7, 3195. Uzlaştırma bürosu başkanı M. Amiel'in mektubu, 28 Ekim.--Avignon sakinlerinden birinin mektubu, 7 Ekim.--İmzasız diğer mektuplar.--M. Gilles'in mektubu, juge-de-paix, 23 Ocak 1793.]

[Dipnot 3297: Fabre, "Histoire de Marseilles," II. 478 ve devam eden
sayfalar.--"Archives Nationales," F7, 3195. Adalet Bakanı'nın Mektubu, M. de Joly (destekleyici belgelerle birlikte), 6 Ağustos.--Marsilya
belediyesinin resmi
raporları, 21, 22, 23 Temmuz.--Aix
belediyesinin resmi
raporu, 24 Ağustos.--Bölgenin sendika avukatının mektubu (Aubagne belediyesinin bir mektubuyla birlikte), 22 Eylül, vb., bakanlık görevlisi M. Jourdan'ın "aristokrasi" ile
suçlandığı. Kendisine bir muhafız atanır. Gece yarısı civarında muhafız
yenilir, kaçırılır ve ardından karısının ve oğlunun
yakarışlarına rağmen öldürülür. Belediyenin mektubu şu şekilde sona eriyor: "Ağıtları yüreğimizi deldi. Ama ne yazık ki, Fransız halkına kim karşı koyabilir ki? Biz, beyler, en içten dileklerimle, Aubagne belediye memurları olarak yanınızdayız."]

[Dipnot 3298: Devrimin bu aşaması, Almanya, Yugoslavya, Hindistan vb. gibi eskiden güçlü olan bağımsız devletlerin dağılmasını ayarlayan gizli komünist devrimciler tarafından aranıyor gibi görünüyor.
(SR).]

[Dipnot 3299: Moniteur, XIII. 560. Bouches-du-Rhone yöneticileri tarafından 3 Ağustos'ta çıkarılan yasa, "özel tahsildarların bundan sonra ulusal hazineye vergi ödemesini yasaklıyor."--Aynı eser, 744. Roland'ın bir
raporu. Var departmanı, bu bölgelerin savunmasını sağlamak için Avignon'da komiserler toplantısı çağırdıktan sonra, Bakan şöyle diyor: "Tüm hükümetleri altüst eden bu adım, yürütme gücünün genel düzenlemelerini geçersiz kılıyor."--"Archives Nationales,"
F7, 3195. Marsilya'da toplanan üç idari organın müzakeresi, 5 Kasım 1792.--Paris'te ikamet eden Avignon vatandaşı Anselme'nin dilekçesi, 14 Aralık.--Saint-Remy olayı raporu, vb.]

[Dipnot 32100: "Archives Nationales," CII. I. 32. Bouches-du-Rhone Seçim Meclisi Resmi Raporu, 4 Eylül. "Bu harcamanın masraflarını karşılamak için Tarascon bölgesinin sendika avukatı, kamu sicili ve gelir pulu satıcısının fonlarından ve ayrıca doğrudan vergi tahsildarından para çekmeye yetkilidir. Bu seferin masrafları, bunu gerekli kılan
devrim karşıtı ajitatörler tarafından karşılanacaktır. Bu nedenle, bir liste hazırlanacak ve Ulusal Meclis'e gönderilecektir.
Komiserler, bölge yönetimlerini, belediye memurlarını ve genel olarak, sivilcilik veya uygunsuz davranış yoluyla kamu refahını tehlikeye atan tüm kamu görevlilerini askıya alma yetkisine sahip olacaktır.
Hatta onları ve şüpheli vatandaşları tutuklayabilirler. Şüpheli vatandaşların silahsızlandırılması ve rahiplerin sürgün edilmesiyle ilgili yasanın sadakatle uygulanmasını sağlayacaklardır."--Aynı eser, F7, 3195. Truchement'ın mektubu, bölüm komiserliği, 15 Kasım.--Eyguieres topluluğunun
muhabirliği ve Eyguieres belediyesinin mektubu,
13 Eylül.--Salon popüler kulübünün sekreteri M. Jaubert'in mektubu,
22 Ekim: "Bouches-du-Rhone bölümü bir aydır komisyonlar tarafından
harap ediliyor. .. Birinin despotluğu ortadan kaldırıldı ve biz
şimdi çok daha ağır bir
despot kalabalığının boyunduruğu altında sendeliyoruz."--Eylül ve Ekim 1792'de bölümün durumu
(destekleyici belgelerle birlikte).]

[Dipnot 32101: Barbaroux, "Memoires," 89.]

[Dipnot 32102: "Archives Nationales," F7, 3196.--Vatandaş de Sades'in
Kasım 1792, 17 Şubat 1793 ve Ventose 8, yıl III'teki mektupları ve dilekçeleri. :
"Eylül 1792'nin ortalarına doğru (eski usul), bazı Marsilyalı haydutlar
Apt. yakınlarındaki evime girdiler. Altı yük mobilyayı götürmekle yetinmeyip
aynaları ve ahşap işlerini kırdılar." Zararın
80.000 frank olduğu tahmin ediliyor. Coste belediyesinin resmi açıklamasına göre
yönetim kurulu raporu. 27 Eylül'de
Bouche-du-Rhone idaresi komiseri Montbrion, mobilyaları Apt.'a getirmeleri için iki haberci gönderdi. Apt'a vardıklarında Montbrion ve meslektaşı Bergier araçları boşaltır, en değerli eşyaları bir arabaya koyar, kendilerine tahsis ederler ve şoföre kendi ceplerinden ödeme yaparak görüş alanının dışında bir yere götürürler: "Montbrion ve Bergier'in; departman yönetiminin yöneticileri ve komiserlerinin
hileleri hakkında hiçbir şey yoktur."--De Sades, "Justine"in yazarı, iyi bilinen vatandaşlığını ve Pikes bölümü adına hazırladığı
ultra-devrimci dilekçeleri savunur.]

[Dipnot 32103: "Archives Nationales," F7, 3272. Bu dosyada rehberin ve savcının tüm yazışmalarını okuyun.]

[Dipnot 32104: Toulon komününün müzakeresi. 28 Temmuz
ve sonraki günler.--Üç idari organın, 10 Eylül--Lauvergne, "Histoire du department du Var," 104-137.]

[Dipnot 32105: Şansölye Pasquier'in "Memoires"i. Cilt I. s. 106.
Librarie Plon, Paris 1893--Pasquier ve karısı, Picardy'de durdular,
komünün bir üyesi, küçük, çarpık bacaklı, eskiden cemaat kilisesinde başkan yardımcısı olan, günün doktrinleriyle dolu ve kararlı bir eşitleyici tarafından Paris'e getirildiler.
Saralles köyünde, 50.000 frank gelir elde eden zengin bir adam olan M. de Livry'nin ve opera dansçısı Saunier'in sevgilisinin evinin önünden geçtiler. "O iyi bir adam," diye haykırıyor Pasquier'in çarpık bacaklı koruyucusu: "az önce ipucunu evlendirdik. Bak, dedik ona, bu davranışa
dur demenin zamanı geldi! Önyargılar kahrolsun! Markizler ve dansçılar
birbirleriyle evlenmeli. Onu karısı yaptı ve iyi ki de yaptı;
aksi takdirde uzun zaman önce işi bitmiş olurdu veya Lüksemburg duvarlarının
arkasına hapsedilmiş olurdu."--Başka bir yerde, yıkılmakta olan bir şatonun yanından geçerken, eski sandalye-mektup Rousseau'dan alıntı yapıyor: "Yıkılan her şatonun yerine yirmi kulübe yükselir." Zihni, duruma göre söylediği benzer ifadeler ve tiradlarla doluydu.
Bu adam ortalama bir Jakoben'in mükemmel bir örneği olarak kabul edilebilir.]

[Dipnot 32106: "Archives Nationales," F7, 3,207. Cote d'Or yöneticilerinin Bakan'a mektubu, 6 Ekim 1792.]

[Dipnot 32107: "Archives Nationales" F7, 3195. Bouche-du-Rhone yöneticilerinin 29 Ekim tarihli mektubu ve Bakanın kenar boşluğundaki cevabı.]

[Dipnot 32108: "Archives Nationales", F7, 3249. Orne yöneticilerinin 7 Eylül tarihli mektubu ve Bakanın kenar boşluğundaki cevabı.]

[Dipnot 32109: "Archives Nationales", F', 3,249. Saint-Firmin (Oise) belediyesiyle yazışmalar. Roland'ın Mektubu, 3 Aralık: "Geçtiğimiz ayın 25'inde bana hitaben yazılmış mektubu okudum ve
bu mektupta, kurulmuş otoriteler arasındaki tüm bağlılık bağlarını
yıkıcı, komünler bunları benimserse her türlü hükümetin imkansız olacağı ve
tüm toplumun parçalanacağı kadar hatalı ilkeler bulmanın bana verdiği acıyı sizden gizleyemem. Saint-Firmin komünü, mektubun belirttiği gibi, egemen olduğuna gerçekten ikna olmuş olabilir mi? Ve onu oluşturan vatandaşlar, egemenin tüm ulus olduğunu ve kırk dört binde biri olmadığını unutmuş mu? Saint-Firmin'in, Ulusal Kongre'nin milletvekillerine, departmanların ve bölgelerin yöneticilerine, komünün en büyük yararına hareket etme yetkisini vermek için kendi payına düşeni yaptığı, ancak kendi yöneticilerini ve temsilcilerini seçtiği anda, düzeni tamamen bozmadan, kendisine bahşedilen yetkileri artık geri alamayacağı? vb."--Bu olaya ait tüm belgeler
alıntılanmalıdır; bundan daha öğretici veya gülünç bir şey yoktur ve
özellikle Saint-Firmin sekreteri-katibinin üslubu: "Senlis bölgesinin yöneticilerinin Ulysses'i büyülemeye çalışan
sirenlerin rolünü oynamaya çalıştıklarını hatırlamanızı rica ediyoruz."]

[Dipnot 32110: Rouen bölümlerinin merkez bürosunun mektubu,
30 Ağustos.]

[Dipnot 32111: "Archives Nationales," F7, 3195. Marsilya bölümlerinin üç idari organının ve komiserliğinin mektubu,
15 Kasım 1792. Bouches-du-Rhone seçmenlerinin mektubu,
28 Kasım.--(Bu mektupların sonunda nezaket biçimleri çıkarılmıştır ve şüphesiz kasıtlı olarak.) Roland cevaplıyor (31 Aralık): "Cesur Marsilya halkının medeniliğine tam olarak hayran olmakla birlikte, ... halk egemenliğinin uygulanması konusunda sizinle tam olarak aynı fikirde değilim." Cevaplı tüm mektuplarının Bouches-du-Rhone milletvekillerine iletildiğini ve ikincisinin kendisiyle aynı fikirde olduğunu ve meseleleri çözeceğini belirterek bitiriyor.]

BÖLÜM III.

I.--Jakoben fethinin ikinci aşaması.

Boş ofislerin önemi ve çokluğu.

Jakoben fethinin ikinci aşaması,[3301] 10 Ağustos'tan sonra ve sonraki üç ay boyunca, hiyerarşinin en üstünden en altına kadar tüm boş pozisyonları genişletecek ve çoğaltacak ve
bunları kendi adamlarıyla dolduracaktır.--İlk olarak, hizip (parti)
kamu otoritesinin zirvelerine, kendisini tek başına temsil eden temsilciler yerleştirir, yedi yüz kırk dokuz her şeye gücü yeten milletvekili, ne yan yetkilerle ne de daha önce kurulmuş bir anayasayla sınırlanmayan, tüm Fransız halkının
mallarını, hayatlarını ve vicdanlarını keyfine göre
elinde tutan bir Konvansiyonda.--Sonra,
bu zar zor kurulmuş konvansiyon aracılığıyla, tüm idari ve yargı organlarının, konseylerin ve departmanların
yönetim kurullarının, konseylerin ve belediyelerin, sivil, ceza ve ticari mahkemelerin, alt mahkemelerdeki yargıçların ve yardımcılarının, yargıçlar, sivil mahkemelerin ulusal komiserleri, çeşitli mahkemelere ve idarelere ait sekreterler ve icra memurları.[3303] Aynı darbeyle avukatlık yapma zorunluluğu da ortadan kaldırıldı, böylece kulübe (partiye) aitse ilk gelen kişi, yazmayı bilmeden ve hatta okuma bilmeden yargıç olabilir.[3304]--Bundan hemen önce, elli binin üzerinde nüfusu olan tüm kasabalarda Ulusal Muhafız personeli ve daha sonra sınırdaki tüm kasabalarda tekrar seçim
elemeden geçti.[3305] Aynı şekilde, Paris'teki ve Fransa'nın her yerindeki jandarma memurları bir kez daha kendi adamları tarafından bir seçimden geçiyor. Son olarak, tüm posta müdürleri ve postane denetçileri seçime tabi olmak zorundadır.--Daha da iyisi, seçilmiş görevlilerin altında veya yanında, bu idari tasfiye, hizmetleri ne kadar önemsiz olursa olsun, makamları siyasi meselelerle ne kadar zayıf ve dolaylı bağlantılı olursa olsun, tüm seçilmemiş görevlileri ve çalışanları ilgilendirir. Bunun nedeni, vergi tahsildarları ve değerlendiricileri, nehir ve ormanların müdürleri ve diğer temsilcileri, mühendisler, noterler, avukatlar, katipler ve idari şubeye bağlı yazıcıların hepsinin belediyelerinden bir vatandaşlık sertifikası almadıkları takdirde işten çıkarılmaya tabi olmalarıdır. Troyes'da, on beş noterden dördüne reddedilir[3306] ve bu da Jakoben katipleri tarafından doldurulacak dört yer bırakır. Paris'te,[3307] "tüm dürüst insanlar, eğitimli tüm katipler" donanma ofislerinden kovulur; Savaş Bakanlığı giderek
"görev başındaki herkesin kırmızı bere taktığı, birbirinize, hatta Bakan'a kadar, dört yüz çalışanın, aralarında bir dizi kadının, en kirli elbiseleri giydiği, en soğukkanlı alaycılığı sergilediği, hiçbir şey yapmadığı ve her taraftan çaldığı bir in" haline geliyor. Kulüplerin kınanması altında, süpürge hiyerarşik ölçeğin en altına, köy konseylerinin sekreterlerine, kasabalardaki habercilere ve çağrı çocuklarına, hapishane bekçilerine ve kapıcılara, muhafızlara ve kilise görevlilerine, ormancılara, tarla bekçilerine ve bu sınıftan diğerlerine bile uygulanıyor.[3308] Tüm bu kişiler Jakoben olmalı veya öyle görünmeli; Aksi takdirde, yerleri ellerinden kayar, çünkü her zaman onu arzulayacak, ona başvuracak ve onu alacak birileri vardır.--Çalışanların dışında, süpürme operasyonu tedarikçilere ve müteahhitlere ulaşır; burada bile
sağlanması gereken sadıklar vardır ve hiçbir yerde yem bu kadar önemli değildir. Devlet, sıradan zamanlarda bile, her zaman en büyük
tüketicidir ve şu anda, sadece savaşa, aylık olarak iki yüz milyon daha fazla harcama yapmaktadır. Bu kadar çalkantılı sularda ne balık yakalanabilir![3309]--Tüm bu kazançlı emirler ve tüm bu ücretli pozisyonlar Jakobenlerin emrindedir ve onlar fırsatı
değerlendirirler; Bunlar, uzun bir
uzadıya sonra eve gelen ve istediği gibi alışverişini yapan veya geri çeken, kendi evinde de temiz bir temizlik yapan yasal sahiplerdir.--Yalnızca idari ve adli hizmetler 1.300.000 yeri kapsar, bunların hepsi hazine dairesinde, kamu hizmetlerinde, kamu eğitiminde ve Kilisede; Ulusal Muhafız ve ordudaki tüm görevler, başkomutanlıktan davulcuya kadar; merkezi veya yerel gücün tamamı, buradan gelen muazzam himayeyle.
Hiçbir zaman bu kadar zengin ganimetler tek seferde genel halkın kullanımına sunulmamıştı. Görünüşe göre kura çekilecek; ancak Jakobenlerin avlarını serbest oylamanın tehlikelerine teslim etme niyetinde olmadıkları açıktır; onu zorla elde ettikleri şekilde tutmak istiyorlar ve seçimleri kontrol etmek için hiçbir taşı yerinden oynatmayacaklar.

II.--Seçimler.

Gençler ve fakirler sandık başına davet edildi.--Adaylar varsa Muhafazakârların tehlikesi.--Kendilerinin
şeflerinin yokluğu.--Birincil meclislerde
yok olanların oranı.

Öncelikle kendi yollarını açarak başladılar.[3310] Yeni bir kararname, seçmen ve uygun adayın tarafsızlığı, dürüstlüğü ve
yeterliliği için zayıf ve son yasal gerekliliği derhal ortadan kaldırdı.
Artık aktif ve pasif vatandaşlar arasında ayrımcılık yok; artık
birinci derece seçmen ile ikinci derece seçmenin anket vergisi arasında hiçbir fark yok: hiçbir seçim anket vergisi niteliği yok. Tüm Fransızlar, işverenlerinin etkisi altında olduklarını varsayarak, güvendikleri hizmetçiler hariç, birincil meclislerde oy kullanabilirler ve yirmi beş yaşında değil, yirmi bir yaşında oy kullanabilirler, bu da en devrimci iki grubu, bir yanda gençleri, diğer yanda yoksulları, ikincisi işsizlik, kıtlık ve yoksulluk zamanlarında büyük sayılarda, toplamda iki buçuk milyona ve belki de üç milyon yeni seçmene ulaşır. - Besançon'da kayıtlı seçmen sayısı iki katına çıkmıştır. [3311]--Böylece Jakobenlerin olağan müşterileri, daha önce dışlandıkları seçim sınırlarına kabul edildiler[3312] ve onların gelmesini sağlamak için liderleri, seyahat etmek zorunda olan her seçmenin "kaldığı süre boyunca günlük üç frank"ın yanı sıra "yirmi sous mil" almasına karar verdiler.[3313]

Taraftarlarını çekerken rakiplerini uzaklaştırdılar.
Fransa'ya hükmettikleri ve onu korkuttukları
siyasi haydutluk,
bununla çoktan ilgilendi. Birçok keyfi tutuklama ve cezasız cinayet, kendi partilerine ait olmayan tüm adaylar için bir uyarıdır; ve kaçan veya hapiste olan eski rejimin soylularından veya dostlarından değil, Anayasacılar ve
Feuillantlardan bahsediyorum. Onların herhangi bir seçim girişimi çılgınlık, neredeyse intihar olurdu. Buna göre, hiçbiri kendilerine dikkat çekmiyor. Durand de Maillane gibi aşırı ılımlı biri bir listede yer alıyorsa, bunun nedeni devrimcilerin onu tanımadan benimsemeleri ve kraliyetten nefret ettiğine yemin etmesidir.[3314] Diğerleri, daha dürüst olanlar, popüler üniformayı giymek ve kulüp himayesine başvurmak istemezler, bu yüzden dikkatlice uzak dururlar; aksi takdirde kafalarını mızraklara, evlerini de yağmalamaya işaret edeceklerini çok iyi bilirler. Oylama anında, birkaç milletvekilinin alanları, Jakobenler tarafından Paris'ten illere gönderilen "yedi isimden oluşan karşılaştırmalı listelerde" isimleri sağda bulunduğu için görevden alınır.[3315]--Aşırı bir önlemle, Yasama organının Anayasacıları başkentte tutulur, pasaportları, eyaletlere geri dönmelerini ve son devrimle ilgili gerçeği kamuoyuna açıklayarak oy almalarını engellemek için reddedilir.--Aynı şekilde, tüm muhafazakar dergiler bastırılır, sessizliğe mahkum edilir veya dönek olmaya zorlanır.--Şimdi, ne konuşma imkânı ne de kendisini temsil edebilecek bir aday olmadığında, oy kullanmanın ne faydası var? Ve özellikle, birincil meclisler düzensizlik ve şiddetin olduğu yerler olduğundan,[3316] birçok yerde yalnızca vatanseverler kabul ediliyor,[3317] bir muhafazakâr "hakarete uğruyor ve sayıca
bunalmış" oluyor ve eğer bir görüş bildirirse, ayrıca, sessiz kalırsa, ihbar, tehdit ve darbe riskiyle karşı karşıya kalıyor.
Arka planda kalmak, kenarda kalmak, görülmekten kaçınmak
ve unutulmaya çabalamak, bir paşanın kuralıdır ve özellikle de bu paşa bir güruh olduğunda. Bu yüzden çoğunluğun yokluğu; sandık etrafında muazzam bir boşluk var. Paris'te, belediye başkanı ve belediye görevlilerinin seçiminde, Ekim, Kasım ve Aralık aylarındaki oylamalar 160.000 kayıtlı seçmenden sadece 14.000'ini,
daha sonra 10.000'ini ve daha sonra yine sadece 7.000'ini bir araya getiriyor.[3318] Besancon'da, 7.000.
kayıtlı seçmen 600'den az; aynı oran diğer kasabalarda da var, örneğin Troyes'da. Aynı şekilde, kırsal kantonlarda, Doubs'un doğusunda ve Loire-Inferieure'nin batısında, seçmenlerin ancak onda biri oy kullanma haklarını kullanmaya cesaret ediyor.[3319] Seçim
kaynağı o kadar tükenmiş, o kadar sık ​​rahatsız edilmiş ve o kadar tıkanmış ki neredeyse
kuru: doğrudan veya dolaylı olarak tüm kamu yetkilerini devreden ve ortak iradenin ifadesinde dolu olması gereken bu birincil meclislerde, yedi milyondan altı milyon üç yüz bin seçmen eksik.[3320]

III.--İkincil meclislerin yapısı ve tonu.

"Feuillant" seçmenlerinin dışlanması.--Diğer seçmenlere baskı.--Muhafazakarlar tarafından seçilen kişilerin istifa etmek zorunda kalması.--Katolikler tarafından yapılan seçimlerin iptal edilmesi.--Jakoben azınlıkların ayrılması.--Erkeklerinin seçiminin geçerli

olması.--Kamuoyunun resmi seçimlerle
uyumsuz olması. Bu beklenen tasfiye sayesinde birinci derece meclisler kendilerini çoğunlukla Jakoben olarak bulurlar; dolayısıyla onlar tarafından atanan ikinci derece seçmenler çoğunlukla Jakobendir; birçok departmanda meclisleri tüm kulüplerin en anarşik, en çalkantılı ve en gaspçısı haline gelir. Burada sadece bağırışlar, ihbarlar, yeminler, kışkırtıcı hareketler, tüm soruları taşıyan tezahüratlar, Parisli komiserlerin, yerel kulüpten gelen delegelerin, yoldan geçen Federates'lerin ve silah talep eden kadın sefillerin öfkeli konuşmaları vardır.[3321] Pas-de-Calais meclisi bir kalabalığın içinde davul çaldığı için hapsedilen bir kadını serbest bırakır ve alkışlar. Paris meclisi Versay katliamcıları ve Etampes belediye başkanının katilleriyle kaynaşır. Bouches-du-Rhone meclisi, Glaciere katili Jourdan'a bir erdem sertifikası verir. Seine-et-Marne meclisi, düşmana atılacak bir gülle için XVI. Louis'in başını içerebilecek bir top atma önerisini alkışlar. -- Kendine saygısı olmayan bir seçim organının hiçbir şeye saygı duymaması ve arınma bahanesiyle kendini sakatlaması şaşırtıcı değildir.[3322] Despotik çoğunluğun amacı, hemen, hiçbir itiraz olmadan, kendi yetkisiyle hüküm sürmek ve tüm saldırgan seçmenleri ihraç etmekti. Paris'te, Aisne'de, Haute-Loire'da, Ille-et-Vilaine'de, Maine-et-Loire'da, eski Feuillants ve monarşi kulüplerinin üyelerini ve Anayasalcı protestoların imzacılarını değersiz olarak dışlar. Herault'da Servian kantonundaki seçimleri iptal ediyor, çünkü seçilen adamlar, diyor ki, "çılgın aristokratlar." Orne'da eski bir Seçmen olan Goupil de Prefeln'i, revizyona oy verdiği için, ayrıca damadını, çünkü damadı. Seignon kantonunun, yanlışlıkla veya rutin olarak, "krallığın anayasasını korumaya" yemin ettiği Bouches-du-Rhone'da, bu gerici seçilmiş temsilcileri bir kenara atıyor, "işlenen suç" hakkında işlem başlatıyor ve Noves seçmeni, suçlanan ve tehlikede olan bir yargıç, seçim ininden kaçtığı için Noves'e asker gönderiyor. - Kişilerin arınmasından sonra, duyguların arınmasına geçiyor. Paris'te ve en az dokuz bölgede[3323] ve yasayı hiçe sayarak, çekingen muhafazakarların son sığınağı olan gizli oylamayı bastırıyor ve her seçmene, adı söylendiğinde yüksek sesle ve açıkça sözlü bir halk oyu dayatıyor; yani, gerektiği gibi oy kullanmazsa, darağacını göze alıyor.[3324] Hiçbir şey tereddüt ve kararsızlığı bundan daha kesin bir şekilde sağduyuya dönüştüremezken, birçok yerde, daha da güçlü bir makine seçimlere şiddetle karşı çıkıyor. Paris'te seçimler, kasapların mızrakları altında ve kışkırtıcıları tarafından vahşetin ortasında yürütülüyor. Meaux ve Rheims'te oturumdaki seçmenler, öldürülen rahiplerin çığlıklarını duyabiliyordu. Reims'te kasaplar
seçim meclisine adaylarını seçmelerini emrettiler,
ünlü postane müdürü Drouet ve sarhoş yün tarayıcısı Armonville,
bunun üzerine meclisin yarısı çekildi, suikastçıların iki adayı ise seçildi. Lyons'ta, katliamdan iki gün sonra, Jakoben komutan Bakan'a şöyle yazdı: "Dünkü felaket
aristokratları kaçırıyor ve bize Lyons'ta çoğunluğu sağlıyor."[3325]
Bu kadar çok elemeye tabi tutulan, bu kadar ağır baskıya maruz kalan, devrimci imbikte ısıtılıp rafine edilen genel oy hakkından
onu kontrol edenler istedikleri her şeyi, yoğunlaştırılmış bir özü, Jakoben ruhunun özünü elde ederler.

Ve yine de, bu öz onlara yeterince güçlü görünmüyorsa,
egemen oldukları her yerde onu atıp baştan başlarlar. Paris'te,[3326] arındırıcı ve fazla oylama yoluyla, yeni Komün Konseyi, ılımlı üyelerinin ihraç edilmesini üstlenirken, ılımlıların seçilmiş belediye başkanı olan d'Ormesson, göreve başlamasının eşiğinde istifa edecek kadar çok tehdit alır. Lyons'ta,[3327] bir diğer ılımlı, iki kez seçilen ve 11.000 oydan 9.000'ini alan Niviere-Chol, iki kez yerini terk etmek zorunda kalır; ondan sonra, aynı seçmenler tarafından desteklenen ve çoğunluğu elde etmek üzere olan hekim Gilibert, aniden yakalanır ve hapse atılır; hapisteyken bile seçilir; kulüpçüler onu
orada daha katı bir şekilde hapsederler ve istifasını zorla aldıktan sonra bile onu dışarı çıkarmazlar.--Kırsal kantonlarda başka yerlerde, örneğin
Franche-Comte'da[3328], seçilen kişi Katolik olduğunda bir dizi seçim iptal edilir. Jakoben azınlık sıklıkla
ayrılır, bir meyhanede buluşur, belediye başkanını veya sulh hakimini seçer ve
seçiminin geçerliliği bir vatansever olduğu için güvence altına alınır; bu da
çoğunluk için daha kötüdür, çünkü daha çok oyları "fanatikler" tarafından verildiği için geçersizdir.--Bu şekilde başvurulan genel oy hakkı tepkisi, bunun için çerçevelenen tepkiden başka bir şey olamaz. Bu tepkinin ne ölçüde zorlayıcı veya sapkın olduğunu, resmi bir seçim ile kamuoyu arasında ne kadar mesafe olduğunu, seçimlerin halkın duygularına nasıl zıt bir anlam verdiğini tartışmasız gerçekler gösterecektir. Deux-Sevres, Maine-et-Loire,
la Vendee, Loire-Inferieure, Morbihan ve Finistere bölgeleri, Konvansiyona yalnızca
Katolik karşıtı cumhuriyetçileri gönderirken, aynı bölgeler büyük
Katolik ve kraliyetçi ayaklanmanın tükenmez fidanlığı haline gelecektir. Dört vekilden üçü, Lozere'yi temsil eder; altı ay sonra, otuz bin köylü
Kraliyet beyaz bayrağı altında yürüyecektir. Dokuz vekilden altısı, Kral adına bir ucundan diğerine yükselecek olan la Vendee'yi temsil eder.[3329]

IV.--Ulusal Konvansiyonun Oluşumu.

Başlangıçtaki Montagnard'ların sayısı.--Ova milletvekillerinin
fikirleri ve duyguları.--Jironde'lar.--Jironden'lerin Konvansiyon'daki
yükselişi.--Entelektüel
karakterleri.--İlkeleri.--Anayasalarının
planı.--Fanatizmleri.--Samimiyetleri, kültürleri
ve zevkleri.--Saf Jakobenlerden nasıl farklı oldukları.--Halk egemenliğini
nasıl anladıkları.--Bireylerin ve grupların
inisiyatifine ilişkin hükümleri.--
Anarşi zamanlarında felsefi düşüncenin ve parlamento otoritesinin zayıflığı.

Seçim baskısı ne kadar güçlü olursa olsun, oylama
makinesi beklenen sonuçları sağlamadı. Oturumun açılışında, 749 milletvekilinden yalnızca yaklaşık ellisi[3330] Komünü onaylıyor, neredeyse hepsi, terörün seçmeni boğazından yakaladığı, "kasapların sopaları, baltaları, hançerleri ve copları altında" Reims ve Paris'te olduğu gibi yerlerdeki seçilmişlerin.[3331] Ancak cinayetin fiziksel izlenimlerinin bu kadar elle tutulur ve etkileyici olmadığı yerlerde, biraz nezaket duygusu çok apaçık seçimleri engellemiştir.
Tanınmış isimlere oy verme eğilimi tamamen tutuklanamamıştır; Kurucu Meclis'in yetmiş yedi eski üyesi ve önceki Yasama Meclisi'nin yüz seksen altı üyesi Konvansiyona girmiştir ve bunların çoğunun hükümet işleri hakkında sahip olduğu pratik bilgi onlara bazı içgörüler kazandırmıştır. Kısacası, altı yüz elli milletvekilinin vicdanları yalnızca kısmen
çarpıktır.

Hepsi, tartışmasız, kararlı cumhuriyetçiler, gelenek düşmanları, aklın havarileri ve tümdengelimli siyasette eğitilmişlerdir; ancak bu
şartlarla seçilebilirlerdi. Her adayın
Jakoben inancına sahip olması veya en azından devrimci inancı okuması beklenir. Sonuç olarak, Kongre açılış oturumunda oybirliğiyle, sevinç ve coşkuyla kraliyetin kaldırılmasına karar verir ve üç ay sonra büyük bir çoğunlukla XVI. Louis'i,

"ulusun özgürlüğüne karşı komplo kurmaktan ve devletin genel refahına saldırıda bulunmaktan" suçlu ilan eder.[3332]

Bununla birlikte, toplumsal alışkanlıklar hala siyasi önyargılar altında varlığını sürdürmektedir.
Eski bir toplumda doğup uzun süre yaşayan bir adam,
sadece bu sayede, onun damgasını taşır; uyduğu gelenekler onda duygular şeklinde kristalleşmiştir: eğer iyi düzenlenmiş ve uygarsa, istemeden mülke ve insan hayatına saygı duymaya başlamıştır ve çoğu karakterde bu saygı
çok derin kök salmıştır. Bir teori, benimsense bile, bu saygıyı tamamen yok etmekte başarılı olamaz; sadece nadir durumlarda, kaba ve kusurlu doğalarla karşılaştığında başarılı olur; tam olarak tutunabilmesi için, eski yıkıcı iştahların dağılmış mirasçılarına, önceki bir tarihin tutkularının uyuduğu umutsuzca yozlaşmış ruhlara düşmesi gerekir; ancak o zaman kötü niyeti tam olarak ortaya çıkar, çünkü barbarın, yağmacı, engizisyoncu ve paşanın vahşi veya yağmacı içgüdülerini uyandırır. Aksine, en çok sayıda kişiyle, istediğini yap, dürüstlük ve insanlık her zaman güçlü güdüler olarak kalır. Orta sınıftan gelen bu yasa koyucuların neredeyse tamamı, anlık bir yanılgıya rağmen, şu ana kadar her zaman oldukları gibi, eski rejimin avukatları, avukatları, tüccarları, rahipleri veya doktorları ve daha sonra olacakları gibi, Napolyon'un imparatorluğunun uysal yöneticileri veya gayretli görevlileri[3333], yani on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllara ait sıradan medeni kişilerdir, özel yaşamlarında yeterince dürüsttürler ve kamusal yaşamda da aynı şekilde dürüst olma arzusuna sahiptirler. Bu nedenle anarşiden, Marat'tan[3334] ve Eylül kasaplarından ve soyguncularından korkarlar. Bir araya gelmelerinden üç gün sonra, "neredeyse oybirliğiyle", "cinayet ve suikast kışkırtıcılarına karşı" bir yasanın hazırlanması için oy kullanırlar. "Neredeyse oybirliğiyle", Paris ve Komün'ün silahlı çetelerine karşı 83 ilde toplanmış bir muhafız yetiştirmek istiyorlar. Petition, "neredeyse tüm oylamalarla" ilk başkanları olarak seçiliyor. Raporunu onlara yeni okuyan Roland, neredeyse "tüm" Meclis'ten "en yüksek" alkışla karşılanıyor. Kısacası, gerçek haydutlara karşı ideal cumhuriyetten yanalar. Bu, önceki iki Meclis'te veya yanlarında, hem ilkelerin hem de insanlığın en yetenekli savunucuları olan dürüst ve samimi milletvekillerinin etrafında, Buzot, Lanjuinais, Petition ve Rabaut-Saint-Etienne; Brissot, Vergniaud, Guadet, Gensonne, Isnard ve Condorcet; Roland,
Louvet, Barbaroux ve "Ova"nın beş yüz milletvekili etrafında,[3335]
şu anda "Sağ"ı oluşturan 180 Girondist'in liderliğinde tek vücut halinde yürüyorlardı.[3336]

Bunlar, cumhuriyetçiler arasında en samimi ve en fazla inanca sahip olanlardır; çünkü uzun zamandır böyleydiler, çok düşündükten, çalıştıktan ve
ilke meselesi olarak. Neredeyse hepsi iyi okumuş, eğitimli adamlar, akılcılar, filozoflar, Diderot veya Rousseau'nun öğrencileri, mutlak gerçeğin efendileri tarafından ifşa edildiğinden memnun,
Encyclopedie[3337] veya Contrat Social ile tamamen
doldurulmuş, tıpkı eskiden Püritenlerin İncil ile olduğu gibi.[3338] Zihin
olgunlaştığında ve genel fikirlere sevgiyle sarıldığında,[3339]
teoriyi benimsediler ve toplumun soyut ilkelere göre yeniden inşasını amaçladılar. Buna göre saf mantıkçılar olarak işe koyuldular ve o zamanlar moda olan yüzeysel ve yanlış analiz sistemini titizlikle uyguladılar. [3340] Kendilerine genel olarak insan fikri, her zaman ve çağda aynı olan, insanın bir özeti veya asgarisi olan bir fikir
oluşturdular; bu soyut ölümlülerin birkaç bin veya milyonlarcası üzerinde kafa yordular, hayali iradelerini ilkel haklara dönüştürdüler
ve imkansız birliklerini
düzenleyecek olan hayali sözleşmeyi önceden hazırladılar. Artık hiçbir ayrıcalık, hiçbir kalıtım, hiçbir türden yeterlilik olmayacak; hepsi seçmen olacak, hepsi hak sahibi olacak ve hepsi egemenliğin eşit üyeleri olacak; tüm yetkiler
kısa vadeli olacak ve seçimle verilecek; sadece bir meclis olacak, her yıl seçilecek ve tamamen yenilenecek, bir yürütme
konseyi seçilecek ve her yıl yarısı yenilenecek, ulusal bir hazine kurulu
seçilecek ve her yıl üçte biri yenilenecek; tüm yerel yönetimler ve mahkemeler seçilecek; halk için bir referandum, inisiyatifle donatılmış seçim organı, egemenliğe sürekli bir çağrı, her zaman danışılan ve her zaman aktif olan, iradesini yalnızca emirlerini seçerek değil, yine yasalara uygulayacağı "kınama" yoluyla ortaya koyacaktır - kendileri için oluşturdukları Anayasa budur.[3341] "İngiliz Anayasası," diyor Condorcet, "zenginler için yapılmıştır, Amerika'nınki ise varlıklı vatandaşlar için; Fransız Anayasası ise tüm insanlar için yapılmalıdır."--Bu nedenle, tek meşru olanıdır; ondan sapan her kurum doğal haklara aykırıdır ve bu nedenle sadece yıkılmaya uygundur.--Jirondenlerin Yasama oturumları sırasında yaptıkları budur; Biliyoruz ki
yeni felsefelerinin yanılsamalarıyla[3342] silahlanmış ve
katı, aceleci ve aceleci bir akılla zafer kazanmış

* Katolik vicdanları zulmetmişler,

* feodal mülkiyeti ihlal etmişler,

* Kralın yasal otoritesine tecavüz etmişler,

* eski rejimin kalıntılarını zulmetmişler,

* kalabalıklar tarafından işlenen suçlara göz yummuşlar,

* Fransa'yı bir Avrupa savaşına sürüklemişler,

* yoksulları bile silahlandırmışlar,

* tüm hükümetin devrilmesine neden olmuşlar.--

Ütopyası söz konusu olduğunda, Jirondent bir mezhepçidir ve
hiçbir kaygısı yoktur.

* On seçmenden dokuzunun oy kullanmaması onun için pek önemli değildir:
kendisini on kişinin de yetkili temsilcisi olarak görmektedir.

* Fransızların büyük çoğunluğunun 1791 Anayasası'nı destekleyip desteklememesi onun için pek önemli değildir; onlara kendi anayasasını dayatmak onun işidir.

* Eski rakiplerinin, Kralın, göçmenlerin, yeminsiz din adamlarının onurlu insanlar olup olmadıklarını veya en azından mazur görülebileceklerini pek umursamaz; onlara karşı her türlü katı yasal işlemi, nakil işlemini, müsadereyi, medeni ölümü ve fiziksel ölümü başlatacaktır.[3343]

Kendi gözünde o bir adalet görevlisidir ve görevi ona ebedi hak tarafından
bahşedilmiştir. İnsan için mutlak hak kadar
zararlı bir insan tutkusu yoktur; ahlaki kavramların kalıtsal birikiminin onda yok edilmesi için bundan daha iyi hesaplanmış hiçbir şey yoktur.--Ancak inançlarının dar sınırları içinde,
Jirondenler samimi ve tutarlıdırlar. Formüllerinin
ustalarıdırlar; onlardan sonuçları nasıl çıkaracaklarını bilirler; onlara bir araştırmacının teoremlerine ve bir ilahiyatçının inancının maddelerine
aynı şekilde inanırlar; bunları uygulamak, bir anayasa tasarlamak, düzenli bir hükümet kurmak, barbar bir devletten çıkmak, sokaktaki kavgalara, yağmalamaya, cinayetlere, vahşi kuvvetin ve çıplak silahların egemenliğine son vermek için can atıyorlar.

Mantıkçılar olarak onlara iğrenç gelen düzensizlik, hareket ettirici, kültürlü, cilalı insanlar olarak onlara daha da iğrenç geliyor. Uygun olanın ne olduğuna dair bir anlayışları var[3344], yolların nasıl olması gerektiğine dair ve zevkleri bile rafine.
Danton'un kaba tavırlarına, kaba diline, yeminlerine ve insanlarla olan düşük ilişkilerine aşina değiller ve bunları taklit etmek istemiyorlar. Robespierre gibi, bir marangoz ustasının yanına gidip onunla birlikte yaşamamış ve ailesiyle birlikte yemek yememişlerdir. Savaş Bakanı
Pache'nin aksine, aralarından hiçbiri "hamalıyla yemek yemeye inmekle" ve kızlarını sarhoş Jakobenlere kardeşçe bir öpücük vermek için kulübe göndermekle "onurlandırılmamıştır".[3345] Madam Roland'ın
evinde, katı ve bilgiççe olmasına rağmen bir salon vardır; Barbaroux, 2 Haziran'dan sonra kendisiyle Caen'e kaçan
bir markize şiirler gönderir.[3346] Condorcet yüksek sosyetede yaşarken, eski bir rahip olan karısı, yetenekli bir kadının cazibesine, huzuruna, eğitimine ve zarafetine sahiptir. Bu tür erkekler, yanlarında silahlı bir ayaktakımının beceriksiz ve kaba diktatörlüğüne tahammül edemezler. Kamu hazinesini sağlamak için düzenli vergilere ihtiyaç duyarlar
ve tiranca müsaderelere değil.[3347] Kötü niyetlileri bastırmak için "cezalandırmayı, sürgün etmeyi değil" öneriyorlar.[3348] Tüm Devlet davalarında düzensiz mahkemelere karşı çıkıyorlar ve iddianame altındakiler için olağan güvencelerden bazılarını korumaya çalışıyorlar.[3349] Kralı suçlu ilan ettiklerinde ölüm cezasını vermekte tereddüt ediyorlar ve halka başvurarak sorumluluklarını hafifletmeye çalışıyorlar. "Kanunlar, kan değil" dizesi, o gün bir oyunda karışıklığa yol açan, siyasi fikirlerini kısaca sunan bir dizeydi. Ve doğal olarak, yasa, özellikle Cumhuriyetçi yasa, herkesin yasasıdır; bir kez yürürlüğe girdiğinde, hiç kimse, hiçbir vatandaş, hiçbir şehir, hiçbir parti, suçlu olmadan buna uymayı reddedemez. Bir şehrin ulusu yönetme ayrıcalığını kendine mal etmesi korkunçtur; Paris, diğer bölgeler gibi, nüfuzunun seksen üçte birine düşürülmelidir. 700.000 kişilik bir başkentte, beş veya altı bin radikal Jakoben'in bölümlere baskı yapması ve tek başına adaylarını seçmesi korkunçtur; bölümlerde ve sandıklarda, tüm vatandaşlar, en azından tüm cumhuriyetçiler eşit ve özgür bir oy hakkına sahip olmalıdır. Halk egemenliği ilkesinin halk egemenliğine karşı saldırıları örtbas etmek için kullanılması korkunçtur; Devleti kurtarma bahanesiyle, ilk gelen dilediğini öldürebilir; baskıya direndikleri bahanesiyle her kalabalığın hükümeti devirme "Hakkına" sahip olması korkunçtur.--Bu nedenle, bu militan "Hak" yatıştırılmalı, yasal sınırlar içine alınmalı ve sabit bir sürece tabi tutulmalıdır.[3350] Herhangi bir birey bir yasa, reform veya kamusal bir önlem istiyorsa, kendi imzası ve aynı birincil meclisteki elli diğer vatandaşın imzası üzerine bunu kağıda yazmalıdır; sonra teklif
kendi birincil meclisine sunulmalıdır; sonra çoğunluğu elde ederse, bölgesinin birincil meclislerine; sonra, çoğunluk elde ederse, bölümünün birincil meclislerine; sonra, çoğunluk elde ederse, ülkenin tüm birincil meclislerine, böylece
aynı meclislerin iki kez danışılan ikinci bir kararından sonra, birincil oyların çoğunluğuna boyun eğen Yasama organı
feshedilebilir ve tüm eski üyelerin uygunsuz ilan edileceği yeni bir Yasama organı onun yerini alabilir.--Bu, teorinin son ifadesi ve ana fikridir. Yetenekli kurucusu Condorcet,
kendini aşmıştır. Kağıt üzerinde daha yaratıcı veya
karmaşık bir mekanizma tasarlamak imkansızdır. Girondistler, bu kusursuz anayasanın kapanış maddesinde, canavarı susturmanın ve egemen halkın haklarını tam olarak iddia etmesini sağlamanın bir yolunu bulduklarına inanıyorlar.

Sanki bir tür anayasa ve özellikle de bu anayasayla, canavarı susturmak mümkünmüş gibi! Sanki boynunu uzatmak ve onlara ağızlık takmalarına izin vermek için bir ruh halindeymiş gibi! Robespierre, Jakobenler adına, Condorcet[3351] tarafından hazırlanan maddeye radikal bir şekilde karşı çıkan bir maddeyle karşılık veriyor:

"'Zulme direnme hakkını' yasal formalitelere tabi tutmak, tiranlığın en son rafine halidir... Bir hükümet halkın haklarını ihlal ettiğinde, halkın genel bir ayaklanması ve halkın bir kısmının ayaklanması en kutsal görevdir."

Ancak, siyasi ortodoksluk, yakın muhakeme ve hitabet yeteneği, bu sürekli mırıldanan ayaklanmaya karşı bir silah değildir.

İyi bir gözlemci, "Filozoflarımız," der[3352], "amaçlarına ikna yoluyla ulaşmak isterler; bu, savaşların belagat, güzel konuşmalar ve anayasa planlarıyla kazanılabileceğini söylemeye eşdeğerdir. Çok yakında,
onlara göre,.. savaşta top yerine Macchiavelli, Rousseau ve Montesquieu'nun tam kopyalarını taşımak yeterli olacaksa,
bu yazarların, eserleri gibi, iyi bir kılıçla donatılmış bir
acıma karşı koyulduğunda asla aptal olmadıkları ve olmayacakları hiç akıllarına gelmez."

Parlamento manzarası bozuldu; her şey
doğa durumuna, yani bir savaş durumuna geri döndü ve artık tartışmayla değil, kaba kuvvetle ilgileniliyor. Haklı olmak, konvansiyonu
ikna etmek, çoğunluğu elde etmek, kararnameler çıkarmak,
sıradan zamanlarda, silahlı bir kuvvet ve düzenli bir yönetimle donatılmış bir hükümet altında uygun olurdu; bu sayede, kamu otoritesinin zirvelerinden, çoğunluğun kararnameleri itaatkar memurlar aracılığıyla sempatik ve itaatkar bir nüfusa iner. Ancak, anarşi zamanlarında ve her şeyden önce, Komün, Paris'te, 10 Ağustos ve 2 Eylül'de yapıldığı gibi, bunların hepsi
hiçbir şey ifade etmiyor.

V.--Jakobenler tek başına Egemen Halkı oluşturuyor.

Paris'teki Görüş.--Nüfusun çoğunluğu
anayasal.--Yeni rejim popüler değil.--Yiyecek kıtlığı ve
yüksek maliyeti.--Katolik gelenekleri engelleniyor.--Evrensel
ve artan hoşnutsuzluk.--Jirondenlere karşı tiksinti veya kayıtsızlık.--Çoğunluğun siyasi istifa etmesi.--Saf demokrasiyle
uyuşmayan modern gelenekler.--Mülk ve gelir sahibi insanlar,
üreticiler ve esnaf, uzak duruyor.
--Muhafazakarların anlaşmazlıkları, çekingenliği ve güçsüzlüğü.
--Jakobenler tek başına egemen halkı oluşturuyor.

Ve bu hiçbir öneme sahip değildir çünkü, her şeyden önce, bu büyük şehir Paris'te Jirondenler izoledir ve güvenebilecekleri hiçbir gayretli partizan grubu yoktur. Çünkü, eğer büyük çoğunluk rakiplerine karşıysa, bu onların lehine değildir, çünkü gizlice, içten içe "Anayasacı" olarak kalmıştır.[3353] "On gün içinde, tek bir darbe bile vurmadan kendimi Paris'in efendisi yapardım," der profesyonel bir gözlemci, "eğer sadece altı bin adamım ve Lafayette'in ahır uşaklarından biri olsaydı onlara komuta ederdim." Gerçekten de Lafayette, kralcıların ayrılmasından veya gizlenmesinden bu yana, başkentin eski, sabit ve en içteki görüşünü temsil etmektedir. Paris, Jirondenlere ve Montagnardlara gaspçılar olarak boyun eğmektedir; halkın büyük çoğunluğu onlara kötü niyetle bakmaktadır ve sadece burjuvazi değil, aynı şekilde halkın çoğunluğu da yerleşik hükümetten nefret etmektedir.

İş kıt ve yiyecek pahalı; brendinin fiyatı üç katına çıktı; Poissy pazarına yedi veya sekiz bin yerine sadece dört yüz öküz getiriliyor; kasaplar gelecek hafta Paris'te hastalar dışında et olmayacağını ilan ediyor.[3354] Küçük bir ekmek erzakı elde etmek için fırıncıların dükkanlarında beş veya altı saat kuyrukta beklemek gerekiyor ve[3355] her zamanki gibi işçiler ve ev sahipleri tüm bunları hükümete yüklüyor. İhtiyaçlarını bu kadar az karşılayan bu hükümet, onları en derin duygularında, en değerli alışkanlıklarında, inançlarında ve ibadetlerinde daha da fazla rahatsız ediyor. Sıradan insanlar, Paris'te bile, şu anda hala çok dindar, günümüzden çok daha fazla. Rahip Ekmeği taşırken sokaktan geçerken, kalabalık "her taraftan, erkekler, kadınlar ve çocuklar, genç ve yaşlılar olmak üzere toplanır ve ibadet etmek için diz çöker."[3356] Aziz Leu'nun kalıntılarının Rue St. Martin, "herkes diz çöküyor; şapkasını çıkarmayan bir adam görmedim," diyor dikkatli bir gözlemci. Mauconseil bölümünün muhafız kulübesinde, tüm bölük silahlarını sundu." Aynı zamanda
"pazarların etrafındaki vatandaşlar evleri goblenle süslemenin bir yolu olup olmadığını öğrenmek için birbirleriyle konuşuyorlardı."[3357] Sonraki hafta Saint-Eustache'nin devrimci komitesini[3358] başka bir alayı yetkilendirmeye zorladı ve yine her biri diz çöktü: "herkes
töreni onayladı, duyduğum kadarıyla hiç kimse; itiraz etmedi.
Bu çarpıcı bir resim... Pişmanlık gördüm, her birinin
gerçek durumla önceki arasında çizmek zorunda kaldığı paralelliği gördüm.
İnsanların eskiden tüm kilise törenlerinin en görkemlisi olan
şeyi kaybetmenin ne kadar büyük bir yoksunluğa katlanmak zorunda kaldığını gördüm.
Her rütbeden ve yaştan insanlar
derinden etkilenmiş ve alçakgönüllüydü ve çoğunun
gözlerinde yaşlar vardı." Şimdi, bu açıdan, Girondistler, filozof olmaları nedeniyle, herhangi birinden daha ikonoklastik, daha hoşgörüsüzdürler ve onları rakiplerine tercih etmek için hiçbir neden yoktur. En temelde, Parislilerin büyük bir kısmı için yakın zamandaki seçim komedisiyle kurulan hükümetin, var olma gerçeğinden başka bir yetkisi yoktur; insanlar buna katlanıyor çünkü başka bir otorite yoktur, değersizliğini tamamen kabul ediyorlar;[3359] bu, yabancıların, müdahalecilerin, beceriksizlerin, huysuz, zayıf ve şiddet yanlısı kişilerin hükümetidir. Sözleşmenin ne halk ne de burjuva sınıfı üzerinde hiçbir etkisi yoktur ve devrimci yokuştan aşağı daha hızlı kaydığı oranda, kararsızlarla hala bağlı olduğu bağları birer birer koparır.

Sözleşme, sekiz aylık bir saltanat süresinde kamuoyunu tamamen yabancılaştırmıştır. "Herhangi bir tür mülkü olanların hemen hemen hepsi muhafazakârdır"[3360] ve tüm muhafazakârlar buna karşıdır. "Buradaki jandarmalar açıkça Devrim'e karşı çıkıyorlar, hatta yüksek sesle kınadıkları
devrim mahkemesine kadar. Tüm eski
askerler gerçek düzenin nefretini çekiyor."[3361]--Ordudan dönen gönüllüler "Kral'ı ölüme mahkûm etmekten öfkeli görünüyorlar ve
bu nedenle tüm Jakobenleri yüzecekler."[3362]--Kongre'deki hiçbir parti bu evrensel hoşnutsuzluktan ve artan nefretten kaçamaz.
"Kongre üyelerinin giyotinlenmesi sorunu açık oylamaya sunulabilseydi, bu onlara karşı on dokuzda yirmilik bir çoğunlukla taşınırdı"[3363] ki bu aslında, korku veya iğrenme nedeniyle sandıklardan uzak duran seçmenlerin oranına yakındır. Konvansiyonun "Sağı" veya "Sol"u galip veya mağlup olsun, bu onları ilgilendiren bir konudur; halk büyük ölçüde fatihlerinin tartışmalarına girmez ve artık ne
Gironde'u ne de "Mountain'ı" umursamaz. Eski şikayetleri her zaman "Vergniaud'lara, Guadet'lere" ve şirkete karşı yeniden canlanır;[3364] onlardan hoşlanmaz ve onlara güvenmez ve onlara yardım etmeden ezilmelerine izin verir. Öfkeliler, isterlerse Otuz İki'yi kovabilir ve onları kilit altına alabilirler. "Aristokrasi (bununla mülk sahipleri, tüccarlar, bankacılar, zenginler ve varlıklılar kastediliyor) onların giyotinle idam edilmesini istediği kadar hiçbir şey yoktur."[3365] 'Hatta
aşağı
aristokrasi (küçük esnaf ve baş işçiler kastediliyor) bile,
kaçan vahşi hayvanlar tekrar yakalanıp kafeslerine konmuş olsalardı, kaderleriyle daha fazla ilgilenmiyorlar."[3366] "Guadet, Petion,
Brissot, Paris'te kendi taraflarını tutacak veya onları kurtarmak için ilk adımı atacak otuz kişi bulamazlardı."[3367]

Bütün bunların dışında, çoğunluğun herhangi bir tercihi olup olmaması pek fark etmez; sempatileri varsa bile, asla platonik olmaktan öteye geçmeyecektir. Artık her iki tarafta da hiçbir şey ifade etmiyor, savaş alanından çekildi, artık sadece çatışma, av ve kazananın ganimeti. Çünkü, kendisine dayatılan siyasi sisteme uymak
istemediği veya uymaktan aciz olduğu için, kendini tamamen güçsüzlüğe mahkum etmiştir. Bu sistem, halkın halk tarafından doğrudan yönetimidir ve bunun sonucunda bölüm meclislerinin kalıcılığı, kamusal alanda kulüp tartışmaları, galerilerde ayaklanma, açık havada hareketler, sokaklarda kalabalıklar ve gösteriler ortaya çıkar; medeni ve meşgul insanlar için hiçbir şey daha az
çekici ve daha
uygulanamaz değildir. Modern toplumlarımızda, iş, aile ve sosyal ilişkiler neredeyse tüm zamanımızı
almaktadır; bu nedenle, böyle bir sistem yalnızca orada kendilerini evlerinde hisseden aylak ve kaba dışlanmışlara uygundur; Diğerleri, bekarlar, yetimler, vasıfsız kişiler, pansiyonlarda yaşayan, küfürbaz, koku alma duyusu olmayan, gevezelik yeteneği olan, güçlü kolları, sert derisi, sağlam kalçaları, koşuşturmada uzman ve kavgaların yerini yumrukların aldığı bir ortama girmeyi reddediyorlar.[3368]--Eylül katliamlarından sonra ve bariyerlerin açılmasıyla, sadece şüpheliler değil, gelirleriyle geçinen bir dizi mülk sahibi ve kişi Paris'ten kaçtı ve sonraki aylarda göç, tehlikeyle birlikte arttı. Aralık ayına doğru söylentiye göre eski Feuillant'ların listeleri oluşturuldu; "Geçtiğimiz sekiz gün içerisinde on dört binden fazla kişinin başkenti terk ettiğinden eminiz."[3369] Bakanın kendi raporuna göre;[3370] "servet ve mevki bakımından bağımsız olan birçok kişi, yasaklamanın yenilenmesinin her gün konuşulduğu bir şehri terk ediyor."--"En güzel sokaklarda çimenler yetişiyor," diye yazıyor bir milletvekili, "faubourg Saint-Germain'in Thebaides'inde (izole villalar) mezarın sessizliği hüküm sürüyor."--Geride kalan muhafazakarlara gelince, onlar kendilerini özel hayatla sınırlıyorlar, bundan da siyasi dengede, orada bulunanların gıyaben oy kullananlardan daha fazla bir şey ifade etmediği sonucu çıkıyor. Ekim, Kasım ve Aralık aylarındaki belediye seçimlerinde, 160.000 kayıtlı seçmenden önce, önce 144.000, sonra 150.000 ve son olarak 153.000 kişi sandıklardan uzak kalıyor; Bunlar, kesinlikle ve çok daha iyi bir sebepten dolayı, kendi bölümlerinin meclislerinde kendilerini göstermezler. Genellikle, üç veya dört bin vatandaştan sadece elli veya altmışı katılır; bunlardan biri, halkın Kongre'ye olan iradesini ifade eden genel meclis olarak adlandırılır ve yirmi beş seçmenden oluşur.[3371] Buna göre, aklı başında bir adam, düzenin dostu, bu fanatiklerin inlerinde ne yapardı? Fırtınalı günlerde olduğu gibi evde kalır; söz yağmurunun
kendi kendine geçmesine izin verir, bu bölgenin pisliğini
taşıyan saçmalık çukuruna
sıçrıtılmak istemez.

Evinden hiç dışarı çıkmazsa, eski zamanlardaki gibi, eski rejim altında sahip olduğu zevkleri, geveze, meraklı bir izleyici ve arkadaş canlısı bir gezginin, iyi yönetilen bir Parislinin zevklerini
tatmak için dışarı çıkar. "Dün akşam," Terör Dönemi'nin yaklaştığını hisseden bir adam yazıyor, "Champs-Elysees'nin sağ sokağının ortasında durdum;[3372] kalabalıktı - sizce kim? İnanır mısınız, ılımlılar, aristokratlar, mülk sahipleri ve zarif giyimli, ılık bahar esintisinin okşamalarını arayan çok güzel kadınlarla! Büyüleyici bir görüntüydü. Hepsi neşeli ve gülümsüyordu. Ben öyle olmayan tek kişiydim... Aceleyle geri çekildim ve Tuileries bahçesinden geçerken daha önce gördüklerimin tekrarını gördüm, oraya buraya dağılmış kırk bin zengin insan, neredeyse Paris'in barındırdığı kadar." - Bunlar açıkça mezbahaya hazır koyunlardı. Artık savunmayı düşünmüyorlar, görevlerini sans-culottes'lara bıraktılar, "bütün sivil ve askeri görevleri reddediyorlar"[3373], Ulusal Muhafız'da görev yapmaktan kaçınıyorlar
ve bunun yerine yedeklerine ödeme yapıyorlar. Kısacası, 1789'da anlamadan oynamayı arzuladıkları ve 1791'in sonundan beri parmaklarını yaktıkları bir oyundan çekilirler. Kartlar başkalarına verilebilir, özellikle de kartlar kirli olduğu için
ve oyuncular onları birbirlerinin yüzüne fırlatırlar; kendileri için
seyirci olduklarından, başka hiçbir hırsları yoktur.--"Onlara eski
eğlencelerini bırakın,[3374] krallığın her yerine gidip gelme zevkini bırakın; ancak onları savaşa katılmaya zorlamayın. Onları
en ağır vergilendirmeye tabi tutun ve şikayet etmeyecekler; hiç kimse onların
var olduğunu bile bilmeyecek, oysa onları
düşünceli günlerinde rahatsız eden en ciddi soru, cumhuriyetçi bir hükümet biçimi altında, eski rejim altında olduğu kadar eğlenilebilir mi?" Belki de, zararsız bir tarafsızlık kisvesi altında kaçmayı umuyorlar. Galip gelenin, kim olursa olsun, önceden kendi yönetimine boyun eğmiş insanları düşman olarak görmesi olası mıdır? "Yanımda oturan bir züppe[3375] dün sabah, 'Silahlarımı elimden almayacaklar, çünkü
hiçbir zaman silahım olmadı' dedi. Ne yazık ki,' diye cevapladım, 'Bununla övünme, çünkü
Paris'te aynı şeyi söyleyecek kırk bin budala bulabilirsin ve aslında bu Paris'in itibarına hiç de uygun değil.'"--İşte bu, her zaman iyi bir polisin altında yaşamış, alışkanlıklarını değiştirmeye isteksiz ve
sırasında savaşçı bir adama dönüşme zamanının geldiğinin farkında olmayan şehir sakininin körlüğü veya kendini beğenmişliğidir.

Üreticiler, tüccarlar ve geliriyle geçinen adam, bağımsız beyefendiden bile daha az, kamusal işler için özel işlerini bırakmaya daha az eğilimlidir. İşleri onu beklemeyecek,
odasına, mağazasına veya sayım odasına hapsedilmiş durumda. Örneğin,
"şarap satıcıları[3376] bu dönemde kelimenin tam anlamıyla neredeyse hepsi aristokrattır", ancak "satışları hiçbir zaman halkın ayaklanmaları ve devrim günlerindeki kadar büyük olmamıştı." Bu nedenle, o günlerde hizmetlerini elde etmek imkansızdı. "Onlar, üç veya dört yardımcılarıyla birlikte, işyerlerinde çok aktif olarak görülüyorlar"
ve her çağrıya sağır kulak veriyorlar. "Gelenek bu kadar iyiyken nasıl gidebiliriz? İnsanların ihtiyaçları karşılanmalı. Ben ve garsonlar gidersek, onlara kim bakacak?"--Zayıflıklarının başka nedenleri de var. Ulusal Muhafız'daki tüm dereceler ve belediyedeki tüm yerler Jakoben aşırılık yanlılarına verildiğinden, şefleri yok: Jirondenler onları toparlamaktan acizken, Bakan Garat onları işe almaya isteksiz. Dahası, kendi aralarında bölünmüş durumdalar, hiç kimse diğerine güvenmiyor, "bir şey başarmak için onları birbirine zincirlemek gerekiyor."[3377] Bunun yanı sıra, Eylül'ün anısı ruhlarına bir kabus gibi
yükleniyor.--Bütün bunlar insanları en ufak bir alarmda kaçmaya hazır, ürkek bir sürüye dönüştürüyor. "Contrat Social bölümünde," diyor Ulusal Muhafızlardan bir subay, "bölümü savunabilenlerin üçte biri kırsalda; diğer üçte biri evlerinde saklanıyor ve diğer üçte biri hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyor."[3378]
"Eğer elli bin ılımlıdan üç binini bir araya getirebilirseniz, çok şaşırırım. Ve eğer; bu üç binden sadece beş yüz kişi aynı fikirde bulunursa ve fikirlerini ifade edecek kadar cesarete sahip olursa, daha da şaşırırım. Örneğin, ikinciler Eylül ayına girmeyi beklemelidir!"[3379] Bunu biliyorlar ve bu yüzden sessiz kalıyorlar ve boyunduruğun altına giriyorlar. "Gerçekten de,
bir düzine çılgın manyağın sans-culottes bölümünün başında olmasının Paris'in diğer kırk yedi bölümünü kaçırdığı gösterildiğinde, bölümlerin çoğunluğu ne yapardı?"--Devletin ve kendilerinin bu terk etmesiyle, önceden teslim olurlar ve bu büyük şehirde, eskiden antik Atina ve Roma'da olduğu gibi,
hiçbir hakkı olmayan muazzam bir tebaa nüfusunun yanında, egemen halkı oluşturan küçük bir despotik
oligarşi görürüz.[3380]

VI.--Partinin bileşimi.

Sayılarının ve kalitesinin düşmesi.--Alt tabakadakiler.--Aylak ve
sefil işçiler.--Banliyö ayaktakımı.--Haydutlar ve
serseriler.--Fahişeler.--Eylül aktörleri.

Bu azınlık 10 Ağustos'tan beri artışta değil, tam tersi.--19 Kasım 1792'de Paris Belediye Başkanlığı adayı Lhuillier sadece 4.896 oy alıyor.[3381] 18 Haziran 1793'te Ulusal Muhafız Komutanlığı adayı Henriot sadece 4.573 oy alıyor; seçimini garantilemek için seçimi iki kez iptal etmek, açık oylama uygulamak ve seçmenleri bölüm biletlerini göstermekten muaf tutmak gerekecek, bu da güvenilir kişilerin diğer mahallelerde art arda oy kullanmalarına ve görünüşe göre her birinin iki veya üç kez oy kullanmasına izin vererek sayılarını ikiye katlamalarına olanak tanıyacak.[3382] Hepsini bir araya koyduğumuzda, Paris'te altı bin Jakoben yok, hepsi sans-culotte ve "Dağ"ın taraftarları.[3383] Normalde, bir bölüm meclisinde, sayıları "on veya on beş", en fazla "otuz veya kırk" oluyor, "kalıcı bir tiranlık kurulunda örgütlenmişler."... "Geri kalanlar dinliyor ve ellerini mekanik olarak kaldırıyorlar."... "Üç veya dört yüz Vizyoner, bağlılıkları aptalca olduğu kadar açık ve dürüst olan ve son devrimin sonucuyla açıkça güvendikleri yerleri ve onurları kazanamayan iki veya üç yüz kişi" partinin tüm kadrosunu oluşturuyor; "bunlar
bölümlerin ve grupların
çığlık atanları, düzene karşı olduklarını açıkça ilan eden tek kişiler, yeni bir isyanın havarileri, hayatta kalmak için rahatsızlığa ihtiyaç duyan yaralı veya mahvolmuş adamlar,"
bunların altında ise Marat, aşağılık kadınlar, değersiz
sefiller ve "günde üç franka maaş alan bağıranlar" [3384]

Buna, hizipçilerin niteliğinin sayılarından daha da
azaldığı da eklenmelidir. 10 Ağustos'ta Mahkemeye karşı olan birçok dürüst adam, küçük esnaf, şarap satıcısı, aşçı dükkanı sahibi, katip şimdi Komüne karşıdır. [3385] Eylül olayı muhtemelen onları iğrendirmiştir ve katliamları
yeniden başlatmaya meyilli değillerdir. Örneğin, Saint-Antoine semtinin olağan sözcüsü olan Gonchon adında bir işçi, dürüst, samimi ve tarafsız bir adam, Roland'ı destekliyor ve çok geçmeden, Lyons'da, işlerin nasıl olduğunu kendi gözleriyle görerek, ılımlıların Maratistlere karşı isyanını sadakatle destekleyecek.[3386] "Saygın sanat sınıfı, gözlemcilerin söylediğine göre, "yavaş yavaş hizbi terk edip aklı başında hizbe katılıyor."[3387] "Şimdi su taşıyıcıları, hamallar ve benzerleri bölümlerde en gürültülü şekilde fırtına gibi estiğinden, iğrenme kangreninin meyve satıcılarına, terzilere, ayakkabıcılara, bar sahiplerine" ve o sınıftan diğerlerine ulaştığı herkesçe açıkça görülüyor.[3388]--Sonlara doğru, "her iki sınıftan, hem yüksek hem de düşük, kasaplar aristokratlaşıyor."--Aynı şekilde, "pazarlardaki kadınlar, maaş alan ve kocaları Jakoben olan birkaçı hariç, küfür ediyor ve sövüyor, öfkeleniyor, telaşlanıyor ve öfkeleniyor." "Bu sabah," diyor bir tüccar, "dört veya beş tanesi buradaydı; artık citoyennes olarak adlandırılmakta ısrar etmiyorlar; "cumhuriyete tükürdüklerini" ilan ediyorlar.[3389]--Geriye kalan tek vatansever kadınlar, en alt sınıftan, dükkanları hem kıskançlıktan hem de zorunluluktan yağmalayan harpyler, "zorlu işlerden bıkmış, kayıkçı kadınlar,[3390]... kendisinden daha iyi giyinen bakkalın karısını kıskanıyordu, tıpkı avukatın ve danışmanın eşlerinin kıskançlığı gibi, bunlar da maliyeci ve soyluların
karılarının kıskançlığı gibiydi. Halkın kadını, bakkalın karısını kendi seviyesine düşürmek için fazla bir şey yapamayacağını düşünür."

Böylece, oldukça dürüst olan
yeni üyelerinin çekilmesiyle enkazına dönüşen bu grup, artık halkın sadece pisliğini oluşturuyor,
ilk olarak, "işverenlerinin çöküşüne belli bir memnuniyetle bakan alt düzey işçiler", sonra, küçük perakendeciler,
eski kıyafet satıcıları, sıvacılar, "pazarın kenarlarında ikinci el paltolar
satanlar, Masumların mezarlığında şemsiye altında et ve fasulye satan dördüncü sınıf aşçılar"[3391], sonra, artık efendilerinin efendisi olmaktan çok memnun olan hizmetçiler, mutfak yardımcıları, seyisler, uşak, kapıcılar, her türden uşak, kanunu hiçe sayarak seçimlerde oy kullananlar[3392] ve
Jakoben kulübünde bir grup oluşturuyorlar "aptal insanlar"ın "bir veya iki kez postaya bindikleri için evrensel coğrafyacılar olduklarından" ve "'Aymon'un Dört Oğlu'nu okudukları için politikacı olduklarından" memnun olduklarından.[3393]--Ancak, bu çamurda, gün ışığında etrafa saçılıp yayılarak, büyük şehirlerin sıradan pislikleri en büyük akışı oluşturur, her meslek ve zanaattan dışlanmışlar, her türden savruk işçiler, toplumsal ordunun düzensiz ve yağmacı birlikleri, "La Pitie'den terhis edilen, düzensiz bir kariyer
yaşayan ve Bicetre'de son bulan" sınıf.[3394] "La Pitie'den Bicetre'ye" iyi bilinen bir halk deyişidir. Bu damgadaki adamlar hiçbir ilkeye sahip değildir. Elli frankları varsa elli ile yaşarlar ve sadece beş frankları varsa beş ile yaşarlar; her şeyi harcarlar, her zaman ceplerinden para harcarlar ve hiçbir şey biriktirmezler. Bu, Bastille'i alan,[3395]
10 Ağustos'ta kalkan, vb. sınıftır. Meclis'teki galerileri her türlü karakterle dolduran, grupları dolduran," ve tüm bu süre boyunca hiçbir iş yapmayan aynı sınıftır.
Sonuç olarak, "saat, küpe, yüzük, herhangi bir
mücevhere sahip olan bir eş, bunları önce rehinciye götürür ve orada satılır. Bu dönemde bu insanların çoğu kasaba, fırıncıya,
şarap satıcısına, vb. borçludur; artık kimse onlara güvenmez. Karılarını sevmeyi bırakmışlardır ve çocukları yemek için ağlarken, babaları Jakoben kulübünde veya Tuileries'dedir. Birçoğu
pozisyonlarını ve mesleklerini terk etti", ancak ya "tembellik" ya da "yetersizliklerinin" bilinciyle... "bu mesleğin yeniden canlanmasını bir tür üzüntüyle görmek istiyorlardı." Bir siyasi dedikoducunun,
ücretli bir şakşakçınınki daha hoştur ve bu, Paris çevresindeki kamplarda çalışmak üzere trompetle çağrılan tüm aylakların görüşüdür.----Burada,[3396] sekiz bin adama "hiçbir şey yapmamaları" için günde kırk sous ödeniyor; "işçiler sabah sekiz, dokuz ve onda geliyor. Yoklamadan sonra kalırlarsa... sadece birkaç el arabası dolusu toprakla dolaşıyorlar. Diğerleri bütün gün kağıt oynuyor ve çoğu akşam yemeğinden sonra saat üçte veya dörtte ayrılıyor. Müfettişlere bunu sorduğumda, disiplini sağlamak için yeterince güçlü olmadıklarını ve boğazlarının kesilmesine razı olmadıklarını söylediler." Bunun üzerine, Sözleşme parça başı çalışmayı kararlaştırınca, sözde işçiler eşitliklerine geri dönerler, 10 Ağustos'ta ayaklandıklarını hatırlatır ve komisyon üyelerini katletmek isterler. Ancak 2 Kasım'da, departmanlardakilere lig başına üç sous ödenek verilerek işten çıkarılırlar. Ancak, Paris'te kalanlar, bal deposunu tüketmeye alışmış olan ve eyalette vızıldadıkları için halktan ücret alma hakkına sahip olduklarını düşünen köle sürüsünü ölçülemeyecek kadar artırır. Arka muhafız olarak, "davulun her vuruşunda içeri akın eden, çünkü bir şeyler başarmayı uman Paris banliyölerinin ayaktakımına" sahiptirler.[3397] Öncü muhafız olarak "haydutlara" sahiptirler, ön saflarda ise "Paris'teki, gerektiğinde kullanmak üzere hizbin partisine kaydettirdiği tüm soyguncular" bulunur; ikinci saflar "bir dizi eski hizmetçi, kumarhanelerin ve kötü şöhretli evlerin zorbaları, en aşağılık sınıftan" oluşur.[3398]--Doğal olarak, kaybolmuş kadınlar kalabalığın bir parçasıdır. "Citoyennes," der Henriot, bahçesinde topladığı Palais-Royal fahişelerine hitap ederek, "citoyennes, iyi cumhuriyetçiler misiniz?" "Evet, general, evet!" "Şans eseri,
dairelerinizde saklanan
inatçı bir rahip, Avusturyalı, Prusyalı var mı?" "Aman, aman! Sans-culottes'tan başka kimsemiz yok!"[3399]--Bunların yanında, Chatelet ve Conciergerie'den gelen hırsızlar ve fahişeler var, serbest bırakılmışlar ve sonra Eylül katliamcıları tarafından askere alınmışlar, Rose Lacombe adında yaşlı bir cadının komutası altında[33100],
Kongre'nin olağan izleyici kitlesini oluşturuyorlar; Önemli günlerde, bunlardan yedi veya sekiz yüz tanesi sayılabilir, bazen iki bin tanesi, sabah dokuzdan itibaren girişte ve galerilerde konuşlandırılır.[33101]--Erkek ve dişi, "bu anti-sosyal haşere"[33102] böylece Meclis, Komün, Jakoben
kulübü, devrimci mahkeme, bölümler ve bunların sunduğu fizyonomileri hayal edebilirsiniz. "Görünüşe göre," diyor bir milletvekili[33103],
"sanki Paris'teki ve diğer büyük şehirlerdeki her lavabo
pis, en iğrenç ve en enfekte olanı bulmak için
temizlenmiş gibi....
Çirkin, ceset gibi yüz hatları, siyah veya bronz, yağlı saç tutamlarıyla
üst üste binmiş ve gözleri başın yarısına kadar çökmüş...
Mide bulandırıcı nefesleriyle
etçil hayvanlarınkine benzer keskin çığlıklar arasında
en iğrenç hakaretleri geğiriyorlardı." Bunların arasında, bir gözlemcinin[33104]
tanıyabileceği gibi, "Eylül katilleri" de var, "onları, sadece pençelerini yalayan, homurdanan ve yeni dökülmüş birkaç damla kan daha bulmaya çalışan, taze bir tedarik bekleyen tembel kaplanlarla karşılaştırabilirim." Saklanmaktan çok
uzakta dolaşıp kendilerini gösteriyorlar. Bunlardan biri, Bordeaux'da bir hancının oğlu ve eski bir asker olan Petit-Mamain, "solgun, kırışık bir yüze, keskin gözlere ve cesur bir havaya sahip, yanında bir pala ve kemerinde tabancalar taşıyan" Palais-Royal'de[33105] "aynı türden başkaları tarafından uzaktan takip edilerek" ve "her sohbete katılarak" dolaşıyor. "La Lamballe'ı parçalayan ve kalbini söken bendim" diyor. "Tek pişmanlığım, katliamın çok kısa sürmesi. Ama tekrar yaşayacağız. Sadece iki hafta daha bekleyelim!" ve bunun üzerine meydan okurcasına kendi adını haykırır.--İyi bilinen adını söylemeye gerek duymayan bir diğeri,
Abbaye katliamlarının başkanı olan Maillard'ın karargahı
Châte Chretien'dedir,[33106] Rue Favart, buradan yudum yudum konyak içerken, "bıyıklı adamlarını, altmış sekiz gaddarı, çevredeki bölgenin terörünü" öldürür; onları kahvehanelerde ve tiyatro fuayelerinde "büyük kılıçlarını çekerken" ve zararsız insanlara "Ben Bay filan filanım; bana küçümseyerek bakarsanız sizi keserim!" derken görüyoruz. Birkaç ay sonra, Henriot'nun yardımcılarından birinin komutası altında, bu çetenin bir ekibi Corbeil ve Meaux çevresindeki köylüleri soyup kadeh tokuşturacak (şoför).[33107] Bu arada, Paris'te bile, önemli günlerde kadeh tokuşturuyor, soyuyor ve tecavüz ediyorlar. 25 ve 26 Şubat 1793'te[33108], "Jakobenlere ait olanlar hariç" toptan ve perakende bakkalları yağmaladılar, Rue des Lombards, Rue des Cinq-Diamants, Rue Beaurepaire, Rue Montmartre, Ile Saint-Louis'de, Port-au-Ble'de, Hotel-de-ville'den önce, Rue Saint-Jacques'da, kısacası, bin iki yüz tanesi, sadece birincil ihtiyaç maddeleri, sabun ve mumlar değil, ayrıca şeker, brendi, tarçın, vanilya, çivit ve çay. "Rue de la Bourdonnaie'de, bir grup kişi ödemedikleri ve yeniden sattıkları şeker somunlarıyla çıktı." Olay önceden ayarlanmıştı, tıpkı 5 Ekim 1789'daki gibi; Kadınlar arasında "birkaç kılık değiştirmiş erkek
görülmekte ve tıraş olma önlemini bile almamışlar" ve birçok yerde,
karışıklık sayesinde, kendilerini buna gönülden teslim ediyorlar.
Ayakları ateşte veya kafasında bir tabancayla, evin sahibi
onlara "altın, para, nişanlar ve mücevherler" vermek zorunda kalıyor, karısı ve kızları saldırıyla ele geçirilen bir kasabada olduğu gibi
gözleri önünde tecavüze uğramasa çok mutlu oluyor.

VII. Jakoben Şefleri.

Yöneticilerin yapısı.--Zekalarının doğası ve kapsamı.--M. Saule'nin siyasi görüşleri.

İşte 1792 yılının son aylarından sonra Paris'i ve Paris üzerinden tüm Fransa'yı yöneten politikacılar bunlardır, beş bin kabadayı ve iki bin fahişeyi, yani başkenti temizlemek önemli olsaydı iyi bir polis gücünün şehirden kovacağı sayıya yakın bir sayıyı[33109]; onlar da haklarına ikna olmuşlardı, devrimci inançlarında daha da ateşliydiler, çünkü inanç onların kötülüklerini erdemlere, kötülüklerini de kamu hizmetlerine dönüştürüyordu.[33110] Onlar gerçek egemen halktır, bu yüzden onların en derin düşüncelerini çözmeye çalışmalıyız. Geçmiş olayları gerçekten kavramak istiyorsak, onları Kral'ın yargılanmasında, Neerwinden'in yenilgisinde, Dumouriez'in firarında, La Vendee'deki ayaklanmada, Marat'ın suçlanmasında, Hebert'in tutuklanmasında ve sırayla başlarına gelen tehlikelerin her birinde harekete geçiren spontane duyguları ayırt etmeliyiz. Çünkü, bu ödünç alınmış bir duygu değildir; yukarıdan gelmez; onlar disiplinli askerlerden oluşan güvenilir bir ordu değil, geçici taraftarların şüpheli bir birikimidir. Onlara komuta etmek, onlara itaat etmeyi gerektirir, liderleri her zaman onların aracı olarak kalır. Bir şef ne kadar popüler ve köklü görünürse görünsün, orada sadece kısa bir süre kalır, her zaman tutkularının megafonu ve iştahlarının tedarikçisi olarak onların onayına tabidir.[33111] Petion Temmuz 1792'de böyleydi ve Marat Eylül günlerinden beri böyledir. "Bir Marat daha fazla veya daha az (ki yakında görülecektir) olayların gidişatını
değiştirmeyecektir."[33112]--"Ancak sadece bir kişi kalacaktır,[33113] Chaumette, örneğin; sürüyü yönetmek için bir kişi yeterli olacaktır," çünkü sürünün kendisi yönetmektedir. "Bağlılığı her zaman, eski liderlerini hiç umursamadan,
onun saldırılarında onu en yakından takip etme eğilimi gösterene verilecektir... Marat ve Robespierre'e olan sevgisi, Hadi öldürelim,
yağmalayalım!" diye haykıranlara olan sevgisinden daha büyük değildir. Günün lideri, günün akışını
takip etmeyi bıraksın, o zaman bir engel olarak ezilecek veya bir enkaz parçası olarak
atılacaktır.--Jirondenlerin yollarına koyduğu örümcek
ağına dolanmaya
istekli olup olmadıklarına siz karar verin. Girondinlerin karşı karşıya geldiği metafizik anayasa yerine, kendi kafalarında hazır, son noktaya kadar basit, kapasitelerine ve içgüdülerine uyarlanmış bir anayasaları var. Okuyucu, daha önce tanıştığımız şeflerinden birini, M. Saule, "tüm hayatı boyunca sarhoş olan, tıknaz, bodur, ufak tefek yaşlı bir adam, eskiden döşemeci, sonra dört penilik cellat yağı kutuları şeklinde şarlatanlıkların satıcısı, bel ağrılarını iyileştirmek için,[33114] daha sonra Kurucu Meclis galerilerindeki şakşakçıların şefi ve haylazlık nedeniyle kovulmuş, Yasama Meclisi tarafından yeniden görevlendirilmiş ve bir Mahkeme damadının koruması altında, Meclis kapısının yakınında bir yerle taltif edilmiş, vatansever bir kahve dükkanı kurmuş, sonra altı yüz frank ödüllendirilmiş, ulusal konutlarla donatılmış, tribünlerin müfettişi, kamuoyunun düzenleyicisi olarak atanmış ve şimdi "Tahıl pazarının çılgınlarından biri" olmuştur. Böyle bir adam tipiktir, partisinin ortalama bir örneğidir, sadece eğitim, karakter ve davranışta değil, yine hırs, ilkeler, mantık ve başarıda. "Servetini
kazanacağına yemin etti ve bunu başardı. Sürekli haykırışı asilzadelerin ve rahiplerin
öldürülmesi gerektiğiydi ve artık ikisine de sahip değiliz. Sivil listeye
sürekli
karşı çıktı ve sivil liste kaldırıldı.
Sonunda, XVI. Louis'e ait evde konakladı ve ona
yüzüne karşı başının kesilmesi gerektiğini ve XVI. Louis'in başının da düştü."--Özetle, diğerlerinin tarihi ve portresi buradadır; gerçek Jakobenlerin Devrimi M. Saule ile aynı şekilde görmesi şaşırtıcı değildir[33115]

* onlar için tek meşru Anayasa, her şeye kadirliklerinin kesin olarak kurulmasıdır;

* mülk ve yaşam üzerinde uyguladıkları sınırsız despotluğu düzen ve adalet olarak adlandırdıklarında;

* bir Türk beyininki kadar dar ve şiddetli içgüdüleri,
sadece aşırı ve yıkıcı önlemler, tutuklamalar, sürgünler,
müsadereler,
infazlar içerir ve bunların hepsi başı dik,
bir vatanseverlik göreviymiş gibi zevkle, ahlaki bir rahiplik hakkıyla, halk adına, ya doğrudan ve gürültülü bir şekilde kendi elleriyle ya da dolaylı ve yasal olarak uysal temsilcilerinin elleriyle yapılır.

Bu onların siyasi hiçbir şeyin onları
ayıramayacağı bir sistem; çünkü onlar, ahlaksızlıklarını, cehaletlerini
ve akılsızlıklarını karakterize eden tüm ağırlık ve
her tutuşla ona sıkıca bağlanmış durumdalar. Zorunlu geçit törenlerinin ikiyüzlü parıltısı aracılığıyla, onların
tek sabit fikri, konuşmacıya tiradlarda dile getirmesi için, yasa koyucuya kararnamelere koyması için, yöneticiye uygulamaya koyması için kendini dayatıyor ve açılış kampanyalarından nihai zaferlerine kadar sadece bir
değişime tahammül edecekler ve bu değişiklik önemsiz. Eylül 1792'de, eylemleriyle şunu ilan ediyorlar:

"Bizimkilere karşıt görüşlere sahip olanlar öldürülecek ve
altınları, mücevherleri ve cüzdanları bize ait olacak."

Kasım 1793'te, devrimci hükümetin resmi açılışında şunu ilan edecekler:

"Bizimkilerden farklı düşünenler giyotinlenecek ve biz onların mirasçıları olacağız."[33116]

Jakoben nüfusunun desteklediği bu program ile Konvansiyon'daki çoğunluğun desteklediği Girondinlerin programı arasında, Condorcet'in Anayasası ile M. Saule'nin özet maddeleri arasında hangisinin galip geleceğini görmek kolaydır. "Bu Parisli 
alçaklar," der bir Jironden, "bizi uşakları sanıyorlar![33117] Bir uşak efendisine karşı gelirse, yerini kesinlikle kaybeder. Konvansiyonun bir topluluk halinde oturumlarına başlamak için sokakları dolaştığı ilk günden itibaren, bazı önemli ifadeler, hangi ellere düştüğünü görmesini sağladı:

"Bu kadar çok insan neden Fransa'yı yönetmek için buraya gelsin ki," der bir yoldan geçen,
"Paris'te yeterince şeyimiz yok mu?"[33118]

*****

[Dipnot 3301: Herhangi bir çağdaş Batılı okuyucu dikkat etsin!! Herhangi bir Jakoben, Sosyalist veya Komünist devralmanın, gizlice veya açık eliyle, kanıtı, siyasetteki, yargı sistemindeki, medyadaki ve yönetimdeki önemli mevkileri ele geçirmelerinde yatar. Bunu yapmak için yıllarca uğraşabilirler, ikna olmuş veya kontrol edilen erkekleri ve kadınları önce fakültelere, sonra kariyer görevlerine yerleştirebilirler, böylece 30 yıl sonra, tüm lider görevlerinde kendi adamlarını bulundurabilirler; veya hepsini aynı anda yapabilirler, tıpkı Fransa'daki Jakobenler, Rusya'daki Lenin veya İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra fethedilen topraklardaki Stalin gibi. (SR).]

[Dipnot 3302: Duvergier, "Collection des lois et decrets," 22 Eylül ve 19 Ekim 1792 tarihli kararnameler. Seçim meclisleri ve kulüpler, atamalarını geçerli kılan kararnameyi kendi yetkileriyle yenilemek için birçok yerde çoktan harekete geçmişti.]

[Dipnot 3303: Jakobenleri her yere yerleştirmenin gerekliliği, aşağıdaki mektupta açıkça gösterilmiştir: "Lütfen bölgenizdeki jüri panelinin kenarına bir çarpı işareti koyarak, gelecek çeyrekte 200 kişilik listeye eklenecek Jakobenleri belirtin. Vatanseverlere ihtiyacımız var." (Doubs başsavcısının mektubu, 23 Aralık 1792. Sauzay, III. 220.)] [Dipnot 3304: Dilekçe, "Memoires" (Ed. Dauban), s. 118: "Bana eşlik eden yargıç çok gevezeydi ama tek kelime Fransızca konuşamıyordu. Bana yargıç olmadan önce taş kesici olduğunu ve bu görevi vatanseverlik gerekçesiyle aldığını söyledi. Bir bildiri yazmak ve bana iki jandarma muhafızı vermek istiyordu; nasıl yapacağını bilmiyordu, bu yüzden ona ne söyleyeceğini dikte ettim; ama sabrım inanılmaz derecede yavaş yazması yüzünden çok zordu."]

[Dipnot 3305: 6 Temmuz, 15 ve 20 Ağustos, 26 Eylül 1792 tarihli Kararnameler.]

[Dipnot 3306: 1 Kasım 1792 tarihli Kararname.--Albert Babeau, II. 14, 39, 40.]

[Dipnot 3307: Dumouriez, III. 309, 355.--Miot de Melito, "Memoires,"
I.31, 33.--Gouverneur Morris, 14 Şubat 1793 tarihli mektup: "Dağınıklık durumu
telafi edilemez görünüyor. Rüşvet öyle bir
durumda ki, eğer hain yoksa, bunun sebebi düşmanın sağduyulu olmamasıdır."]

[Dipnot 3308: "Archives Nationales," F7, 3268. Rambouillet belediye memurlarının mektubu, 3 Ekim 1792. Kasabanın Jakobenlerinin, neredeyse hepsi aileleriyle birlikte olan kırk ormancıyı, "bir zamanlar yalancı bir kralın maaşlısı oldukları" gerekçesiyle yerlerinden etmeye çalıştıkları bir dilekçeyi kınıyorlar.--Arnault ("Souvenirs d'un sexagenaire"),
II. 15. Atanmış imalathanede sahip olduğu küçük bir yerden istifa eder,
çünkü, diyor, "en önemsiz yer arandığında,
kendisini her türlü ihbara maruz buldu."]

[Dipnot 3309: Dumouriez, III. 339.--Meillan, "Memoires," 27. "Savaş Bakanı olarak atanmasından sekiz gün sonra, Beurnonville bana zimmete para geçirmeye kendini ödünç vermesi için 500.000 frank tutarında para teklif edildiğini itiraf etti." Çalan çalışanların
zararlarını temizlemeye çalışır ve hemen Marat.--Barbaroux,
"Memoires" (Ed. Dauban) tarafından ihbar edilir. (5 Şubat 1793 tarihli mektup.) "İçişleri Bakanı'nı, Vieilz'in 12 Ekim 1791 tarihli (terfiyle ilgili) yasayı ihlal etmesini isteyen inatçılığı karşısında gözyaşları içinde buldum." Vieilz, yasanın gerektirdiği gibi beş yıl yerine sadece dört ay görevdeydi ve Bakan, kulüplerde bu kadar nüfuz sahibi bir adamı düşman edinmeye cesaret edemedi. Buchez et Roux, XXVIII.19 ("Publication des
pieces relatives au 31 Mai," Caen'de, Bergoing tarafından, 28 Haziran 1793): "Arkadaşım, yerin başkasına verildiğini ve vekile 50 louis ödediğini öğrendi.--Bürolardaki, ordulardaki, idari birimlerdeki ve komisyonlardaki yerlerin 9.000 olduğu tahmin ediliyor. Dağ vekilleri bunlara münhasır tasarruf hakkına sahip ve bunlara kendi fiyatlarını koyuyorlar, oranlar neredeyse alenen belirtiliyor." Sayı, sonraki yıl büyük ölçüde artıyor (Mallet du Pan, II.56, Mart 1794).
"Sadece başkentteki kamu çalışanlarının sayısı 35.000."]

[Dipnot 3310: 11, 12 Ağustos 1792 tarihli Kararname.]

[Dipnot 3311: Sauzay, III. 45. Sayı 3.200'den 7.000'e çıkıyor.]

[Dipnot 3312: Durand-Maillane, "Memoires," s. 30: "Bu işlem, hiçbir mülkü veya inatçılığı olmayan Fransız proletaryasını, seçim toplantılarında baskın partiye dönüştürdü.... Fransa'da kurulan çeşitli kulüpler, o zamanlar seçimlerin efendileriydi." Bouches-du-Rhone'da "Marsilya'daki 400 seçmen, bunların altıda biri bir gümüş marc geliri bile olmayan, Seçim Meclisimizi despotça kontrol ediyordu. Onlara karşı tek bir ses bile yükseltilemedi... Sadece Barbaroux'nun belirlediği kişiler seçildi."]

[Dipnot 3313: 11 Ağustos 12 tarihli Kararname, "Archives Nationales," CII. 58
-76. Saint-Etienne'de düzenlenen Rhone-et-Loire Seçim Meclisi'nin resmi raporu. Saint-Etienne seçmenleri, zamanlarını aynı şekilde verdiklerini göz önünde bulundurarak, diğerleriyle aynı ücreti talep ediyorlar. Kabul edildi.]

[Dipnot 3314: "Archives Nationales," CII. 1 ila 32. Bouches-du-Rhone Seçim Meclisi'nin resmi raporu, Durand-Maillane'in konuşması: "Ulusal Konvansiyon'da, 22 Haziran'daki kaçışından sonra bana tahta layık görünmeyen eski Louis XVI. ile ilgili olduğumdan farklı olabilir miydim? Bu kadar çok kraliyet suçumuzdan sonra, kraliyetten nefret etmekten başka bir şey yapabilir miyim?"]

[Dipnot 3315: Moniteur, XIII. 623, 8 Eylül oturumu, Lariviere'nin konuşması.--"Archives Nationales," CII., 1 ila 83. (Resmi raporlar
bu karşılaştırmalı listelerin gönderilmesinden sık sık bahseder ve
gönderen Jakobenler Seçim Meclisi'nden derhal okunmasını isterler.)]

[Dipnot 3316: Retif de la Bretonne, "Les Nuits de Paris," Night X. s.
301: "Birincil meclisler kurulur kurulmaz, komplocular
çalışmaya başladı, seçmenler aday gösterildi ve bölümlerde benimsenen
kötü sistem sayesinde, çoğunluk için bir kargaşa
çıkarıldı."--Karşılaştırın. Schmidt, "Tableaux de la Revolution Francaise," I. 98.
Théâtre-Francais bölümünün başkan yardımcısı Damour'un mektubu,
29 Ekim.--"Un Sejour en France," s. 29: "Bu bölümde (Pas-de-Calais) birincil meclisler çoktan başladı.
Bir kiliseye girdik ve orada genç Robespierre'i hem sayıca hem de saygınlık açısından küçük bir kitleye nutuk çekerken bulduk.
Diğer eksikliklerini telafi etmek istercesine coşkuyla alkışladılar."]

[Dipnot 3317: Albert Babeau, I. 518. 26 Ağustos'ta Troyes'da, çoğu bölümdeki devrimciler, rehine olarak belirlenen bir göçmenin ve kralcı konuşmaların imzacılarının ilişkilerinin oy kullanma hakkına sahip olmayacağına karar verdiler: "Egemen halk
birincil meclisleri, üyeleri arasında yalnızca en ufak bir suçlama olmayan saf vatandaşları kabul edebilir" (Madeleine bölümünün kararı).--Sauzay, III. 47, 49 ve sonraki sayfalar. Quinsy'de, 26 Ağustos'ta, Lout, sopalarla silahlanmış yüzlerce adamıyla birlikte Chattily fırınlarında çalışırken, Courcelles komününün seçmenlerini, "incivisme"den şüphelendikleri için oy sandığından uzak tutuyor. --" Archives
Nationales," F7, 3217. Gilles'in, Roquemaure (Gard) kantonunda adaletin, 31 Ekim 1792 ve 23 Ocak 1793 tarihli mektupları, bu kantonda uygulanan seçim
işlemleri hakkında: Kulübün başkanı Dutour, asık suratlıları ve tüm sahte vatanseverleri "fenerleme" önerisini desteklemek için
kürsüsünü bıraktı... 4 Kasım'da "kafaları kesmekle ve evleri yıkmakla tehdit ederek katkıları zorladı." O seçildi
juge-de-paix.--Bir diğeri, Magere, "pencerelerinin önüne yerleştirilmemesi şartıyla
bir darağacı kurulması önerisini onayladı ve
kulüpte açıkça, eğer insanlar yasaya uyarlarsa
asla hatırlanacak bir şey başaramayacaklarını belirtti." Departman rehberine seçildi.--Üçüncüsü, Fournier, "vatandaşların hayatlarını kurtarmak için yaptıkları bağışların gönüllü bağışlar olduğunu yazdı." Departman meclis üyesi yapıldı. "Barışçıl vatandaşlar, uçup gitmek için
mobilyalarını güvenli yerlerde saklıyorlar... Fransa'da güvenlik yok; aristokrat, Feuillant, ılımlı sıfatları
en dürüst vatandaşın ismine eklendiğinde onu yağmalanacak bir
nesne haline getirmeye ve hayatını kaybetmeye maruz bırakmaya yeter...
Halk egemenliğiyle ilgili
güncel olan yanlış fikrin mevcut anarşinin temel nedeni olarak kabul edilmesinde ısrar ediyorum."]

[Dipnot 3318: Schmidt, "Pariser Zustande," I. 50 ve sonraki
sayfalar.--Mortimer-Ternaux, V. 95. 109, 117, 129. (4 Ekim, 14.137 seçmen; 22 Ekim, 14.006; 19 Kasım, 10.223, 6 Aralık, 7062.)]

[Dipnot 3319: Sauzay, III. 45, 46, 221.--Albert Babeau, I.
517.--Lallie, "Le district de Machecoul," 225.--Yukarıdaki Saint-Affrique seçimlerinin tarihine bakınız: 600'den fazla kayıtlı seçmenden belediye başkanı ve sendika avukatı kırk oyla seçilir.--Eylül 1795'te III. yılın anayasası üzerine yapılan plebisit yalnızca 958.000 seçmen çağırır. Oy kullanmaya karşı tiksinti
hâlâ
vardır. "Yüz kişiden doksanında, 'Vatandaş, kantonunuzun
Seçim Meclisi nasıl geçti?' diye sorulduğunda (lehçede) şöyle cevap verirlerdi: 'Ben, vatandaş? Oraya neden gideyim? Bir arada geçinmekte
çok zorluk çekiyorlar.' Ya da, 'Ne istiyorsunuz? Sadece birkaçı gelecek; Dürüst insanlar evde kalacak!'" (Meissner, "Voyage a Paris," 1795'in sonuna doğru.)]

[Dipnot 3320: Stalin kolayca bir çözüm buldu. Herkesi oy vermeye zorladı ve sayımı tahrif etti, böylece %99'u artık ona ve adamlarına oy verdi. (SR).]

[Dipnot 3321: "Archives Nationales," CII. 1 ila 76, passim, özellikle
Bouches-du-Rhone, Herault ve Paris meclislerinin resmi raporları. Barbaroux'nun
Bouches-du-Rhone Seçim Meclisi'ne yaptığı konuşma: "Kardeşlerim ve dostlarım, eğer kalpleri kraliyetten nefretle dolu
insanları Ulusal Konvansiyon'a seçmezseniz özgürlük yok olacak... Benimki özgür bir adamın ruhudur; dördüncü yılımdan beri
krallara karşı nefretle beslendi. Fransa'yı
bu iğrenç ırktan kurtaracağım, ya da bu uğurda öleceğim. Ayrılmadan önce
kendi ölüm fermanımı imzalayacağım, en sevdiğim şeyi belirleyeceğim,
Size tüm mal varlığımı göstereceğim,
Halkın davasına bir an bile ihanet edersem
kalbimi delecek bir hançeri masaya koyacağım!" (3 Eylül oturumu).--Guillon de Montleon, I,
135.]

[Dipnot 3322: Durand-Maillane, I.33.
Bouches-du-Rhone Seçim Meclisi'nde "aristokrasiden şüphelenilen bir seçmeni öldürme isteği vardı."]

[Dipnot 3323: Mortimer-Ternaux, IV. 52. "Archives Nationales," CII. I
to 32.--Bouches-du-Rhone Seçim Meclisi'nin resmi raporu.
Pierre Bayle'nin 3 Eylül'deki konuşması: "O adam özgür olmayan, vicdanını bir oylamanın gölgesinde saklamaya çalışan kişidir. Romalılar tribünlerini açıkça seçerlerdi... Aramızda böylesine akıllıca bir tedbiri kim reddeder?
Ulusal Meclis galerilerinin Devrimi teşvik etmede vatanseverlerin süngüleri kadar
çok rolü olmuştur. "--Seine-et-Marne'de Meclis ilk önce gizli oylama kararı aldı; Paris komiserleri Ronsin ve Lacroix'nın talebi üzerine kararını geri çekti ve yüksek sesle ve çağrı üzerine oylamayı kabul etti.]

[Dipnot 3324: Barbaroux, "Memoires," 379: "Bir gün, seçimlere doğru ilerlerken, gürültülü haykırışlar duyuldu: 'Bu Arles'lı bir
devrim karşıtı, asın onu!' Bir Arlesian, gerçekten de, meydanda tutuklanmış, Meclis'e getirilmişti ve onu yukarı kaldırmak için feneri indiriyorlardı."]

[Dipnot 3325: Mortimer-Ternaux, III. 338.--De Sybel, "Histoire de l'Europe pendant la Revolution Francaise" (Dosquet'nin çevirisi), I. 525. (Güney ordusunun yazışmaları, Lyons'daki düzenli birlikleri komuta eden Charles de Hesse'nin mektubu.)]

[Dipnot 3326: Mortimer-Ternaux, V.101, 122 ve sonraki sayfalar.]

[Dipnot 3327: Guillon de Montleon, I. 172, 196 ve sonraki sayfalar.]

[Dipnot 3328: Sauzay, III. 220 ve sonraki sayfalar.--Albert Babeau, II. 15. Troyes'da iki belediye başkanı sırayla çöp seçti. 32.000 ila 35.000 kişilik bu kasabada üçüncü oylamada, seçilen belediye başkanı
555 oydan 400'ünü alır.]

[Dipnot 3329: Moniteur, XV. 184 ila 233 (XVI. Louis'in ölümü için oy verenlerin yoklaması).--Dumouriez, II. 73 (Dumouriez, Dunkirk ve Anvers kıyılarını ziyaret ettikten sonra 2 Şubat 1793'te Paris'e ulaşır):
"Picardy, Artois ve deniz Flanders'ında Dumouriez, halkın XVI. Louis'in trajik sonu karşısında dehşete düştüğünü gördü. Jakoben isminin bile korku kadar dehşet uyandırdığını fark etti."]

[Dipnot 3330: Bu kadar önemli olan bu sayı, aşağıdaki pasajlarla doğrulanmıştır:--Moniteur, 39 Aralık 1792 oturumu. Birotteau'nun konuşması:
"Elli üyeye karşı 690... Yaklaşık yirmi eski soylu, on beş veya yirmi rahip ve bir düzine Eylül yargıcı (700 milletvekiline karşı galip gelmek istiyor)."--Aynı eser, 851 (26 Aralık, kralın yargılanmasının ertelenmesi

için): "Yaklaşık elli ses, enerjik, Hayır! hayır!"--Aynı eser, 865,
(27 Aralık, Lequinio'nun aşırı "Sol" ve galeriler tarafından alkışlanan şiddetli bir konuşması; başkan onları düzene çağırıyor): "Aşırı 'Sol'un yaklaşık elli üyesinin alkışları devam ediyor.
"--Mortimer-Ternaux, VI. 557. (Tallien'in Parislilere hitabı,
23 Aralık, Orleans Dükü'nün sürgününe karşı): "Yarın,
genel güvenliğin başka bir tedbiri bahanesiyle, cesur ve katı ilkelere bağlılıkları nedeniyle Brissotçu hizbe
karşı olan 60 veya 80 üye kovulacak."--Moniteur, XV. 74 (6 Ocak). Robespierre, Roland'a hitaben şu ifadeyi kullanıyor: "hizipçi bakanlar." "Düzen çığlıkları! Bir kınama
oyu! Abbaye'ye/ 'Fransa'nın
saygı duyduğu dürüst bakana,' diyor bir üye, 'bu şekilde mi davranılmalı?'--Yaklaşık altmış üyenin haykırışı kahkahalarla karşılanıyor."--Aynı eser,
XV. 114. (11 Ocak). Buzot'un anarşistler partisini kınaması.
Garnier ona şöyle cevap veriyor: "Paris'e iftira atıyorsun; iç savaş vaaz ediyorsun!"

"Evet! Evet! ' diye haykırıyor altmış üye hakkında.--Buchez et Roux, XXIV. 368
(26 Şubat). Soru, Marat'nın suçlanıp suçlanmayacağı. "Aşırı soldan gelen mırıltılar, yaklaşık bir düzine üye gürültülü bir şekilde
günün düzenini talep ediyor."]

[Dipnot 3331: Mercier, "Le nouveau Paris," II. 200.]

[Dipnot 3332: Buchez et Roux, XIX. 17. XXVIII. 168.--Kral 683 oyla suçlu ilan edildi; 37'si yargıç olarak oy kullanmaktan kaçındı; bunlardan 37'si, 26'sı, bireyler veya yasa koyucular olarak kralı
suçlu ilan etti. Diğer 11'inin hiçbiri onu masum ilan etmedi.]

[Dipnot 3333: "Dictionnaire biographique," Eymery, 1807 (4 cilt).
Devrimden sağ kurtulan konvansiyoncuların durumu burada tespit edilebilir. Çoğu sivil veya ceza hakimi, vali, polis komiserleri, büro şefleri, postane
çalışanları veya sicil memurları, tahsildarlar, inceleme müfettişleri vb. olacak.
Aşağıda bu görevdekiler arasında kral katili oranı verilmiştir:
23 vali üyesinden 21'i kralın ölümü için oy kullandı; 43 yargıçtan 42'si oy kullandı, 43'üncüsü ceza verildiği sırada hastaydı.
5 senatörden 4'ü onun ölümü için oy kullandı ve 16 milletvekilinden 14'ü.
36 çeşitli türdeki diğer görevliden 35'i ölüm için oy kullandı. Geriye kalan
kral katilleri arasında yine 2 devlet danışmanı, 4
diplomatik ajan ve konsolos, 2 general, 2 alıcı general, 1
polis komiseri-general, Kral Joseph'in kabinesinde 1 bakan, polis bakanı ve imparatorluğun baş şansölyesi buluyoruz.]

[Dipnot 3334: Buchez et Roux, XIX, 97, 25 Eylül 1792 oturumu.
Marat şöyle diyor: "'Bu mecliste birçok kişisel düşmanım var.' 'Hepimiz!
Hepimiz!' diye haykırıyor tüm Meclis öfkeyle ayağa kalkarak."--Aynı eser, XIX. 9,
49, 63, 338.]

[Dipnot 3335: "Sağ" ve "Sol", yalnızca Meclis'in toplandığı salonun yarım dairelerinin sağ ve sol kanatlarını ifade eder.
Ova ve Dağ aynı Meclis'e atıfta bulunur ancak burada alt veya üst sıralardakilere atıfta bulunur.(SR).]

[Dipnot 3336: Meillan, "Memoires," 20. --Buchez et Roux, XXVI. Oturum
15 Nisan 1793. Paris'in bazı kesimleri tarafından Yirmi İki Jironden'in
kınaması: Royer-Fonfrede "isminin bu şerefli listeye
yazılmamış olmasından" dolayı üzüntü duymaktadır. 'Ve hepimiz--hepimiz! Hepimiz!' haykırış
Meclis'in dörtte üçü koltuklarından kalkarak."]

[Dipnot 3337: Filozof Denis Diderot (1713-84) büyük ölçüde
son bilgileri ve ilerici fikirleri içeren ve Aydınlanma fikirlerinin Fransa'da ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde yayılmasına yardımcı olan 28 ciltlik Encyclopedie'den (1751-729) sorumluydu.
(Guinness Ansiklopedisi).]

[Dipnot 3338: "Archives Nationales," A.F. 45. Thomas Paine'in Danton'a Mektubu, 6 Mayıs 1792 (İngilizce). "Benden daha iyi insanlar veya daha iyi vatanseverler tanımıyorum." Bu mektup, günün konuşmaları veya yayınlarıyla karşılaştırıldığında, pratik sağduyusu sayesinde tekil bir izlenim yaratıyor. Bu Anglo-Amerikalı, ne kadar radikal olursa olsun, siyasi

sadece deneyime ve örneğe güveniyor tartışmalar.]

[Dipnot 3339: Bkz. Buzot, Barbaroux, Louvet, Madame
Roland, vb.'nin anıları.]

[Dipnot 3340: Ve bazı anlaşılmaz sebeplerden dolayı 20. yüzyılın sonunda hala moda. (SR).]

[Dipnot 3341: Buchez et Roux, XXIV. 102. (Plan Condorcet tarafından çizildi ve Anayasa Komitesi adına 15 ve 16 Nisan 1793'te rapor edildi.) Condorcet buna kendi raporunu ekler ve bunu Chronique de Paris'te yayınlar ve özetler.]

[Dipnot 3342: Buchez et Roux, XXIV. 102. Condorcet'nin özeti şu sıra dışı cümleyi içerir: "Bütün özgür ülkelerde halkın etkisinden mantıkla korkulur; ancak tüm insanlara aynı hakları verin ve halk kalmaz."]

[Dipnot 3343: Bkz. Edmond Bire. "La Legende des Girondins", Girondistlerin bu iğrenç önlemlerdeki
hakkında.]

[Dipnot 3344: Bu özellikler, Fabre d'Eglantine tarafından halk partisinin onlara karşı yaptığı suçlamalarda iyi tanımlanmıştır. Maillan,
"Memoires", 323. (Fabre d'Eglantine'in Jacobin Kulübü'nde Yirmi İki'nin kovulmasını talep eden
komünün konuşmasıyla ilgili konuşması.) "Siz insanları sık sık eleştirdiniz; hatta bazen onları pohpohlamaya çalıştınız; ama bu pohpohlamanın etrafında kimseyi kandıramayan
aristokrat bir soğukluk ve nefret havası vardı.
Bir burjuva soylusunun yolları her zaman sözlerinizde ve eylemlerinizde fark edilir; asla halkla karışmak istemediniz. İşte öğretiniz
kısa bir şekilde: halk devrimlerde hizmet ettikten sonra
toza dönmeli, önemsiz olmalı ve kendilerinden daha fazla şey bilen ve onları yönetme zahmetine girmeye istekli olanların kendilerini yönetmesine izin vermelidir. Siz, Brissot ve özellikle siz, Petion, bizi resmi olarak, kibirle ve çekingenlikle karşıladınız. Bize bir parmağınızı uzatıyorsunuz,
ama asla tüm eli tutmazsınız. Hırslıların, küstahlığın ve küçümsemenin o keskin zevkini bile kendinize esirgemediniz."]

[Dipnot 3345: Buzot, "Memoires," 78.]

[Dipnot 3346: Edmond Bire, "La legende des Girondins." (Vatel'in "Charlotte Corday and the Girondists," III. 472, 478'de alıntıladığı, Petion ve Barbaroux'nun anılarının düzenlenmemiş parçaları.)]

[Dipnot 3347: Buchez et Roux, XXVI. Cambon tarafından benimsenen ve Girondistler tarafından reddedilen Herault departmanı tarafından önerilen bir mali plan.]

[Dipnot 3348: Buchez et Roux, XXV. Vergniaud'nun konuşması (10 Nisan),
s. 376, 377, 378. "Devrim terörle gerçekleştirilmeye çalışılıyor. Ben bunu sevgiyle gerçekleştirmek istiyorum."]

[Dipnot 3349: Maillan, 22.]

[Dipnot 3350: Buchez et Roux, XXIV. 109. Condorcet tarafından sunulan bir anayasa planı. Haklar bildirgesi, madde 32. "Her özgür hükümette farklı baskı eylemlerine karşı direniş biçimi yasayla düzenlenmelidir."--Aynı eser, 136. Anayasa'nın VIII. Başlığı "De la Censure des lois."]

[Dipnot 3351: Buchez et Roux, 93. Jacobin Kulübü Oturumu, 21 Nisan 1793. ]

[Dipnot 3352: Schmidt, "Tableaux de la revolution Francaise," II.4
(Dutard Raporu, 6 Haziran 1793.)--Jakobenlerin zihinsel özellikleri
bir karşıtlık oluşturur ve aşağıdaki konuşmalarda açıkça görülür: "Biz
despotça bir halk anayasası istiyoruz." (Paris
Jakoben Kulübü'nün illerdeki kulüplere hitabı, 7 Ocak 1793.)--Buchez
et Roux, XXIII. 288--Aynı eser, 274. (Jacobin Kulübü'nde Legros'un konuşması,
1 Ocak.) "Vatanseverler sayılmaz; ağırlıklarına göre değerlendirilirler... Bir vatansever terazide 100.000 aristokrattan daha ağır basar. Bir Jakoben 10.000 Feuillant'tan daha ağır basar. Bir cumhuriyetçi 100.000 monarşistten daha ağır basar. Bir Dağ vatanseveri 100.000 Brissotin'den daha ağır basar. Bu nedenle, kongrenin Louis XVI'nın ölüm cezasına karşı çıkan çok sayıda oyla durdurulmaması gerektiği sonucuna varıyorum.
(ve) Capet'in ölümünü isteyen ulusun sadece bir azınlığı bile olsa."--"Alkışlandı." (Son cümleyi düzeltmek zorundayım, aksi takdirde belirsiz olurdu.)]

[Dipnot 3353: Buzot, "Memoires," 33: "Fransız halkının çoğunluğu
kraliyet ve 1790 Anayasası'nı özlüyordu. Bu en güçlü histi, özellikle de Paris'te.. Bu halk sadece
giyotin tehdidi altında olduğu için cumhuriyetçidir.. Tüm arzuları,
tüm umutları 1791 anayasasına yönelir."--Schmidt, I. 232
(Dutard, 16 Mayıs). Garat'ın eski bir savunucusu ve dostu olan Dutard,
sözlerin ardındaki gerçekleri gören nadir insanlardan biridir; açık görüşlü, enerjik,
aktif, pratik öğütlerle dolu ve Garat'tan daha iyi bir şefi hak ediyor.]

[Dipnot 3354: Schmidt, ibid., I. 173, 179 (1 Mayıs 1793).]

[Dipnot 3355: "La Demagogie a en Paris en 1793," s.152. Dauban
("Diurnal de Beaulieu," 17 Nisan).--"Archives Nationales," AF II. 45
(polis raporu, 20 Mayıs). "Malzemelerin pahalılığı, ajitasyon ve şikayetlerin önde gelen nedenidir."--(Ib., 24 Mayıs). "Şu anda Paris'te hakim gibi görünen sakinlik, yaşamın temel ihtiyaçlarının fiyatları kısa sürede düşmezse yakında bozulacaktır."--(Ibid., 25 Mayıs). "Pahalı gıdaya yönelik şikayetler her geçen gün artıyor ve bu durum sanki gelecekteki olayların sebeplerinden biri gibi görünüyor."]

[Dipnot 3356: Schmidt, I. 198 (Dutard, 9 Mayıs).]

[Dipnot 3357: Schmidt, I. 350; II. 6 (Dutard, 30 Mayıs, 7 ve 8 Haziran).]

[Dipnot 3358: Durand-Maillane,100: "Jironden partisi Robespierre'den daha dinsizdi."--Bir milletvekili anayasanın girişinde Yüce Varlık'tan bahsedilmesi gerektiğini talep ettikten sonra,
Vergniaud şöyle cevap verdi: "Bizim Numa'nın perisiyle Muhammed'in güverciniyle işimiz olmadığı gibi, Fransa'ya iyi bir anayasa vermek için akıl yeterlidir."--Buchez et Roux, XIII. 444. Robespierre, İmparator Leopold'un ölümünden İlahi takdirin bir darbesi olarak bahsettikten sonra, Guadet, "bu fikirde hiçbir anlam görmediğini" söyler ve Robespierre'i "halkı batıl inançların köleliğine geri döndürmeye çalışmakla" suçlar.--Aynı eser,
XXVI. 63 (19 Nisan 1793 oturumu). Vergniaud'nun, "tüm insanların diledikleri gibi ibadet etmekte özgür olduklarını" belirten Haklar Bildirgesi'nin IX. maddesine karşı yaptığı konuşma. Vergniaud, bu makalenin "uzun süredir
çökmekte olduğumuz despotizm ve batıl inancın bir sonucu" olduğunu söylüyor. --Salle: "Kongre'den, her vatandaşın, ibadet biçimi ne olursa olsun, kendisini yasaya tabi kılmasını sağlayacak bir madde hazırlamasını istiyorum" --Genellikle Jirondenlerle aynı seviyede olan Lanjuinais, Katolik ve onaylanmış bir Gallikan'dır.]

[Dipnot 3359: Schmidt, I. 347 (Dutard, 30 Mayıs). "Şimdi ne görüyorum?
Kongreden, tüm yöneticilerinden ve
genel olarak gerçek durumdan nefret eden hoşnutsuz bir halk."]

[Dipnot 3360: Schmidt, I. 278. (Dutard, 23 Mayıs).]

[Dipnot 3361: Schmidt, I. 216 (Dutard, 13 Mayıs).]

[Dipnot 3362: Schmidt, I. 240 (Dutard, 17 Mayıs).]

[Dipnot 3363: Schmidt, I. 217 (Dutard, 13 Mayıs).]

[Dipnot 3364: Schmidt, I. 163 (Dutard, 30 Nisan).]

[Dipnot 3365: Schmidt, II. 377 (Dutard, 13 Haziran). Bkz. A.g.e., II. 80.
(Dutard, 21 Haziran): "Otuz İki'nin giyotinlenmesi bir yoklamaya tabi tutulsaydı ve oylama gizli olsaydı, size şunu bildiririm ki, hiçbir saygın adam kırsaldan oyunu vermek için aceleyle gelmezdi ve şu anda Paris'te olanların hiçbiri kendi bölümüne gitmezdi."]

[Dipnot 3366: Schmidt, II. 35 (Dutard, 13 Haziran). Bu iki kelimenin, yani aşağı aristokrasinin anlamı hakkında, Dutard'ın tüm raporlarına ve Garat'ın hizmetindeki diğer gözlemcilerin raporlarına bakın.]

[Dipnot 3367: Schmidt, II. 37 (Dutard, 13 Haziran).]

[Dipnot 3368: Schmidt, I. 328 (Perriere, 28 Mayıs): "Akıllı adamlar
ve mülk sahipleri bölüm meclislerini terk edip
başkalarına devrettiler çünkü bunlar işçinin yumruğunun konuşmacının diline karşı
zafer kazandığı yerlerdi."--Moniteur. XV. 114 (11 Ocak oturumu, Buzot'un konuşması). "Bu kasabada, iktidara karşı sesini yükseltmeye cesaret ederse,
bölümünde hakarete uğramaktan ve vurulmaktan korkmayan hiçbir adam yoktur... Paris'in daimi meclisleri, diğer vatandaşları uzak tutmayı başarmış az sayıda kişiden oluşur."--Schmidt, I. 235 (Dutard, 28 Mayıs): "Başka bir plan
genç erkeklere baston kullanımı konusunda eğitim vermek olabilir. Kişi
sans-culotte olmalı, sans-culotte'larla yaşamalı, bu tür çarelerin değerini
keşfetmelidir. Sans-culotte'ların coptan
bu kadar korktukları hiçbir şey yoktur. Son zamanlarda birkaç genç onları pantolonlarında taşıyordu ve herkes geçerken titriyordu. Keşke moda genel olsaydı."]

[Dipnot 3369: Moniteur, XV. 95 (Charles Villette'in vekilinin mektubu).]

[Dipnot 3370: Moniteur, XV. 179 (Roland'ın Mektubu, 11 Ocak 1793).]

[Dipnot 3371: Moniteur, XV. 66, 5 Ocak oturumu, Paris belediye başkanının konuşması; (Chambon)--Ib., XV 114, 14 Ocak oturumu, Buzot'un konuşması;----Ib., XV. 136, 13 Ocak oturumu. Federates'in bir heyetinin konuşması.--Buchez et Roux, XXVIII. 91 (Gadolle'nin Roland'a Mektubu,
Ekim, 1792).--XXI. 417 (20 Aralık, Marat'ın makalesi): "Can sıkıntısı ve tiksinti meclisleri boşalttı."--Schmidt, II, 69 (Dutard, 18 Haziran).]

[Dipnot 3372: Schmidt, I. 203. (Dutard, 10 Mayıs). Devrimin erken döneminde ve rehber altında yayınlanan gravürler bu sahneyi mükemmel bir şekilde sergiliyor (cabinet des estampes, Paris).]

[Dipnot 3373: Moniteur, XV. 67 (5 Ocak 1793 oturumu). Paris belediye başkanının konuşması.]

[Dipnot 3374: Schmidt, I. 378 (Blanc, 12 Haziran).]

[Dipnot 3375: Schmidt, II. 5 (Dutard, 5 Haziran).] [Dipnot 3376: Schmidt, II. (Dutard, 11 Haziran)--Ibid., II. (Dutard, 18 Haziran): "Mümkün olsaydı, sizinle birlikte Paris'teki 3.000 veya 4.000 şarap satıcısını ve aynı sayıdaki dinlenme mekanını ziyaret etmek isterdim; istihdam ettikleri 15.000 katibi sürekli meşgul bulurdunuz. Daha sonra 114 noterin ofislerine gitseydik, yine bu beyefendilerin üçte ikisinin şapkaları ve kırmızı terlikleriyle çok meşgul olduğunu görürdük. Daha sonra 200 veya 300 matbaaya gidebilirdik, orada 4.000 veya 5.000 editör, dizgici, katip ve hamal bulabilirdik, çünkü artık eskisi kadar para kazanmıyorlardı; bazıları da bir servet kazanmışlardı." - Modern yaşam ile doğrudan demokratik yönetim arasındaki uyumsuzluk, modern yaşamın
Antik çağlardaki yaşamı karakterize edenlerden farklı koşullar altında. Modern yaşam için bu koşullar, Devletlerin büyüklüğü,
işbölümü, köleliğin bastırılması ve
kişisel konfor ve refah gereksinimleridir. Atina ve Sparta yollarını canlandırmayı amaçlayan ne Girondistler ne de
Montagnardlar,
Atina ve Sparta'nın
geliştiği tam tersi koşulları kavrayamadılar.]

[Dipnot 3377: Schmidt, I. 207 (Dutard, 10 Mayıs).]

[Dipnot 3378: Schmidt, II. 79 (Dutard, 19 Haziran).]

[Dipnot 3379: Schmidt, II.70 (Dutard, 10 Haziran). ]

[Dipnot 3380: Lenin, bu satırları okuyarak cesaretlenmiş olmalı
ki bu satırlar, onun "kapitalist" ve
burjuvaziye olan nefretini daha da artırabilir. (SR).]

[Dipnot 3381: Mortimer-Ternaux, V. 101.]

[Dipnot 3382: Meillan, 54.--Raffet, Henriot'nun rakibi ve
bir aristokrat olarak
kınanan, ilk başta en fazla oyu aldı, 4.953'e karşı 4.578.
Son oylamada, yaklaşık 15.000 kişiden hala Henriot için 5.900'e karşı 9.087 oyu var.--Mortimer-Ternaux, VIII. 31: "Seçmenler her seferinde
otuz kişi olmak üzere oy kullanmak zorundaydı. Raffet'e oy vermeye cesaret eden herkes
yoklamada kırmızı bir çarpı işaretiyle işaretlendi ve ardından
devrim karşıtı sıfatı eklendi."]

[Dipnot 3383: Schmidt, II. 37 (Dutard, 13 Haziran): "Marat ve diğerleri, onları kurtarmak için her şeyi yapacak 4.000 ila 6.000 kişilik bir ekibe sahipler."--Meillan, 155 (On İkiler Komisyonu tarafından alınan ifadeler): Laforet, ilk işaretle itiraz edilebilir milletvekillerini katletmek için 6.000 sans-culotte olduğunu belirtmiştir.--Schmidt, II, 87
(Dutard, 24 Haziran): "Paris'in tamamında 3.000 tane kararlı devrimci olmadığını biliyorum."]

[Dipnot 3384: Moniteur, XV. 114, 11 Ocak oturumu, Buzot'un konuşması.--Aynı eser, 136, 13 Ocak oturumu, Finisterre Federasyonlarının konuşması.--Buchez et Roux, XXVIII. 80, 81, 87, 91, 93 (Gadolle'nin Roland'a Mektubu, Ekim 1792).--Schmidt, I. 207 (Dutard, 10 Mayıs 1793).]

[Dipnot 3385: Schmidt, II. 37 (Dutard, 10 Mayıs 1793).]

[Dipnot 3386: Mortimer-Ternaux, IV. 269 (Gonchon tarafından sunulan dilekçe.)--"Archives Nationales," AF, II 43. Gonchon'un Bakan Garat'a Mektupları, (31 Mayıs, 1 Haziran, 3 Haziran 1793). Bunlar çok tuhaf ve naif. Bakan Garat'a hitap ediyor: "Vatandaş Garra."]

[Dipnot 3387: Schmidt, I, 254 (Dutard, 19 Mayıs).--Moniteur, XIV. 522
(Roland'a hitaben yazılmış 21 Kasım 1792 tarihli mektup numarası): "Bölümler, en alt sınıftan, hem görgü hem de bilgi açısından, on dokuz yirmide birinden oluşuyor veya en azından sık sık ziyaret ediliyor."]

[Dipnot 3388: Schmidt, II. 39 (Dutard, 13 Haziran).]

[Dipnot 3389: Schmidt, II.87 (Dutard, 14 Haziran). Bu balık kadınların ifadesi daha da kaba.]

[Dipnot 3390: Retif de la Bretonne ("Bibliographie de ses oeuvres, par
Jacob," 287).--(Dükkanların yağmalanması üzerine, 25 ve 26 Şubat 1793).]

[Dipnot 3391: Schmidt, II. 61; I. 265 (Dutard, 21 Mayıs ve 17 Haziran).]

[Dipnot 3392: Schmidt, I.96 (Yurttaş Lauchou'nun Konvansiyon başkanına mektubu, 11 Ekim 1792).--II. 37 (Dutard, 13 Haziran). Bir perukçunun karısının ifadesi: "Onlar aşağılık bir topluluk, hizmetçiler. Bazıları her gün buraya geliyor. Gevezelik ediyor ve efendileri hakkında her türlü korkunç şeyi söylüyorlar. Hepsi birbirine benziyor. Hiç kimse onlardan daha çılgın değil. Bazılarının efendilerinden faydalar aldığını, bazılarının ise hala nazik davranıldığını biliyordum; ama onları hiçbir şey durduramadı."]

[Dipnot 3393: Schmidt, I. 246 (Dutard, 18 Mayıs).--Gregoire, "Memoires," I. 387. Partinin zihinsel ve ahlaki çöküşü, Jacobin Kulübü'nün Eylül 1792'den sonraki yeni oluşumunda açıkça görülüyor: "Geri döndüm," diyor Gregoire Eylül 1792'de (bir yıllık bir aradan sonra) "ve
tanınmaz buldum; Paris kesimininkiler dışında orada hiçbir görüş ifade edilemezdi... Ben oraya bir daha ayak basmadı; (orada)
hizipçi, itibarsız bir içki mekanı vardı."--Buchez et Roux, XXVI. 214
(30 Nisan 1793 oturumu, Buzot'un konuşması). "Bir zamanlar ünlü olan o
kulübe bakın. Ama. kurucularından otuzu orada kaldı; orada sadece
borç ve suça batmış adamlar bulursunuz."]

[Dipnot 3394: Schmidt, I. 189 (Dutard, 6 Mayıs).]

[Dipnot 3395: Bkz. Retif de la Bretonne, "Nuits de Paris," cilt XVI.
(12 Temmuz 1789). Bu tarihte Retif, "13 Haziran'dan beri sayısız toplantının yapıldığı ve önerilerde bulunulduğu Palais-Roya'da1 bulunuyor... Orada, özgürlükten çok yağma için hazırlanan, keskin bakışlı, vahşi adamlardan başkasını bulamadım."]

[Dipnot 3396: Mortimer-Ternaux, V.226 ve sonraki sayfalar (sans-culottes bölümünün adresi, 25 Eylül). --"Archives Nationales," F7, 146
(Roule bölümünün adresi, 23 Eylül). Kampta çalışanların tehditkar
tonuyla ilgili olarak, dilekçe sahipleri şunları ekliyor: "1789 ve 1790'da atölyelerin dili böyleydi."]

[Dipnot 3397: Schmidt, II.12 (Dutard, 7 Haziran): "Geçtiğimiz birkaç gün boyunca Neuilly, Versailles ve Saint-Germain'den gelen adamların kokuya çekilerek burada kaldığını gördüm."]

[Dipnot 3398: Schmidt, I.254 (Dutard, 19 Mayıs).--Bu tarihte Paris'te soyguncular akın ediyor; Belediye Başkanı Chambon, Konvansiyona sunduğu raporda bunu kendisi de kabul ediyor (Moniteur, XV. 67, 5 Ocak 1793 oturumu).]

[Dipnot 3399: De Concourt, "La Societe Francaise pendant 'a
Revolution." ("Courrier de l'Egalite'ye göre," Temmuz 1793).]

[Dipnot 33100: Buzot, 72.]

[Dipnot 33101: Moore, 10 Kasım 1792 (Chronique de Paris'teki bir makaleye göre). 'Robespierre'in "özür" dilediği gün, "galerilerde yedi ila sekiz yüz kadın ve en fazla iki yüz erkek vardı. Robespierre, cemaati müritlerinden oluşan bir rahip."----Mortimer-Ternaux, VII. 562 (vekil Michel'in mektubu,
20 Mayıs 1793): "Jakoben Kulübü'nde oturumda Kardeşlik Derneği tarafından örgütlenen ve eğitilen iki veya üç bin kadın, saat 6'ya kadar süren
kargaşalıklarına başladı. Bu yaratıkların çoğu fahişedir."]

[Dipnot 33102: Gadol'un Roland'a yazdığı mektupta bir ifadesi.]

[Dipnot 33103: Buzot, 57.]

[Dipnot 33104: Buchez et Roux, XXVIII. 80 (Gadolle'nin Roland'a Mektubu).]

[Dipnot 33105: Beaulieu, "Essais," I. 108 (bir görgü tanığı).--Schmidt,
II. 15. Perrieres'in raporu, 8 Haziran.]

[Dipnot 33106: Beaulieu, "Essais," I. 100. "Maillard öldü, midesi brendi tarafından
yendi" (15 Nisan 1794).--Alexandre Sorel, "Stanislas
Maillard," s. 32 ila 42. Fabre d'Eglantine'in Maillard hakkındaki raporu, 17 Aralık 1793. Kendisini Ronsin ve Vincent ile birlikte suçlayan bir kararname, Maillard özür dilemesini yayınlar, burada 31 Mayıs'tan önce Rue Favart'ta zaten aktif olduğunu görürüz. "Ben gerçek vatanseverlerin
toplantısının üyelerinden biriyim ve bundan gurur duyuyorum, çünkü
31 Mayıs'taki o kutsal ayaklanmanın kıvılcımı orada
ateşlendi."]

[Dipnot 33107: Alexandre Sorel, ibid. (Lecointre'nin durumu
kınaması, 14 Aralık 1793, yargıçların resmi
raporlarıyla birlikte).--"Archives Nationales," F7, 3268 (Corbeil rehberinin Bakan'a mektubu, resmi
raporla birlikte, 28 Kasım 1792). 26 Kasım'da sekiz veya on silahlı adam, piyade
askeri ve at sırtındaki diğerleri, Lisse komününde Ruelle adlı bir adamın çiftlik evine girdi. Ona kılıçlarıyla iki darbe indirdiler,
sonra kafasına bir torba geçirdiler, yüzüne tekme attılar, işkence ettiler ve
parasını vermesini sağlamak için karısını ve iki kadın hizmetçiyi neredeyse boğdular. Bir arabacı omzundan tabancayla vuruldu ve iki kez kılıçla vuruldu;
işyerindeki eller sığırlar gibi bağlandı ve bağlandı. Sonunda haydutlar yanlarında gümüş tabak, bir saat, yüzükler, bağcıklar, iki silah vb. taşıyarak gittiler.]

[Dipnot 33108: Moniteur, XV. 565.--Buchez et Roux, XXIV. 335 ve
sonraki sayfalar.--Retif de la Bretonne, "Nuits de Paris," VIII. 460. (bir
görgü tanığı). Bu ayrıntıların sonuncusu kendisi tarafından verilmiştir.]

[Dipnot 33109: Bkz. Ed. Fleury, "Baboeuf;" s.139 ve 150. Çarpıcı bir tesadüfle parti personeli 1796'da hala aynı düzendedir.
Baboeuf, Paris'teki taraftarlarını "4.000 devrimci,
1.500 eski otorite üyesi ve 1.000 burjuva topçusu" olarak tahmin ediyor, ayrıca askerler, tutuklular ve bir polis gücü. Ayrıca bir
çok fahişeyi işe aldı. Ona gelen adamlar, Devrim'de arsoyile sahipmiş gibi davranan ve "Lüksemburg'daki o zengin serserileri, tekelcileri, tüccarları, muhbirleri ve gösterişçileri öldürme amacıyla" işi tekrarlamaya hazır işçilerdir.
(Bonne-Nouvelle bölümünün temsilcisinin mektubu, 13 Nisan 1796. )] [Dipnot 33110: Partinin oranı, bileşimi ve ruhu her yerde aynıdır, özellikle Lyons'da (Guillon de Montleon, "Memoires" ve Balleyydier, "Histoire du peuple de Lyon," passim);
Toulon'da (Lauvergne, "Histoire du departmanı du Var"); Marsilya'da,
Bordeaux, Toulouse, Strazburg, Besancon, vb.--Bordeaux'da (Riouffe,
"Memoires," 23) "tamamen serserilerden, Savoyard'lardan, Biscaylılardan,
hatta Almanlardan,..aracılar ve su taşıyıcılarından oluşuyordu, o kadar güçlü hale gelmişti ki
zenginleri tutukladılar ve o kadar zengindiler ki posta yoluyla seyahat ettiler"
Riouffe ekliyor: "Conciergerie'deki bu pasajı okuduğumda
cumhuriyetin her köşesinden adamlar tek bir sesle haykırdı: 'Aynı
tüm komünlerde!'"--Karşılaştırın Durand-Maillane, "Memoires," 67: "Bu insanlar,
böyle nitelendirildi, çünkü gümüş margarinin bastırılması toplumdaki
en kötü ve en yozlaşmış şeydi."-- Dumouriez, II. 51.
"Jakobenler, çoğunlukla, ulusun en aşağılık ve en
vahşilerinden, makamlar için yeterli onurlu adamlar sağlayamayan
Jakobenler, makamları kendi seviyelerine indirdiler... Onlar sarhoş,
barbar Helotlardır Spartalıların yerlerini aldılar."--Onların gelişinin işareti
1789'daki liberallerin ve rafine
olanların kovulmasıdır. ("Archives Nationales," F7, 4434, No.6. Richard'ın
komiteye mektubu Kamu Güvenliği, Ventose 3, yıl II.). Baudot'nun Toulouse'daki prokonsüllüğü sırasında "1789'daki neredeyse tüm vatanseverler
kurdukları popüler kulüpten dışlandı; vatanseverlikleri ancak 10 Ağustos 1792'ye kadar uzanan, hatta belki de daha da ileri giden çok sayıda kişi kabul edildi. 31 Mayıs'ta. Şu anda kulübü oluşturan 1.000'den fazla kişiden elliden azının vatanseverliğinin Devrim'in başlangıcından beri var olduğu bilinen bir gerçektir."]

[Dipnot 33111: Herhangi bir tribün, bir kabadayı sürüsünün Taine'in analizini anlaması iyi bir fikirdir. Hitler'in Taine'i okuduğunu düşünebilirsiniz, tıpkı İncil'i okuyan Şeytan gibi. Bkz. sayfa 208, Kitleleri Yönetmenin Sırrı, Rauschning'in "Hitler Konuşuyor" adlı kitabı. (SR).]

[Dipnot 33112: Roederer, "Chronique des cinquante jours."]

[Dipnot 33113: Schmidt, I. 246 (Dutard, 18 Mayıs).]

[Dipnot 33114: Schmidt, I. 215 (Dutard, 25 Mayıs ).]

[Dipnot 33115: Buchez et Roux, XXV. 156 (Patriote
Francais'den alıntı, 30 Mart 1793). Chasles'ın Jacobin Kulübü'ndeki konuşması, 27 Mart: "Ülkedeki vatandaşlarımıza duyurduk savaş vergisi sayesinde fakirlerin zenginler tarafından beslenebileceği ve o egoistlerin keselerinde yaşamak için gereken parayı bulabilecekleri." A.g.e., 269. Rose Lacombe'un konuşması: "Aristokratlardan emin olalım; onları Dumouriez'in Paris'e karşı
getirdiği düşmanlarla karşılaşmaya zorlayalım. Onlara, eğer hainlik yaparlarsa
karılarının ve çocuklarının boğazları kesilecek,
ve evlerini yakacağız.. Vatanseverlerin şehri terk etmesini istemiyorum;
Paris'i korumalarını istiyorum. Ve eğer yenilirsek, meşaleyi
tutmakta tereddüt eden ilk adam, hemen bıçaklandı.
Her şeyi gasp eden ve halkın öfkesini
harekete geçiren tüm mülk sahiplerinin, zalimleri öldürmelerini veya öldürülmelerini istiyorum."
Alkışlar--3 Nisan:--Aynı eser, 302 (Kongrede, 8 Nisan): "Marat, komiserlerin düşmanın elinde güvenliği için göçmenlerin 100.000 akraba ve arkadaşının rehin alınmasını talep ediyor. "--Karşılaştırın Balleydier, 117, 122. Lyons'da, 26 Ocak 1793'te Challier
merkez kulübe hitap ediyor: "Sans-culottes, sevinin! Kraliyet
kaplanının kanı
ininin görüş alanına aktı! Ama tam adalet "Hala
halka yapılmadı! Aranızda hala 500 kişi
tiranın kaderini hak ediyor!"--5 Şubat'ta tutuklanan kişilerin devrimci bir şekilde yargılanması için devrimci bir
mahkeme kurulmasını öneriyor. "(Devrimi) kraliyet ve aristokrat hizipçilere zorla kabul ettirmenin tek yolu, yalnızca bize ait olan cesur sans-culottes'ların egemenliğinin intikamını almanın tek rasyonel yoludur."----Ulusal bir komiser olan Hydens ekliyor: "25.000.000 Fransız'ın tek bir bölünmez Cumhuriyet'tense yüz kere ölmesine izin verin!"]

[Dipnot 33116: Mallet du Pan, son ifade.]

[Dipnot 33117: Buzot, 64.]

[Dipnot 33118: Michelet, IV. 6 (Daunou'nun sözlü ifadesine göre).--Buchez et Roux, 101 (Louvet'nin Roland'a Mektubu): "Paris'in 48 bölümünün sözde komisyon üyeleri tarafından silahlı kuvvetlere karşı dilekçelerinin sunulduğu anda, Santerre'in etrafındakilere yüksek sesle, yaklaşık şu sözlerle şöyle dediğini duydum: 'Görüyorsunuz ya, bu milletvekilleri Devrim'e hazır değil... Bunların hepsi elli, yüz iki yüz fersah öteden geliyor; sizin söylediğiniz tek kelimeyi bile anlamıyorlar!'"]

BÖLÜM IV. YEREL BİR YARGI BÖLGESİNDE KAPATILMIŞ BİR MERKEZİ HÜKÜMETİN TEHLİKELİ DURUMU.

"Vatandaş Danton," diye yazdı milletvekili Thomas Paine[3401], "her geçen gün artan tehlike, Paris ile departmanlar arasında bir kopuşun olmasıdır.
Bölümler, milletvekillerini hakarete uğramaları için Paris'e göndermediler ve
kendilerine gösterilen her hakaret, onları seçen departmana bir hakarettir. Bu kopuşun gerçekleşmesini önlemek için tek etkili plan görüyorum,
o da Kongre'nin ve gelecekteki meclislerin ikametgahını Paris'ten uzakta belirlemektir... Amerikan Devrimi sırasında, Kongre hükümetinin herhangi bir belediye yargı yetkisi sınırları içinde olmasının yarattığı aşırı rahatsızlığı gördüm.
Kongre ilk olarak Philadelphia'da ikamet etti ve dört yıllık bir ikametten sonra burayı terk etmeyi gerekli gördü. Daha sonra Jersey Eyaletine
geçti. Daha sonra New York'a taşındı. Tekrar New York'tan Philadelphia'ya taşındı ve bu yerlerin her birinde bir hükümet,
Kongre'nin gelecekteki ikametgahı için herhangi bir belediye yargı yetkisinin sınırları içinde olmayan bir kasaba inşa etme projesini oluşturdu.
Kongre'nin ikamet ettiği her yerde, belediye otoritesi
özel veya kamusal olarak Kongre'nin otoritesine karşı çıktı ve
bu yerlerin her birinin halkı Kongre'den diğer eyaletlerle eşit paylarının olduğundan daha fazla ilgi bekliyordu. Aynı şey
şimdi Fransa'da da yaşanıyor, ama daha büyük bir aşırılıkla."

Danton bunların hepsini biliyordu ve tehlikeyi kavrayacak kadar aklı başındaydı; ama yol açılmış, izlenmiş ve kendisi tarafından.
10 Ağustos'tan beri Paris, bir avuç devrimci Paris'e zulmederken Fransa'yı baskı altında tutuyor.[3402]

I.--Jakoben avantajları.

Bölüm meclislerindeki nüfuzları.--Komünün bakımı,
yeniden seçilmesi ve tamamlanması.--Yeni şefleri,
Chaumette, Hebert ve Pache.--Ulusal Muhafızların yeniden düzenlenmesi.
-Jakobenler subay ve alt subayları seçti.--Ücretli
kaba kuvvetler çetesi.--Partinin kamu ve gizli fonları.

Bölüm meclislerinin bileşimi ve düzenlenmesi nedeniyle,
asli güç kaynağı Jakoben olarak kalmış ve giderek daha karanlık bir
renk; buna göre, yasama organı altında 10 Ağustos'taki gaspçı Komün'ü oluşturan seçim süreçleri, Konvansiyon altında sürdürülmekte ve ağırlaştırılmaktadır.[3403] "Neredeyse tüm bölümlerde[3404] sandalyeyi işgal eden, meclisin içindeki işleri düzenleyen, nöbetçileri yerleştiren ve sansürcüleri ve denetçileri sağlayan sans-culotte'lardır. Bölüme aşina olan ve günde kırk sous ödeyen beş veya altı casus, oturum sırasında kalır ve herhangi bir girişimde bulunmaya hazırdır. Aynı kişiler bir Gözetleme Komitesinden diğerine emirler götürecektir, böylece bir bölümün sans-culotte'ları yeterince güçlü değilse, komşu bölümün sans-culotte'larını çağırabilirler. "--Bu tür meclislerde seçimler önceden kararlaştırılır ve hizbin her seçim pozisyonunu zorla elinde tuttuğunu veya zorla elde ettiğini görürüz. Komün Konseyi, Yasama Meclisi ve Konvansiyonun düşmanca eğilimlerine rağmen, ilk başta kendini dört ay boyunca ayakta tutmayı başarır; sonra, Aralık ayında,[3405] sonunda dağılmaya zorlandığında, oy hakkının yetkilendirilmesiyle yeniden ortaya çıkar, kendi sınıfı tarafından güçlendirilir ve tamamlanır, üç şef, bir sendika avukatı, bir milletvekili ve bir belediye başkanı, hepsi Eylül katliamının üç yazarı veya destekçisi; Chaumette, sözde Anaxagoras, bir zamanlar kabin görevlisi, sonra katip, her zaman borçlu, geveze ve içki düşkünü; "Pere Duchesne" olarak adlandırılan Hebert, gerekli olan her şeyi onun; Pache, bir alt düzey meraklısı, yumuşak yüzlü, entrikacı,
sade havası ve görünürdeki değeriyle, kendisini Savaş Bakanlığı'nın başına
yükseltir, orada tüm kaynaklarını yağmalamak için kullanır ve bir kapıcının evinde doğup,
yemek yemek için ya zanaat ya da eğilimle oraya geri döner.--Sivil gücü ellerinde tutan Jakobenler, askeri gücü de ele geçirirler.
10 Ağustos'tan hemen sonra[3406], Ulusal Muhafızlar
yeniden düzenlenir ve bölümler olduğu kadar tabura dağıtılır,
her tabur böylece "silahlı bir bölüm" olur; buna göre,
kompozisyonunu ve subay ve astsubay olarak seçtikleri ayaktakımını kışkırtanların türünü yargılayabiliriz. "Ulusal Muhafız ünvanı," diye yazıyor bir milletvekili, "artık mızraklı askerlere ve yedek askerlere, 10 Ağustos'tan beri Paris'te askerlik hizmetini sürdüren birkaç burjuvayla karışık olarak verilemez." Gerçekten de kağıt üzerinde 110.000 isim var;
önemli durumlarda çağrıldığında, kayıtlı olan herkes, silahsız olmasa bile, cevap verebilir, ancak genel olarak, neredeyse hepsi evde kalır ve
onların yerine muhafız olarak binmek için bir sans-culotte öder. Aslında, günlük hizmet için her bölümde sadece kiralık bir yedek asker vardır, yaklaşık yüz kişi, her zaman aynı kişiler. Bu, Paris'te dört veya beş bin kişilik bir kaba kuvvet grubu oluşturur, bu gruplarda ayırt edilebilir
ki bunlar Eylül ayında zaten görülmüştür: Maillard ve 68 adamı Abbaye'de, Gauthier ve 40 adamı Chantilly'de, Audouin, Sapper
Karmelitlerin" ve 350 adamı Paris'in banliyölerinde, Fournier, Lazowski ve 1.500 adamı Orleans ve Versailles'da.[3407] Bu ve sivil yardımcılarının maaşlarına gelince, hizip bundan rahatsız değil; çünkü iktidarla birlikte parayı da ele geçirdi. Eylül ayındaki yağmasından bahsetmeye gerek yok[3408] ve emrindeki kazançlı ofisleri saymazsak, bunlardan dört yüzü sadece Pache tarafından ve dört yüzü daha Chaumette tarafından dağıtılıyor[3409], Komün ayda 850.000 frank alıyor askeri polisi. Hazinedeki diğer kanamalar, müşterilerinin ceplerine daha fazla kamu parasının akmasına neden oluyor. Ayda bir milyon, davul ve zurnanın Paris etrafında kamp kurmak için bir araya getirdiği aylak işçileri destekliyor. Beş milyon frank, sermayenin küçük esnafını kredi sertifikalarının değer kaybına karşı koruyor. Günde on iki bin frank, Paris yoksulları için ekmek fiyatını düşük tutuyor.[3410] Bu düzenli olarak izin verilen sübvansiyonlara, yönlendirilen veya gasp edilen fonlar da ekleniyor. Bir yandan, Savaş Bakanlığı'nda, belediye başkanı olmadan önce suç ortağı olan Pache, sürekli bir israf ve hırsızlık akışı düzenliyor; üç ayda "çek olmadan" 130.000.000'lik bir açık yaratmayı başarıyor. "[3411] Diğer tarafta, Philippe-Egalite olan Orleans Dükü, bir zamanlar maaşlı olan adamlar tarafından sürüklenerek, boynuna bir ip geçirilerek ve neredeyse boğularak, her zamankinden daha fazla, hatta kesesinin en derinlerine kadar ödemek zorunda kalır; kendi hayatını kurtarmak için Kral'ın ölümü için oy kullanmaya razı olur, ayrıca başka fedakarlıklara da razı olur;[3412] ölümünde 74.000.000 borcunun büyük bir kısmının tüm bunlara bağlı olması muhtemeldir.--Böylece sivil ve askeri ofislere, silahlara ve paraya sahip olan, Paris'in efendisi olan hizip, tek yapması gereken, izole edilmiş Sözleşme'ye hükmetmektir ve bunu her tarafa yatırır.[3413]

II.--Parlamento üyeleri.

Karakterleri ve zihinleri.--Saint-Just.--Azınlığın Kongre.--Galerilerin baskısı.
--Sokakların tehditleri.

Seçimler boyunca, elli milletvekilinden oluşan Jakoben öncü birliği
zaten oraya konuşlandırılmıştır; oysa,
heyecanlı ve despotik doğalara, vahşi mizaçlara, dar,
birbirinden kopuk zihinlere, zayıf hayallere, şüpheli dürüstlüğe ve eski dini
veya toplumsal kinlere duyduğu hayranlık nedeniyle, altı ayın sonunda bu sayıyı ikiye katlamayı başarır.[3414] Eylül grubunun orijinal çekirdeği olan Robespierre,
Danton ve Marat'ın etrafındaki aşırı "Sol" sıralarında,
kendi damgasını taşıyan adamlar oturur, önce Chabot, Tallien ve Barras gibi yozlaşmışlar,
Fouche, Guffroy ve Javogues gibi sefiller,
David gibi çılgın meraklılar, Carrier gibi vahşi manyaklar, Joseph Lebon gibi zavallı ahmaklar,
Levasseur, Baubot gibi sıradan fanatikler, Jeanbon-Saint-Andre, Romme ve Lebas. Ayrıca, özellikle, geleceğin demir yumruklu temsilcilerini, kaba, otoriter ve dar görüşlü, bir siyasi milis için mükemmel askerler olan Bourbotte, Duquesnoy, Rewbell ve Bentabole'yi ekleyin, "bir sürü cahil piç," dedi Danton,[3415] "sağduyudan yoksun ve sadece sarhoşken vatansever. Marat sadece bir bağıran. Legendre, etini kesmekten başka bir şeye uygun değil. Geri kalanlar, oturarak veya ayakta oy vermekten başka bir işe yaramıyorlar, ancak soğukkanlılar ve geniş omuzları var." Bu enerjik
sıradanların arasından, sakin, yakışıklı yüz hatlarına sahip genç bir canavarın, Saint-Just'un yükseldiğini görüyoruz. O, 25 yaşında erken olgunlaşmış bir Sylla'dır ve hemen saflardan fırlayıp, vahşetleri sayesinde önemli bir pozisyon elde eden yeni bir kişidir.[3416] Bundan altı yıl önce, hayatına bir ev soygunuyla başladı; annesini ziyarete gittiğinde, gece evden ayrıldı ve Paris fahişeliğinin merkezindeki Rue Fromenteau'daki bir pansiyonda yaşarken israf ettiği tabak ve mücevherleri götürdü;[3417] bunun üzerine ve arkadaşlarının talebi üzerine altı ay boyunca bir ıslah evine kapatıldı. Pansiyonuna döndüğünde, La Pucelle tarzında müstehcen bir şiir yazmakla meşgul oldu ve sonra, bir spazma benzeyen bir öfke nöbetiyle, baştan aşağı Devrim'e daldı. "Çalışmayla kireçlenmiş bir kan", muazzam bir gurur, dengesiz bir vicdan, Roma ve Sparta'nın kanlı anılarıyla dolu gösterişli, kasvetli bir hayal gücü, aşırı paradokslar, utanmaz sofistikelik ve yıkıcı yalanlar arasında rahat edebilecek kadar çarpık ve çarpık bir zekaya sahipti.[3418] Tüm bu tehlikeli bileşenler, bastırılmış, yoğunlaştırılmış hırsın potasında karışmış, uzun ve sessizce içinde kaynayan, sürekli bir meydan okumaya, kararlı bir duyarsızlığa, otomatik bir katılığa ve ütopik diktatör ve yok edicinin özet politikalarına yol açmıştır. Açıkça görülüyor ki, böyle bir azınlık parlamento kurallarına uymayacak ve çoğunluğa boyun eğmek yerine, tartışmaya yuhalamalar, tıslamalar, hakaretler, tehditler ve hançerler, tabancalar, kılıçlar ve hatta gerçek bir mücadelenin "blunder otobüsleri" ile kavgalar sokacaktır. "Aşağılık entrikacılar, iftiracılar, alçaklar, canavarlar, suikastçılar,
alçaklar, aptallar ve domuzlar", birbirlerine hitap ettikleri olağan terimlerdir ve bunlar en az hakaretlerini oluşturur.[3419]
Başkan, belirli oturumlarda, üç kez şapkasını takmak zorunda kalır ve sonunda zilini kırar. Ona hakaret ederler, koltuğundan ayrılmaya zorlarlar ve "gönderilmesini" talep ederler. Bazire, kendisinin sunduğu bir bildiriyi "elinden" kapmaya çalışır. Oise'den Bourdon, ona "bunu okumaya cesaret ederse onu öldüreceğini" haykırır.[3420] Oda "bir gladyatör arenası haline gelmiştir."[3421] Bazen tüm "Dağ" soldaki sıralarından fırlarken, benzer bir insan dalgası sağdakilerden aşağı doğru yuvarlanır; ikisi de odanın ortasında öfkeli çığlıklar ve haykırışlar arasında çarpışır; bu kargaşalardan birinde "Dağ"dan biri tabancasını çekmişken, Jironden Duperret kılıcını çeker.[3422] Aralık ayının ortasından sonra, sürekli zulüm gören, tehdit edilen ve öfkelenen "Sağ"ın önde gelen üyeleri, "her gece dışarı çıkmak" zorunda kalır ve "kendini savunmak için silah taşımaya" zorlanırlar.[3423] Kralın idamı, "neredeyse hepsi" onları Konvansiyonun oturumlarına getirir.
Herhangi bir gün, gerçekten de, son saldırıyı bekleyebilirler ve intikamsız ölmeye meyilli değillerdir: 9 Mart gecesi, sadece kırk üç yaşında olduklarını fark ederek, "ilk düşmanca harekette, rakiplerine karşı bir grup halinde atılıp mümkün olduğunca çok kişiyi öldürmeyi" kabul ederler.[3424]

Bu çaresiz bir kaynaktır, ancak tek kaynaktır. Çünkü, Konvansiyona ait delilerin yanı sıra, galerilerdeki deliler de onlara karşıdır ve bunlar da Eylül katilleridir. En aşağılık Jakoben ayaktakımının, önce eski Binicilik Okulu'nda, sonra da Tuileries'deki yeni salonda, bilerek yanlarında bir duruş sergilerler. Yukarıda
ve etraflarındaki bir çemberde, "alttaki büyük galeride, derin ve sessiz bir tonozun altında" sekiz veya dokuz yüz kafa ve bunların yanı sıra, yanlarda bin veya on beş yüz daha, iki devasa tribün tamamen dolu.[3425] Kurucu ve Yasama Meclislerinin galerileri, bunlarla karşılaştırıldığında, sakindi. Hiçbir şey, yabancı bir seyircinin yazdığına göre, Konvansiyon için seyircilerin küstahlığından daha utanç verici değildir.[3426] Yönetmeliklerden biri, gerçekten de, herhangi bir onay veya onaylamama işaretini yasaklıyor,
"ancak her gün ihlal ediliyor ve hiç kimse bu suçtan dolayı cezalandırılmıyor." Çoğunluk, kendisini rahatsız eden ve ezen bu "kiralık haydut çetesine" öfkesini boşuna ifade ediyor, oysa şikayetlerini dile getirdiği anda, buna katlanıyor ve tahammül ediyor. "Mücadele korkunç," diyor bir milletvekili[3427], "çığlıklar, mırıldanmalar, ayak vurmalar, haykırışlar... En çirkin hakaretler galerilerden fırlatılıyordu." "Uzun bir süre," diyor bir diğeri, "burada kimse izin almadan konuşamaz."[3428] Buzot'un Marat'a karşı konuşmak için söz aldığı gün, "öfkeyle bağırıp, ayak vurarak ve tehdit ederek"[3429] Buzot her konuşmaya
çalıştığında sesi gürültüde boğuluyor, yarım saat boyunca bir cümleyi tamamlamadan kürsüde kalıyor. Özellikle Meclis'in çağrılarında, çığlıkları, boğa ile pikadorlar arasındaki mücadeleyi izleyen heyecanlı İspanyol boğa güreşi kalabalığının çığlıklarına benziyor; Bir milletvekili
Kral'ın ölümüne karşı veya halka bir çağrı için oy verdiğinde,
"yamyamların haykırışları" ve
"bitmek bilmeyen haykırışlar"
Marat'ın suçlanması için oy verildiğinde duyulur. Tribündeki milletvekilleri, "Burada özgür olmadığımı ilan ediyorum; bıçak altında tartışmaya zorlandığımı ilan ediyorum."[3430] Charles Villette'e girişte "Kral'ın ölümü için oy vermezse
katledileceği" söylenir.--Ve bunlar boş tehditler değildir. 10 Mart'ta, söz verilen isyanı beklerken, "tribünler, usulüne uygun olarak uyarıldılar,... tabancalarını çoktan doldurmuşlardı."[3431] Mayıs ayında, "Kardeşliğin Hanımları" unvanı altında bu amaçla kiralanan yırtık pırtık kadınlar, bir kulüp kurdular, her gün sabahın erken saatlerinde, ellerinde silahlarla, Konvansiyon koridorlarında nöbet tutmaya geldiler; kendi gruplarından olmayan erkek ve kadınlara verilen tüm biletleri yırttılar; tüm koltukları ele geçirdiler, tabancaları ve hançerleri gösterdiler ve "işlerin yolunda gitmesi için bin sekiz yüz kafanın uçurulması gerektiğini" ilan ettiler.

Bu ilk iki saldırgan sırasının arkasında, çok daha kompakt, daha korkutucu olan, tanımlanmamış ve belirsiz olduğu için üçüncüsü vardır, yani, anarşik grubu oluşturan belirsiz kalabalık, Paris'in her yerine dağılmış ve inatçı çoğunluğa karşı 10 Ağustos ve 2 Eylül'de her zaman yeniden canlanmaya hazırdır. Kışkırtıcı hareketler ve isyan talepleri Komün'den ve Jacobin, Cordeliers ve l'Eveche kulüplerinden; Tuileries'de ve sokaklarda konuşlanmış kesimlerin ve grupların meclislerinden aralıksız gelir. "Dün," diye yazıyor Tuileries bölümünün başkanı[3433], "aynı anda, Paris'in çeşitli noktalarında, Rue du Bac'ta, Marais'de, St. Eustache Kilisesi'nde, Devrim Sarayı'nda, Feuillants terasında, alçaklar yağma ve suikast vaaz ediyorlardı."--Ertesi gün, yine Feuillants terasında, yani Kongre'nin pencerelerinin hemen altında, "Robespierre'i ihbar ettiği için Louvel'in öldürülmesini istiyorlar."--Bakan Roland şöyle yazıyor: "Sadece komplo ve cinayet planları duyuyorum."--Üç hafta sonra, birkaç gün boyunca,
"Paris'te bir ayaklanma ilan edildi";[3434] Bakan'a, bu sürekli mırıldanan ayaklanmanın patlayacağı kafalar önceden belirlenirken, "alarm silahlarının ateşleneceği" konusunda uyarıda bulunuldu. Sonraki ayda, yakın tarihli kesin yasaya rağmen, "seçim meclisi Feuillants ve Sainte-Chapelle kulüplerinin üyelerinin listesini ücretsiz olarak basar ve dağıtır; ayrıca sekiz bin ve yirmi binin listesinin ve 1789 kulüplerinin ve Montaigu'nun listesinin basılmasını ve dağıtılmasını emreder."[3435] Ocak ayında, "seyyar satıcılar sokaklarda halka bir çağrı için oy veren aristokratların ve kraliyetçilerin listesini haykırıyor."[3436] Temyiz edenlerden bazıları pankartlarla isimleriyle belirtiliyor; Cantal piskoposu Thibaut, kendisiyle ilgili duvardaki posteri okurken, yanındaki birinin şöyle dediğini duyuyor: "Cantal piskoposuyla tanışmak istiyorum; ekmeği ona tatsız hale getiririm." Roughs, Meclis'ten ayrılan bazı milletvekillerini işaret ediyor ve haykırıyor: "Bunlar kesilecek dilenciler!" - Her hafta ayaklanma işaretleri artıyor ve çoğalıyor, yaklaşan bir fırtınadaki şimşek çakmaları gibi. 1 Ocak'ta, "bariyerlerin gece kapatılacağı ve ev ziyaretlerinin tekrar başlayacağı
söylentisi dolaşıyor."[3437] 7 Ocak'ta, Gravilliers bölümünün önerisi üzerine, Komün Savaş Bakanı'ndan Saint Denis'te depolanan 132 topun bölümler arasında dağıtılmasını talep ediyor. 15 Ocak'ta aynı bölüm diğer kırk yedi kişiye, 10 Ağustos'ta olduğu gibi, Eveche'de toplanıp kamu güvenliğini gözetecek özel komiserlikler atamayı teklif ediyor. Aynı gün, Konvansiyonun bu işlemlerin amacını yanlış anlamasını önlemek için, tribünlerde Paris'e getirilen topların "o topluluğa karşı 10 Ağustos'ta daha" olduğu açıkça belirtilir. Aynı gün, haydutların "katliamları yenilemek için" hapishanelere gitmesini önlemek için askeri güç kullanılmalıdır. 28 Ocak'ta, zevk düşkünlerinin uğrak yeri olan Palais-Royal, akşam saat sekizde Santerre tarafından kuşatılır ve "medeniyet belgesi olmadan bulunan yaklaşık altı bin adam", bölümlerinin tek tek kararına tabi olarak tutuklanır. --Yalnızca şimşek çakmakla kalmıyor, aynı zamanda
şimşek çakması da ıssız yerlere iniyor.[3438] 31 Aralık'ta, Marat tarafından Lafayette'in ajanı olarak suçlanan Louvain adlı bir adam,
faubourg St. Antoine'da öldürülüyor ve cesedi sokaklarda Morg'a sürükleniyor. 25 Şubat'ta, bakkal dükkanları Marat'ın kışkırtmasıyla, Komün'ün göz yumması veya onayıyla yağmalanıyor. 9 Mart'ta Gorsas'ın matbaası, kılıç ve tabancalarla silahlanmış iki yüz adam tarafından yağmalanıyor. Aynı
akşam ve ertesi sabah isyan Konvansiyon'un kendisine kadar uzanıyor; "Jakoben kulübünün komitesi Paris'teki her kesimi, temyiz eden milletvekillerinden ve bakanlardan "kurtulmak" için silaha çağırıyor; Cordeliers kulübü Parisli yetkililerden "egemenliği kendi ellerine almalarını ve hain milletvekillerini tutuklamalarını" istiyor; Fournier, Varlet ve Champion Komünden "kendisini ayaklanma ilan etmesini ve engelleri kapatmasını" istiyor; Konvansiyona olan tüm yaklaşımlar "katliam diktatörleri" tarafından işgal ediliyor, Petion[3439] ve Beurnonville geçerken tanınıyor, takip ediliyor ve ölüm tehlikesi altındayken, öfkeli kalabalıklar Feuillants terasında "halkın yargısını vermek", "kafaları kesmek" ve "bölgelere göndermek" için toplanıyor. Neyse ki, her zaman halkın coşkusunu
soğutan yağmur yağıyor. Finistere'den bir milletvekili olan Kervelegan, kaçarak bir yol buluyor Faubourg'un diğer ucuna St. Marceau'yu birkaç gün önce gelen ve hala sadık olan Brest'ten bir tabur gönüllü için gönderiyor; bunlar zamanında gelip Kongre'yi kurtarıyor. --Böylece çoğunluk "Dağ"ın, galerilerin ve dışarıdaki halkın üçlü baskısı altında yaşıyor ve aydan aya, özellikle 10 Mart'tan sonra, baskı daha da kötüleşiyor.

III. Fiziksel korku ve ahlaki korkaklık.

Çoğunluk arasında firar. --Fiziksel korkunun etkisi.
--Ahlaki korkaklığın etkisi. --Siyasi zorunluluğun etkisi.
--Jirondenlerin içsel zayıflığı. --Montagnardların prensipte suç ortakları.

Aydan aya çoğunluk bu baskı altında pes ediyor. --Bazıları fiziksel korkuyla
basitçe yeniliyor. Kral'ın yargılanmasında, Meclis'in üçüncü çağrısında, üst sıralardaki milletvekilleri teker teker onun ölümü için oy kullanırken, Daunou'nun yanındaki milletvekili "bunun hoşnutsuzluğunu en enerjik şekilde gösterdi." Sırası geldiğinde, "tutumunu şüphesiz fark eden galeriler" o kadar şiddetli tehditlerde bulundular ki birkaç dakika boyunca sesi duyulamadı; "sessizlik
sonunda yeniden sağlandı ve o da ölüme oy verdi."[3440]--Durand-Maillane gibi diğerleri, "Robespierre tarafından en güçlü tarafın en güvenli taraf olduğu konusunda uyarıldılar", "insanları öfkelerinde rahatsız etmemenin ihtiyatlı ve gerekli olduğunu" söyleyerek, "sessizlikleri ve önemsizlikleriyle uzak durmaya" karar verdiler.[3441] Ova'nın beş yüz milletvekili arasında birçoğu bu damgaya sahiptir. "Bataklık Kurbağaları" olarak anılmaya başlarlar. Altı ay içinde kendi kendilerine yerleşirler.
Birçok sessiz izleyiciye veya daha doğrusu katil kuklalara dönüşürler. Robespierre her baktığında "korkudan küçülen kalpleri boğazlarına kadar yükselir"[3442]. Jirondenlerin düşüşünden çok önce,
"şu anki durumdan dolayı üzgün ve artık kalplerinde hiçbir ilham bulamayan" yüzleri "korkunun solgunluğunu veya umutsuzluğun teslimiyetini" açığa vuruyordu.[3443] Cambaceres, Yasama Komitesi'nde sığınak bulmak için kaçamak yapar.[3444] Uşak olarak doğan ve her şeye hazır bir uşak olan Barrere, güneydeki iş yapma biçimini olası çoğunluğun hizmetine sunar ve acımasız retoriğini baskın azınlığın hizmetine adamaya kadar devam eder. Sieyes, ölüme
oy verdikten sonra, hem iğrenme hem de ihtiyatlılık nedeniyle inatçı bir sessizlik sürdürür:

"Bu içki selinde benim kadeh şarabımın ne önemi var?"[3445]

Birçoğu, hatta Girondistler arasında bile, kendi gözlerinde tavizlerini renklendirmek için sofistlik kullanır. Bunlardan bazıları "bir dereceye kadar popüler olduklarını
düşünür ve bunun tehlikeye gireceğinden korkarlar.[3446]
Yine, önemli durumlarda nüfuzlarını
korumanın gerekliliği bahanesini öne sürerler. Bazen, iyi niyetle, "Onlar (aşırıya kaçanlar) devam etsinler, birbirlerini
bulup kendilerini tüketecekler." derler.--Sık sık, öne sürülen sebepler
skandal veya iğrençtir. Barbaroux'ya göre, derhal infaz
oylanmalıdır, çünkü bu, Gironde'ları aklamanın
ve Jakoben iftiracılarının ağzını kapatmanın en iyi yoludur.[3447] Berlier'e göre, ölüm için oy kullanmak esastır, neden sürgün için oy kullanılsın? Louis
XVI. sınıra ulaşmadan önce parçalanacaktı.[3448]--Kararın arifesinde, Vergniaud, M. de Segur'a şöyle diyor: "Ölüm için mi oy kullanıyorum?
Böyle utanç verici bir eylemde bulunabileceğimi varsaymak bir hakaret!" Ve, "Böyle bir yolun korkunç kötülüğünü, yararsızlığını ve hatta tehlikesini ortaya koyuyor." "Ölüm'e oy vermektense kendi fikrimde tek başıma kalmayı tercih ederim!"[3449] Ertesi gün, Ölüm'e oy verdikten sonra, "kamu refahına karşı bir adamın hayatını teraziye koymaması gerektiğini düşündüğünü" söyleyerek kendini mazur gösterir.[3450] Onun örneğinden etkilenen on beş veya yirmi milletvekili, onun gibi oy kullandı ve bu da çoğunluğun lehine oy kullanmaya yetti.[3451] Aynı zayıflık diğer belirleyici anlarda da görülür. 10 Mart komplosu ifşasıyla suçlanan Vergniaud, bunu aristokratlara atfeder ve Louvet'e, "zaten aşırıya kaçan şiddet yanlısı adamları kızdırmaktan korktuğu için gerçek komplocuların adını vermek istemediğini" itiraf eder.[3452] Gerçek şu ki, Jirondenler, eskiden Anayasacılar olarak bilinenler gibi,
rakipleri için fazla medenidirler ve kendileri için bir çözüm olmadığı için
zor kullanmaya boyun eğerler.

"Bir fraksiyonu bastırmak," diyor içlerinden biri,[3453], "sadece boğazını keserek yapılabilir, ki bu da belki de zor olmazdı. Tüm Paris, bizim kadar boyunduruğundan bıkmış durumda ve eğer ayaklanmalara karşı bir ilgimiz veya bilgimiz olsaydı, onu hemen atabilirdik.
Ama insanları, bu tür gerekli korkunç önlemleri almaya nasıl zorlayabiliriz ki,
düşmanlarını bu önlemleri aldıkları için eleştiriyorlar? Ve yine de
ülkeyi kurtarmış olurlardı." Sonuç olarak, eylemde bulunamayan, sadece konuşabilen, protesto etmeye, devrimci kararnamelere giden yolu engellemeye, Paris'e karşı departmana başvuruda bulunmaya indirgenmiş durumdalar, eylemin ana kısmına yürekten katılan tüm pratik insanlara bir engel olarak duruyorlar.--"Carnot'nun onlar kadar dürüst olduğuna şüphe yok, fanatik bir seyircinin olabileceği kadar dürüst."[3454] Cambon, şüphesiz Roland kadar dürüsttü, 2 Eylül'e, Komüne ve anarşiye karşı olduğu kadar yüksek sesle konuştu.[3455]--Ancak, gecelerini biri bütçelerini oluşturmakla, diğeri askeri haritalarını incelemekle geçiren Carnot ve Cambon için, her şeyden önce kendilerine para ve asker sağlayacak bir hükümete ve dolayısıyla da vicdansız ve oybirliğiyle hareket eden bir Kongre'ye ihtiyaçları var; yani, başka bir çare olmadığı için, zorlama altında bir Konvansiyon, yani sorunlu bazı muhalif konuşmacılardan arındırılmış bir Konvansiyon;[3456] başka bir deyişle, Paris
proletaryasının diktatörlüğü. 15 Aralık 1792'den sonra, Cambon bunu tamamen kabul eder ve hatta proletarya diktatörlüğünü
bir Avrupa sistemine dönüştürür. O zamandan itibaren[3457] evrensel sans-culotterie'yi, yani fakirlerin yöneteceği ve
zenginlerin ödeyeceği bir hükümet biçimini, kısacası, ayrıcalıkların ters bir şekilde
geri verilmesini vaaz eder. Sieyes'in daha sonra gerçekleşen ifadesi: sorun artık Devrim ilkelerinin nasıl uygulanacağı değil, adamlarının kurtuluşudur. Bu giderek daha sıkıntılı zorunlulukla karşı karşıya kalan kararsız milletvekillerinin çoğu akıntıya kapılıp Montagnard'ların kendi yollarını izlemelerine ve Jirondenlerden ayrılmalarına izin veriyor. Daha da vahimi, Jirondenler, tüm bu kaçışların dışında, kendilerine karşı dürüst değiller. Sadece bir çizginin nasıl çizileceğini, kendilerini nasıl sıkı bir gövde haline getireceklerini bilmiyorlar: sadece "toplu bir sürecin fikri bile itici olmakla kalmıyor, her üye bağımsız kalmak ve en iyi olduğunu düşündüğü şekilde hareket etmek istiyor"[3458], başkalarına danışmadan önerilerde bulunuyor ve partiye karşı durum gerektirdiğinde oy kullanıyor, fakat soyut ilkesi sayesinde rakipleriyle uyum içindeler ve onurlu ve insani içgüdülerinin hala onları koruduğu ölümcül düşüşte, bu ortak dogma, gizli bir ağırlık gibi, onları daha da aşağı, hatta dipsiz çukura, Jean Jacques'ın formülüne göre, her şeye gücü yeten, felsefi, Katolik karşıtı, Hristiyan karşıtı, despotik, eşitleyici, hoşgörüsüz ve propagandacı olan Devletin eğitimi ele geçirdiği, servetleri eşitlediği, Kiliseyi zulmettiği, vicdanları ezdiği, bireyi ezer ve askeri güçle yapılarını
yurt dışına dayatır.[3459] Temel olarak, Jakobenlerin vahşet ve acelecilik aşırılıklarının dışında, Jakoben "Dağı" ile aynı ilkelerden yola çıkan
Jirondenler, onlarla birlikte aynı amaca doğru ilerler. Dolayısıyla ideolojik önyargının onların ahlaki tutumlarını zayıflatmadaki etkisi. Gizlice, kalplerinde, devrimci arzular
düşmanlarının arzularıyla işbirliği yapar ve birçok durumda onları
kendilerine ihanet ettirir.--Bu düzenekler ve çoğalan zayıflıklar sayesinde,
bir yandan çoğunluk azalır ve böylece sadece 279 oy
228'e karşı sunar.[3460] Ve diğer yandan, sık sık başarısızlıklar yoluyla,
kamu kalesinin her komuta noktasını tek tek kuşatıcılara teslim eder. Şimdi, ilk saldırıda, kaçmaktan veya
merhamet dilemekten başka bir şey kalmaz.

IV. Jakobenlerin Jironden çoğunluğa karşı zaferi.

Jironden çoğunluğunun başlıca kararnameleri.--Silahlar ve saldırı araçları
onun rakiplerine teslim ettiği.

Konvansiyon, prensip olarak, askeri bir departman muhafızının kurulması için oy kullandı, ancak Montagnard'ların muhalefeti nedeniyle, bu prensibi yürürlüğe koyamadı. --Altı ay boyunca korundu ve 10 Mart'ta, eyalet federasyonlarının kendiliğinden yardımıyla kurtarıldı, ancak bu geçici yardımcıları sadık savunuculardan oluşan kalıcı bir birlik halinde örgütlemekten uzak, Pache ve Jakobenler tarafından dağıtılmalarına veya bozulmalarına izin verdi. --Eylül suçunun suç ortaklarının cezalandırılması için sık sık kararnameler çıkardı, ancak tehdit edici dilekçeleri üzerine davalar süresiz olarak ertelendi.[3461] --10 Mart'ta onu pencereden atmaya meyilli olan Fournier, Lazowski, Deffieux ve diğer liderleri mahkemeye çağırdı, ancak küstahça
özür, onları beraat etmiş, özgür ve yeniden başlamaya hazır bir şekilde
gönderir.[3462] Savaş Bakanlığı'nda sırayla iki kurnaz
Jakoben, Pache ve Bouchotte'u yükseltir, bunlar ona karşı durmaksızın çalışacaklardır.
İçişleri Bakanlığı'nda en sağlam
desteklerinin düşmesine izin verir, Roland, ve onun yerine, zihni, parlak genellemelerden oluşan, karakteri çelişkili eğilimlerden oluşan, çekingenliklerde,
yalanlarda ve yarı yolda ihanette, çok
ağır görevlerinin yükü altında kendini ziyan eden bir ideolog olan Garat'ı atar.--Kralın öldürülmesine oy verir, bu da kendisiyle tüm dürüst kişiler arasında
aşılmaz bir kan bariyeri oluşturur. --
İlkeler uğruna ulusu bir savaşa sürükler,[3463] ve Fransa'ya karşı bir Avrupa birliği kışkırtır, bu birlik, Eylül suçundan kaynaklanan tehlikeleri sınıra
aktararak, Eylül rejimini kalıcı olarak
içeride kurar.--Gelecek Terör Rejimi'nin en aşağılık araçlarını önceden
kurar,* devrimci tribünü kuran kararnameyle, Fouquier-Tinville'in savcı olarak atanması ve her jüri üyesinin
hükmünü yüksek sesle söylemesi zorunluluğuyla;[3464]

* her göçmeni sivil ölüme mahkûm eden kararnameyle ve "her iki cinsiyetten", basit bir kaçak bile olsa,
altı ay içinde geri dönse bile malına el konulmasıyla;[3465]

* "aristokratları ve Devrim düşmanlarını" kanun dışı ilan eden kararnameyle;[3466]

* her komünde bir vergi koyan kararnameyle
komünün zenginliği üzerine, ekmeğin fiyatını ücretlere uyarlamak için;[3467]

* her torba tahılı beyana tabi tutan kararname
ve azami (fiyat kontrolü) ile;[3468]

* para biriminde herhangi bir ticaret için altı yıl zincire vurulmasını sağlayan kararname ile;[3469]

* zenginlerden gasp edilen
bir milyarlık zorunlu krediyi emreden kararname ile;[3470]

* her kasabada "aristokratları mızraklarının altında tutmak" için ücretli bir sans-culotte ordusu kuran kararname ile[3471] ve
son olarak,

* Kamu Güvenliği Komitesini kuran kararname ile[3472] bu keskin tırpanları harekete geçirmek ve servetleri ve hayatları son derece hızlı bir şekilde biçmek için merkezi bir motor oluşturur.--

Bu genel yıkım motorlarına, kendine karşı çalışan ve özel olan bir tane daha ekler. Sadece Komün rakiplerine çetelerini ödemek için ihtiyaç duydukları milyonları sağlamakla kalmıyor; sadece farklı bölümlere,[3473] bir borç biçiminde, havlayanların susuzluğunu gidermek için ihtiyaç duyulan yüz binlerce frank iletmiyor; ama yine, Mart ayının sonunda, tam da ilk Jakoben istilasından kaçtığı anda, her bölüm tarafından, ev ziyaretleri yapmak ve şüphelileri silahsızlandırmak üzere yetkilendirilmiş bir Denetleme Komitesi seçilmesini sağlıyor;[3474] bu komitenin tutuklamalar yapmasına ve özel vergiler koymasına izin veriyor; faaliyetlerini kolaylaştırmak için her evin sakinlerinin bir listesinin, "isimlerini, soyadlarını, yaşlarını ve mesleklerini" okunaklı bir şekilde "girişe" iliştirilmesini emrediyor,[3475] bunun bir kopyası komitede bırakılmalı ve komitenin kontrolüne tabi olmalıdır.

Konuyu sonlandırmak için kendini teslim ediyor; ve "Fransız ulusunun bir temsilcisinin dokunulmazlığına bakılmaksızın"[3476], siyasi bir ihbar durumunda kendi üyelerinin yargılanabileceğine karar verir.

V. Jakobenlerin halka yönelik şiddeti.

28 Mart 1793'ten sonra Denetim Komiteleri.--Ağustos ve Eylül 1792 rejimi yeniden canlandı.--Silahsızlanma.
--Vatandaşlık belgeleri.--Zorunlu askere alma.--Zorunlu borçlar.
--Toplanan meblağların kullanımı.--Nüfusun boşuna direnişi.--Baskıya uğrayan gençlerin tezahürleri.
--Jakobenlerin bölümlerdeki meclislerde şiddeti ve zaferi.

"Sizi duyar gibiyim," diye yazıyor alaycı bir gözlemci[3477], "(Jakoben) hizbe şu terimlerle hitap ediyorsunuz:

'Şimdi, bakın, araçlarımız var, ancak bunları size karşı kullanmaya meyilli değiliz; size silahsız saldırmak adil olmaz. Kamu gücü iki kaynaktan gelir, yasal otorite ve silahlı kuvvet. Şimdi, hemen, başkanlarını sizin atayacağınız denetim komiteleri oluşturacağız, çünkü bu tür bir kırbaçla Paris'teki her dürüst adamı kırbaçlayabilir ve böylece kamuoyunu düzenleyebilirsiniz.
Bundan daha fazlasını yapacağız, çünkü fedakarlığımız henüz tamamlanmadı; size silahlı kuvvetlerimizi hediye etmeye meyilliyiz, şüphelendiğiniz herkesi silahsızlandırma yetkisiyle. Bizim açımızdan, cep bıçaklarımızı bile teslim etmeye hazırız[3478] ve
erdemlerimiz ve yeteneklerimizle yetinerek ayrı kalmaya hazırız.--Ama ne yaptığınıza dikkat edin.
Eğer kutsal kişilerimize saldıracak kadar nankör olursanız,
bölgelerde intikamcıları bulacağız.'

'Bölgeler, siz ortadan kalktıktan sonra,
birbirinize karşı serbest bırakılsanız, ne işe yarar?' (hayali Jakoben cevabıydı!)

Hiçbir özet bundan daha kesin olamazdı ve hiçbir tahmin bundan daha doğru bir şekilde temellendirilemezdi.
Bundan böyle ve Konvansiyonun kendi kararnameleri sayesinde, Jakobenler sadece
medeni ülkelerde olduğu gibi tüm yürütme yetkisini ellerinde tutmakla kalmıyor, aynı zamanda
bireyi tek tek seçip üzerine düşen ve silahlarını, özgürlüğünü ve parasını ondan alan o keyfi, güçlü kolun
antik tiranın veya modern paşanın takdir yetkisini de alıyorlar. 28 Mart'tan sonra Paris'te, 10 Ağustos'ta başlatılan ve 2 Eylül'de tamamlanan sistemin yeniden başladığını görüyoruz. Sabah davullar silaha vuruluyor; öğlen bariyerler kapatılıyor, köprüler ve geçitler korunuyor ve sokakların köşelerinde nöbetçiler duruyor; hiç kimsenin "bölgesinin sınırlarının dışına çıkmasına" veya vatandaşlık belgesini göstermeden bu sınırlar içinde dolaşmasına izin verilmiyor; evler kuşatılıyor, çok sayıda kişi tutuklanıyor[3479] ve sonraki aylarda bu operasyon Denetim Komitesi'nin etkisi altında yürütülüyor. Şimdi, bu Komite, hemen hemen tüm bölümlerde, "sans-culottes'lardan" oluşuyor, aile babaları, yargı ve deneyim sahibi adamlar, mahallede uzun süre yaşayan insanlar değil, "yabancılar veya bir şey olmaya çalışan genç adamlar",[3480] hırslı astlar, cahil
cesaretliler, despotik davetsiz misafirler, vahşi, alıngan ve deneyimsiz
engizisyoncular".

İlk şey şüphelinin silahsızlandırılmasıdır. "Herhangi bir vatandaşın ihbar edilmesi ve davanın Komiteye bildirilmesi yeterlidir";[3481] veya vatandaşlık belgesinin bir aydan daha eski olmaması[3482], on silahlı adam eşliğinde bir delegenin evini aramasını sağlamak için yeterlidir. Sadece Reunion bölümünde, ilk gün, ihbar edilen 57 kişi "insancılık eylemleri veya ifadeler" nedeniyle silahsızlandırılır Cumhuriyet'e aykırı" olarak, yalnızca avukatlar, noterler,
mimarlar ve diğer önemli kişiler değil, aynı zamanda küçük esnaf ve
dükkân sahipleri, şapkacılar, boyacılar, çilingirler, tamirciler, yaldızcılar ve
bar sahipleri. Bir bölüm; yasaya meydan okuyarak, bunlara blok halinde sekiz bin ve yirmi bin kişinin dilekçe imzalayanlarını ekler. "Bu tür planlar sayesinde," diyor bir gözlemci[3483], "Paris'teki tüm silahlar, sayıları yüz bini aşan, hizbin eline geçiyor. Silah dükkanlarında bile rakiplerine hiçbir silah kalmıyor; çünkü,
Komün'ün bir yönetmeliğiyle, hiç kimse, bölümün Denetim Komitesi tarafından verilen
bir sertifika olmadan silah satın alamaz.[3484]--Öte yandan, vatandaşlık sertifikaları verme veya reddetme yetkisi nedeniyle, her Komite, kendi yetkisiyle,
sınırları içindeki her sakine, kamusal veya özel, istediği gibi her yönden engeller koyar. Sertifikasını[3485] almamış herhangi bir kişinin, bir esnaf olmasına rağmen, seyahat etmek için pasaportu olması imkansızdır; hiçbir kamu çalışanı, hiçbir idari katip, avukat veya noter, pasaport olmadan yerini koruyamaz; hiç kimse Paris'ten dışarı çıkamaz veya gece geç saatlerde geri dönemez. Eğer biri dışarı çıkarsa yürüyüşe
çıkın, tutuklanma ve iki asker arasında bölüm komitesine geri getirilme tehlikesi vardır; eğer biri evde kalırsa,
rahip veya soyluların barınağı olarak denetlenme şansı vardır.
Herhangi bir Parisli sabah pencerelerini açtığında, cebinde olmazsa olmaz
sertifikası yoksa, evinin bir karmagnole şirketiyle çevrili olduğunu görebilir. [3486] Bir Jakoben komitesinin gözünde,
Jakobenizm dışında bir yurttaşlık yoktur ve bu patentin muhaliflere veya hatta ılımlı olanlara gönüllü olarak verilip verilmeyeceğini hayal edebiliriz; hangi sınavlardan geçmek zorunda kalacaklardı; hangi soruları cevaplamak zorunda kalacaklardı; onlara kaç gidiş geliş, rica, görünüm ve bekleme dayatılacaktı; ne kadar ısrarla gecikmeye neden olacaktı ve ne kadar memnuniyetle reddedilecekti. Buzot, yerel halkı için bir sertifika almak üzere dört kez
Quatre-Nations Komitesine gitti ve bunu
alamadı.[3487] Kötü niyetli olanları kontrol altında tutmak için daha da etkili bir yol daha vardır Her bölümün komitesi, Komün'den bir üyenin yardımıyla[3488], La Vendee'ye yapılacak sefer için askere alınan on iki bin adamı belirler ve onları isim isim, tek tek, istediği gibi seçer; Bunun etkisi Paris'i on iki bin Jakoben karşıtından temizlemek ve muhalefetin genellikle itiraz edilebilir olduğu bölüm meclislerini sakinleştirmektir. Bu amaçla komite önce avukatların ve noterlerin katiplerini, banka evlerinin, idarenin ve tüccarların katiplerini, tüm ofislerdeki ve sayım odalarındaki bekarları, kısacası yirmi beş binden fazla olan tüm Parisli orta sınıf bekarları seçer ve onlara öncelik verir.[3489] Tüzük, şüphesiz Komitede en kötü üne sahip olan iki kişiden birinin alınmasını şart koşar, bu işlem diğerlerini susturacak ve bölümlerinde konuşmalarını engelleyecektir.[3490]

Bir el yakayı tutarken, diğeri cebi karıştırır. Her bölümün Denetim Komitesi, her zaman Komün'den bir üyenin yardımıyla[3491], kolay durumda olan tüm kişileri belirler, gelirlerini istediği gibi veya ortak rapora göre tahmin eder ve onlara fazlalıklarına orantılı olarak ve kademeli bir vergiye göre belirli bir miktar ödemeleri için bir emir gönderir. Bir ailenin reisi için muaf olan ödenek, karısı için 1.000 frank ve her çocuk için 1.000 frankın yanı sıra yıllık 1.500 franktır; fazlalık 15.000 veya 20.000 franktan fazlaysa, 5.000 frank olarak değerlendirirler; 40.000 veya 50.000 franktan fazlaysa, 20.000 frank olarak değerlendirirler; hiçbir durumda tutulan fazlalık 30.000 frankı geçemez; bu miktarın üzerindeki tüm miktar Devlete gider. Kamu fonlarına yapılan bu ani katkının ilk üçte biri kırk sekiz saat içinde, ikinci yarısı iki haftada ve kalan üçte biri bir ayda ciddi cezalarla talep edilir. Vergi abartılıysa, gelir belirsiz veya hayaliyse, makbuzlar henüz gelmediyse, hazır para yoksa, opera yöneticisi Francoeur gibi bir adamın "borçtan başka bir şeyi yoksa" durum daha da kötüdür. "Reddetmesi durumunda" diye yazar Bon-Conseil'in bölümü, "kişisel ve gerçek mülkü devrimci komite tarafından satılacak ve şahsı şüpheli ilan edilecektir."[3492]--Bu bile basitçe bir taksittir:

"Komite şu anda fazlanızın bir kısmından fazlasını talep etme arzusunda değildir", geri kalanı daha sonra alınacaktır. İflas eden Desfieux[3493], Jakoben kulübünün kürsüsünde, Paris'teki en zengin noter ve finansörlerden yüz tanesinin servetini 640.000.000 frank olarak tahmin etti;
belediye, tamamlanması için isimlerinin bir listesini bölümlere gönderdi; eğer onlardan sadece onda biri alınsa, bu 64.000.000'a ulaşırdı ve "büyük süngerler" iyice sıkıldığında çok daha büyük bir miktarı kusardı.

Robespierre, "En zengin Fransızlar," diyor, "yılda 3.000 franktan fazla kazanmamalı."[3494]

"Bu beyefendilerin" katkıları, sans-culotte'ları silahlandırmaya,
"zanaatkarlara bölüm toplantılarına katılımları için ücret ödemeye ve
işsiz işçilere destek olmaya yeter. "[3495] Zaten özet taleplerin egemen erdemi sayesinde her şey yağmalanıyor; at arabaları ahırlarında ele geçirilirken, yaşlı hanımlara, çoğunlukla dullara ait araçlar ve Paris'te kalan son berlinler ve zarif arabalar ahırlardan çıkarılıyor.[3496]

Bu tür yetkiler bu şekilde kullanıldığında, bölüm fakirlerin zenginlere karşı eski, köklü düşmanlığından en iyi şekilde yararlanıyor;[3497] muhtaçların ve serserilerin sağlam sadakatini sağlıyor; aktif müşterilerinin güçlü kolları sayesinde, Ulusal Konvansiyon ve Paris halkının hala kendi yönetimine karşı çıktığı zayıf, geçici, kötü tasarlanmış direnişi tamamen ortadan kaldırıyor.

13 Nisan'da, üç ay önce suçlanan ve her geçen gün daha da
huysuzlaşan Marat, sonunda dava ediliyor öfkeli çoğunluğun bir
kararnamesi aracılığıyla;[3498] 24'ünde
devrimci mahkemenin önüne çıkar. Ancak, diğer yeni
düzenlenen kurumlar gibi, devrimci mahkeme de saf Jakobenlerden oluşur ve ayrıca, parti önlemlerini almıştır. Marat, mahkeme salonuna kadar eşlik etmesi için
"belediye komiserleri, çeşitli kesimlerden elçiler,
tüm vatansever kulüplerden delegeler" bulundurur; bunların yanı sıra, "bir sürü iyi vatansever" önceden salonu doldurur; "sabahın erken saatlerinde
Palais de Justice'in diğer odaları, koridorlar, mahkemeler
ve bitişik sokaklar" "en sevdikleri savunucuya karşı işlenen herhangi bir rezaletin intikamını almaya hazır sans-culottes"larla dolar.[3499]
Doğal olarak, aşırı derecede kendini beğenmiş bir şekilde, bir sanık gibi değil,
"bir havari ve şehit" gibi konuşur. Alkışlarla boğulmuş, oybirliğiyle
aklanmış, defne taçlandırılmış, zaferle Konvansiyona taşınmış,
burada bir zafer şarkısı söylüyor,
Jironden çoğunluk ise sürgünlerine tabi tutulmayı beklerken onun varlığına katlanmak zorunda kalıyor.--Yasama Meclisi'ndeki ılımlılar kadar
güçsüz olanlar, kendilerini ancak
tekrar yere serilmek üzere toparlayan sokaktaki ılımlılardır. 4 ve 5 Mayıs'ta, beş veya altı yüz genç, iyi giyimli ve silahsız, Champs-Elysees'de ve Lüksemburg'da, kendilerini La Vendee seferine hazırlayan Komün tüzüğüne karşı protesto etmek için toplandılar;[34100] "Vive la Republique! Vive la Loi! Kahrolsun
anarşistler! Marat, Danton ve Robespierre'i Şeytana gönderin!" diye bağırıyorlar. Doğal olarak,
Santerre'in ücretli muhafızları bu genç kıvılcımları dağıtır; yaklaşık bin kişi tutuklanır ve bundan sonra geri kalanlar kamusal alanlarda açık bir
gösteri yapmamaya dikkat edecektir.--Yine, daha iyi bir şey
yapmadıkları için, özellikle Mayıs ayının başlarında, sık sık bölüm meclislerine geri döndüklerini görüyoruz; kendilerini çoğunlukta buluyorlar ve Jakoben tiranlığına karşı tartışmalara giriyorlar; Bon-Conseil bölümünde ve Marsilya ve l'Unite'dekilerde, Lhuillier yuhalanıyor,
Marat tehdit ediliyor ve Chaumette kınanıyor.[34101]--Ama bunlar sadece bir anlık parlama; bu kalıcı meclislerde kesin bir şekilde
sorumlu olmak için, ılımlılar, sans-culottes gibi, sürekli olarak orada bulunmalı ve her gece yumruklarını kullanmalıdır. Ne yazık ki, 1793'ün gençleri henüz o acı dolu deneyime, o amansız nefrete, 1795'te onları ayakta tutacak olan o atletik sertliğe
ulaşmadılar. "Her yerdeki koltukların kırıldığı bir akşamdan sonra"[34102] yarışmacıların sırtlarında sendelerler ve asla kendilerini toparlayamazlar, profesyonel kabadayılar, iki haftanın sonunda, tüm çizgide
galip gelirler.--Direnişi daha iyi bastırmak için, kabadayılar kendi aralarında özel bir lig oluştururlar ve birbirlerine yardım etmek için bölümden bölüme dolaşırlar. [34103]
Bir heyet adı altında, karışıklığı önleme bahanesiyle, komşu kesim tarafından gönderilen sağlam adamlardan oluşan bir birlik
toplantıya gelir ve aniden azınlığı çoğunluğa dönüştürür veya
oylamayı yaygarayla kontrol eder. Bazen, geç bir saatte,
salon neredeyse boşken, kendilerini genel bir toplantı ilan ederler ve
yaklaşık yirmi veya otuz kişi günün tartışmalarını iptal eder. Diğer zamanlarda,
belediye aracılığıyla, polisin eline geçtiklerinde,
yardımlarına bir silahlı kuvvet çağırırlar ve inatçı olanları
kaçmaya zorlarlar. Ve, mükemmel bir sessizliği sağlamak için gerekli örnekler olarak, kendilerini tam bir toplantıya
düzenleyen on beş veya yirmi kişi,
Denetleme Komitesini oluşturan beş veya altı kişiyle birlikte, en önde gelen muhaliflerine karşı tutuklama emri çıkarırlar. Bon-Conseil bölümünün başkan yardımcısı ve Unite bölümünün juge-de-paix'i, hapishanede, Konvansiyon'a anarşistlere karşı bir konuşma yapmanın veya Chaumette'e karşı bir tartışmaya imza atmanın tehlikeli olduğunu öğrenirler.[34104]--Mayıs ayının sonlarına doğru, bölüm meclislerinde, hiç kimse bir Jakoben önergesine karşı ağzını açmaya cesaret edemez; hatta çoğu zaman, orada sadece Jakobenler vardır; örneğin, Gravilliers'de,
kendi gruplarından olmayan herkesi kovdular ve bundan böyle hiçbir
"entrikacı"[34105] orada kendini gösterecek kadar ihtiyatsız değildir.--Konseyde toplanan egemen Halk,

* silahsızlandırma,

* dizine koyma,

* yerinden etme,

* vergi koyma,

* orduya gönderme ve

* kendilerine kızan herkesi hapse atma yetkisine sahip olarak,

şimdi belediyeyi arkalarında ve rehber olarak kullanarak,

Konvansiyondan elde ettikleri silahları ona karşı kullanabilir,
Jirondenlere son sığınaklarında saldırabilir ve
henüz teslim olmamış tek kaleyi ele geçirebilirler.

VI. Jakoben taktikleri.

Jakobenlerin Konvansiyonu sınırlama taktikleri.--15 Nisan'da
Jirondenlere karşı dilekçe.--İmza toplamak için kullanılan
araçlar.--Konvansiyon dilekçeyi
iftira niteliğinde ilan ediyor.--On İki'nin komisyonu ve
Hebert'in tutuklanması.--Katliam planları.--Dağ liderlerinin
müdahalesi.

Jirondenlerin son kalesini fethetmek için yapmaları gereken tek şey
tüm bölümlerde aynı anda ayrı ayrı her bölümde yaptıklarını yapmak:
Kendilerini, hileyle ve zorla, Gerçek
halkın yerine koymak, Konvansiyon önünde
halkın onaylamamasının hayaletini yaratabiliyorlar.--Belediyeden, Hotel-de-ville'de oturumlarını yaparak ve Eveche'de kurulan
rahipler meclisinden, Paris'teki her bölümde aynı anda aynı resmi iletişimi yazılı olarak sunan elçiler gönderiliyor.[34106] "İşte imzalar için bir dilekçe."--"Okuyun."--"Ama
bu gereksiz--zaten bölümlerin çoğunluğu tarafından
kabul edildi."--Bu yalan bazıları tarafından kabul edilir ve birkaç kişi okumadan
iyi niyetle imzalar. Diğerlerinde okurlar ve imzalamayı reddederler;
diğerlerinde, yine, okunur ve gündem maddesine geçerler.
Ne olur? Komplocular ve elebaşları, tüm vicdanlı vatandaşlar geri çekilene kadar geride kalırlar; sonra, tartışmanın efendileri olarak,
dilekçenin imzalanması gerektiğine karar verirler ve buna göre
imzalarını atarlar. Ertesi gün, vatandaşların bölüme
gelmesi üzerine, dilekçe onlara isimleri için verilir ve önceki akşamki tartışma
onlara karşı ileri sürülür. Herhangi bir
yorumda bulunurlarsa, şu korkunç sözlerle karşılaşırlar:

İmzalayın, yoksa vatandaşlık belgesi yok!

Ve sanki bu tehdidi onaylıyormuş gibi, yasaklama listelerini hazırlayanların
hüküm sürdüğü bölümlerden birkaçı,
medeniyet belgelerinin yenilenmesi gerektiğine karar veriyor,
dilekçeyi imzalamayı
reddedenlere yenileri verilmeyecek. Bu hareketlerle yetinmiyorlar; mızraklı adamlar sokaklara yerleştiriliyor ve geçenlerin
imzalarını zorluyorlar. "[34107]--Belediye otoritesinin tüm ağırlığı alenen tartıya konuldu. "Komün komiserleri, belediye sekreterleri eşliğinde, masalar, mürekkep hokkaları, kağıt ve kayıtlarla, davullar ve bir milis birliği eşliğinde Paris'te dolaşıyor." Zaman zaman "ciddi bir duruş" yapıp Brissot, Vergniaud, Guadet'ye karşı
konferans düzenliyorlar ve sonra "imza talep edip alıyorlar."[34108]--Belediye başkanı tarafından, Komün ve otuz beş bölümün genel konseyi adına zorla alınıp Konvansiyona götürülen bu buyurgan dilekçe, yirmi iki Jironden'i hain olarak ilan ediyor ve küstahça ihraç edilmelerini talep ediyor.--Başka bir
gün, benzer bir celbin ve benzer şekilde sunulan, kırk sekiz bölüm adına sadece on üç veya on dört kişi tarafından yetkilendirilir.[34109]--Bazen siyasi geçit töreni daha da dikkatsizdir. Faubourg St. Antoine'ın sözde vekilleri Kongre'nin önüne çıkar ve devrimci programı savunurlar. "Eğer bunu kabul etmezseniz," derler, "kendimizi bir ayaklanma durumunda ilan edeceğiz; kapıda 40.000 adam var."[34110] Gerçek şu ki,
"Faubourg'da pek tanınmayan yaklaşık elli haydut" ve eski bir döşemeci, şimdi bir polis komiseri tarafından yönetilen, "yollarında" atölyelerde ve mağazalarda bulabildikleri her şeyi "bir araya topladılar", kalabalık Place Vendome'a ​​aklandı ve adlarına ne istendiğini bilmiyorlardı.[34111]--Ancak bu sahte kargaşalar faydalıdır; Konvansiyona efendisini gösterir ve daha etkili bir
işgalin yolunu hazırlar. Marat'ın beraat ettiği gün, tüm kanalizasyonu, erkek ve kadın, onunla birlikte geldi; Konvansiyon önünde geçit töreni yapma bahanesiyle salonu işgal ettiler, sıralara ve basamaklara dağıldılar ve galerilerden destek alarak, alkış ve tezahürat fırtınası arasında tribünde yeniden kuruldular kargaşa, ayaklanmanın, yağmanın ve suikastın olağan teşvikçisi.[34112]--Ve yine de,
ne kadar enerjik ve ne kadar ısrarcı bir baskı olursa olsun,
bu kadar çok noktada
taviz vermiş olan Konvansiyon, kendini
sakatlamaya razı olmayacaktır. Yirmi İki'ye karşı sunulan dilekçeyi iftiracı ilan eder;
Komün ve bölümlerin belgelerini, Jakobenler tarafından ulusal temsilciliğe karşı açıkça ve istikrarlı bir şekilde sürdürülen komplonun yasal kanıtlarını aramak için on iki üyeden oluşan özel bir komisyon kurar;
Belediye Başkanı Pache meclise çağrılır;
Hebert, Dobsen ve
Varlet aleyhine tutuklama emirleri çıkarılır.--Halk gösterileri amaca hizmet etmediğinden ve
Konvansiyon itaat etmek yerine isyankar olduğundan, geriye
zor kullanmaktan başka bir şey kalmamıştır.

"10 Mart'tan beri," diyor Vergniaud kürsüde[34113],
"size karşı açıkça ve durmaksızın cinayet kışkırtılıyor."--"Korkunç bir zaman," diyor bir gözlemci, "2 Eylül'den önceki zamana çok benziyor."[34114]--Aynı akşam, Jacobin kulübünde,
bir üye "ayrılmadan önce alçakları yok etmeyi" teklif ediyor. "Konvansiyonu inceledim," diyor[34115] "kısmen cezalandırılması gereken
alçaklardan oluşuyor. Dumouriez'in ve diğer komplocuların tüm destekçileri ortadan kaldırılmalı; Alarm silahını ateşle
ve bariyerleri kapat!" Ertesi sabah, "Paris'teki tüm duvarlar
posterlerle kaplıydı" ve Parislileri "acele edip
devlet adamlarının boğazlarını kesmeye" çağırıyordu.[34116]--"Buna
bir son vermek için bir şeyler yapmalıyız!" sans-culottes'ların sloganıydı.--Ertesi
hafta, Jakoben kulübünde ve başka yerlerde, "anında ayaklanma
gündemdeydi... Eskiden kutsal özgürlük ve vatanseverlik coşkusu olarak adlandırdığımız şey, artık zorla düzenlenemeyen veya disiplin altına alınamayan heyecanlı bir halkın öfkesine dönüştü. Bu alçaklardan hiçbiri, en tanınmış muhafazakarları ezip üzerlerine basmalarına izin verildiği takdirde, bir karşı-devrimi kabul etmeyecek
biri bile yoktur.[34117]... . Sonuç, hizbin Paris'teki tüm eşkıyaları yararlı ve risksiz bir şekilde oyuna getirebileceğine inandığı gün, saat, dakikadır[34118], şüphesiz ayaklanma gerçekleşecektir." Katliam planı halihazırda belediye başkanlığındaki en alt sınıf fanatikler, Eveche ve Jakoben kulübü tarafından değerlendirilmektedir.[34119]

Alt katta üç odalı bir süit ve arkada küçük bir avlu bulunan izole bir ev seçilecektir; yirmi iki
Jironden gece yakalanacak ve önceden ayarlanmış bu mezbahaya getirilecektir; her biri sırayla son odaya geçirilecek, orada öldürülecek ve bedeni avlunun ortasına kazılan bir çukura yuvarlanacak ve sonra her yer kireçle
kapatılacaktır; göç ettikleri varsayılacak ve gerçeği ortaya çıkarmak için sahte yazışmalar yapılacaktır basılacak.[34120] Belediye Polisi Komitesi'nin bir üyesi, planın uygulanabilir olduğunu beyan ediyor:

"Onları Eylül ayında öldüreceğiz - kendimiz değil, hazır olan ve bunun için iyi ücret alacak adamlar."

Montagnard'lar Leonard Bourdon ve Legendre'i sunuyor, itiraz etmiyor.
İkincisi, sadece Jirondistlerin Konvansiyon'da yakalanmaması gerektiğini belirtiyor; Konvansiyon dışında "Cumhuriyeti kurtaracak alçaklar" ve eylem yasal; "onlarla birlikte 'kara' taraftaki her alçağın müdahale etmeden yok olmasını" istiyor.--Birkaç kişi, 22 milletvekili yerine 30 veya 32 ve yaklaşık 300 kişi talep ediyor; her bölgenin şüphelileri eklenebilirken, on veya bir düzine yasaklama listesi zaten yapılmış durumda. Aynı gece, aynı saatte yapılan temiz bir taramayla, Lüksemburg yakınlarındaki Karmelitlere ve "orada yeterli yer yoksa" Bicetre'ye götürülebilirler; burada, "dünyanın yüzeyinden kaybolacaklar."[34121] Bazı liderler Paris'in arınmasını halkın içgüdüsünün sağduyusuna emanet etmek istediler. "Geveze ve bağlantısız ifadelerle" halka seslendiler: "Kendinizi toparlayın ve eğilimlerinize göre hareket edin, çünkü benim işaretlerim sadece vuracağınız kişileri ürkütebilir ve böylece kaçmalarına izin verebilir!" Varlet,
tam tersine, on beş maddede çok kapsamlı ve açık bir kamu güvenliği planı öneriyor:

"'Ova'nın milletvekillerini ve Kurucu ve Yasama Meclislerinin diğer milletvekillerini, tüm soyluları, rahipleri,
sahtekârları, vb. süpürüp atın; tüm o ırkı ve
Burbonları da yok edin, Bakanların tamamen bastırılmasıyla."

Hebert ise, Jirondenlere atıfta bulunarak, gazetesinde "ölümlerinin son saatinin geldiğini" ve "pis kanları
döküldüğünde, aristokrat kavgacıların tıpkı 10 Ağustos'ta olduğu gibi
deliklerine döneceklerini" yazıyor. "Doğal olarak,
profesyonel katliamcılara haber veriliyor. Quai-du-Louvre'da eski giysiler satan bir tüccar olan ve karısıyla birlikte 2 Eylül'de kendilerini çoktan tanıtan Laforet, "Paris'te ilk işaretle tüm tehlikeli milletvekillerini katletmeye hazır 6.000 sans-culotte ve sekiz bin dilekçe sahibi" olduğunu, şüphesiz bunların çeşitli bölümlerde Komün'e karşı Konvansiyon'a dair adresleri imzalayanlar olduğunu" hesaplıyor.--Jardin des Plantes taburuna komuta eden bir başka "Eylülcü"[34122] Henriot, rıhtımlarda çalışan bir grup adamla karşılaştığında, kaba sesiyle haykırıyor:

"Günaydın, iyi dostlarım, size yakında ve daha iyi bir işte ihtiyacımız olacak. Arabalarınızda taşıyacak odununuz olmayacak - cesetleri taşımak zorunda kalacaksınız."

"Tamam," diye cevaplıyor ellerden biri, yarı sarhoş, "2 Eylül'de yaptığımız gibi yapacağız. Bir kuruş kazanacağız."--

Darbede çilingir ve makine operatörü olan Cheynard, hançer üretiyor ve tribünlerdeki kadınlara halihazırda iki yüz tane hançer verilmiş durumda. "--

Son olarak, 29 Mayıs'ta Hebert, Jakoben
kulübünde,[34123] "On İkiler Komisyonu'na saldırmayı" teklif ediyor ve bir başka Jakoben, "diktatörlük gücünü gasp edenlerin", yani Jirondenlerin "yasadışı ilan edildiğini" ilan ediyor.

Bütün bunlar aşırı, beceriksizce yapılmış, işe yaramaz ve tehlikeli veya en azından erken ve "Dağ"ın şefleri, Danton, Robespierre ve Marat'ın kendisi; daha iyi bilgilendirilmiş ve daha az dar görüşlü, vahşi cinayetin zaten yarı uyanık olan departmanlar için iğrenç olacağının gayet farkındalar.[34124] Yasama mekanizması parçalanmamalı, ancak kullanılmalıdır; gereken zararı vermek için kendisine karşı kullanılmalıdır; bu şekilde uzaktan yapılan işlem yasal görünecek ve her zamanki yüksek sesli konuşmalarla süslenmiş, taşralı zihniyete dayatılan.[34125] 3 Nisan'dan itibaren, Robespierre, Jakoben kulübünde, her zaman ihtiyatlı ve düşünceli, yaklaşan ayaklanmayı önceden sınırladı ve tanımladı. "Bütün iyi vatandaşlar," diyor, "bölümlerinde buluşsun ve gelip sadakatsiz milletvekillerini tutuklamaya zorlasınlar." Bundan daha ılımlı bir şey olamaz ve eğer ilkelere atıfta bulunuyorlarsa, bundan daha doğru bir şey olamaz. Halk, galerilerde günlük olarak uyguladığı mandatorlarıyla işbirliği yapma hakkını her zaman saklı tutar. Robespierre, adamı iyi tanımlayan aşırı önlemle,[34126] müdahalesinde daha ileri gitmeyi reddeder. "Halkın kurtuluşu için hangi adımları atması gerektiği konusunda tavsiyede bulunamam. Bu tek bir kişiye verilemez. Dört yıllık devrimden ve tiranlığın zaferinin yürek parçalayıcı
görüntüsünden bitkin düşmüş olan ben, bu şekilde kayırılmıyorum... Yavaş bir ateşle ve her şeyden önce vatanseverlik ateşiyle
tükenmiş olan ben. Daha önce de söylediğim gibi, şu anda yerine getirmem gereken başka bir görev kalmadı." Dahası, belediyeye "halkla birleşmesini ve onunla yakın bir ittifak kurmasını" emrediyor. --Başka bir deyişle, darbeyi Komün vurmalı, "Dağ"ın onunla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünmeli. Ama, "sırrın sırrını biliyor";[34127] şefleri, Hotel-de-ville'in kamusal ayaklıklarında vahşi dans eden jakları harekete geçiren telleri çekiyor. Danton ve Lacroix, "Kamu Güvenliği" Komitesi bürosunda, Komün savcısının 31 Mayıs'ta Konvansiyon'a okuyacağı küstahça çağrıyı yazdılar ve yedi günlük kriz boyunca Danton, Robespierre ve Marat tüm işlemlerin danışmanları, yöneticileri ve moderatörleri oldular ve ayaklanmanın kuklalarını bu programın sınırları dahilinde yönlendirdiler, zorladı veya engellediler.

VII. İktidardaki merkezi Jakoben komitesi.

27 Mayıs günü.--Merkez devrimci komite.
--Yerinden edilen ve sonra yeniden kurulan belediye organı.--Henriot,
komutan general.

Her biri her zaman aynı ve her zaman öngörülen bir darbe tiyatrosuyla sona eren üç perdelik trajikomik bir dramdır. Legendre, baş sahne görevlilerinden biri, önceden duyurmaya özen gösterdi ki,

"Eğer bu daha uzun sürerse," dedi Cordeliers kulübünde[34128], "eğer 'Dağ' daha uzun süre sessiz kalırsa, halkı çağıracağım ve
galerilere gelip bizimle müzakerelere katılmalarını söyleyeceğim."

İlk başta, 27 Mayıs'ta, Hebert ve arkadaşlarının tutuklanmasıyla ilgili olarak, galeriler tarafından desteklenen "Dağ" öfkelendi.[34129] Çoğunluk, sayısal üstünlüğünü tekrar tekrar boşuna gösterdi. "Direneceğiz," diyor Danton, "bize yardım edecek yüz gerçek vatandaş olduğu sürece. "--"Başkan," diye haykırır
Marat, Isnard'a, sen bir zorbasın! aşağılık bir zorba!"--"Başkanın görevden alınmasını talep ediyorum,"
der Couthon, "!"--"Başkan Abbaye'ye gitsin!"--"Dağ" başkanlık
etmemeye karar vermiştir; sıralardan fırlayıp ona doğru
saldırır, "ölüm ona" diye bağırır, haykırışlarıyla sesi kısılır ve yorgunluk ve bitkinlikten
onu kürsüden inmeye zorlar. Aynı şekilde halefi Fonfrede'yi de kovar ve sonunda kendi suç ortaklarından biri olan Herault-Sechelles'i kürsüye oturtur.--Bu arada, Kongre'nin girişinde "yönetmelikler ihlal edilmiştir"; silahlı bir kalabalık
"geçitlere yayılmış ve yaklaşımları engellemiştir"; milletvekilleri Meillan, Chiappe ve Lydon ayrılmaya çalışırken tutuklanır, Lydon "göğsünde bir kılıç ucuyla" durdurulurken,[34130] içerideki liderler dışarıdaki güvenilir yardımcılarını teşvik eder, korur ve haklı çıkarır.--Marat, her zamanki küstahlığıyla, komutan Raffet'in geçitleri temizlediğini öğrenince, "elinde bir tabancayla" yanına gelir ve onu tutuklar,[34131], halkın ve dilekçe vermenin kutsal haklarına ve dilekçe sahiplerine saygı gösterilmesi gerektiği gerekçesiyle. "Beş veya altı yüz kişi, neredeyse hepsi silahlı"[34132], salonun kapılarında üç saat bekletilir; son anda, Gravilliers ve Croix-Rouge bölümleri tarafından gönderilen iki başka birlik gelir ve onlara son sellerini getirir. Böylece güçlenmiş olarak, kendilerine tahsis edilen sıraların üzerinden atlayıp salona yayılıyorlar ve hala koltuklarında oturan milletvekillerinin arasına karışıyorlar. Gece yarısını geçmiş; yorgunluk ve iğrenmeyle bitkin düşmüş birçok temsilci gitmiş; içeri girmek isteyen Petion, Lasource ve birkaç kişi daha "tehdit edici kalabalığın içine giremiyor." Kendilerini telafi etmek için ve yoklukta olanların yerlerinde, dilekçe sahipleri kendilerini Fransa'nın temsilcileri olarak belirleyerek "Dağ" ile birlikte oy kullanıyorlar, Jakoben başkan ise onları dışarı
atmaktan çok, "halkın refahına zarar veren tüm engelleri bir kenara bırakmaya" davet ediyor. Bu jest yapan kalabalığın içinde, dumanlı lambaların yarı ışığında, galerilerin gürültüsü arasında, hangi önergenin oylandığını iyi duymak zor; kimin
kalkıp oturduğunu görmek kolay değildir ve iki kararname geçer veya geçer gibi görünür,
biri Hebert ve suç ortaklarını serbest bırakır, diğeri ise
On İkiler komisyonunu iptal eder.[34133] Hemen
sorunu bekleyen haberciler dışarı çıkar ve iyi haberi Hotel-de-ville'e götürür, Komün
alkışlarla zaferini kutlar.

Ancak ertesi sabah, Meclis'in çağrısının dehşetine ve "Dağ"ın öfkesine rağmen, çoğunluk, savunma amaçlı bir
darbe olarak, silahsızlandırıldığı kararı iptal ederken, yeni bir kararname
On İkiler komisyonunu korur; buna göre, operasyon tekrar tekrar yapılacaktır, ancak tamamı değil; Hebert ve hapsedilen diğerleri serbest kalırken, uygunluk duygusu veya kendini koruma içgüdüsüyle nöbetçilerini tekrar karakollara yerleştiren çoğunluk, ya zayıflık
ya da uzlaşma
umuduyla tutukluların serbest kalmasına izin verir. Sonuç
en kötüsünü onlar yaşar. Buna göre, rakipleri
cesaretlenir ve hemen saldırıyı yeniler, taktikleri çok
basittir, 10 Ağustos'ta zaten çok başarılı oldukları kanıtlanmıştır.

Şimdi ele alınan konu, hükümetin türetilmiş ve geçici haklarına karşı halkın üstün ve devredilemez hakkını öne sürmektir; ayrıca, doğası gereği sınırlı olan yasal otoritenin yerine, özünde mutlak olan devrimci gücü koymaktır. Bu amaçla, Maillard'ın başkan yardımcılığı altındaki Şehir bölümü, "Eylülleştirici", diğer kırk yedi bölümün her birini "sınırsız yetkilere sahip" iki komiser seçmeye davet ediyor. "Otuz üç bölümde, temizlenmiş, dehşete düşmüş veya terk edilmiş Jakobenler, tek başlarına veya neredeyse tek başlarına[34134], altmış altı komiserlikte, özellikle yabancılar ve serseriler olmak üzere, kendi gruplarının en kararlı olanlarını seçerler; bunlar, 29'unun akşamı Eveche'de toplanır ve aralarından dokuz kişiyi seçerek, Dobsen başkanlığında, merkezi ve devrimci bir yürütme komitesi oluştururlar. Bu dokuz kişi tamamen
bilinmezdir;[34135] hepsi belirsiz astlardır,[34136] sadece kuklalar ve mankenlerdir; sekiz gün sonra, performanslarını bitirip, artık ihtiyaç duyulmadıklarında, sahne arkasına çekilirler. Bu arada, halk hükümdarının emirleri olarak geçerler, her yöne tam güçle, çünkü o, her şeye kadirliğini onlara devretmiştir ve tek güç, çünkü tören
en sonuncusudur; bu onay altında, Opera'daki fazladan görevliler gibi
ortalıkta dolaşırlar, mor ve altın giyinirler,
bir kardinaller konseyini veya Kutsal İmparatorluk Diyetini temsil ederler.
Siyasi dram hiç bu kadar küstah bir
komünalliğe dönüşmemişti!--31'inde, sabahın altı buçuklarında, Dobsen ve kabadayıları
Komün genel konseyine
kendilerini sunarlar,
güvencelerini sunarlar ve
görevden alınmasını bildirirler. Konsey,
eğitici bir memnuniyetle, emri kabul eder ve departmanı terk eder. Dobsen, daha az minnettar olmayan bir
hazırlıkla onu geri çağırır ve
halk adına tüm işlevlerini yeniden başlatır ve
ülkenin saygısını hak ettiğini ilan eder.[34137] Aynı zamanda başka bir demagog, Varlet, aynı töreni departman Konseyi ile gerçekleştirir ve yeni bir vaftizle kutsanan her iki organ da diktatörlüğü paylaşmak için altmış altı komiserliğe katılır.--Daha meşru ne olabilir? Konvansiyon herhangi bir muhalefette bulunmakta hata yapardı:

"Sadece tiranı kınamak ve bir anayasa
hazırlamak için seçildi; egemen halk ona başka hiçbir
güç vermedi;[34138] buna göre, diğer eylemler, tutuklama emirleri,
sadece gasp ve despotizmdir. Dahası, Paris, Fransa'yı olduğundan daha iyi temsil eder, çünkü Paris "tüm departmanların özü,
fikrin aynası"dır,[34139] vatanseverliğin öncüsüdür.
"10 Ağustos'u hatırlayın;[34140] o zamandan önce, Cumhuriyet'teki
fikirler bölünmüştü; ama, kesin darbeyi
vurduğunuz anda, herkes sessizliğe gömüldü. Departmanlardan korkmayın;
biraz korku ve birkaç talimatla,
tüm zihinleri bizim lehimize çevireceğiz." Homurdananlar, birincil meclislerin toplanmasını talep etmekte ısrar ediyorlar. "10 Ağustos gerekli değil miydi? Departmanlar o zaman Paris'in yaptığını onaylamadı mı? Bu sefer de onaylayacaklar. Onları kurtaran Paris'ti."[34141]

Sonuç olarak, yeni hükümet güvenilir bir adam ve Eylül katliamcılarından biri olan Henriot'yu silahlı kuvvetlerin tam komutasına verir; sonra,
ölümcül bir suç olarak ilan edilen bir yasa ihlali yoluyla, alarm silahının ateşlenmesini emreder; sonra, diğer yandan, genel bir silaha çağrı yapar, tehlike çanlarını çalar ve bariyerleri kapatır; postane
yöneticileri tutuklanır ve mektuplar ele geçirilip açılır;
şüphelilerin silahsızlandırılması ve silahlarının vatanseverlere verilmesi emri verilir; "silahlıyken kısıtlı gelire sahip vatandaşlara günde kırk sous verilir."[34142] Mahallenin güvenilir adamlarına bir önceki akşam mutlaka bildirim yapılır; buna göre, sabahın erken saatlerinde, Denetim Komitesi, Jakoben kesimlerinden "en muhtaç şirketleri, savaşmaya en layık olanları silahlandırmak için" seçmiştir. "özgürlük", tüm silahları "iyi cumhuriyetçi işçilere" dağıtılırken. " [34143]--Saat geçtikçe
gün ilerledikçe, inatçı kesimlerde tüm otoritenin
güç tarafına geçtiğini görüyoruz; Finistere, Butte-des-Moulins,
Lombards, Fraternite ve Marais[34144] kesimlerinde, cesaretlendirilen
sans-culottes'lar üstünlüğü ele geçiriyor, ılımlıların müzakerelerini geçersiz kılıyor ve öğleden sonra, delegeleri gidip Hotel-de-ville'de yemin ediyor.

Bu arada, Komün, halkın oybirliği görüntüsünü
arkasında sürükleyerek, Konvansiyonu çoğaltılmış ve tehdit edici
dilekçelerle kuşatıyor. 27 Mayıs'ta olduğu gibi, dilekçe sahipleri salonu işgal ediyor ve
"'Sol'un üyeleriyle kardeşçe kaynaşıyor." Hemen ardından, Levasseur'un
hareketi üzerine, "Dağ", "yerinin iyi
korunan", onu terk eder ve "Sağ"a geçer.[34145] Sırasıyla işgal edilen "Sağ", müzakerelere katılmayı reddeder; Vergniaud, "Meclis'in meydandaki silahlı kuvvetlere katılmasını ve kendisini onun koruması altına almasını" talep eder; kendisi ve arkadaşları salonu terk eder ve
başı kesilmiş çoğunluk her zamanki tereddütlü yoluna geri döner. Etrafında her şey
gürültü ve patırtıdır. Salonda "Dağ"ın, dilekçe sahiplerinin ve galerilerin haykırışları, bir fırtınanın sürekli kükremesi gibi görünür. Dışarıda, yirmi veya otuz bin adam muhtemelen sokaklarda çarpışacaktır;[34146] Butte-des-Moulins taburu, komşu bölümler tarafından gönderilen müfrezelerle birlikte Palais-Royal'de siper almıştır ve Henriot, merkezin zengin bölümlerinin beyaz kokardı sergiledikleri raporunu yayarak, Saint-Antoine ve Saint-Marceau semtlerinin sans-culotte'larını ona karşı göndermiştir; toplar her iki tarafa da doğrultulmuştur.--Bu dolu toplar ateşlenmemelidir; iç savaş sinyali verilmemelidir; sadece "özgürlük için ancak felaket olabilecek bir hareketin sonuçlarını önlemek"[34147] gereklidir ve kamu düzenini sağlamak önemlidir. Buna göre, çoğunluk, Yirmi İki'nin ve Bakanlar Lebrun ve Claviere'in tutuklanmasını Komüne reddetmenin cesurca olduğunu düşünüyor; bunun karşılığında Oniki komisyonunu bastırmayı kabul ediyor; silahlı işçilere günde kırk sous veren Komün eylemini onaylıyor; tribünlerine giriş özgürlüğünü ilan ediyor ve tüm bölümlere, kendisini savunanlara ve saldıranlara teşekkür ederek, Ulusal Muhafızları sürekli görevde tutuyor, ardından 10 Ağustos'ta genel bir federasyon ilan ediyor ve Komün'ün iftiraları nedeniyle birbirlerine karşı savaş düzeninde olan ve son anda harekete geçen, şimdi birbirlerinin boğazını kesmek yerine kucaklaşan taburlarla PalaisRoyal'de kaynaşmak için yola çıkıyor. Bu sefer, yine avantaj Komün'ün tarafında. Sadece
birçok gereksinimi kararnamelere dönüştürülmekle kalmadı, aynı zamanda
devrimci vaftizi tam güçte kaldı; yürütme komitesi
zımnen tanındı, yeni hükümet işlevlerini yerine getiriyor,
gaspları onaylandı, generali Henriot tüm silahlı kuvvetlerin komutasını elinde tutuyor ve tüm diktatörlük önlemleri
engel veya engel olmaksızın
uygulanıyor.--Bunların sürdürülmesi ve ağırlaştırılması için başka bir neden daha var. "Zaferiniz sadece yarı kazanıldı," diye yazıyor Hebert, Pere Duchesne adlı eserinde, "tüm o entrikacı piçler hala
yaşıyor!"--31 Mayıs akşamı Komün, bakanlar Claviere ve Lebrun ile Roland ve karısına karşı tutuklama emri çıkarıyor. Aynı akşam ve ertesi gün ve gece boyunca ve yine ertesi gün, kırk sekiz bölümün Denetleme Komiteleri, Hotel-de-ville'den[34148] gelen talimatlara göre, mahallelerinin listelerini inceler,[34149] bunlara yeni isimler ekler ve şüphelileri silahsızlandırmak ve tutuklamak için komiserler gönderir. Devrimci komitelere karşı konuşan, 31 Mayıs saldırılarını onaylamayan, 10 Ağustos'ta kendini açıkça göstermeyen veya eski Yasama Meclisi'nde yanlış tarafta oy kullanan herkes tutuklanabilir. Bu genel, eş zamanlı bir baskındır; tüm sokaklarda sadece insanların yakalandığını ve eskort altında hapse atıldığını veya bölüm komitesinin önüne çıkarıldığını görüyoruz. "Vatanseverlik karşıtı" gazeteciler ilk önce tutuklanır, dergilerinin tüm baskıları ayrıca müsadere edilir ve dergi baskıya alınır; Gorsas'ın baskı odaları yağmalanır, baskı makinelerine mühürler konur[34150] ve Prudhomme'un kendisi hapse atılır. Contrat-Social, Fraternity, Marais ve Marsilya bölümlerindeki tüm direnişler aşılır ve Komün, sokak açısından Konvansiyon'a yönelik saldırısına yeniden başlamak üzere serbest bırakılır. Her bölümde "sans-culottes işçilerinin listeleri" hazırlanmıştır ve kişi başı altı frank, geçici olarak işten uzaklaştırılmaları için Konvansiyon tarafından ödenmek üzere ödenmektedir;[34151] bu, seçmenlere sunulan bir primdir ve hiçbir şey eldeki nakitten daha etkili olmadığından,
Pache, San Domingo'daki koloniciler için ayrılan 150.000 frankı ayırarak fon sağlar; 2 Haziran'ın tamamında, güvenilir adamlar beş franklık assignatlar dağıtarak saflar arasında dolaşır.[34152]
Her tabura, adamları silah altında tutmak için erzak yüklü araçlar eşlik eder;[34153] midenin doldurulması gerekir ve bir bardak şarap vatanseverlik duygusunu güçlendirmek için mükemmeldir. Henriot, birkaç gün önce La Vendee için askere alınmış gönüllü taburlarını Courbevoie'den geri çağırdı,[34154] dolandırıcı maceracılar
ve yağmacılar, daha sonra "500 frankın kahramanları" olarak anılacaklardı. Bunların yanı sıra, Rosenthal'ın süvarileri, Fransızca bilmeyen ve herhangi bir yasal çağrıya sağır kalacak bir Alman gazileri grubu da onun kontrolünde. Son olarak, Konvansiyonu, özellikle topçular, Jakobenlerin en iyileri[34155], yanlarında en güçlü topçu parkını, 163 topu, topları ısıtmak için ızgaraları ve kömürü sürükleyen seçkin sans-culottes'lardan oluşan bir çemberle çevreledi. Tuileries böylece kabadayı ve fanatik çeteleriyle çevrilidir; Beş veya altı bin haydutun işlemlerine "halk hareketi görünümü vermek için" çıkarılan Ulusal Muhafızlar, beş veya altı kat daha fazla[34156], Konvansiyon'a yardım edemez, çünkü Konvansiyon, yükseltilmiş olan Pont Tournant'ın ötesinde ve Carrousel'i saraydan ayıran ahşap çitin arkasında konuşlandırılmıştır. Emriyle bulunduğu yerde tutulmuş, yalnızca sabit bir sahne parçası olarak hizmet vermiş, kendisinin haberi olmadan kendisine karşı kullanılmış[34157], ileri muhafız olarak görev yapan hizipçilerin hareket etmesine izin vermekten başka bir şey yapamaz. Sabahın erken saatlerinde, konvansiyon salonundaki girişler, merdivenler ve geçitler galerilerin müdavimleri ve ücretli kadınlar tarafından işgal edilmiştir. Karakol komutanı, subaylarıyla birlikte, kılıç ve tabancalarla silahlanmış "bıyıklı adamlar" tarafından hapsedilmiştir; yasal muhafız olağanüstü bir muhafızla değiştirildi[34158]
ve milletvekilleri tutuklu. Bunlardan biri bir anlığına dışarı çıkmak zorunda kalırsa, dört tüfekçinin gözetimi altında olur, "onu götürürler, beklerler ve geri getirirler."[34159] Pencerelerden dışarı bakmaya çalışan diğerleri hedef alınır; saygıdeğer Dussaulx vurulur ve
Boissy d'Anglas, boğazından tutularak kravatı ve gömleği paramparça olmuş bir şekilde geri döner. Konvansiyon saat başı altı saat boyunca tutuklu kalır ve kararname çıkarıldığında, üzerine gelen silahlı kuvvetlerin kaldırılması emredildiğinde, Henriot kendisine bildiren memura şöyle cevap verir: "Lanet olası başkanınıza, kendisinin ve Meclisinin cehenneme gidebileceğini söyleyin. Yirmi İki'yi bir saat içinde teslim etmezse, onu
oraya göndereceğim!"[34160]

Salonda, tanınmış rehberleri ve en sevdikleri sözcüleri tarafından terk edilen çoğunluk, saatten saate daha da güçsüzleşiyor.
Brissot, Petion, Guadet, Gensonne, Buzot, Salle, Grangeneuve ve
diğerleri, Yirmi İki'nin üçte ikisi, arkadaşları tarafından uzak tutuluyor,
evde kalıyor.[34161] Gelen Vergniaud sessiz kalıyor ve sonra
gidiyor; "Dağ", muhtemelen yokluğundan yararlanarak, onun bayılmasına izin veriyor. Mecliste sonuna kadar kalan diğer dört Girondist, Isnard, Dussaulx, Lauthenas ve Fauchet, istifa etmeyi kabul ediyor;
generaller kılıçlarını bıraktığında, askerler kısa sürede silahlarını bırakıyor.
Lanjuinais, tek başına, Girondist olmayan, ancak Katolik ve Breton olan

ulusun temsilcilerine yönelik bu çirkin saldırıya karşı bir adam gibi konuşuyor. Ona doğru koşuyorlar ve tribünde ona saldırıyor; kasap Legendre, "satır darbesi"ni taklit ederek ona bağırıyor,
"Aşağı in yoksa seni yere sererim! Bir grup Montagnard, Legendre'e yardım etmek için öne atılıyor ve içlerinden biri tabancayı boğazına dayıyor;[34162]
tribüne sımsıkı tutunuyor ve boşuna çabalıyor, çünkü etrafındaki
grubu cesaretini kaybediyor.--Bu anda, çıkarları için dikkat çeken Barrere, Konvansiyona toplantıyı ertelemeyi ve oturumu
"kendisine koruma sağlayacak silahlı kuvvetler arasında" yapmayı teklif ediyor.[34163] Diğer her şey
başarısız olunca, çoğunluk bu son çareyi değerlendiriyor. Galerilerdeki haykırışlara rağmen bir vücut halinde yükselir,
büyük merdivenden iner ve
Carrousel'in girişine doğru ilerler. Orada Montagnard başkanı Herault-Sechelles, Henriot'nun kendisine geri çekilmesini emreden
kararnamesini okur ve onu her zamanki gibi resmen ve doğru bir şekilde çağırır. Ancak
Montagnard'ların büyük bir kısmı çoğunluğu takip etmiştir ve ayaklanmayı teşvik etmek için oradadırlar; Danton, Henriot'nun elini tutar ve alçak sesle ona şöyle der:
"Devam et, korkma; Meclis'in özgür olduğunu göstermek istiyoruz, kararlı ol."[34164] Bunun üzerine uzun boylu, beceriksiz adam kendine güvenini
kazanır ve boğuk sesiyle başkana hitap eder: "Herault,
insanlar buraya büyük laflar dinlemek için gelmedi. Sen iyi bir
vatanseversin... Yirmi İki'nin yirmi dört saat içinde teslim edileceğine dair kafana söz veriyor musun?"--"Hayır."--"O zaman, bu durumda, ben
sorumlu değilim. Silahlara, topçulara, silahlarınızı hazırlayın!" Topçular
yaktıkları kibritleri alır, "süvariler kılıçlarını çeker ve
piyadeler milletvekillerine nişan alır."[34165] Bu tarafa geri çekilmeye zorlanan
mutsuz Konvansiyon sola döner, kemerli geçitten geçer,
bahçeden geçen geniş caddeyi takip eder ve bir çıkış bulmak için
Pont-Tournant'a doğru ilerler. Çıkış yoktur; köprü
yükseltilmiştir ve her yerde mızrak ve süngü bariyeri
geçilmezliğini korur; "Vive la Montagne! Vive Marat! Brissot, Vergniaud, Guadet ve Gensonne ile
gilotine! Kötü kan defolsun!"
diye haykırışları her taraftaki milletvekillerini selamlar ve bir koyun sürüsüne benzeyen Konvansiyon, ağılında boşuna dönüp durur. Bu anda, onları tekrar aralarına almak için Marat, havlayan bir köpek gibi, kısa bacaklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, ardından da paçavralar ordusuyla birlikte koşarak gelir ve haykırır: "Bütün sadık vekiller yerlerine dönsün!" Başlarını eğerek, mekanik bir şekilde salona geri dönerler; salon hemen
kapatılır ve bir kez daha hapsedilirler. Onlara müzakerelerinde yardımcı olmak için, iyi niyetli bir kalabalık onlarla birlikte
karmaşık bir şekilde içeri girer. Onları izlemek ve konuyu acele ettirmek için, sans-culottes, süngülerini takmış bir şekilde, galerilerden el kol hareketleri yapar ve onları tehdit eder.
Dışarıda ve içeride, zorunluluk, demir eliyle onları yakalamış ve
sıkıca tutmuştur. Ölüm sessizliği vardır. Felçli Couthon ayağa kalkmaya çalışır; arkadaşları onu kollarında tribüne taşır; Robespierre'in yakın bir arkadaşıdır, ciddi ve önemli bir kişidir; oturur ve yumuşak ses tonuyla şöyle der: "Vatandaşlar, Konvansiyonun tüm üyeleri artık özgürlüklerinden memnun olmalıdır... Artık müzakerelerinizde hiçbir kısıtlama olmadığının farkındasınız."[34166]

Komedi sona ermiştir. Moliere'de bile buna benzer bir şey yoktur. Tribündeki duygusal sakat, Yirmi İki, Oniki ve Bakanlar Claviere ve Lebrun'un tutuklanmasını talep ederek sona erer. Hiç kimse bu öneriye karşı çıkmaz,[34167] "çünkü fiziksel ihtiyaçlar hissedilmeye başlar ve Meclis'e bir terör izlenimi yayılır." Birkaç kişi kendi kendine şöyle der: "Sonuçta, yasaklananlar evlerinde daha iyi olacaklar, orada güvende olacaklar... Daha büyük bir kötülükle karşılaşmaktansa daha küçük bir kötülüğe katlanmak daha iyidir." Bir diğeri şöyle haykırır: "Güvenini boşa çıkarmaktansa oy kullanmamak daha iyidir." Salvo gelince, tüm vicdanlar rahatlar. Meclis'in üçte ikisi artık tartışmalara katılmayacaklarını, mesafeli duracaklarını ve her oylamada yerlerinde kalacaklarını ilan eder. Jirondenlerin yanında yükselen yaklaşık elli "Sağ" üyesi hariç, güçleri isyancılar ve amatörlerin arasında kardeşçe oturmasıyla artan "Dağ" tek başına kararnameye oy verir ve sonunda kararnameyi geçirir.--Şimdi Konvansiyon kendini sakatladı; şah mat oldu ve bir kliğin hizmetinde bir yönetim makinesi olmak üzere; Jakoben fethi tamamlandı
ve galiplerin elinde, giyotinin görkemli operasyonları
başlayacak.

VIII. Doğru mu Yanlış mı, Ülkem.

Yeni valilerin karakteri.--Fransa onları neden kabul etti.

Bu belirleyici anda onları inceleyelim.
Böyle bir karşıtlığın herhangi bir ülkede veya herhangi bir çağda ortaya çıktığından şüpheliyim.--Tersine bir dizi
arınma yoluyla, hizip
çöpüne indirgendi; 1789'un geniş dalga dalgasından geriye sadece köpüğü ve sümüğü kaldı; gerisi atıldı veya bir kenara çekildi; ilk önce en yüksek sınıf, din adamları, soylular ve
parlamenterler; sonra tüccarların, üreticilerin
ve burjuvaların orta sınıfı; ve son olarak alt sınıfın en iyileri, küçük mülk sahipleri, çiftçiler[34168] ve usta işçiler - kısacası, her uğraşta, meslekte, eyalette veya işte önde gelenler, sermayesi, geliri, kuruluşu, saygınlığı, kamusal itibarı, eğitimi ve zihinsel ve ahlaki kültürü olan herkes. Haziran 1793'teki parti, güvenilmez işçilerden, şehir ve kırsal serserilerden, bakımevlerinin müdavimlerinden[34169], lağım orospularından, aşağılanmış ve tehlikeli kişilerden[34170], sınıf dışı kişilerden, yozlaşmışlardan, sapıklardan, her türden manyaktan oluşuyordu. Fransa'nın geri kalanına komuta ettikleri Paris'te, önemsiz bir azınlık olan birlikleri, tüm başkentleri istila eden insanlığın kalıntılarından, sara hastası ve skrofuli ayaktakımı arasından, yozlaşmış kanın mirasçıları olan ve bunu kötü davranışlarıyla daha da aşağılayan, medeniyete yozlaşmışlık, aptallık ve parçalanmış mizaçların, gerici içgüdülerin ve deforme olmuş beyinlerin tutkularını sokanlardan toplanır.[34171] Devletin güçleriyle ne yaptığı, üç veya dört çağdaş tanık tarafından anlatılır; bunu yüz yüze, kendi içinde ve şeflerinde görürüz, son saldırıyı yöneten ve onu en iyi şekilde temsil eden eylem ve girişimci adamların gerçek doğasını düşünürüz.

2 Haziran'dan beri "Kongre'deki milletvekillerinin neredeyse yarısı müzakerelere katılmaktan kaçınıyor; yüz elliden fazlası kaçtı veya kayboldu[34172]"; sessizler, kaçaklar, tutuklular ve hükümlüler, tüm bunlar parti tarafından başarıldı. 2 Haziran akşamı, onun can dostu, vicdanı, pis canavar, şarlatan, monoman ve katil, her sabah düzenli olarak onun koynuna siyasi zehrini
akan Marat, sonunda son dört yıldır özlediği takdir yetkisine kavuştu: Marius ve Sylla'nın, Octavius, Antonius ve Lepidus'un yetkilerine; yasaklama listelerine isim ekleme veya çıkarma yetkisi:

"okuma devam ederken iptalleri veya eklemeleri belirtti,
sekreter önerdiği isimleri Meclis'e hiçbir şekilde danışmadan sildi veya ekledi."[34173]

3 Haziran'da Hotel-de-ville'de, Salle de la Reine'de,
Petion ve Guadet, tutuklanmış halde, ayaklanmayı yeni başlatan ve tek delegasyonu aracılığıyla diğer tüm yerleşik
otoritelerin üzerinde taht kuran bu Merkez Komitesini kendi gözleriyle gördüler.

"Horluyorlardı,[34174] bazıları sıralara uzanmış, diğerleri dirseklerini masalara dayamış, bazıları çıplak ayak, diğerleri terlik gibi
ayakkabılarını giymişlerdi; neredeyse hepsi kirli ve
kötü giyinmişti; giysileri açıktı, saçları taranmamıştı ve
yüzleri korkunçtu; kemerlerinde tabancalar ve kılıçlar taşıyorlardı,
atkıları omuz askısına dönüşmüştü. Şişeler, ekmek parçaları,
et ve kemik parçaları yerde etrafa saçılmıştı ve koku
çürümüştü."

Orta çağ savaş alanının bir goblenine benziyor. Buradaki çetenin şefi, yasal çekinceleri olan Chaumette[34175] veya İsviçre balgamı maskesinin altında kurnazca ilerleyen Pache değil, daha da vahşi ve ahlaksız olan başka bir Marat olan Hebert'tir ve "Pere Duchesne'nin fırınına daha fazla kömür koyma" fırsatından yararlanır, 600.000 kopyasını siler, ordulara gönderilen sayılar için 135.000 frank cebine indirir ve sözleşmeden %75 kazanır.[34176]--Sokakta aktif destekçiler topluluğu, biri askeri diğeri sivil olmak üzere iki çetedir; ilki, yakında devrimci orduyu donatacak olan kabadayılardan oluşur. "Bu
ordu,[34177] yeni bir kurum olarak kabul edilir ve aslında
1789'dan beri varlığını sürdürmektedir. Orleans Dükü'nün ajanları ilk çekirdeğini oluşturdu.
Büyüdü, örgütlendi, kendisine subaylar atandı,
noktaları, günün emirlerini ve kendine özgü bir argoyu topladı... Tüm devrimler
onun yardımıyla gerçekleştirildi; kitlesel olarak ortaya çıkmadığı
her yerde popüler şiddete ivme kazandırdı. 12 Temmuz 1789'da,
Necker'in büstünü halka taşıdı ve tiyatroları kapattı; 5 Ekim'de halkı Versay'a doğru yola çıkardı; 20 Nisan 1791'de, kralın Tuileries sarayında tutuklanmasına neden oldu...
Westermann ve Fournier önderliğinde, 10 Ağustos 1792 saldırısında merkez taburu oluşturdu; Eylül katliamlarını gerçekleştirdi; 31 Mayıs 1793'te Maratistleri korudu,... bileşimi
suçları ve işlevleriyle uyumludur. En kararlı
alçakları, Avignon eşkıyalarını, Marsilya,
Brabant, Liege, İsviçre ve Cenova kıyılarının pisliklerini içerir." Dikkatli bir
elemeden sonra,[34178] denetlenecek, güçlendirilecek, ağırlaştırılacak ve
üçlü maaş alan yasal bir Yeniçeriler topluluğuna dönüştürülecektir; "bir kez
tembel kuaförler, işsiz uşaklarla, çılgın planların tasarımcılarıyla
ve dürüst bir şekilde geçimlerini sağlayamayan diğer alçaklarla"
genişletildiğinde, Bordeaux, Lyons, Dijon ve Nantes'taki garnizon için gereken müfrezeleri sağlayacak ve hala "başkenti
aşağıda tutmak için bu Memlüklerden on binini" bırakacaktır.

Sivil taraftar grubu, ilk olarak, bölümleri rahatsız eden ve her toplantıya katılmak için 40 sous almaya yakın olanlardan oluşur;
sonra; diğer kamusal alanlarda halkı temsil edecek olan, yaklaşık 1.000 bağıran ve alkışlayan, "üçte ikisi kadın olan" figüranlardan oluşan birlik. Beaulieu, "Özgür olduğumda,"[34179], "hareketlerini yakından gözlemledim. Sürekli olarak çalışan sihirli bir fenerdi. Kongre'den Devrim Mahkemesi'ne ve oradan da Jakoben Kulübü'ne veya akşamları toplantılar düzenleyen Komün'e gidip geliyorlardı... Doğal ihtiyaçları için neredeyse hiç vakit ayırmıyorlardı; genellikle bir eylem veya önemli bir cinayet yaklaşırken görev yerlerinde yemek yerken görülüyorlardı. Her iki ordunun başkomutanı olan Henriot bir zamanlar dolandırıcıydı, sonra polis muhbiriydi, sonra Bicetre'de soygundan hapse atıldı ve sonra Eylül katillerinden biriydi. Askeri duruşu ve popülaritesi bir generalin üniformasıyla sokaklarda dolaşmasından ve saçma sapan performanslar sergilemesinden kaynaklanmaktadır; her zaman sarhoş veya brendiye bulanmış bir şekilde kendini beğenmiş bir tiptir. Bira gibi bir sesle, kırpışan gözlerle ve sinirsel seğirmelerle çarpıtılmış bir yüzle, budala bir adam, mesleğinin tüm dış özelliklerine sahip. Konuşurken, iskorbütlü adamlar gibi bağırıyor; sesi mezar gibi ve konuşmayı bıraktığında yüz hatları ancak tekrarlanan ajitasyonlardan sonra
dinleniyor; üç kez göz kırpıyor, ardından yüzü
dengesini yeniden kazanıyor."[34180]

Marat, Hebert ve Henriot, manyak, hırsız ve vahşi. Charlotte Corday'ın hançeri olmasaydı[34181], basının ve silahlı kuvvetlerin efendisi olan bu üçlünün, Jacques Roux,
Leclerc, Vincent, Ronsin ve gecekondu mahallelerinin diğer delilerinin yardımıyla Danton'ı bir kenara
götürüp Robespierre'i bastırıp Fransa'yı yönetmesi muhtemeldir. Yönetici devrimci sınıfın danışmanları, gözdeleri ve liderleri böyledir; önümüzdeki on dört ay boyunca neler olacağını bilmeseydik, bu adamların kalitesinden hükümetinin bir fikrini çıkarabilirdik.

Ve yine de, bu hükümet böyle olduğu için, Fransa onu kabul ediyor veya ona boyun eğiyor.
Aslında, Lyons, Marsilya, Toulon, Nimes, Bordeaux, Caen ve diğer şehirler, boğazlarında bıçak olduğunu hissederek,[34182] korku dolu bir hareketle darbeyi geri çeviriyorlar. Yerel Jakobenlerine karşı ayaklanıyorlar; ancak bu içgüdüsel bir hareketten başka bir şey değil. "Dağ"ın iddia ettiği gibi Devlet içinde Devletler kurmayı düşünmüyorlar, "Dağ"ın gerçekte yaptığı gibi merkezi otoriteyi gasp etmeyi de düşünmüyorlar. Lyons, "Cumhuriyet uzun yaşasın, tek ve bölünmez" diye bağırıyor, Konvansiyon komisyoncularını onurla karşılıyor, Alpler ordusuna gidecek silah ve at konvoylarının geçmesine izin veriyor. Orada bir isyanı kışkırtmak, Paris despotizminin çılgın taleplerini, la Vendee eyaletini isyancı kılmak için dinsel zulmün acımasızca devam etmesini gerektirdiği gibi gerektirir. Vicdanları sızlatan uzun süreli baskı ve her zaman yakın olan yaşam tehlikesi olmadan, hiçbir şehir veya eyalet ayrılmaya teşebbüs etmezdi. Engizisyoncular ve kasapların bu
hükümeti altında bile, Lyons ve La Vendee'dekiler hariç hiçbir topluluk, Devleti parçalamak, ondan çekilmek ve kendi başına yaşamak için sürekli bir çaba göstermez. Ulusal demet, laik merkeziyetçilik tarafından çok
güçlü bir şekilde birbirine bağlanmıştır. Kişinin ülkesi vardır;
ve o ülke tehlikede olduğunda, silahlı yabancı sınıra saldırdığında, kişi bayrak taşıyıcısını, kim olursa olsun, ister gaspçı, ister maceracı, ister alçak isterse de gaddar olsun, takip eder, yeter ki o
vanda yürüsün ve bayrağı sıkıca tutsun.[34183] O bayrağı ondan koparmak, onun iddia ettiği hakkı reddetmek, onu kovmak ve
yerine başkasını geçirmek, ortak refahın tamamen yok edilmesi olacaktır. Cesur adamlar, ortak refah uğruna kendi iğrenmelerini feda ederler; Fransa'ya hizmet etmek için, onun değersiz
hükümetine hizmet ederler. Savaş komitesinde, günlerini askeri haritaları incelemeye veren mühendislik ve personel subayları, haritaları iyice bilmekten başka bir şey düşünmezler; bunlardan biri, d'Arcon, "Dunkirk kuşatmasının ve Maubeuge ablukasının kaldırılmasını yönetti;[34184]
hiç kimse ondan daha iyi olamaz; o bir alev ruhudur, kaynak bakımından bir beyindir. Mallet du Pan, ondan "on yıllık yakın bir tanışıklıktan" bahsediyorum diyor. O benden daha fazla devrimci değil."
Carnot[34185] bundan daha fazlasını yapar: Kamu Güvenliği Komitesi'ndeki meslektaşları, Billaud-Varennes,
Couthon, Saint-Just, Robespierre ile birlikte adını suikast olan kararnamelere koyduğunda onurundan vazgeçer. Benzer bir bağlılık ordulara yüz binlerce, burjuva[34186] ve köylü, 1791'deki gönüllülerden 1793'teki toplamalara kadar yeni üyeler getirir; ve bu son sınıf sadece Fransa için değil, aynı zamanda ve her şeyden önce Devrim için savaşır. Çünkü,
şimdi kılıç çekildiğinde, karşılıklı ve artan öfke
sadece aşırı partileri sahada bırakır. 10 Ağustos'tan beri ve
özellikle 21 Ocak'tan beri, artık eski rejimle nasıl başa çıkılacağı, ölü kısımlarının nasıl kesileceği veya sorunlu dikenler, onu modern gereksinimlere uydurmak, medeni eşitlik, sınırlı bir monarşi, bir parlamenter hükümet kurmak. Soru, Brunswick'in askeri infazlarını önlemek için silahlı kuvvetle fetihten nasıl kaçılacağı,[34187] yasaklı göçmenlerin intikamı, eski feodal ve mali düzenin restorasyonu ve daha da kötüleşmesidir. Hem gelenekleri hem de deneyimleri aracılığıyla, kırsal kesimdeki insanların çoğunluğu bu kadim düzenden nefret ediyor ve durmaksızın devam eden ve laik bir yağmanın neden olduğu tüm birikmiş nefretle. Maliyetlere bakılmaksızın, kırsal kesimler bir daha asla aralarında vergi tahsildarı, mahzende vergi memuru veya sınırda mali temsilci görmeyecek. Onlar için kadim rejim bunlardan başka bir şey değil; ve aslında, Devrim'in başlangıcından bu yana hiç vergi ödemediler veya neredeyse hiç ödemediler. Bu konuda halkın fikri sabit, olumlu, değiştirilemezdir; ve uzak gelecekte taille, ondalık ve senyörlük haklarının yeniden kurulmasının mümkün olduğunu gördükleri anda taraflarını seçerler; ölümüne savaşırlar. Zanaatkârlara ve küçük burjuvalara gelince, onların mahmuzu, kapıları ardına kadar açılan kariyerlerin, sınırsız ilerlemenin, liyakate göre teklif edilen terfinin muhteşem beklentisidir; her şeyden önemlisi, yanılsamalarının hala bozulmamış olmasıdır. Orada, düşmana karşı kamp kurmuş, Parisli demagogların elinde kanlı fahişelere dönüşen o asil idealler, askerlerin ve subaylarının zihninde saf ve bakir kalır. Özgürlük, eşitlik, insan hakları, aklın egemenliği - tüm bu belirsiz ve yüce imgeler, üzüm yağmuru altında Jemmapes'in sarp kayalıklarına tırmandıklarında veya Vosges'un karları arasında çıplak ayaklarla kışı geçirdiklerinde gözlerinin önünde hareket ediyordu. Bu fikirler,
cennetten yeryüzüne inerken, ayaklarının altında onursuzlaştırılıp çarpıtılmadı, ellerinde korkunç karikatürlere dönüştüklerini görmediler. Bu adamlar sopaların direği,
bölümlerdeki kavgacılar,
bir komitenin engizisyoncuları,
kiralık muhbirler veya darağacı sağlayıcıları değiller. Tehlikeleriyle yeryüzüne geri dönen ve yetenek eşitsizliğini ve disiplin ihtiyacını anlayan Şabat devrimcileri dışında,
insanların işini yapıyorlar; acı çekiyorlar, oruç tutuyorlar, kurşunlarla karşılaşıyorlar,
cömertliklerinin ve fedakarlıklarının bilincindeler; onlar kahramandır ve
kendilerini kurtarıcı olarak görürler.[34188] Bununla gurur duyarlar. Hayatta kalanları tanıyan zeki bir gözlemciye göre[34189],

"çoğu Fransızların tek başına makul varlıklar olduğuna inanıyordu. ..
Bizim gözümüzde, zincirlerini korumak için savaşan Avrupa'nın geri kalanındaki insanlar, bize saldıran despotlara satılan
acınası aptallar veya düzenbazlardı. Pitt ve Cobourg bize bu düzenbazların şefleri ve dünyadaki tüm ihanet ve aptallığın kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu... 1794'te en derin, ciddi duygumuz tamamen şu fikirde saklıydı: ülkemize faydalı olmak; diğer her şey, giysilerimiz,
yemeğimiz, ilerlememiz, zavallı, geçici ayrıntılardı. Toplum olmadığı için, bizim için sosyal başarı diye bir şey yoktu, ulusumuzun karakterindeki o öncü unsur. Tek bir araya geldiğimiz yerler,
ülkemizin sevgisini içimizde besleyen
etkileyici törenler olan ulusal festivallerdi. Sokaklarda, genç davulcu Barra'nın onuruna yazılmış bir yazıt gördük... Bu duygu, sahip olduğumuz tek dindi."[34190]

Ama bu bir dindi. Bir ulusun kalbi o kadar yüksek olduğunda, yöneticilerine rağmen, aşırılıkları ne olursa olsun, suçları ne olursa olsun, kendini kurtaracaktır; çünkü ulus, cesaretiyle onların çılgınlıklarını telafi eder; suçlarını büyük başarılarının altında saklar.

*****

[Dipnot 3401: "Archives Nationales," AF II, 45, 6 Mayıs 1793 (İngilizce).]

[Dipnot 3402: Moore, II. 185 (20 Ekim). "Fransa'nın tüm illerinin teoride hükümette eşit paya sahip olmasına izin verildiği açıktır; ancak aslında Paris'in tek bir ili hükümetin tüm
gücüne sahiptir." Kalabalığın baskısıyla Paris, Konvansiyon ve tüm Fransa için yasayı yapar.--Aynı eser, II. 534 (kralın yargılanması sırasında). "Fransa'nın tüm bölgeleri, Paris de dahil olmak üzere, gerçekte, egemen halkın adını ve işlevlerini gasp eden ve birkaç demagog tarafından gizlice yönlendirilen, bu mutsuz ulusu yöneten tribünlerdeki bir grup kiralık haydutun gürültülü tiranlığına boyun eğmek zorunda kalır." Bkz. Aynı eser, II. (13 Kasım).]

[Dipnot 3403: Schmidt, I. 96. Lauchou'nun Konvansiyon başkanına mektubu, 11 Ekim 1792: "1792 bölümü kendi yetkisiyle bu ayın 5'inde, hizmet sektöründeki tüm kişilerin birincil meclislerimizde oy kullanmasına izin verileceğini kararlaştırdı... Ulusal Konvansiyon'un Paris sakinlerini, tek başlarına tüm cumhuriyeti
oluşturmadıklarına ikna etmesi iyi olur. Bu fikir ne kadar saçma olursa olsun, her geçen gün daha da yaygınlaşıyor."--Aynı eser, Pantheon bölümünün başkan yardımcısı Damour'un mektubu, 29 Ekim: "Yurttaş Paris...
kanun genel görüşle çatıştığında buna hiç dikkat edilmemesi gerektiğini söyledi... Kamu düzenini bozan bu kişiler, ister belediyede ister başka
bir yerde olsun, tüm yerleri tekeline almak istiyorlar, kendileri en büyük kargaşa."]

[Dipnot 3404: Schmidt, I. 223 (Dutard'ın raporu, 14 Mayıs).]

[Dipnot 3405: ​​Mortimer-Ternaux, VI. 117; VII. 59 (2 ve 4 Aralık'taki oylama). Bu ve sonraki seçimlerin çoğunda seçmen sayısı kayıtlı olanların yalnızca yirmide biridir. Chaumette,
bölgesinde 53 oyla; Hebert 56 oyla; bir fıçı ustası olan Gency 34 oyla; bir terzi olan Lechenard 39 oyla; bir inşaat işçisi olan Douce 24 oyla seçilir.--Pache
15 Şubat 1793'te kayıtlı 160.000 kişiden 11.881 oyla belediye başkanı seçilir.]

[Dipnot 3406: Buchez et Roux, XVII. 101. (19 Ağustos 1792 tarihli Kararname).--Mortimer-Ternaux, IV. 223.--Beaulieu, "Essais," III. 454.
"Ulusal Muhafızlar 10 Ağustos'tan sonra varlığını yitirdi."--Buzot,
454.--Schmidt, I. 533 (Dutard, 29 Mayıs). "Paris'in silahlı kuvvetlerinin
yok olduğu kesindir."]

[Dipnot 3407: Beaulieu, A.g.e., IV. 6.--"Archives Nationales," F7, 3249
(Oise).--Oise yöneticilerinin mektupları, 24 Ağustos, 12 ve 20 Eylül,
1792. Clermont bölgesi yöneticilerinin mektupları, 14 Eylül, vb.]

[Dipnot 3408: Yukarıdakilere bakın, bölüm IX. -"Archives Nationales," F7, 3249.
Senlis bölgesi yöneticilerinin mektubu, 31 Ekim 1792.
Senlis hastanesinin iki yöneticisi Paris komiserleri tarafından tutuklandı ve "Paris'teki sözde Kamu Güvenliği Komitesi'nin önüne, sahip oldukları tüm para, mücevher ve
hediyelerle birlikte" çıkarıldılar. Aynı komiserler, hayırsever hastane rahibelerinden ikisini, kurumdaki tüm gümüş tabaklarla birlikte götürdüler; rahibeler serbest bırakıldı, ancak tabak geri verilmedi.--Buchez et Roux, XXVI. 209
(Patriote Francais). 30 Nisan 1793 tarihli oturumda, eski Denetim Komitesi'nin hesaplarını incelemek üzere atanan komisyonun nihai raporu: "Panis ve Sergent mühür kırmaktan suçlu bulundu."... "Septenil'in evinde bulunan 67.580 frank ve ayrıca birçok değerli eşya kayboldu."]

[Dipnot 3409: Schmidt, I, 270.]

[Dipnot 3410: Mortimer-Ternaux, IV. 221 ila 229, 242 ila 260; VI. 43 ila 52.]

[Dipnot 3411: De Sybel, "Histoire de l'Europe pendant la Revolution
Francaise," II 76.--Madame Roland, II.152. "Hesapları çıkarmak imkansızdı, 130.000.000'in nereye gittiğini hayal etmek bile imkansızdı... Görevden alındığı gün, 19.000 frank maaşla müdür olan
damadından,
on dokuz yaşında genç bir haydut olan ve savaş komiseri olarak
yaptığı kuaförüne kadar altmış atama yaptı".. "Aslında birkaç adama indirilen alayları tam olarak ödediği kanıtlandı.--Meillan, 20. "Grup, belediyenin tedarikleri sağlama bahanesiyle emrine verdiği milyonlarca dolar sayesinde, kiralık haydutlar aracılığıyla Paris'in efendisi oldu."]

[Dipnot 3412: "Mme.'nin Anıları"na bakın. Elliot," bu oylamanın ayrıntıları.--Beaulieu, I.445. "Marat'ın imzaladığı, sokak köşelerine asılmış bir pankart gördüm, Orleans Dükü'nden kendisi için yaptığı şeyin tazmini olarak 15.000 frank talep ettiğini belirtiyordu.
Gouverneur Morris, I. 260 (21 Aralık 1792 tarihli Mektup). Galeriler, Konvansiyonu Burbonların sınır dışı edilmesine karşı kararını iptal etmeye zorluyor.--22 Aralık'ta bölümler aynı anlamda bir dilekçe sunuyor, bu sırada banliyölerde Philippe-Egalite lehine bir tür isyan var.]

[Dipnot 3413: Schmidt, I. 246 (Dutard, 13 Mayıs). "Kongre, Paris'in tamamında yanlarında olmaya hazır otuz kişi sayamaz.]

[Dipnot 3414: Buchez et Roux, XXV. 463. Meclislerin çağrısı üzerine,
13 Nisan 1793, doksan iki milletvekili Marat'a oy verir.]

[Dipnot 3415: Prudhomme, "Crimes de la Revolution," V. 133.
Danton ile konuşma, Aralık 1792.--De Barante, III.123. Aynı konuşma, muhtemelen başka bir sözlü geleneğe göre.--Alıntıdaki terimleri daha az kaba terimlerle değiştirmek zorundayım.]

[Dipnot 3416: Kralın yargılanmasında "Dağ" adına ilk konuşan kişidir ve hemen Jakoben Kulübü'nün başkanı olur.
XVI. Louis'e karşı yaptığı konuşma önemlidir. "Louis, Başka bir Catilina."
Öncelikle, suçüstü yakalanan bir hain olarak, sonra da kral olarak idam edilmeli; yani doğal bir düşman ve ağda yakalanan vahşi bir hayvan olarak.]

[Dipnot 3417: Vatel, "Charlotte Corday ve Girondistler", I.
önsöz, CXLI. (tüm belgeler, Madame de Saint-Just'un mektupları, 6 Ekim 1786'daki inceleme, vb.)
Çalınan eşyalar altı parça levha, ince bir yüzük, altın kaplamalı tabancalar, gümüş dantel paketleri, vb. idi. Genç, "Kralın muhafızlarına girebilecek yaşa gelene kadar Kont d'Artois'in muhafız alayına girmek üzere" olduğunu söylüyor. Ayrıca Oratoire'a girme fikri de vardı.]

[Dipnot 3418: Bkz. Krala karşı yaptığı konuşma, Danton hakkındaki raporu, Jirondenler hakkındaki raporu, vb. Okuyucu Saint-Just'un karakterini anlamak istiyorsa, d'Aubigny'e yazdığı 20 Temmuz 1792 tarihli mektubunu okuması yeterlidir: "Buraya geldiğimden beri bir cumhuriyetçi öfkeyle doluyum, bu da beni
yıpratır... Paris'te kalamayacağım için üzgünüm. İçimde bir şey hissediyorum ki bana bu yüzyılın
dalgalarında yüzeceğimi söylüyor... Siz alçaklar, beni takdir etmediniz! Benim ünüm
henüz parlayacak ve sizinkini gölgede bırakacak. Siz zavallılar,
bana hırsız, kötü adam diyorsunuz, çünkü size para veremiyorum. Kalbimi
bedenimden söküp ye ve sen şu an olmadığın
bir şeye dönüşeceksin -büyük!"]

[Dipnot 3419: Buchez et Roux, XXIV. 296, 363; XXV. 323; XXVII. 144,
145.--Moniteur, XIV 80 (Danton, David, Legendre ve
Marat tarafından kullanılan terimler).]

[Dipnot 3420: Moniteur, XV. 74.--Buchez et Roux, XXVII. 254, 257,
6 Ocak ve 27 Mayıs oturumları.]

[Dipnot 3421: Moniteur, XIV. 851. (26 Aralık 1792 Oturumu.
Julien'in Konuşması.)]

[Dipnot 3422: Moniteur, XIV. 768 (16 Aralık oturumu). Başkan
şöyle diyor: "Calon'u üç kez düzene çağırdım ve o üç kez
direndi. "--Vergnieud, "Meclis'in çoğunluğu
isyankar bir azınlığın boyunduruğu altındadır." diyor.--Aynı eser, XIV. 851, 853, 865
(26 ve 27 Aralık oturumu).--Buchez et Roux, XXV. 396 (11 Nisan oturumu.)]

[Dipnot 3423: Louvet, 72]

[Dipnot 3424: Meillan, 24: "Bir süre hepimiz kılıçlar, tabancalar ve blunderbuslarla silahlanmıştık."--Moore, II. 235 (Ekim, 1792).
Bu tarihte bir dizi milletvekili kılıç bastonları ve cep tabancaları taşıyordu.]

[Dipnot 3425: Dauban, "La Demagogie en 1793," s.101. Prudhomme'un salonun açıklaması, resimlerle birlikte.--Aynı eser, 199. Brissot'un seçmenlerine yazdığı mektup: "Eşkıyalar ve baküsçüler
yeni salona
girdiler.--Prudhomme'a göre galerilerde toplam
1.400 kişi, Dulaure'a göre ise 20.000 veya 3.000 kişi var.]

[Dipnot 3426: Moore, I.44 (10 Ekim) ve II. 534.]

[Dipnot 3427: Moniteur. XIV. 795. Lanjuinais'in konuşması, 19 Aralık 1792.]

[Dipnot 3428: Buchez et Roux, XX. 5, 396. Duperret'nin 11 Nisan 1793 tarihli oturumunda yaptığı konuşma.]

[Dipnot 3429: Dauban, 143. Valaze'nin 14 Nisan tarihli mektubu.--Bkz. Moniteur,
XIV. 746, 14 Aralık tarihli oturum.--Aynı eser, 800, 20 Aralık tarihli oturum.--Aynı eser,
853, 26 Aralık tarihli oturum.]

[Dipnot 3430: Salles'in konuşması.--Lanjuinais ayrıca şöyle diyor: "Burada özgür bir Kongre'de kasıtlı olarak
birileri varmış gibi görünüyor; ama bu sadece hiziplerin hançeri ve
topu altında."--Moniteur. XV. 180, 16 Ocak oturumu.
N--, milletvekili tarafından yapılan konuşma, Charles Vilette tarafından ısrarla vurgulandı.]

[Dipnot 3431: Meillan, 24-32 "Archives Nationales," AF, II.45. Polis
raporları, 16, 18, 19 Mayıs. "İlk gün kanlı bir sahneden korkuluyor."--Buchez et Roux, XXVII. 125. Kongre salonunun Gamon müfettişinin raporu.]

[Dipnot 3433: Moniteur, XIV. 362 (1 Kasım 1792).--Aynı eser, 387, 4 Kasım oturumu. Royer ve Gorsas'ın konuşması.-Aynı eser, 382. Roland'ın mektubu,
5 Kasım.]

[Dipnot 3434: Moniteur, XIV. 699. Roland'ın Mektubu, 28 Kasım.]

[Dipnot 3435: Moniteur, XIV. 697, 11 Aralık sayısı.]

[Dipnot 3436: Moniteur, XV. 180, 16 Ocak oturumu.
Lehardy, Hugues ve Thibaut'nun konuşması.--Meillan, 14: "Meclisin iki tarafı arasında bir ayrım çizgisi
çizildi. Grubun ortadan kaldırmak istediği birkaç milletvekili, (kralın) ölümü
için oy kullanmıştı. Bunların hemen hemen hepsi, tercih edilen temel olan halka itirazı
edenlerin listesinde aşağıdaydı. O zamanlar biz
temyiz edenler olarak biliniyorduk."]

[Dipnot 3437: Moniteur, XV. 8. Rabaut-Saint-Etienne'in konuşması.--Buchez et Roux, XXIII 24. Mortimer-Ternaux, V. 418.--Moniteur, XV.180, 16 Ocak oturumu--Buchez et Roux, XXIV. 292.--Monitör, XV. 182. Paris belediye başkanının mektubu, 16 Ocak--Ibid., 179. Roland'ın mektubu, 16 Ocak--Buchez et Roux, XXIV. 448. Santerre'nin raporu.] [Dipnot 3438: Buchez et Roux, XXV. 23 ila 26.--Mortimer-Ternaux, VI.
184 (Merkez Komite Manifestosu, 9 Mart, sabah saat 2). 193. Fournier'in Konvansiyon'daki Anlatımı,
12 Mart.--Paris Belediye Başkanı'nın Raporu, 10 Mart.--Adalet
Bakanı'nın Raporu, 13 Mart.--Meillan, 24.--Louvet, 72, 74. ]

[Dipnot 3439: Petion, "Memoires," 106 (Ed. Dauban): "Kaç kez duydum, 'Seni haylaz, başını alacağız!' Ve hiç şüphem yok ki
çoğu zaman suikastımı planladılar."]

[Dipnot 3440: Taillandier, "Documents biographiques," Daunou hakkında
(Daunou'nun Anlatımı), s. 38.--Doulcet de Pontecoulant, "Memoires," I.
139: "O zaman 'Dağ', nasıl kullanacağını çok iyi bildiği tüm korkutma araçlarını
kullandı, galerileri uydularıyla doldurdu,
oy vermek için başkanın masasına çıkan her milletvekilinin adını birbirlerine bağırıyorlardı ve
hemen ve koşulsuz ölüm için oy vermeyen herkese vahşice bağırıyorlardı.--Carnot, "Memoires," I.293. Carnot kralın ölümü için oy kullandı; ancak daha sonra "XVI. Louis kurtarılabilirdi, eğer
Kongre müzakerelerini hançer altında yapmasaydı."]

[Dipnot 3441: Durand-Maillane, 35, 38, 57.]

[Dipnot 3442: Dussaulx'un "Fragments pour servir
a l'histoire de la Convention" adlı eserinde kullandığı bir ifade.]

[Dipnot 3443: Madame Roland, "Memoires," Barriere et Berville, II.
52.--(Roland'ın Notu.)]

[Dipnot 3444: Moniteur, XV, 187. Cambaceres oy veriyor: "Louis, komploculara karşı ceza kanununda belirlenen cezaları aldı...
İnfaz, düşmanlıklar sona erene kadar ertelenecek. Fransız topraklarının cumhuriyetin düşmanları tarafından işgali durumunda, uygulanacak kararname."--Barrere hakkında, Macaulay'ın "Biyografik
Denemeler" adlı etkileyici makalesine bakın.]

[Dipnot 3445: Sainte-Beuve, "Causeries du Lundi," V. 209. ("Sieyes,"
yayımlanmamış el yazmalarına göre.)]

[Dipnot 3446: Madame Roland, II.56. Roland'ın notu.]

[Dipnot 3447: Mortimer-Ternaux, V. 476.]

[Dipnot 3448: Mortimer-Ternaux, V. 513.]

[Dipnot 3449: Comte de Segur, "Memoires." I. 13.]

[Dipnot 3450: Harmand de la Meuse (Kongre üyesi),
"Anecdotes relative a la Revolution," 83, 85.]

[Dipnot 3451: Meissner, 148, "Voyage a Paris" (1795'in son ayları).
Kral katili Audrein'in tanıklığı.]

[Dipnot 3452: Louvet, 775.]

[Dipnot 3453: Meillan, 16.]

[Dipnot 3454: M. Guirot'un açıklaması ("Memoires"), II. 73.]

[Dipnot 3455: Moniteur, XIV. 432, 10 Kasım 1792 oturumu. Cambon'un konuşması: "Bu yüzden 2 Eylül'den her zaman nefret edeceğim; çünkü suikastları asla onaylamayacağım." Aynı konuşmada, Girondistleri federalizm suçlamalarına karşı savunur.]

[Dipnot 3456: Madame de Bocqueville'in "Le Marechal Davoust"u. Tabur subayı Davoust'un 2 Haziran 1793 tarihli mektubu: "Lepelletier'in ruhuyla hareket ediyoruz, bu, görüşlerimiz ve yaklaşan krizde ne yapacağımız konusunda söylenmesi gereken tek şeydir, bu krizde, belki de bir grup bizi yeniden eyaletler ve Paris arasındaki bir iç savaşa
sürüklemeye çalışacaktır. Hain belagat... muhafazakar
Tartufes."]

[Dipnot 3457: Moniteur, XIV. 738. Cambon'un 15 Aralık tarihli raporu. "Fransız generallerinin cumhuriyet orduları tarafından işgal edilen
ülkelerde harekete geçmeleri yolunda." Bu önemli belge, Devrim'in gerçek bir manifestosudur.--Buchez et Roux, XXVII 140, 20 Mayıs oturumu ve XXVI.
177, 27 Nisan oturumu, Cambon'un konuşması: "Herault departmanı şu veya bu kişiye şunu söylüyor: 'Sen zenginsin; görüşlerin bize harcama yaptırıyor.. Seni kendi isteğine rağmen Devrim'e bağlamak istiyorum. Servetini cumhuriyete ödünç vereceksin ve özgürlük kurulduğunda cumhuriyet sermayeni sana geri verecek.--"O halde, Herault bölgesinin örneğini izleyerek, Kongre'nin egoistler ve kayıtsızlar tarafından sağlanacak bir milyarlık bir kamu kredisi düzenlemesini istiyorum.--20 Mayıs Kararnamesi "neredeyse oybirliğiyle kabul edildi. Zengin vatandaşlara bir milyarlık zorunlu kredi verilecek."]

[Dipnot 3458: Meillan. 100.]

[Dipnot 3459: Ducos'un 20 Mart'taki Konuşması. "Ev içi eğitim ile özgürlük arasında seçim yapmalıyız. Fakirler ve zenginler ortak bir eğitimle
bir araya getirilmediği sürece,
yasalarınız kutsal eşitliği
boşuna ilan edecektir!"--Rabaut-Saint-Etienne: "Her
kasabada bir ulusal tapınak inşa edilecek ve her Pazar
belediye memurları toplanan vatandaşlara ahlaki talimatlar verecek. Bu talimatlar yasama organı tarafından onaylanan
kitaplardan alınacak ve yine yasama organı tarafından onaylanan ilahiler tarafından takip edilecek. Kısa olduğu kadar basit bir din dersi, yasama organı tarafından
hazırlanacak ve her çocuk onu
ezberleyecek."--Hristiyanlık ile ilgili olarak Girondistlerin duyguları için bu cildin V. ve XI. bölümlerine bakın.--Kaderleri
eşitlemenin araçları için Rabaut-Saint-Etienne'in makalelerine bakın (Buchez et
Roux, XXIII. 467).--Aynı eser, XXIV. 475 (7-11 Mart) vasiyet hakkını
kaldıran kararname.--Condorcet, "Tableau des progres de l'Esprit humain" adlı eserinde, koşulların eşitlenmesini toplumun amacı olarak belirler.--Yurtdışında propaganda hakkında Cambon'un raporunu okuyun (15 Aralık).
Bu rapor neredeyse oybirliğiyle kabul edildi ve Buzot bunu şu şekilde daha da kötüleştiriyor: bir değişiklik]

[Dipnot 3460: Buchez et Roux, XXVII. 287, 28 Mayıs oturumu, Oniki Komisyonunun sürdürülmesiyle ilgili oylama.]

[Dipnot 3461: Moniteur. XV. 395, 8 Şubat 1793 oturumu.]

[Dipnot 3462: 13 ve 14 Mart Kararları.]

[Dipnot 3463: Moore, II. 44 (Ekim 1792). Danton tribune'de "Kongrenin evrendeki krallar için bir eğitim komitesi olması gerektiğini" ilan ediyor. Moore bunun İsviçre hariç tüm Avrupa'ya savaş ilan etmekle eşdeğer olduğunu belirtiyor.--Mallet du Pan, "Considerations sur la Revolution de
France", s.37: "Tesadüfen dikkatimi çeken bir mektupta,
Brissot şöyle yazmış Geçtiğimiz yılın sonlarına doğru bakan generallerinden birine: 'Avrupa'nın dört bir yanı ateşe verilmeli; bu bizim
kurtuluşumuzdur.'"]

[Dipnot 3464: Duvergier, "Collection des lois et decrets." 10-12 Mart Kararnamesi. Başlık I. maddeler 4, 12, 13; başlık II. maddeler 2, 3. Buna
29-31 Mart kararnamesini ekleyin, kraliyetin yeniden kurulmasını destekleyen belgeleri
düzenleyen veya basanlara ölüm cezası
verilmesini kararlaştıran kararnameyi ekleyin.]

[Dipnot 3465: Ib., 28 Mart Kararnamesi--5 Nisan (madde 6).--Karşılaştırın
18-22 Mart ve 23-24 Nisan kararnameleri.]

[Dipnot 3466: 27-30 Mart Kararnamesi.]

[Dipnot 3467: 5-7 Nisan Kararnamesi.]

[Dipnot 3468: 4 Mayıs Kararnamesi. (Tahılın satılacağı
en yüksek fiyatı belirleyen bir yasa. TR.)]

[Dipnot 3469: 11-16 Nisan Kararnamesi (yasal paranın değerinin
düşürülmesiyle ilgili.--TR).]

[Dipnot 3470: 20-25 Mayıs Kararnamesi.]

[Dipnot 3471: 5-7 Nisan Kararnamesi. Danton'ın tartışma sırasında kullandığı
kelimeler.]

[Dipnot 3472: 5-11 Nisan Kararnamesi.]

[Dipnot 3473: 13, 16, 22, 23, 24, 25, 26 ve 29 Mayıs Kararnameleri, 1 Haziran.]

[Dipnot 3474: 21-23 Mart ve 26-30.]

[Dipnot 3475: 29-31 Mart Kararnameleri.]

[Dipnot 3476: 1-5 Nisan Kararnamesi.]

[Dipnot 3477: Schmidt, I. 232. Dutard'ın Raporu, 10 Mayıs.]

[Dipnot 3478: "Archives Nationales," F7, 2401 ila 2505. Paris'teki
bölüm tartışmalarının kayıtları.--Bunların çoğu 28 Mart 1793'te başlar ve
devrimci komitelerin müzakerelerini içerir; örneğin, F7,
2475, Pikes veya Place Vendome bölümü. 28 Mart tarihli ve takip eden günlerdeki resmi raporlarda, şüphelilerin tüm silahlarından, en küçükleri dahil, her tür kılıç bastonundan, çelik veya gümüş saplı elbise kılıçları dahil, mahrum bırakıldığını görüyoruz.]

[Dipnot 3479: Buchez et Roux, XXV. 157.--"Archives Nationales," F7,
2494, Reunion bölümü, resmi rapor, 28 Mart.]

[Dipnot 3480: Schmidt, I. 223 (Dutard, 14 Mayıs).--Aynı eser, 224. "Eğer Sözleşme, denetim komitelerinin yetkisini kullanmasına izin verirse,
onlara sekiz gün vermeyeceğim. "--Meillan, 111: "Bölüm kışkırtıcılarının neredeyse tamamı yabancıydı" --"Archives Nationales," F7, 3294 ve 3297, Reunion ve Droits de l'Homme şubelerine ait denetim komitelerindeki tartışma kayıtları Zihin kalitesi ve eğitimin her ikisi de yazımla gösterilir. Örneğin: "Le dit jour et an que decus." - "Orloger." - "Lecture d'une lettre du comite de surte general de la Convention qui davet le. Louis Feline rue Baubourg'dan gelen bir se nakliyeci, bir leffets de faire perquisition chez lui et dans tout ces papiers, ve que ceux qui paraitrons lon y metes les seles'ten şüpheleniyor."] [Dipnot 3481: "Archives Nationales," F7, 3294. Reunion Bölümü,
resmi rapor. 28 Mart.]

[Dipnot 3482: Buchez et Roux, XXV. 168. Komünün bir yönetmeliği,
27 Mart.]

[Dipnot 3483: Schmidt , I.223. Dutard'ın 14 Mayıs tarihli raporu.]

[Dipnot 3484: Buchez et Roux, XXV. 167. 27 Mayıs tarihli Tüzük. XXXVII.
151. 20 Mayıs tarihli Tüzük.]

[Dipnot 3485: "Archives Nationales," F7 , 3294. Özellikle, Nisan ayının
resmi raporlarına bakınız.--Buchez et Roux, XXV. 149 ve
XXVI. 342. (Komün tüzükleri, 27 Mart ve 2 Mayıs).]

[Dipnot 3486: Buchez et Roux, XXVI. 402 (Patriote
Francais'den makale, 8 Mayıs). "Son zamanlarda tutuklamalar korkunç bir ölçüde çoğaldı.
Belediye başkanlığı tutuklularla dolup taşıyor. Vatandaşlara
nasıl küstahça ve sert davranıldığına dair kimsenin bir fikri yok. Katliam ve
bir Saint-Bartholomew'dan başka söz edilmiyor."--Meillan, 55 . "Herhangi bir mecliste veya kulüpte herhangi birinin belediye görüşleriyle uyuşmayan bir görüş
ifade etmesine izin verin, o kişi ertesi gece tutuklanacaktır.
"--Gouverneur Morris, 29 Mart 1793. "Dün sokakta tutuklandım ve Butte-des-Moulins bölümüne götürüldü... Dün silahlı adamlar
evime geldi. "--Bakan Lebrun'un cevabı, 3 Nisan.
"Ev ziyaretleri, Paris'teki hiçbir evin muaf olmadığı genel bir önlemdi." ]

[Dipnot 3487: Buchez et Roux, XXVI. 384. Buzot'un konuşması, 8 Mayıs oturumu.]

[Dipnot 3488: Buchez et Roux, XXVI. 332. Komün yönetmeliği, 1 Mayıs.]

[Dipnot 3489: Schmidt, I. 216. Dutard'ın raporu, 13 Mayıs. ]

[Dipnot 3490: Schmidt, I.301. "Bölümlerimizde en iyi sınıf vatandaşlar
hâlâ hapse atılmaktan veya silahsızlandırılmaktan korkuyor. Hiç kimse
özgürce konuşmuyor."--Lyons devrimcileri aynı hesabı yapıyor
("Archives Nationales," AF, II. 43). Rhone departmanı yöneticileri tarafından halkın temsilcilerine hitaben yazılan mektup, 4 Haziran 1793. Devrimci komite "La Vendee'ye en rahat durumda olan veya nefret ettiği vatandaşları atadı,
ancak şartlı askerlik ayrıcalığıyla "Bölümde kalanlar yalnızca düzensizlikten yana olanlara verildi."--Karşılaştırın.
Guillon de Montleon, I. 235.]

[Dipnot 3491: Buchez et Roux, XXVI. 399. Komün Tüzüğü, 3 Mayıs, on iki milyonluk zorunlu borç hakkında, madde 6. "Devrimci
komiteler, dağıtım 'listelerini' sadece birer rehber olarak görecekler,
bunları bir eylem temeli olarak görmeyecekler."--Madde 14. "Vatansever taslağa uymayanların kişisel ve gerçek malları
devrimci komitelerin davasıyla ele geçirilecek ve satılacak ve
şahısları şüpheli ilan edilecektir."]

[Dipnot 3492: Buchez et Roux, XXVII. 17 (Patriote Francais, 14 Mayıs için sayı). Francoeur 3.600 frank üzerinden vergilendirilir.--Lyons'da aynı işlem
(Balleydier, 174 ve Guillon de Montleon, I. 238). Sözleşmenin komiserleri tarafından yetkilendirilen vergi
altı milyona ulaştı . Devrimci komite, gecikmeden emirler üzerine yirmi dört saat içinde ödenmek üzere otuz ve kırk milyon dolar tahsil etti (13 ve 14 Mayıs). Birçok kişi 80.000 ila 100.000 frank arasında vergilendiriliyor, taleplerin metni ironik bir şekilde düşmanca bir ruh taşıyor.]

[Dipnot 3493: Buchez et Roux, XXVI. 463, Jacobin Kulübü oturumu,
11 Mayıs.]

[Dipnot 3494: Meillan, 17.]

[Dipnot 3495: Buchez et Roux, XXVI. 463, Jacobin kulübünün oturumu,
11 Mayıs. Hassenfratz'ın konuşması.--Aynı eser, 455, Jacobin kulübünün oturumu,
10 Mayıs, Robespierre'in konuşması. "Zenginlerin hepsi devrim karşıtıdır;
ülkeyi yalnızca dilenciler ve halk kurtarabilir."--Aynı eser N--:
"Devrimci taburlar, korkak olan
zenginlerin pahasına, departmanda tutulmalıdır."--Aynı eser, XXVII. 317. Dilekçe
Faubourg Saint-Antoine, 11 Mayıs.--Schmidt, I. 315 (Dutard'ın Raporu,
13 Mayıs). "Faubourg'larda asker alımı yok, çünkü oradaki insanlar
burada La Vendee'den daha çok istendiklerini biliyorlar. Zenginleri
gitsinler ve savaşsınlar. Burada her şeyi gözetliyorlar ve Paris'i korumak için
kendilerinden başka kimseye güvenmiyorlar."]

[Dipnot 3496: "Archives Nationales," F7, 2494. Reunion Bölümü,
15 ve 16 Mayıs'taki resmi raporlar.--Buchez et Roux, XXV. 167, komün
kararnamesi, 27 Mart.]

[Dipnot 3497: Schmidt, I.327. Perriere Raporu, 28 Mayıs. "Grubumuz, fakirlerin zenginlere duyduğu nefretten başka bir şeyle yönetilmiyor gibi görünüyordu. Bu iki doğal düşmanın savaş düzeninde durduğunu ve sadece işaret veya fırsat beklediğini binlerce belirtiyle görmemek için donuk bir gözlemci olmak gerekir."]

[Dipnot 3498: Buchez et Roux, XXV. 460. Suçlayıcılar tarafından incelenen belgeler, Marat'ın 5 Ocak ve 25 Şubat tarihli dergi sayılarıdır. Kararnameye neden olan makale, onun "Ulusal Kongreye Hitap" adlı s. 446 ve 450'dir.]

[Dipnot 3499: Buchez et Roux, XXVI. 149; Marat'ın Anlatımı, 114. Devrimci mahkeme bülteni, Konvansiyon oturumu.]

[Dipnot 34100: Buchez et Roux, XXVI. 358, Chronique de
Paris'teki makale; 358, Marat.--Schmidt'in makalesi, I. 184. Dutard'ın raporu, 5 Mayıs
--Paris, "Histoire de Joseph Lebon," I. 81. Robespierre, Jr.'ın mektubu,
7 Mayıs.]

[Dipnot 34101: Buchez et Roux, XXV. 240 ve 246. Arsenal, Marais, Gravelliers ve Arcis bölümlerinin seçim organının Mail bölümünün protestosu. (Kongre, 2 Nisan oturumu; komün, 2 Nisan oturumu.)--XXVI. 358 Bon-Conseil ve Unite bölümlerinin protestoları, (5 Mayıs).--XXVII. 71. Butte-des-Moulins bölümündeki anarşistlerin yenilgisi. "Birçok bölüm açıkça anarşiyi
ortadan kaldırma kararlılığını gösteriyor." (Patriote Francais, 15 Mayıs).--Aynı eser.,
137. Pantheon Francais, Piques, Mail ve diğer birkaç bölümün protestoları (Patriote Francais, 19 Mayıs).--Aynı eser., 175. Kardeşlik bölümünün protestosu (Kongre oturumu, 23 Mayıs).]

[Dipnot 34102: Schmidt, I. 189. Dutard, 6 Mayıs.]

[Dipnot 34103: Mortimer-Ternaux, VII. 218. Lombardlar ve Bon-Conseil'in iki kesiminin yeniden birleşmesine ilişkin resmi rapor (12 Nisan), "bu iki kesim, aristokrasinin özgürlüğü yok etmeye meyilli olması durumunda, birlik, yardım, kardeşlik ve karşılıklı yardımlaşmaya söz ve yemin eder."--"Sonuç olarak," diyor Bon-Conseil kesimi,
"Lombardlar kesiminin birçok vatandaşı, kötü niyetli kişilerin sebep olduğu karışıklıklardan haklı olarak endişelenerek gelip yardımlarını sundular."--Les Amis de la Patrie kesiminin katılımı.--Buchez
et Roux, XXVII. 138. (Patriote Francais'in 19 Mayıs tarihli makalesi): "Bu haydutluğa birleşik kesimlerin bir araya gelmesi denir."--Aynı eser, 236, 26 Mayıs, komün oturumu. "Montreuil, Quinze-Vingts ve Droits de l'Homme bölümlerinin heyetleri Arsenal vatanseverlerinin yardımına geldi; aristokratlar şapkalarını arkalarında bırakarak kaçtılar."--Schmidt, I. 213, 313 (Dutard, 13 ve 27 Mayıs). Bon-Conseil ve Arsenal bölümlerindeki ılımlılara yönelik şiddetli muamele; "sandalyelerle vuruldu, birkaç kişi yaralandı, bir kaptan bir bankta götürüldü; sokak aralarından atlayanlar ve tıknaz dükkan sahipleri oradan ayrıldı, sans-culottes'lar sahanın efendileri oldu."--Meillan, 111.--Buchez et Roux,
XXVII. 237, Jacobin kulübünün oturumu, 26 Mayıs. "Butte-des-Moulins bölümünde vatanseverler, güçlerinin yetmediğini görerek
sandalyeleri ele geçirdiler ve aristokratları dışarı sürdüler. "]

[Dipnot 34104: Buchez et Roux, 78, XXVII. Juge-de-paix Roux hakkında,
gece kaçırılıp hapsedildi. 16 Nisan.--Mortimer-Ternaux, III.
220, başkan yardımcısı Sagnier hakkında, 10 Mayıs.--Buchez et Roux, XXVII.
231, 26 Mayıs, Unite bölümünün devrimci komitesi tarafından "Robespierre ve Marat'ya karşı konuştukları" için tutuklanan beş vatandaşı hakkında.]

[Dipnot 34105: Buchez et Roux, XXVII. 154. Leonard Bourdon'un Jakobenlere
konuşması, 20 Mayıs.]

[Dipnot 34106: Buchez et Roux, XXVI. 3. Komiserler tarafından hazırlanan adres 35 bölüm tarafından onaylanan 48 bölüm, ayrıca komün tarafından, ve 15 Nisan'da Konvansiyona sunuldu.--Başkaları ondan önce geldi, pilot balonlar gibi.--Aynı eser, XXV. 319. Bon-Conseil'in Dilekçesi,
8 Nisan.--XXV. 320. Halleau-Ble bölümünün Dilekçesi,
10 Nisan.]

[Dipnot 34107: Buchez et Roux, XXVI. 83. Vergniaud'nun 20 Nisan oturumunda konvansiyona yaptığı konuşma. "Bu gerçekler kabul edilmiştir. Kimse
bunları çürütemez. 10.000'den fazla tanık bunları doğrulayacaktı."--Aynı işlemler 13 Ocak 1792'de Lyons'da halka yapılan bir çağrıya karşı yapıldı (Guillon de Montleon, I.145, 155). Jakobenlerin resmi raporunda dilekçenin 40.215 imza aldığı iddia ediliyor. "Dilekçe ilk olarak halkmış gibi davranan yaklaşık 200 kulüp üyesi tarafından imzalandı... Adresi imzalamayan herkesin kara listeye alınacağı veya yasaklanacağı haberini halka yaydılar. Bu yüzden tüm kamusal alanlara masalar kurdular ve gelen herkesi yakalayıp imzalamaya zorladılar. Bu yaklaşımın meyve vermediğini kanıtlayınca, on yaşındaki çocukları,
kadınları ve cahil köylüleri isimlerini yazdırdılar." Onlara,
amaçlarının ekmek fiyatını düşürmek olduğu söylendi. "Size yemin ederim ki bu
adres en fazla yüz kişinin işidir; Lyons vatandaşlarının büyük çoğunluğu Louis'in yargısında kendi egemenliklerinden yararlanmak istiyor." (Lyons'lu David'in kongre başkanına mektubu, 16 Ocak.)]

[Dipnot 34108: "Fragment", Lanjuinais (Durand-Maillane'in anılarında, s. 297).]

[Dipnot 34109: Meillan, 113.]

[Dipnot 34110: Buchez et Roux, XXVI. 3!9 (12 Mayıs).--Meillan, 113.]

[Dipnot 34111: Buchez et Roux, XVI. 327. Bunu öğrenen kalabalık yeni temsilciler gönderdi, temsilciler diğerlerine ilişkin olarak şunları söyledi:
"Onları tanımıyoruz."]

[Dipnot 34112: Buchez et Roux, XXVI. 143.]

[Dipnot 34113: Buchez et Roux, XXVII. 175, 23 Mayıs.]

[Dipnot 34114: Schmidt, I. 212. Dutard Raporu, 13 Mayıs.--I. 218. "Bir komplo gerçekten devam ediyor ve birçok kafa tek tek seçiliyor." (Terrasson, 13 Mayıs.)]

[Dipnot 34115: Buchez et Roux, XXVII 9. Guadet'nin Kongre'ye Konuşması, 14 Mayıs.]

[Dipnot 34116: Buchez et Roux, XXVII. 2. Patriote Francais, 13 Mayıs.]

[Dipnot 34117: Schmidt, I 242. Dutard, 18 Mayıs.--Ayrıca 245.]

[Dipnot 34118: Schmidt, I 254. Dutard Raporu, 19 Mayıs.]

[Dipnot 34119: Bergoeing, Chatry, Dubosq, "Pieces recueillies par
la Commission des Douze et publiees a Caen." 28 Haziran 1793 (Meillan'ın "Memoires"ında, s. 176-198). Cinayet girişimleri çoktan olmuştu. "Lanjuinais neredeyse öldürülüyordu. Milletvekillerinin çoğu hakarete uğradı ve tehdit edildi. Silahlı kuvvetler suçlularla birleşiyor; bu nedenle
bizim bastırma araçlarımız yok." (Mortimer-Ternaux, VII.562,
Milletvekili Michel'in seçmenlerine mektubu, 20 Mayıs.)]

[Dipnot 34120: Bergoeing, "Pieces, etc."--Meillan, s. 39 ve 40.--İfadelerin hepsi görgü tanıkları tarafından verilmiştir. Katliam için öneriler
19, 20 ve 21 Mayıs'ta belediye binasındaki toplantılarda ve
22 ve 23 Mayıs'ta Cordeliers kulübünde yapılmıştır.]

[Dipnot 34121: Lyons'daki Jakobenler de aynı şeyi planlamaktadır (Guilion de
Montleon, 248). Chalier kulübe şöyle der: "300 tane kayıtlı kafamız olacak. Bölüm üyelerini, bölüm başkanlarını ve sekreterlerini yakalayın ve giyotin için bir demet yapalım; ellerimizi kanlarında yıkayacağız." Bunun üzerine, 28 Mayıs gecesi devrimci belediye cephaneliği ele geçirir ve Hotel-de-ville'e top yerleştirir. Ancak, Paris'tekilerden daha enerjik olan Lyons bölümleri silahlanır ve korkunç bir mücadeleden sonra Hotel-de-ville'i ele geçirirler. İki taraf arasındaki ahlaki fark Gonchon'un mektuplarında çok belirgindir. ("Archives
Nationales," AF, II. 43. Gonchon'un Garat'a mektupları, 31 Mayıs, 1 ve 3 Haziran.) "Kongrenin cesaretini koruyun. Korkmanıza gerek yok. Lyons vatandaşları kendilerini şanla kapladılar. Şehrin çeşitli bölgelerinde gerçekleşen her kavgada en büyük cesareti ve en kötü şekilde davranan düşmanlarına karşı en büyük cömertliği gösterdiler." Belediye organı, müzakere ediyormuş gibi yaparak bir ateşkes bayrağı göndermiş ve sonra da haince bölümlerin sütunlarına topuyla ateş açmış ve yaralıları nehre atmıştı. Sık sık iftiraya uğrayan Lyon vatandaşları, gerçek cumhuriyetçi karakterin ilk örneği olacaklar. Eğer bulabilirseniz, devrimler tarihinde buna benzer bir örnek bulun: muzaffer olmak
ama yine de bir damla kan dökmemek!" Yaralılarla ilgilendiler ve parti ayrımı yapmadan ölenlerin dul ve yetimleri için bağış topladılar. Bkz. Lauvergue, "Histoire du Var,"
175. Aynısı Toulon'da da görülür (ılımlıların ayaklanması, 12 ve 13 Temmuz 1793).--Toulon'da, Lyons'da olduğu gibi, zaferden sonra cinayet işlenmedi; sadece düzenli yargılamalar ve suçları yasal olarak kanıtlanmış iki veya üç katilin idamı.]

[Dipnot 34122: Schmidt, I. 335. Perriere Raporu, 29 Mayıs.]

[Dipnot 34123: Bergoeing, "Pieces, etc.", s. 195.--Buchez et Roux,
XXVII 296.]

[Dipnot 34124: Lyons'daki ayaklanma 29 Mayıs'ta gerçekleşti.
2 Haziran'da Konvansiyon'da Lozere'nin 30.000'den fazla kişilik isyancı ordusunun Marvejols'u aldığı ve Mende'yi almak üzere olduğu duyurulur (Buchez et Roux XXVII. 387).--Bordeaux'dan (14 Mayıs) ve Marsilya'daki otuz iki bölgeden (25 Mayıs) Jakobenlere karşı tehdit edici bir konuşma (Buchez et Roux, XXVII. 3. 214).--Bkz. Robinet
"Le proces des Dantonistes, 303, 305.]

[Dipnot 34125: Mortimer-Ternaux, VII 38.]

[Dipnot 34126: Buchez et Roux, XXVII. 297, Jacobins oturumu,
29 Mayıs.]

[Dipnot 34127: Barrere, "Memoires," II. 91, 94. Barrere ne kadar gerçek dışı olursa olsun, burada onun tanıklığı kabul edilebilir. Neden gerçek olmayan bir şeyi
söylemesi gerektiğini anlamıyorum; Kamu Güvenliği Komitesi'ne üye olduğu için iyi bilgilendirilmişti. Ayrıca, Dağ'ın suç ortaklığı ve Danton'un rolü hakkındaki ifadeleri, tüm gerçekler tarafından
doğrulanmıştır.--Buchez et Roux, XXVIII. 200 (konuşma Danton, Kongre'de, 13 Haziran). "31 Mayıs kanunu olmadan, ayaklanma olmadan komplocular zafer kazanırdı; bize kanunu verirlerdi. O ayaklanmanın suçu başımıza olsun! O ayaklanma - ben kendim talep ettim!... Kongre'den, 31 Mayıs ayaklanması olmadan özgürlüğün
artık olmayacağına dair bir bildiri talep ediyorum!" - A.g.e., 220. Leclerc'in Cordeliers kulübündeki konuşması, 27 Haziran: "Düşmanlarımızı yok etmek için sıklıkla aldığımız akıllıca önlemleri başarısız kılan Legendre değil miydi? O ve Danton, suçlu direnişleriyle bizi 31 Mayıs'ın ılımlılığına indirgeyenlerdi, Legendre ve Danton, o büyük günlerde Paris'teki tüm aristokratları ezmek için attığımız
devrimci adımlara karşı çıkan adamlardı!"]

[Dipnot 34128: Schmidt, I. 244. Dutard'ın Raporu, 18 Mayıs.]

[Dipnot 34129: Buchez et Roux, XXVII. 253 ve sonraki sayfalar, 27 Mayıs oturumu.--Mortimer-Ternaux, VII. 294.--Buchez et Roux, XXVIII. 9
("Precis rapide" Gorsas tarafından). ] [Dipnot 34130: Buchez ve Roux, XXVII. 258. Meillan, 43.] [Dipnot 34131: Buchez ve Roux, XXVII. 259 (Rafet'in sözleri).] [Dipnot 34132: Meillan, 44.--Buchez et Roux, XXVII. 267, 280.]

[Dipnot 34133: Meillan, 44. Başkanın karşısına, ondan
on adım öteye, gözlerim sürekli ona dikilmiş bir şekilde oturdum, çünkü
Meclis'i utandıran
korkunç gürültüde, yönümüzü
belirleyecek başka bir pusulamız
olamazdı , Oylamaya sunulan kararnameyi ne gördüğümü ne de duyduğumu ifade edebilirim."--Buchez et Roux, XXVII. 278. Osselin'in 28 Mayıs oturumundaki konuşması: "Kararnameyi, imzaları için sekreterlere sundum bu sabah. Bunlardan biri, okuduktan sonra bana
son maddenin kararlaştırılmadığını, ancak önceki maddelerin kararlaştırıldığını söyledi."--Mortimer-Ternaux, VII. 562. Milletvekilinin mektubu
Michel. 29 Mayıs. "The muhafızlar zorlandı ve kanunun sığınağı yaklaşık dört ila on saat arasında yatırım yapıldı, böylece hiç kimse en acil amaçlar için bile
salondan çıkamadı.]

[Dipnot 34134: Mortimer-Ternaux, VII. 308. Butte-des-Moulins vatansever kulübünün 30 Mayıs tarihli resmi
raporlarından alıntı. "Bölümün çoğunluğunun, inatçılık ve
devrim karşıtı ruhuyla bilinen, bu seçimi reddedeceğini veya
güven duymayan komiserleri seçeceğini göz önünde bulundurarak vatanseverlerin,".. vatansever
kulübü, talep edilen iki komiserin seçilmesi görevini üstlenir.]

[Dipnot 34135: Durand-Maillan, 297. "Fragment," Lanjuinais tarafından. "Yedi
yabancı, yedi dış ajan, Desfieux, Proly , Pereyra, Dubuisson,
Gusman, iki kardeş Frey, vb. komün tarafından bir
ayaklanma komitesi olarak kuruldu." Çoğu aşağılık adamlardır, Varlet, Dobsen, Hassenfratz, Rousselin, Desfieux, Gusman, vb. gibi.]

[Dipnot 34136: Buchez et Roux, XXVIII. 156. "Biz, devrimci komisyonun üyeleri, vatandaşlar Clemence , Bon-Conseil bölümünden;
Dunouy, Sans-culottes bölümünden; Bonin, Les
Marches bölümünden, Auvray, Mont-Blanc bölümünden; Seguy, Butte-des-Moulins bölümünden; Moissard, Grenelle; Berot, Issy kantonu;
Rousselin, Unite bölümü; Marchand, Mont-Blanc bölümü;
Grespin, Gravilliers bölümü." 6 Haziran'da istifa ediyorlar.--Komisyon, ilk başta dokuz üyeden oluşuyor, on bir kişiden oluşuyor
(Buchez et Roux, XXVII. 316, komünün resmi raporları. 31 Mayıs.)
sonra 25 (Pache'nin Kamu Güvenliği Komitesi, 1 Haziran.)]

[Dipnot 34137: Buchez et Roux XXVII. 306. Komünün resmi raporları, 31 Mayıs.--Aynı eser, 316. Mortimer-Ternaux, VII. 319.]

[Dipnot 34138 : Buchez et Roux, XXVII. 274 Hassenfratz'ın Jacobin Kulübü'ne yaptığı konuşma, 27 Mayıs.]

[Dipnot 34139: Buchez et Roux, XXVII. 346 (Lhuillier'in 31 Mayıs'taki Kongre'deki konuşması).]

[Dipnot 34140: Buchez et Roux, XXVII. 302, Kongre oturumu, 30 Mayıs. Hassenfratz, Varlet ve Chabot tarafından söylenen ve Lanjuinais tarafından kınanan
sözler.] [Dipnot 34141: Madam Roland, "Appel a l'impartiale posterite."
Madam Roland'ın 31 Mayıs akşamı Place du Carrusel'de bir topçuyla yaptığı konuşma.]

[Dipnot 34142: Buchez et Roux, 307-323. Komünün resmi raporları, 31 Mayıs.]

[Dipnot 34143: "Archives Nationales," F7, 2494, Reunion bölümünün
devrimci komitesinin kaydı, 31 Mayıs'ın resmi raporu, sabah 6.]

[Dipnot 34144: Buchez et Roux, XXVII. 335, Sözleşme oturumu,
31 Mayıs. Komiserler tarafından kırk sekiz bölüm adına sunulan dilekçe; kimlik bilgileri, başlangıçta yirmi altı bölümden fazla
yetkilendirilmediklerini gösteriyor. ]

[Dipnot 34145: Buchez et Roux, 347, 348. Mortimer-Ternaux, VII.
350 (oturumda bulunan Hotel-de-ville delegelerinin üçüncü bildirisi): "Ulusal Meclis yukarıdaki önemli

konuları kabul edemedi miktar... Ta ki Meclis'in 'Sağ' unvanıyla tanınan
rahatsız edicileri,
kendilerinin bu toplantılara katılmaya layık olmadıklarını fark edip adaleti sağlayana kadar; büyük jestler ve beddualardan sonra Meclisi boşalttılar, ki bunlara maruz kaldıklarını biliyorsunuz.]

[Dipnot 34146: Dauban, "La Demagogie en 1793." Beaulieu'nun Günlüğü,
31 Mayıs.--Henriot'nun Bildirgesi, Germinal 4, yıl III.--Buchez et Roux,
XXVIII. 351]

[Dipnot 34147: Mortimer-Ternaux, VII. 565. Milletvekilinin
Loiseau'nun Mektubu, 5 Haziran.]

[Dipnot 34148: Buchez et Roux, XXVII. 352 ila 360, 368 ila 377. Komünün resmi
raporları, 1 ve 2 Haziran. Devrimci
komitenin bildirgesi, 1 Haziran. "Delegeleriniz Paris'in çeşitli bölgelerinde gizlenen tüm şüpheli kişilerin tutuklanmasını emretti. Bu tutuklama tüm bölgelerde devam ediyor."]

[Dipnot 34149: "Archives Nationales," F7, 2494. Reunion Bölümü, resmi rapor, 1 Haziran.--Aynı eser, 2 Haziran. Yurttaş Robin, "Ulusal Meclis'te halkın egemenliğine aykırı görüşler
belirttiği" için 2 Haziran'da tutuklanır. Aynı gün, bir üye ve iki davulcunun eşlik ettiği bir komün heyeti tarafından, bölümün topraklarında bir bildiri
yayınlanır ve "halka, hainlerin (les traitre) senato binasında daha fazla oturmasını
önlemek için verilecek kararı cesaretle bekleyerek (en atendans) ülkenin kurtarılacağını duyurmaya çalışırlar."--Aynı eser, 4 Haziran. Komite, sayısına yeni üyeler eklemeye karar verir, ancak bunlar yalnızca tüm "iyi
sans-cullote; noter yok, noter katibi yok, avukatlar veya katipleri yok,
bankacı veya zengin toprak sahibi yok" kabul edilebilir, ancak 1789'dan beri belirgin bir medeniliğe dair kanıt sunmadığı sürece.--Karşılaştırın F7, 2497 (Droits de l'Homme bölümü), F7, 2484 (Halle-au-ble bölümü), yazım ve eylemlerindeki benzerlik; Piques bölümünün sicili (F7, 2475) en ilginç olanlardan biridir; burada bakanların huzuruna
çıkmalarının ayrıntıları bulunabilir; onları inceleyen komite isimlerini bile doğru yazmaz, "Clavier" genellikle Claviere için, "Goyer" ise Gohier için yazılır.]

[Dipnot 34150: Buchez et Roux, XXVIII. 19.]

[Dipnot 34151: Buchez ve Roux, XXVII.357. Komünün resmi raporları, 1 Haziran.] [Dipnot 34152: Meillan, 307.--"Fragment", Lanuinais.--"Günlük", Beaulieu, 2 Haziran--Buchez et Roux, XXVII. 399 (Barere'nin konuşması).] [Dipnot 34153: Buchez et Roux, XXVII. 357. Komünün resmi raporları, 1 Haziran.] [Dipnot 34154: Meillan, 53, 58, 307. Buchez et Roux, XXVIII. 14
(Özet, Gordas tarafından).]

[Dipnot 34155: Buchez et Roux, XXVII 359. Komünün resmi raporları, 1 Haziran. "Konsey üyelerinden biri, Beaurepaire bölümüne gittiğinde iyi karşılanmadığını; bu bölümün başkanının kendisine kaba davrandığını ve onu hayali bir belediyeci sandığını; hapse atılmakla tehdit edildiğini ve özgürlüğünün yalnızca Sans-culottes bölümünün cesur vatandaşları ve kendisiyle birlikte giden Beaurepaire bölümünün topçuları sayesinde olduğunu belirtti."--Yatırımın hazırlıkları 1 Haziran'da başladı. ("Archives Nationales," F7, 2497, Droits de l'Homme bölümünün resmi raporları, 1 Haziran.) Henriot'nun bölüm komutanına "400 homme et la compagnie de canonier avec le 2 piece
de canon au Carouzel le long des Thuilerie plasse de la Revolution" göndermesi emri.]

[Dipnot 34156: "Lanjuinais 100.000 adam, Meillan 50.000; Somme milletvekilleri 60.000 diyor, ancak hiçbir kanıt yok. Çeşitli göstergelere bakarak, silahsızlanma ve devamsızlıklar nedeniyle sayıyı çok daha düşük olarak belirtmeliyim: 30.000 adam, 31 Mayıs'la aynı.]

[Dipnot 34157: Mortimer-Ternaux, VII. 566. Vekilin Mektubu
Loiseau: "Bir taburun tamamını geçtim; tüm adamlar
hareketin neden yapıldığını bilmediklerini, sadece
subaylarının bildiğini söylediler. " (1 Haziran)]

[Dipnot 34158: Buchez et Roux, XXVII. 400. Kongre Oturumu,
2 Haziran.----XXVIII. 43 (Selahaddin'in raporu).]

[Dipnot 34159: Mortimer-Ternaux, VII. 392. Jacobin Kulübü'nün resmi raporu, 2 Haziran "Milletvekilleri o kadar kuşatılmıştı ki
özel amaçlar için bile dışarı çıkamıyorlardı."--Aynı eser, 568 Milletvekilinin
Loiseau'ya mektubu.]

[Dipnot 34160: Buchez et Roux, XXVIII. 44. Saladin'in
Raporu.--Meillan, 237.--Mortimer-Ternaux VII. 547. Somme Milletvekillerinin
Beyanı.]

[Dipnot 34161: Meillan, 52.--Petion, "Memoires," 109 (Dauban Baskısı).--Lanjuinais ("Parça")--"Jironden denilenlerin hemen hepsi
uzak durmanın en iyisi olduğunu düşündü."--Vergniaud'nun 3 Haziran tarihli Mektubu (Republican Francais'de, 5 Haziran 1793). "Dün Meclis'ten
saat 1 ile 2 arasında ayrıldım."]

[Dipnot 34162: Lanjuinais, "Parça," 299.]

[Dipnot 34163: Buchez et Roux, XXVII. 400.]

[Dipnot 34164: Robinet, "Le Proces de Danton," 169. Danton'un Sözleri
(bir jüri üyesinin notlarına göre, Topino-Lebrun).] [Dipnot 34165: Buchez ve Roux, XXVII. 44. Saladin'in raporu.--Meillan, 59.-Lanjuinais, 308, 310.] [Dipnot 34166: Buchez et Roux, XXVII. 401] [Dipnot 34167: Mortimer-Ternaux, VII. 569. Vekil Loiseau'nun mektubu.--Meillan, 62.] [Dipnot 34168: Buchez et Roux, XXVI. 341. Chasles'ın 2 Mayıs'taki Kongre'deki konuşması: "Çiftçiler... neredeyse hepsi aristokrattır."]

[Dipnot 34169: Ya da iş evleri, bkz. Taine: "İngiltere Üzerine Notlar" sayfa
214: "Yoksulların özgürlüklerinden vazgeçerek desteklenme hakkına sahip olmaları bir İngiliz ilkesidir. Toplum maliyeti öder, ancak onları
kapatır ve işe koyar. Bu durum onlara iğrenç geldiği için, iş evlerinden mümkün olduğunca uzak dururlar." Benzer kurumlar
devrimden önce Fransa'da da vardı. (SR).]

[Dipnot 34170: Sieyes (Barante, "Histoire de la Convention", III. 169 tarafından alıntılanmıştır) bunu şöyle anlatır: "Fransız halkının sahip olduğu en ölümcül düşman olan sahte insanlar, Kongre'ye olan yaklaşımları durmadan engelledi... Kongre'nin girişinde veya çıkışında şaşkın seyirci, aniden yeni bir barbar ordularının istilasının, obur, kanlı harpyaların yeni bir istilasının gerçekleştiğini, devrimi kendi türlerinin doğal avıymış gibi ele geçirmek için oraya akın ettiğini düşündü."]

[Dipnot 34171: Gouverneur Morris, II. 241. 23 Ekim 1792 tarihli mektup.
"Halk--Tanrıya şükür, Amerika'da bilinmeyen bir şey"--Fransız Devrimi'nin bu temel özelliğinde
sık sık ısrar eder.--Bu her zaman mevcut sınıf için, Dr. Lombrose'un "L'Uomo delinquente" adlı gerçeklerle iyi desteklenmiş doğru ve eksiksiz çalışmasına bakın.]

[Dipnot 34172: Mortimer-Ternaux, VII. Milletvekili Laplaigne'in mektubu,
6 Temmuz.]

[Dipnot 34173: Meillan, 51.--Buchez et Roux, XXVII. 356. Komünün resmi raporu, 1 Haziran oturumu. Öğleden sonra Marat
komüne gelir, konseyi azarlar ve ayaklanmaya son ivmeyi verir. Açıkça görülüyor ki, bu iki günde de (1 ve 2 Haziran) baş aktör oydu.]

[Dipnot 34174: Petion, 116.]

[Dipnot 34175: Schmidt, I. 370.--Mortimer-Ternaux, VII. 391. Merkez Komitesi üyesi Marchand'ın mektubu. "Chaumette'in bu görkemli devrimi engellemek için elinden gelen her şeyi yaptığını gördüm,... haykırdı, gözyaşı
döktü ve saçını yoldu."--Buchez et Roux, XXVIII. 46. Selahaddin'e göre, Chaumette Hebert'in tutuklanmasını talep edecek kadar ileri gitti.]

[Dipnot 34176: Mortimer-Ternaux, VII. 300.--Bkz. "Le vieux Cordelier,"
C. Desmoulins, No. 5.]

[Dipnot 34177: Mallet du Pan, II. 52. (8 Mart 1794).--Devrimci ordunun unvanlı generali Ronsin'di. "Devrimden önce, geçimini ve itibarını bulvar tezgahlarında çalışarak kazanan
serseri bir yazardı... Bir gün bir kişi ona, personelinin 'çok kötü davrandığını, tiyatrolarda ve başka her yerde en çirkin şekilde tiranca davrandığını, kadınlara
vurduğunu ve başlıklarını parçaladığını' söyledi. Adamlarınız tecavüz, yağma ve katliam yapıyor. ' O da şöyle cevap verdi; 'Peki, ne yapacağım? Onların da sizin gibi bir sürü haydut olduğunu biliyorum; ama devrimci ordum için ihtiyacım olan kişiler bunlar. Eğer bulabilirseniz, bana bu işi yapacak dürüst insanlar bulun.'" (Prudhomme, "Crimes de la Revolution," V. 130.)]

[Dipnot 34178: Buchez et Roux, XXIX. 152.]

[Dipnot 34179: Beaulieu, "Essais sur la Revolution," V. 200.]

[Dipnot 34180: Schmidt, II. 85. Dutard'ın 24 Haziran tarihli raporu (önceki akşamın incelemesi üzerine) "Bana asker gibi görünen bir tür alt sınıf zanaatkar... Görünüşe göre sadece düzensiz insanlarla ilişki kurmuş; Oyun oynamayı, şarabı,
kadınları ve kötü bir karakteri ifade eden her şeyi sevdiğinden eminim."]

[Dipnot 34181: Charlotte de Corday d'Armont, 1768-1793. Marat'ı banyosunda bıçaklayan genç Fransız kız. Devrim yanlısı olan
Marat'ı Jirondenlerin ortadan kaldırılmasından ve terörün kurulmasından sorumlu olarak görüyordu.
Giyotinlendi.
(SR.)]

[Dipnot 34182: Lauvergne, "Histoire de la Revolution dans le
departement du Var," 176. Toulon'da "karşı-devrim ruhu, kendini koruma duygusundan başka bir şey değildi." Lyons'da da aynı şeydi. (Nolhac, "Souvenir de trois annee de la Revolution
a Lyon," s. 14.)]

[Dipnot 34183: Gouverneur Morris, II. 395. 21 Ocak 1794 tarihli mektup.
"Gerçeği bilme durumunda olan ve aksini kanıtlamakla derinden ilgilenen kişiler tarafından ileri sürülenleri kabul ederek, doksan dokuz yüzde birinin parçalanma fikrine karşı olduğu ve bunu önlemek için mücadele edeceği şüphesiz bir gerçektir.]

[Dipnot 34184: Mallet du Pan, II. 44.]

[Dipnot 34185: Carnot, Lazare, Nicolas, 1753-1823, askeri mühendis ve matematikçi, kamu güvenliği komitesi üyesi, cumhuriyetin ordularını ve saldırı taktiklerini örgütledi. (SR).]

[Dipnot 34186: Diğer belgelerin yanı sıra, aşağıdaki mektup
bu yeni askerlerin, özellikle de 1791'deki yeni askerlerin kalitesini gösterecektir, ki bunlar
en iyi adamlardı. (Dorat belediye memurlarından mektup,
28 Aralık 1792, "Archives Nationales," F7, 3275.) "Dorat komünü üç sınıf vatandaştan oluşur:
Eski rejimin önyargılarına bağlı kişilerden oluşan en zengin sınıf
silahsızlandırılmıştır. Varlıklı insanlardan oluşan ikinci sınıf, idari mevkileri doldurmaktadır.
Çılgınların öfkesi onlara yöneliktir; ancak bu sınıftan direnebilenler
düşmanla yurtdışında savaşmaya gitmiştir. Üçüncü ve en kalabalık sınıf, kısmen isyancılardan, kısmen de işçilerden oluşmaktadır.
Bunlar isyana katılmaya cesaret edemeyip tahıl vergisini
istemekle yetinmektedirler."--Toulongeon, "Histoire de France depuis la
Revolution," IV. 94. "Bir milleti, ona aşağılık sebepler ve kölece bir korku atfederek aşağılamayın. Aksine, herkes kendisini kamu refahı için yüce bir içgüdüyle
doldurulmuş hissetti."--Gouvion
Saint-Cyr, "Memoires," I. 56: Genç bir adam, milletin bağımsızlığı tehdit edildiğinde
evde kalmaktan utanırdı. Her biri
eğitimini veya mesleğini bıraktı.]

[Dipnot 34187: Gouvion-Saint-Cyr, 26. "Brunswick manifestosu, Fransa'ya üç hafta içinde yetiştirilen, silahlandırılan ve sahaya sürülen yüzden fazla tabur atadı."]

[Dipnot 34188: Bu duygularla ilgili olarak bkz. Gouvion Saint-Cyr,
"Memoires," ve Fervel, "Campagnes de la Revolution Francaise dans les
Pyrenees orientales."]

[Dipnot 34189: Stendhal, Memoires sur Napoleon.]

[Dipnot 34190: Gouvion-Saint-Cyr, "Memoires," s.43. "Vatanseverlik
her şeyi telafi etti; tek başına bize zafer kazandırdı; en acil
ihtiyaçlarımızı karşıladı."]

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çağdaş Fransa'nın Kökenleri,
Cilt 3 (6'dan), Hippolyte A. Taine

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRENCH REVOLUTION V2 ***

***** This file should be named 2579.txt or 2579.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/2579/

Produced by Svend Rom

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
