*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lord Kitchener (Lord Kitchener)
Yazar: G. K. Chesterton
Yayın Tarihi: June 15, 2008 [EBook #25795]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25795
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lord Kitchener, by G. K. Chesterton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lord Kitchener

Author: G. K. Chesterton

Release Date: June 15, 2008 [EBook #25795]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD KITCHENER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)





                            Lord Kitchener

                                  İLE

                           G. K. Chesterton

                                LONDRA

                                 1917




[İllüstrasyon: Lord Kitchener

G. K. Chesterton tarafından

_Photo, Elliott & Fry, Ltd., Londra._]




                            Lord Kitchener


Horatio Herbert Kitchener doğumla İrlandalıydı ama İngilizce tarafından
Ekstraksiyon, İngiliz albayının oğlu Kerry ilçesinde doğmak.
Hayali bu ilk ve kazara gerçeği görebilir
Bu basit ve pratik insandan daha mistik Batı'nın ortasında
Aklından çok uzak olan sorunlar ve hayaller, bir unsur
Bu da tüm kariyerine yapışır ve ona bilinçsiz bir şiir verir. O
Epic kahramanın birçok niteliği vardı ve özellikle bu-
Dünyadaki son adam destansı şair. Bir şey var
Neredeyse kışkırtıcı olduğu gibi batıl inançlara karşı
özel denemelerin sembolü olarak her dönüş ve modern
İngiltere'nin Başkalaşması; O andan itibaren içinde doğduğu andan itibaren
Denizde öldüğü ana kadar İrlanda'nın köylüleri,
Dünyanın diğer ucunda diğer büyük köylü
Rusya Medeniyeti. Yine de bu sembolik anların her birinde,
Bir sembol kadar bilinçsiz değilse, o zaman bir sembol kadar sessiz; O
Bir sancak veya bayrak gibi suskun ve son derece önemli. .
en azından hayatının yüzeysel pitoreskisi
Bu-bir alegori harekete geçmesi için kader tarafından kınanan bir kahraman gibiydi.

Bunu örneğin, ilk ve belki de bir
kaydedilen veya bildirilen tüm gerçeklerin en pitoreskinden
onun. Bir genç olarak, uzun boylu, çok utangaç ve sessiz, sadece dikkat çekiciydi
en ayık ve en metodik türün entelektüel çıkarları,
özellikle matematik yakın çalışması için. Bu da,
Bu arada, Mısır'daki çalışmaları için yeterince tipikti ve
Şöhretinin kurulduğu Soudan, tamamen böyle bir
hesaplamalar. Sadece matematiksel değil, kelimenin tam anlamıyla
geometrik. Çalışmaları Gordon'la aynı ilişkiyi katıyordu.
Matematiksel diyagram, üzerinde olduğu kaba bir kalem çizimine sahiptir
temelli. Yine de öğrenci en katı tarafında eğildi
meslek, Woolwich'te okuyor ve mühendislere giriyor
Ordunun en ciddi bilimsel dalı, ilk deneyim olarak
savaşın o kadar romantik bir şey olduğu ki inanılmaz sayıldı,
Günümüzün büyük gerçekliği ile o kadar alakalı bir şey
ölümünden yüzyıllar sonra yapıldı, bir efsane yapıldığı için
bir tanrı hakkında. En trajik saatte Fransa'da oldu
Fransa şimdiye kadar bildi ya da lütfen Tanrı, bilecek. O taşıyordu
o yabancı zulmün ağırlığı, o umutsuz ve neredeyse
O zamandan beri diğer ulusların
Tanrı'nın bu dünyada tolere ettiği tüm terörlerin en kötüsü. O trod
Yalnız bu şarap; Ve halklardan ona yardım edecek hiçbir şey yoktu.
1870'te Prusya zaten Paris'i ve General Chanzy'yi kuşatmıştı
kuzeye doğru rahatlamasına itmek için muazzam oranlara karşı savaşıyordu,
Ordusu genç ve sessiz gezgin tarafından katıldığında
İngiltere. Kitchener'ın zihninde veya güdülerinde olan her şey belki
Asla bilinmeyin. Fransa hala medeniyet ideal bir şeydi
Birçoğu daha cömert İngiliz nazik için. Prusya asla gerçekten değildi
Herkes, hatta Prusyalılar ve sadece başarı için bir ideal
onu ideal yapamamış, henüz felaketle yapmamıştı
model. İçinde de, şüphesiz, okul çocuğunun bir dokunuşu vardı
denize kaçar-bu okul çocuğunun dokunuşu duygusu olmadan
hangi istikrarlı İngiliz her zaman açıklanamaz. Ancak
Tarihsel olarak, garip bir şekilde hareket eden bir şey var
Olay-Kitchener'ın neredeyse daha önce bir Fransız askeri olduğu gerçeği
İngiliz biriydi. Hannibal, Boyhood'da savaşa adanmış olduğu için
Roma'nın kartallarına karşı, Kitchener adanmıştı, neredeyse
çocukluk, Almanya Kartallarına karşı savaşmak. Romantizm buna geldi
gerçekçi, ister dürtü veya kazara, olmadan bir rüzgar gibi,
İlk aşk kadın düşmana gelecek. O zaten, ikisi de
Kader ve seçim, olması gerektiğinden daha fazlası. .
Matematikçi, neredeyse hesaplayan çocuğu söyleyebiliriz, zaten
En yüksek ve en yüksek piyangoda kumar oynamak
Tarihi kayıp. Disipline adanmış mühendis zaten özgürdü
Lance, çünkü zaten bir şövalye kırdı.

Nispeten humdrum sırasına devam etmek için İngiltere'ye döndü.
ilerleme; Ve ona gelen bir sonraki çağrı garip bir şekilde
farklı ve aynı zamanda garip bir şekilde önemli. Filistin
Keşif Fonu, onu yürütmek için başka bir memurla gönderdi
Bir ülkede topografik ve antikacı araştırmalar
Pratik eforlar her zaman merakla rahatlatılır
Kararsız arka plan-sanki telgraf-direkler kuruyormuş gibi
Eden Bahçesi'nden veya yeni bir tren istasyonu açarak
Kudüs. Ancak antik çağ ve modernite arasındaki kontrast değildi
tek kişi; Hala bir tür kontrast vardı
çarpışma. Kitchener hemen hemen temas edecekti
Çeşitli yönlerde hayatının sorunu ne olacaktı-
Yakın Doğu Modern Fanatizmleri. İngiliz atasözü var
Dağın Mahomet'e mi yoksa dağa mı gittiğini sorar ve
Dininin nedeni veya etkisi olup olmadığı bir soru olabilir
belirli bir ruhun, canlı ve garip bir şekilde olumsuz olan,
böyle çöller. Gazze zeytinleri arasında yürümek veya
Filistin ovası, bu tür gezginler treating yaptıklarını hissedebilirler
Soğuk volkanlarda, ayın dağları kadar boş. Ama
Mahomet Dağı henüz soyu tükenmiş bir yanardağ değil.

Kitchener, görünüşte hafif ve dakika görevlerinin ilk günlerinde,
bunun farkındaydı. Safed'de, Galilean tepelerinde, küçük
Parti kendini bir Arap mafyasıyla çevrili bulmuştu, aniden kapıyor
Batı'nın siyasi çeteleri için anlaşılmaz duygulara deli. O
kendisi yaralandı, ama kendisini elinden gelenin en iyisini yaptı
Yürüyüş yapısı, sadece kendi hayatını kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda onun
Dünyaya dövülmüş olan teğmen Conder
bir Arap kulübü ile. İşine gerçekten prosaic ile devam etti
pistinlik ve Kutsal Topraklar Araştırmasında gelişti
Tüm hayatı boyunca süren detay için neredeyse gizli bir coşku. İle ilgili
En ünlü İngilizce rehber kitabı, karakteristik açıklamayı yaptı,
"Murray'in yedi ismi olduğu yerde yüz on altı var." Çoğu erkek,
Böyle bir şeyin konuşurken veya yazarken, kesinlikle "
yüz. "Düşünmediği türünün karakteristiği
yuvarlak sayılarda. Ama onun içinde neredeyse buna paralel
Aritmetik tutku, çift anlamda başka bir kalite,
hayatının sırrı. Çünkü başarısının en az yarısının nedeni buydu;
Ve yine de onu çok başarılı bir şekilde gizledi-özellikle ondan
hayranlar.

Hayatının tüm bu kısmının paradoksu bu konuda yatıyor-bu,
Mahomedanizmin en büyük düşmanı olduğu için,
Son derece Mahomedans'ın bir arkadaşı. İlk olarak alınmıştı
tabiri caizse, bir kulüple kafasına bir darbe ile; O öyleydi
Son Arap fatihinin kılıcını kırmaya mahkum, onu mahvetmek için
kutsal şehir ve tüm dini geleneklerini bir
sık sık baskıcı tutulan ve
Kuşkusuz acımasız. Yine de bireysel Müslüman ile bir tür
hiç açıklanmamış doğal kardeşlik. Gösterilmiş miydi
Haçlı Seferleri Askeri tarafından buna büyücülük denirdi. İçinde
Bu, diğer birçok durumda olduğu gibi, daha büyük bir aydınlanmanın ilerlemesi
bir şey dememizi engeller. Onunla karışıktı, hayır
şüphe, sadece erkeklik için derin Müslüman hayranlığı
Muhtemelen abartı ile Müslüman Müslüman tabanlığına izin verdi
kadınlar. Ama Kitchener (kendisi, haklı veya yanlış suçlanan
kadınlar için bir küçümseme) kendisi başka bir unsur katkıda bulunmuş olmalı
uluslararası sempatilerin en garip. Her neyse, olmalı
bilimseline paralel olarak sürekli olarak akılda tutulun
sanayi ve özgüllük; çünkü bu iki güçtü, kullanılan
Etkinlikten uzun yıllar önce sistematik olarak,
O vahşi papalık ve dolaşan imparatorluğun devrilmesi için zemin
bu kadar uzun süre çölde asılı, yanıltıcı ve
tahrip etmek.

Kitchener 1878'de benzer araştırmalara çağrıldı.
Kıbrıs ve daha sonra aynı fakültenin elde ettiği anadoluda
O bir _firman_, onu İslam'ın tüm kutsal şehirlerinde güvende kılar. O
Ayrıca Ruslardan kaçan Türk kaçaklarıyla da çok uğraştı
Erzerum'a silahlar-ne kadar uzun zaman sonra silahlar takip edecekti. Ancak
daha sonraki Mısır'a geri döndüğünü hissettiğimiz
Hayatının harika şeylerinin tiyatrosu. İçinde gerekli değil
Hakları ve yanlışları veya generali tartışmak için bu kaba taslak
İngilizlerin Mısır İşgalinin Uluslararası Kökeni; derecesi
Nominal hükümdar olan Khedive'ye verilecek övgü veya suçlama,
ya da bir süre şefi ele geçiren milliyetçi lider Arabi'ye
onun yerine güç. Kitchener'in operasyonlarındaki hizmetleri
Arabi yenildi bazı keşif çalışmalarıyla sınırlı kaldı
İskenderiye'nin bombardımanından hemen önce; Ve sorun
kendi kişiliğinin tanımlandığı
Mısır Hükümeti, ama ötesinde daha barbar güç
Mısır ve onu yöneten herhangi bir güç giderek daha da zorla ortaya çıktı.
Ve onu gerçek sorumluluk görevlerine hızla ilerleten
Ülkenin yeni siyaseti zaten daha vahşi olduğu bilgisiydi
Erkekler ve Mısır Mahkemelerinde Bulunabilecek Daha Gizemli Kuvvetler
hatta Mısır kampları. Sahip olduğumuz kombinasyondu
Zaten konuşulmuş, ayrıntılı deneyim ve neredeyse eksantrik sempati.
Uygulamada bu onun Arapça bilgisiydi ve yine de
Araplar bilgisi.

İslam'da belki de kalıcı bir tehdit olan bir paradoks var. .
Çölde doğan büyük inanç, bir tür ecstasy yaratır.
Kendi topraklarının çok boşluğu ve hatta biri,
kendi teolojisinin boşluğu. Biraz yüceltilmeden teyit ediyor,
sadece teklik değil, daha ziyade yalnızlık
Tanrı. Yalnız figürde aynı aşırı basitleştirme var
Peygamber; Ve yine de bu izolasyon sürekli olarak kendi başına tepki verir
zıt. Doldurulması gereken İslam'ın kalbinde bir boşluk yapılır
Kurucu devrimin sadece bir tekrarı ile tekrar tekrar
BT. Ayin yok; Olabilecek tek şey bir tür
kıyamet, dünyanın sonu kadar eşsiz; Yani kıyamet
Sadece tekrarlanabilir ve dünya tekrar tekrar bitebilir. Hayır yok
rahipler; Ve yine de bu eşitlik sadece çok sayıda kanunsuz üreyebilir
Peygamberler neredeyse rahip kadar çok. Var olan dogma
Sadece bir Mahomet sonsuz bir Mahomet alayı üretir. Bunlardan
Modern zamanların en güçlü adı Ahmed olan adamdı ve
daha ünlü unvanı Mahdi olan; Ve onun daha vahşi
Genellikle Halife olarak bilinen halef Abdullahi. Bunlar
Büyük fanatikler veya fanatizmin büyük yaratıcıları,
Militarizm neredeyse Türk'ünki kadar ünlü ve zorlu
Sınırlarda bulunan imparatorluk ve saltanatın yayılmasında
Medeniyet dışında nadiren organize edilebilir. İle
Napolyon ani ve başarısı Mahdist ordular
Hicks Paşa Ordusu, Omdurman'da kampından ayrıldığında, Nil'de
Hartum'un karşısında ve inanılmaz bir şekilde parçalara ayırmıştı.
Omdurman'da kutsal şehirleri, Roma'larının
Göçebe Roman İmparatorluğu. O korkunç yere doğru birçok maceracı
Zavallı Hicks gibi erkekler gitmişti ve gitmeye mahkumlardı. Kumlar
kuşatılmış, aslanın mağarasının girişine giriş gibiydi
masal, birçok ayak izinin işaret ettiği ve hiçbirinin
geri döndü.

Bunların sonuncusu Gordon, o romantik ve hatta eksantrik figürdü
kimin bu kadar çok söylenebilir. Belki söylenecek en önemli şey
Burada onun servet bir kez daha sanatçıyı gönderirken oynadı
böyle bir adam, bir kerede gibi bir adamın lideri ve müjdecisi
Kitchener; yolu göstermek ve vesilesiyle yapmak; Kurban olmak
ve intikam için bir sinyal. Gordon hakkında başka ne olursa olsun
Onunla ilgili sadece bir kahramanın değil, aynı zamanda bir kahramanın
trajedi. Kendi mistisizminde oryantal bir şey, çoğu
vatandaşları moonshine derlerdi, onun içinde sapkın bir şey
cesaret, o sapkınlıkta çocukça ve güzel bir şey, işaretlenmiş
Doom'a yürüyen adam olarak onu dışarıda-yüz şiirle
Veya Masallar çarmıha gerilmek için bir şehre gider. Hartum'a gitmişti
Askerlerin Soudan'dan çekilmesini ayarlamak için
Hükümet, mümkünse, yeni ile barış içinde yaşamaya karar verdi
Mahdist diktatörlük; Ve çöllerden neredeyse geçti
Bir kuş olarak yalnız, sonu kadar yalnız bir yolculukta. O kesildi
ve Mahdist orduları tarafından Hartum'da kuşatıldı ve
düşen şehir. Sonundan çok önce Kitchener ile temas halinde olmuştu,
Şimdi Mısır İstihbarat Departmanı ve çok dokuma
dikkatlice büyük bir diplomasi ve strateji
Gordon sonunda alınacaktı.

Tanınmış bir İngiliz gazeteci, Bennet Burleigh, yakın dolaşıyor
Dongola, mükemmel konuşan bir Arap ile konuşmaya düştü
İngilizce ve bir misafirperverlikle bir Müslümanda son derece uygunsuz,
eğlencesi için iki şişe bordo üretti. Bunun adı
Arap Kitchener'dı; Ve iki şişe sahip olduğu tek şeydi. .
Gazeteci, bordo ile birlikte, ilk bakışını elde etti
Kitchener'ın zaten olduğu harika ve olağanüstü şemalar
Hartum'a düşen yoldaşın intikamını almak için çalışıyor. Bu kısmı
İş, özel bir dedektif planlama kadar kişiseldi
Modern bir dedektif hikayesinde özel bir katile karşı. Kitchener vardı
Arap dilini sadece özgürce değil, sosyal bir şekilde konuşmayı öğrendi. O giydi
Arap elbisesi ve çok etkili bir şekilde Arap türüne düştü
Mavi kuzey gözleri bile ona ihanet etmedi. Her şeyden önce o
Arap karakterine sempati duydu; Ve bin yerde
Kuzey-Doğu Afrika haritasının üzerine serpildi, arkadaş edindi
kendisi ve dolayısıyla Mahdi için düşmanlar. Bu ilk ve
Yüzeysel olarak yakınlaşan planların en bireyleri
Çöl İmparatorluğu'nu kontrol etmek; Ve etkileri çok
geniş kapsamlı. Tekrar tekrar, sonraki yıllarda,
Mahdist dininin misyonerleri kuzeye doğru itti, buldular
İngiliz gücünün öyle olmadığı kabileler arasında dolaşmış
Dönüştürülmüş olarak çok fethedildi. Büyük Peygamber Efsanesi
yasalardan veya askeri planlardan daha zor bir şeyle karşılaştı; BT
başka bir efsaneyle karşılaştı-yankıları da taşıyan bir etki
Bir erkeğin sesi. Ababdeh Arapları, bir zincir yaptığı söylendi
Yeni ve korkunç inancın geçemediği çölün karşısında. .
Dongola Mudir, her zaman zindeliklere katılma noktasındaydı
Omdurman Peygamberi. Arap olarak kaplı Kitchener neredeyse yalnız çıktı
onunla konuşmak için. Belki de geçen şey asla söyleyemeyiz; Ancak
Konuğu onu terk etmeden önce çamur kollara uçtu,
Peygamberimiz Korti'ye ev sahipliği yaptı ve onları önüne sürdü.

İkinci ve yüzeysel olarak daha sağlam bir hazırlık süreci çok
daha iyi bilinir. Yerli Mısır ordusunun eğitimiydi. Öyle
İngilizcenin tüm doğal jingoizmini yutmak için gerekli değil
Gazetecilik İngilizler hakkında gerçekten tarihi bir şey görmek için
Memurun Fellaheen veya Mısır'ın yerli ırkı ile çalışması. İçin
yüzyıllar Nil'in balçası kadar seviye ve tüm
Erkeklerin Günlükleri'ndeki fatihler,
kaldırım. Müslümanların zorlu inancını savunmasına rağmen,
Karamsar sabrı gibi bir şeye ulaşmış gibi görünüyor
Hindoos. Bu balçık bir kez daha bir insan nehrine dönüştürmüş olmak
Bu kaldırımı bir kez daha bir insan suruna veya barikata kaldırdı,
küçük bir şey değil, ne de yapılabilecek bir şey
sadece güç, hala sadece parayla daha az-ve bu mutfak ve onun
İngiliz arkadaşları kesinlikle yaptı. Çok fazla bir şey olmalı
Yapan Adamda "Organizasyon" da sadece alaycı bir ciddiyetten daha fazlası
BT. Sadece ticari bir sağduyulu bir şey olmalı
adı yapıldığı ülkede. Yeterince kolay,
herhangi bir şeyi "organize etmek" veya
Herkes. İnsanların bir boraza (veya bir fabrikaya itaat etmesini sağlamak için yeterince kolaydır
Hooter) Prusya askerleri bir borazaya uyuyor. Ama öyle değil
Ölülerin dirilişini mümkün kılan trompet.

Bu saniyenin bu saniyesinin başarısı
Yeni bir Mısır ordusunun yapımı olan Kitchener, yakında
Dongola'ya karşı keşif. Başarılı bir şekilde önceden haber verilmişti
Kitchener'ın yaralandığı Suakin savunması; Karşı Savunma
Osman Digna, belki de kendi Mahdist generallerin ilki
Kaleler sonunda Gemaizeeh'e fırladı; Ve zaferde
Stratejisi olan büyük savaşçı wad el njume düştüğü Toski
Hem Hicks hem de Gordon'u vurdu. Ama gelgitin dönüşü
Dongola. 1892'de genel, şimdi Sirdar olan Lord Grenfell veya
Mısır Ordusu Başkomutanı ve ilerlemeyi emretti
Toski, emekli oldu ve boşluğunu boş bıraktı. Büyük kamu görevlisi
Lord Cromer'ın uzun zamandır mutfakçıya baktığı ve
Yeni bir teğmen olarak bile oynadığı kısım
Fellaheen'in askeri oluşumu. Şimdi kafasına konuldu
yepyeni ordu; Ve ona düşen ilk çalışma,
Yeni keşif. Emir alındıktan üç gün sonra güç
Gecelikte başladı ve güneye doğru geceye doğru yürüdü. Detay
pitoreskten daha fazlasıdır; bunun için tüm hesaplarda
Mahdi'nin gücüne müthiş bir saldırı Karanlığın kalitesi dinleniyor
Bir tür bulut gibi. Bir kere sürpriz bir saldırı ve
Çok gizli olan, böylece bulut bir pelerin kadar pratikti; Ama o
aynı zamanda bir içgüdünün yönlendirdiği bir bölgenin yeniden girişi idi.
İngilizce Karanlık Kıta'nın yanan öğlen altında bile çağırmak için. Orada
Tek başına geniş mesafeler karanlığınki gibi bir peçe yaptı ve orada
Gordon ve Hicks'in hayatları ve yüzlerce daha yutulmuştu
eski bir sessizlik. Belki de soğuktan sonra bugün tahmin edemeyiz
Kitchener'ın işinin tamamlanması, devam edenler için ne anlama geliyor?
o gece yürüyüşü; Biri nehir boyunca iki satırda sürünen
diğeri terk edilmiş bir demiryolu pistinde,
Kara Gece; Ve kara gecede kamplandı ve bekledi
ayın yükselmesi. Her neyse, hikaye anlattı bu nota vuruyor,
Özellikle sadece korkunç olarak adlandırılabilecek bir dokunuşla
önemsizlik. Demek istediğim, daha önce duyulan yeni gürültüye atıf
gündüz kırılması, düşmanın yakınlığını ortaya çıkarmak:
İslam, korkunç bir tanrıya dua çağırıyor-bir Tanrı ibadet edilmeyecek
Harp veya organın değişen ve bazen neşeli notlarıyla, ancak
Sadece sadece tekrarla deliren davul tarafından.

Ancak Kitchener'ın yaklaşım çizgilerinin üçüncüsü de dikkate alınacak.
Riverside Firket köyünü ele geçiren sürpriz saldırı,
sonunda, ilerlemeye savaşan fırtınalara rağmen
ordular ve tek bir yerde pratik olarak bir tugayı sildi, sonbahar
Dongola'nın kendisi. Fakat Dongola düşmanın en yüksek yeri değildi; BT
Gordon'un öldüğü ya da Abdullahi'nin hala hayatta olduğu orada değildi. Uzak
Dark Nehir Yukarıdaki Trajedinin İkiz Şehirleri, Şehir
cinayet ve katil şehri. Bununla ilgiliydi
Mutfakçının bir sonraki işleminin
son derece karakteristik. Bir şey yapmak için o kadar endişeliydi ki
bunu yapmak konusunda temkinliydi. Başarı elde etmek için daha fazla endişeliydi
bunu hak ediyor gibi görünmek; Ahlaki bir zafer istemiyordu, ama
Matematiksel kesinlik. Şimdiye kadar karanlıktaki çizgiyi takip etmekten,
Firket veya dongola üzerine, daha romantik risklerle,
Mahdi'nin ev sahibinde, erkeklerin onu takip edebileceğinden bir dakika daha hızlı ilerleyin
bir demiryolu inşa etmek. Arkasında muazzam bir geçit yarattı
iletişim, bulunduğu ve sahip olduğu atıklara yalnız çıkmak
başka bir ölümlü iz ya da pist değildi. Mühendislik dehası
Kanadalı bir Girouard, onu tasarladı ve geliştirdi,
görevin doğası göz önüne alındığında, parlak bir hızlılık; Ama
Çöl savaşı standartları Kitchener ve onun
İngiliz, çimlerin büyüdüğü veya meyve bahçeleri meyve verdiği kadar yavaş savaş yaptı. .
Araby'nin atlıları, yutkunlar gibi dartlar, gibi hissetmiş olmalı
Eğer dev bir salyangozun ilerlemesiyle tehdit edildiyse. Ama bu bir
Bu kumlar tarafından bilinmeyen parlayan bir pist bırakan salyangoz; ilk için
Roma'nın çürümesinden beri zaman orada bir şeyler yapıldı
geriye kalmak. Bu büyüyen yolun etkisi, neredeyse bunu söyleyebiliriz
Yaşayan Yolu, hissedilmeye başladı. Mahdist askeri lider Mahmud,
Berber'den düştü ve ev sahiplerini daha yakından topladı
Nil'de Kutsal Şehir. Kitchener, başka bir gece yürüyüş yapmak
Atbara Nehri, Arap kampını bastırdı ve Mahmud mahkumunu aldı. Sonra
Son olarak nihayet Nil'in batı kıyısına taşındı ve içeri girdi
Omdurman'ın görüşü. Bir şekilde yaşamak biraz orantısız
Takip eden kavga ve büyük şehrin düşüşü. Dövüş vardı
Zaten yapıldı ve yarısından fazlası çalışıyordu; Dövüş
Yüzyıllara karşı, tembellik çağlarına ve büyüklere karşı uzun mücadele
vizyonlardan başka bir şeyin olmadığı çölün uykusu ve
erkeklerin kıyamet olarak kabul ettiği ırksal bir düşüşe karşı. Üzerinde
Pazar günü sonra Charles Gordon için bir anma töreni düzenlendi.
Katledildiği yere yer.

Kitchener'ın silahlarla olduğu kadar raylarla da savaştığı gerçeği
Bu zamandan itibaren karakterinin şık görünümünü ileriye doğru düzeltti. O
kendisi metalden yapılmış gibi konuşuldu, bir kafa dolu
Sadece hesaplamalarla değil, saat çalışmasıyla. Bu sembolik olarak
Doğru, ne olduğu anlamına geldiği sürece
Ticaret, bir mühendis. Birçoğunun başarısız olduğu Mahdi'yi fethetmişti
bunu yapmak. Ama esasen fethettiği şey çöldü-harika bir
ve açgözlü dev. Kahire'ye Hartum'a getirdi; O söyleyebiliriz
Londra veya Liverpool'u onunla garip şehrin kapılarına getirdi
Omdurman. Eyleminin bazı kısımları, üzücü bir şekilde bile destekledi.
Rijitliğin itibarı. Ama eğer herhangi bir hayran olsaydı, bu saatte
Triumph, ona esnek olmayan kaderin taş sfenksinde olduğu gibi bakıyordu,
Bu hayran, bir sonraki pasajla çok şaşkın olurdu
onun hayatı. Kitchener bir makineden çok daha fazlasıydı; için
Zihin, vücutta olduğu gibi, esneklik
esneklik.

Zaferinden sonra neredeyse anında bir durum gelişti
bir asker olduğu kadar diplomatist olduğunu göstermekti. -Den
Fashoda, Nil'den biraz daha uzakta, daha fazlasını buldu
Şaşırtıcı ve belki de daha romantik, en vahşi dervişinden
çöl yalnızlıkları. Bir Fransız subayı ve en cesur ve
Fransız subaylardan seçkin olan Binbaşı Marchand,
büyük bir kaşifin periyenitesi olan yer ve göründü
Onu bir vatanseverin tüm bencil kibirle tutmaya hazırlandı. BT
Fransızların sadece Kitchener'ı karşılamadığı söyleniyor.
Fransa, ama onu nazik ironi ile davet etti
yerinde yetiştirilen sebzeler, istikrarlı bir mesleğin sembolü. .
Hikaye, eğer doğruysa, takdire şayan Fransız; çünkü bir kerede ortaya çıkar
zekâ ve köylü. Ama İngiliz'in mizahı değerliydi
Fransızların zekasına eşit; Ve bu aklı başında türün mizahıydı
İyi bir mizah diyoruz. Pasifik İngiltere'deki siyasi belgeler ve
Fransa, krizden dolayı ve sorumlu dergiler uliyordu
Jingoizm ile; Ama her şeyden önce, Fransızların
Emekli olmayı kabul etti, en yerleştirilebilir ve hatta sosyal figürler
Birbiriyle yüzleşen iki Grim Tropik Gezgin ve Asker
Fashoda'nın yanan kumları. Onları birbirimizle karşılaştıklarını gördüğümüzde
bir işaretin veya bir benzetmenin belirsiz bir duygusuna sahip olmak
Bu hikaye. Çünkü onlar uzun zaman sonra müttefik olarak tekrar buluşacaklardı,
Her ikisi de vatandaşlarını büyük düşmana karşı yönlendirirken
Büyük Savaş.

Aynı kehanet gölgesinden bir şey belki de en derin anıdır
En büyüklerden önce Kitchener'ın son savaşı tarafından bırakıldı. Daha sonra
Mısır ve Soudan'daki faaliyetler, eğitme girişimi
Gordon Memorial College'ın Fellaheen'i en dikkat çekici olanıydı.
Rab'bin sağ eli olmak için aniden Güney Afrika'ya çağrıldı
Savaşta Roberts sonra Boers'a karşı yürütülüyor. Yürüttü
Paardeberg'in belirleyici savaşının açılması ve tipik olarak
yarı uyumlu ülkeyi bir sistemle örtmede sistematik
Geometri şeması gibi blok evler ve muhafazalar. Ama bugün,
Ve birçok nedenden ötürü, İngilizler ilk olarak son sahnenin ilk sahnesini düşünecek
O savaş. Botha ve Boer Generals Kitchener'a teslim olduklarında,
Askerler arasında aynı şerefiye vardı.
Gazetecilerin kötü niyetli. Botha da neredeyse bir arkadaş oldu; Ve
Botha da uzak gelecekte bir müttefik olacaktı, Almanları
Mutfakçı olarak Afrika onu Avrupa'da soktu. Aynı ipucu vardı
Vereeniging ile sonuçlanan savaş hakkında kehanet,
Fashoda'da neredeyse başlayan savaş. Sanki Tanrı gibi görünüyordu
Hepsinden önce turnuvada kahramanlarını birbirlerine karşı çukurlaştırmak
Onlara Almanya'dan dökülen dinsizlere karşı bir araya geldi.

Bu sadece gerçeklerin bu iskeleti bu Almanya adıyla
bitmeli. Güney Afrika Savaşı'ndan sonra Kitchener yapıldıktan sonra
Birkaç hayati değişikliği gerçekleştirdiği Hindistan'da Başkomutan,
Özellikle bu ofisin ordunun vetosundan kurtulması
Viceroy Konseyi üyesi ve bir kez daha gösterdiği yerlerde
Sepoys ile olan ilişkilerinde, bu güçlü ama güçlü bir sempati
Doğu'nun gizemli aklı ile. O zaman yine olmuştu
Mısır'a geçti; Ama ona gelen bir sonraki çağrı yutuldu
Bütün bunlar. Almanya ile savaştan kısa bir süre sonra
Savaş Bakanı'nı yaptı ve bu görevi karanlık mevsime kadar tuttu
Hedefine asla ulaşamayan Rusya'ya bir göreve başladı. Ama ne zaman
Gemisi düştü zaten bir iş yapmıştı ve bir değişiklik kaydetti
İngiltere'de, bu taslağın sonuçlanabileceği bazı sözlerle. Gazetecilik saldırıları gerçekten ona yapıldı, ancak yazılı olarak
Yabancı okuyucu onları geçiyorum. Böyle bir yerde bile söylemeyeceğim
İngilizlerin en anlamı
en iyisi. Yeni çalışmasında sadece çok büyük bir adam değildi, aynı zamanda
Biri çok harika şeylerle uğraşıyor; Ve belki de onun en tarihi
An, daha derin olan geleneksel sessizliğini kırdığı andı
yaşamın duyguları ve ulusal dehşetin ağızlığı oldu
Leke bıraktığını ilan ettiği Alman dövüş modası
tüm silah mesleği üzerine. Çünkü alışılmadık bir hareketle ve
Bilinçsizce dramatik, o anı uzun süre selamlamak için seçti
Yıllarca süren karşılaştırmalı şövalyelik ve ölülerinin asaleti
Soudan'ın düşmanları ve bunu Avrupa'nın kalbinde duyurmak için
Öğrenilmiş Akademiler ve Sipariş Edilmiş Devlet Ofisleri, bir
O kadar acımasız ve kirli ki, en çılgın derviş öldü
Desert, yattığı yerde onu küçümseme hakkına sahipti.

Kitchener, türünün diğer İngilizler gibi, adını dışarıda yaptı
İngiltere ve hatta Avrupa dışında. Ama İngiltere'deydi ve ondan sonra
İngiltere'ye dön, belki de en çok adını yapacak şeyi yaptı
tarihte kalıcı. İngiltere'ye dönüşün gerçekten de
Rusya'ya son ve trajik yolculuğu. Her ikisi de sembol olarak duracak
Büyük Savaşta insanlığı hareket ettiren en derin şeyler. Gerçekte
dava dediğimiz büyük Avrupa hareketinin tamamı
Müttefikler kendi içinde evsel bir yolculuktur. Yerli'ye dönüş
ve tarihi idealler, bir sürgünden sonra
Prusya'nın siyasi kötümserliği ve sinizm. Büyüklerinden sonra
Afrika ve Asya'daki maceralar, İngiliz yeniden keşfedildi
Avrupa; Ve Avrupa'yı keşfetme eyleminde, İngiliz
Sonunda İngiltere'yi keşfetti. Kuvvetlerin vahiy hala gerçekten
İngiltere'de bulunacak, her şey söylendiğinde veya
İngiliz ticarileşmesine ve bencilliğe karşı makul bir şekilde söylenecek,
Lord Kitchener'ın son eseri. O muazzam bir somutlaşmıştı
emperyalizmden geçen ve ulaşan deneyim
Vatanseverlik. O tuhafın en büyük figürüydü ve
İngiltere'nin ötesinde bulunan İngiltere'yi genişleten; alışkanlıkları taşır
İngiliz kulüpleri ve otellerin Nil veya Yukarı
Himalayaların geçişleri ve sonsuza kadar cahil
Sonsuz eve daha yakın. Bu tür İngilizler için Kahire daha yakındı
Calais'ten daha. Yine de böyle ilişkilendirdiğimiz tipik figür
Kahire olarak yerler, antik olanı tekrar açmak için ölmeden önce kaldı
Calais kapısı ve yeni ve asil bir tarzda liderlik
İngiltere'ye Avrupa. Vatandaşlarının olacağı büyük değişiklik
Muhtemelen onu en uzun süre hatırla, İngiltere'de dememiz gereken şey
Yeni orduların devrimi.

Ne kadar büyük bir devrim olduğunu ifade etmek neredeyse imkansız
Boyutlarını diğer büyük Avrupaların vatandaşlarına iletmek
askerlik hizmetinin uzun süredir kural olduğu ve değil
İstisna, insanların kendisi sadece Müftü'de ​​ordu. İçinde
Sadece gözün yönü, garip bir istila gibi bir şeydi
ırk. Gençliğimizin İngilizce profesyonel askeri
Sadece kırmızı paltosu tarafından değil, nadiren de göze çarpıyor. Nadirken
İşler yaygınlaşırlar, sıradan olmazlar. Anısı
Tekillikleri hala onlara yerine getirecek kadar güçlü
bir ordunun bir ordusunu hayal ederek fark edebileceği gibi bir dahinin ortaya çıkması
kamburlar veya tek gözlü bir şehir. İngiliz askeri gerçekten
vatansever bir sembol olarak, daha ziyade bir rahip veya
Prens, kural değil, istisna olarak bir sembol olabilir. A
Buckingham Sarayı'nın dışındaki askeri neredeyse
Kralın Buckingham Sarayı'ndan çıktığını görmek için alındı. Buradan
Orduların genişlemesinin ilk etkisi neredeyse bir şeydi
Bir peri masalı gibi-neredeyse sokaklar krallarla kalabalık gibi,
Yürümek ve altın kron giymek. Bu sadece optik vizyon
devrimin bir gerçeğin ilk izlenimi
geniş ve yeni. Popüler olarak adlandırılan ilk vergiler
Kitchener ordusu, o enerji ve ilham nedeniyle
Kendini tamamen gönüllülerden oluşan organizasyonlarına koydu.
İngiltere'nin tüm yüzü olmasından çok sonra değildi
Hükümetin başvurduğu bu seferberlik tarafından dönüştürüldü
sadece bir erkek marjı getirmeye zorlama. Kişilik için kaydedin
Kitchener'dan, İngiltere'nin yeni militarizmi tamamen ve özgürce geldi
İngilizceden. Vergi kadar evrensel olsa da,
bir isyan gibi kendiliğinden. Ancak bu kadar büyük ve
bir ulusun psikolojisinden, onun dışında bir etki
Organizasyon, karar ve karar gerektiren bir şeydi:
Ve İngiliz General'in bir tarafını gösteren bu
tamamen olabileceği ve gerçekten olduğu karakter
yanlış anlaşıldı.

Kitchener türünün ulusal kahramanlarının doğasıdır.
Hayranlar onlara haksız. Daha iyi takdir edilirlerdi
Daha az övülmüş olsaydı. Bir asker bir idole dönüştüğünde
Onu ahşap bir idol haline getirme talihsiz bir eğilim var gibi görünüyor,
Saçma tarafından dikilen ahşap Hindenburg figürü gibi
Berlin yetkilileri. Orada daha ılımlı ve mecazi bir anlamda
Kitchener'ı güçlü olarak temsil etme talihsiz bir eğilimi
Sadece onu sert olarak temsil ediyor-ahşaptan yapılmış olduğunu öne sürmek için
Ve çelik değil. İnanıyorum ki, iki maksimum var,
Her ikisi de övünen iki İngiliz ailenin sloganı ama her biri
diğerinin aksine. İlk koşular, "Beni kırabilirsin ama sen
Beni bükemez "ve ikincisi," beni bükebilirsin, ama yapamazsın
beni kır. "
Barbar ve dolayısıyla Prusya'nın övünmesi; ikincisi
Hıristiyan ve uygar adamın övünmesi mi?
Ve esnek, ancak her zaman onun gerçek pozisyonuna geri döner,
kılıç. Şimdi Kitchener gibi bir adam üzerindeki eulogy'nin çok fazla
Onu kılıç olarak değil, bir poker olarak övün. Onun içine yükseldi
İngiliz basının ve yönetimin çoğunun
Sınıf hala tamamen Almanya tarafından kandırıldı ve bir dereceye kadar yargılandı
Her şey Bismarckian kan ve demir testi ile. Eğilimli
pratik yaşamda bile, gerçek dezavantajları ihmal et
Kan ve demir adamı üzerine, kan adamı ile karşılaştırıldığında ve
kemik. Örneğin, bir adam yapılırsa, büyük bir dezavantajdır
Demir kemiklerini kıracaktı, iyileşmezlerdi. Başka bir deyişle,
Prusya İmparatorluğu, tüm mükemmellikleri ve verimlilikleri ile
Dikkate değer bir kusur-bu ölü bir şey. Hayatını çizmiyor
herhangi bir birincil insan dini veya şiirinden; tekrar büyümez
içinde. Ve ölü bir şey olmak, aynı zamanda sinirleri yok
uyarı veya tepki vermek; Tehlike sinyali okumaz; yok
önsezler; Kendi manevi kıyametiyle ilgili nöbetçileri sağır ve
Bütün casusları kör. Öte yandan, İngiliz İmparatorluğu,
Tüm güce ve kötü anormallikleri,
Kör olun, belirgin bir avantajı vardır-bu canlı bir şey. BT
hiçbir hata yapmaması değil, ama onları yaptığını bilir,
Yaşayan el, sıcak demirin ne zaman dokunduğunu bilir. Bu tam olarak
Ne bir Demir eli bilemezdi; Ve bu tam olarak hata
Alman bir demir elinin ideali. İngiltere'nin samimi eleştirmeni yapamaz
geçmişini adil bir şekilde okuyun ve belirli bir esneklik göremiyor ve
kendini değiştirme; Liberal politikaları takip eden iliberal politikalar; erkekler
bir şeyde başarısız olmak ve başka bir şeyi başarmak; Yapmak için gönderilen erkekler
bir şey ve başka bir şey yapacak kadar akıllı olmak; insan gücü
geri çekilmek için el. Olduğu gibi, Kitchener olağanüstü
Bu canlı ve hayati ılımlılıkta İngilizce. Ve korkulmalı
büyük ölçüde aydınlanmamış olan onun daha Alman idealleşmesi
Savaştan önce İngiltere, itibarına zaten zarar verdi,
Ve özellikle İngilizce olanı kaçırırken
özellikle ilginç.

Lord Kitchener şahsen biraz sessiz bir adamdı; Ve onun sosyal
Konvansiyonlar sıradan İngilizce subayıydı, özellikle
Oryantaller arasında yaşayan memur-her durumda
Sessizlik yönünde eğilim. O da gerçekten vardı ve bir dereceye kadar
bazı insanların şikayet ettiği, belirli bir İngilizce utanç
tüm amaçlarını netleştirerek, özellikle de açık olmadan önce
kendisi. Muhtemelen kendi yolunda bir şey düşünmeyi severdi ve
Bu nedenle kendi zamanında, bu her zaman ne zaman değildi
İnsanlar onu sorgulama hakkı olduğunu düşündüler. Bu şekilde
İrlandalı vatansever gibi güçlü bir adam gibi O'nun doğru
Parnell, sadeliğinin gizlilik etkisi olduğunu. Ama öyle
Parnell hakkında tam bir hata olduğu için onun hakkında tam bir hata,
Prusya'nın küçümseme pozunu aldığını ve
herkesi göz ardı etmek; Her şeyi yalnız egoizmde çözdüğünü;
arkadaşlarını dinleyemeyecek kadar kendi kendine susturan bir Süpermen olduğunu ve
Aklını dinlemek için felsefi. Her krizin
Tarih tarafından aydınlatılan hayatının bunun renkleriyle çelişiyor
resim. Sadece arkadaşlarıyla danışmanlık yapmakla kalmadı, aynı zamanda
düşmanlarıyla danışmanlık yapmada anormal derecede başarılı. Dikkate değer
Ne zaman büyük bir kaptanla kişisel temas kurduğunda
aslında ya da potansiyel olarak ona karşı kollarda, sonuç sadece bir değildi
çarpışma ama karşılıklı anlama. En dostça kurdu
Şövalyeli ve maceracı Marchand ile ilişkiler,
Fashoda ölümcül tartışmalı ülkesi. Eşit derecede arkadaş canlısı kurdu
Boer Generals ile ilişkiler, karanlık bulutun altında toplandı
Ulusal hayal kırıklığı ve yenilgi. Tüm bu durumlarda,
Bireyselliği sayabilir, ılımlı bir şekilde davrandığı açıktır.
ve evrensel anlamda, bir liberal olarak. Sonuçlar ve kayıtlar
Onunla bu saatlerde tanışanların bunu kanıtlamak için oldukça yeterli
Prusya kibir izlenimini bırakmadı. Eğer öyleyse
Sessiz, sessizliği daha arkadaş canlısı olmalı, neredeyse dedim
Birçok erkeğin konuşmasından daha konvival. Ama daha büyük
Avrupa savaşının platformu, bu sessiz ama eşsiz armağan
açık fikirlilik ve entelektüel misafirperverlik iki tane yapmaya mahkum edildi
Tarihi derinden etkileyebilecek çok kararlı şeyler. İçinde
Önce daha demokratik ve hatta devrimci ile uğraştı
İngiltere'deki unsurlar; Ve ikincisinde çok gerçek bir
Rusya hakkındaki İngiliz geleneklerinden geçen değişim.

Şahsen, daha önce de belirtildiği gibi, Lord Kitchener asla olmadı ve
asla iyi ordudan daha fazla ya da daha az bir şey gibi davranmadım
Adamım ve büyük savaş zamanında zaten bir yaşlıydı
askeri adam. Tür aynı standartlara ve geleneklere sahiptir.
tüm Avrupa ülkeleri; Ama İngiltere'de, eğer bir şey varsa, biraz
ordunun bir şey olmasının nedeni daha geleneksel
Ayrı, profesyonel ve nispeten küçük-bir tür kulüp. .
Askeri adam daha çok askeridi çünkü ulus değildi
askeri. Böyle bir adam, görüşlerinde kaçınılmaz olarak muhafazakar,
görgü kurallarında geleneksel ve vatanseverlik sorununu basitleştiriyor
tek gözlü bir itaat için. Yükseltme işini devraldığında
Bu savaşın ilk vergileri,
İngiliz ticaret sendikalarının sorunu-
böyle bir adamın anlamasını bekleyebilecek dünya. Ve
Yine de anladı; Belki de tek kişiydi
kim yaptı. Daha zenginlere açıklamak zorsa
İngiltere'de dersler, herhangi bir sınıfa açıklamak neredeyse imkansız
Başka herhangi bir ülkede, çünkü İngiliz durumu büyük ölçüde benzersizdir.
Açıklamada zaten bulduğumuzla aynı zorluk var
Bir dönüşüm sahnesinin büyümesi ne kadar geniş ve hatta şiddetli
Büyük Ordu ortaya çıktı; Bunu tanımlamak neredeyse imkansızdı
Büyük bir ordu almak için büyük bir ordu alıyor.
Ticari sendikaların paralel sorununun anahtarı basitçe
Bu-bu İngiltere'nin pratik olarak tek Avrupa ülkesi
endüstriyel ve başka bir şey. Ticaret sendikaları asla böyle bir rol oynayamaz
kitlelerin karada yaşadığı ülkelerde; Böyle kitleler her zaman
SERF'ler olsalar bile bazı statü ve desteğe sahipler-evet. Durum
İngiliz işçisinin yeryüzünde değil; Tabii ki,
hava-yapay soyutlamaların iskele, kuralların bir çerçevesi
ve sözel pazarlık veya kağıt kararlarının hakları. Eğer bunu kaybederse
Bir köle kadar insan ya da sade bir şey olmaz. Daha ziyade o bir
vahşi canavar, eyalette yeri olmayan bir tür gezici haşarat
Tümü. Bunu açıklamak gerekir ve çok daha fazlası
burada açıklanamaz, ölçmeden önce
Teklif etmek zorunda olan İngiliz yetkilinin karşı karşıya olduğu muammanın büyüklüğü
İngilizceye esnaf sendikalarının pratik askıya alınması. Buna
Sendikaların, zaten ulusal kurumların,
Son zamanlarda yeni ve şiddetli doktrinlerle bir fermantasyondaydı:
Sendikalılar onları hükümetin gelecekteki koltukları olarak çağırmışlardı;
Tarihi spekülatörler onların içinde büyüklere dönüşü görmüşlerdi
Orta Çağ Hıristiyan Loncaları; Daha devrimci bir basın vardı
onları şampiyon gibi görünüyordu; devasa grevler ülkeyi bölmüştü
Her yön. Herkes bu koşullar altında bunu söylerdi
Kitchener'ın erdemleri ve kazanımları en azından
Esnaf sendikalarıyla kavga edeceğinden oldukça emin. Yakında
ile kavga etmeyecek tek adamın
Sendikalar Kitchener'dı. Politikacılar ve parlamento liderleri,
aslında işçi sınıfları tarafından seçilmesi gerekiyordu,
haklı veya yanlış, imkansız şüphe ile. Yaşlılar ve
Doktrini ile eski moda Anglo-Mısır militaristi ve
Kışla Odası ve Drumhead Mahkemesi'nin disiplini
İşçiler tarafından hiçbir şüphe gölgesine sahip değil. Onlar basitçe
onu sözüne ve en çalkantılı esnafın lideri aldı
Ölümünden sonra ona ödenen sendika unsuru,
En sade ve en popüler dil-"Düz bir adamdı." Ben öyleyim
modaya uygun ifadeden daha iyi bir epitaph düşünmek için eskimiş
güçlü bir adam hakkında. Biraz sessiz tarif edilemez adalet genitesi
Adam bir kez daha tutkulu olma olasılığına karşı hüküm sürdü
uluslararasıa karşı hüküm sürdüğü için yanlış anlamalar
Fashoda atmosferinin gerginliği veya trajik sınır kan davası
Boers. Bunun büyük ölçüde bu harika olduğu gerçeğinde olduğundan şüpheleniyorum
İngiliz, birçok kişi tarafından kaçırılan bir şeyi tahmin etmek için yeterince İngilizceydi
daha sofistike insanlar-İngiliz esnaf sendikaları çok
İngilizce. İyi ya da kötülük için ulusaldır; Çok az var
kıtanın daha uluslararası sosyalizmi ile ortak ve
Prusya bilgiçlik sosyalizmi ile ortak hiçbir şey yok.
Vatandaşlarını içgüdüyle anlamak, bir geçit töreni yapmadı
yeterlik; İngilizler için diktatörlüğün sembollerini çok sevmiyorum
Diktatörlükten daha fazlası. Tyrant'ın tacından ve asasını nefret ediyorlar
Zulmünden çok daha fazlası. Ulusal bir geleneği var
çok fazla eşitsizliğe izin verir,
belirli bir arkadaşlık ve hatta snobs bile sadece toonet'i hatırlıyor
Kendini unutması koşuluyla bir asilzade.

Diğer konu çok daha önemli. Tersine rağmen
Canlı, Kitchener çok hayati oldu; Ve benzersiz bir işareti vardı
canlılık-büyümeyi bırakmamıştı. "Bir meşe olmamalı
altmış olarak nakledildi, "dedi büyük hatip Grattan
Dublin Parlamentosu'ndan Parlamentoya transfer edildi
Westminster. Kitchener yüzünü batıya çevirdiğinde altmış dördü
kendi ülkesi sorununa. Orada zaten tüm
Meşe'nin geleneksel özellikleri-tokluk, açısallığı,
tahılın yakınlığı ve anahatların sağlamlığı-kökünden söküldüğünde
Arap Kumlarından ve Uzak Batı Adası'nda tekrarlanan. Henüz
Meşe sadece tekrar yeşil büyüdü ve yeni yapraklar ortaya koymadı; oldu
Neredeyse bir efsanede olduğu gibi, yeni bir tür yaprak ortaya koyabilir.
Kitchener, tüm örtüyü ile gerçekten yeni bir şey ortaya koymaya başladı
Fikirlerin sırası. Yaşlı bir adamda bir görüş değişikliği olağandışı ise,
Yaşlı bir askeri adamda neredeyse bilinmiyor. Sertleşmesi
Zaman şiirsel ve duygusal grattan tarafından bile hissedildi, olmazdı
sertleşme oldukça umutsuz olsaydı garipti
Rijit ve Retikent Kitchener. Yine de umutsuz değildi; Ve gerçek
ulusal umudun çoğunun baharı oldu. Grizzled martinet
Hindistan ve Mısır'dan neredeyse hepsi
harika adamlar, ancak St.Paul'un geleneksel tip olduğu-
Büyük bir dönüşüm yanı sıra büyük bir haçlı olma gücü. Bu
bir görüşü yeniden oluşturmanın gerçek gücü,
Sadece kararsızlık dediğimiz bu biçimsizlik. Karşılaştırma da
St. Paul gibi bir örneğe, tarihsel olarak orantısız;
Bu çok tipik İngilizlerin fikrini değiştirdiği nokta için
şimdi tüm geleceğin ve belki de
Hıristiyan omleminin varlığı. Böyle birçok İngiliz için olabilir
Neredeyse Hıristiyan'ın keşfi olarak adlandırılmalıdır. İle çağrılabilir
daha fazla hassasiyet ve gerçekten de neredeyse tam bir hassasiyetle,
Rusya'nın keşfi.

Her yerde askeri bürokratik sistemlerin çok fazla eğilimi var
tek bir fikir üzerinde çalışın ve ordunun ve
Doğu'daki İngilizlerin bürokratik sistemi,
Rusya korkusu. Burada bu düşünceyi açıklamak gereksiz ve
açıklamak için işe yaramaz. Kısmen sadece bir gelenekti
Kırım Savaşı'nın doğal jingoizmi; Kısmen kendi içinde bir haraçtı
Gizemli Asya'daki Rus yürüyüşünün destansı ihtişamına
Efsanevi Çin Duvarı. Buradaki nokta var olması; ve nerede
Böyle askeri yöneticilerde böyle bir fikir var, çok nadiren
Fikirlerini değiştirin. Ama Kitchener fikrini değiştirdi. Sadece değil
Askeri itaat, ama gerçek insan mantıklılığında geç geldi
Hayatta Rusları arkadaş ve Prusya olarak görmek için
düşman. İngiliz Bakanlık Konseylerinin kaçınılmaz bölümünde
İngiliz yardımının dağılımı ve ilgisinin tek adamı
en coşkuyla duran, inatla diyebiliriz,
Muhteşem Rus savunmasını mühimmat etmenin büyük önemi. O
tüm İngiliz kötümserlerini gizledi, onlara görünen
Almanya'nın "onu vurduğunu açıklayarak karamsarlığın en siyah saati
cıvata "; Müttefiklerin hiçbiri tarafından değil, şansını zaten kaybetmişti
saldırılar, ama o Rusların muazzam beceri ve cesaretiyle
Herhangi bir saldırıdan daha muzaffer olan geri çekilme. Bu
bir çağa işaret eden keşif; çünkü o büyük kurtuluş sadece değildi
Rusya'nın zaferi, ama çok özellikle Rusların zaferi. Daha önce hiç silahlara karşı böyle bir insan savaşı yoktu-korkunç ve
İblislere karşı erkeklerin savaşı olarak izlemeye ilham veriyor. Belki düello
Modern silahı olan bir adam, bir erkek ve bir
muazzam ejderha; Zayıf tarafta da bir şey yok
Bir insanın silah yapabileceği nihai ve neredeyse metafizik gerçek
Bir silah bir erkek yapamaz. Bu adam-Rus askeri ve
Bir destanın kahramanı gibi ortaya çıkan ve
şimdi sofistike skandal açma ve
Batı'nın kültürü cehalet.

Ve bu, destansı ve neredeyse ilkel bir sembolizm veren
Kitchener'ın sonunun trajedisi. Bir şekilde bunun olduğu gerçeği
Bir eylem olarak eksik, onu bir alegori olarak daha eksiksiz hale getirir. İngilizce
Sınırlamalarında, onlardan geç özgürleşmesinde İngilizce,
Gerçekten farklı bir doğu yolculuğunda ortaya çıkıyordu
Hayatının birçok doğuya doğru yolculuğu. Çok asil var
ülkesinin kayıtlarında seyahat trajedileri; öyleydi, sessizce
İz olmadan, Franklin'in izi kutup karlarında soldu
Ya da Gordon'un çöl kumlarındaki pisti. Ama bu bir maceraydı
Böyle maceracı erkekler için yeni-garip düşmanların değil,
Arkadaşlar henüz yabancı. Kan ve tipi birçok adam-basit,
yorucu, biraz prosaik-biraz karanlıktan yola çıkmış
Kıta İngilizce adına biraz hazine veya bölge eklemek için. O
Bizim için ne arıyorlardı, vatandaşları uzun zamandır karanlıktı
Kıta-ama çok daha asil bir hazine içeren. İhtişamı
İngilizlerden kazalar ve yalanlarla uzun zamandır gizlenmiş harika bir insan,
Yolculuğunun sonunda ondan önce uzan. Bu yolculuk asla sona ermedi. BT
Güçlü bir köprü gibi kalır, kırılma daha güçlüdür, işaret eder
bir uçurumun karşısında ve doğu arasında daha güçlü bir cadde vaat etmek
ve batı. Son Kuzey adacıklarının ötesindeki denizlerin israfında
Gemisi düştü, ruhunun ayakta durulabileceğini, bir figür
sinirli ama peygamberlik ve doğuya işaret ediyor, bu yüzden
Dünyanın Işığı ve Hıristiyan Erkeklerin Birleşmesi.


_ BRITED BY SAILE & Kraliçe (Horace Cox) Ltd.,
                 _Bream Binaları, Londra, E.C. 4_.





Projenin Sonu Gutenberg Lord Kitchener e -Kitabı, G. K. Chesterton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD KITCHENER ***

***** This file should be named 25795.txt or 25795.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/9/25795/

Produced by Irma Spehar and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
