*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sympathy of Religions (Dinlerin sempati)
Yazar: Thomas Wentworth Higginson
Yayın Tarihi: June 14, 2008 [EBook #25792]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25792
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Sympathy of Religions, by Thomas Wentworth Higginson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sympathy of Religions

Author: Thomas Wentworth Higginson

Release Date: June 14, 2008 [EBook #25792]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SYMPATHY OF RELIGIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Sam W. ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya, kamu malı çalışmalarının taramaları kullanılarak yapıldı
Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphanelerden.)






Kopyanın notu

Yunanca e-metin bu versiyonunda tercüme edildi ve
+sembollerle çevrili, +bu +gibi.




                    .
           Dinlerin sempati.


                Bir adres,
  Boston, Horticultural Hall'da teslim edildi,
             6 Şubat 1870.


                     İLE
         Thomas Wentworth Higginson.


                   Boston:
        _ Radikalden bastırıldı._
        Ofis, 25 Bromfield Caddesi.
                    1871.




Dinlerin sempati.

Thomas Wentworth Higginson tarafından.


Gerçek dini hayatımız, bir içsel olduğunu keşfettiğimizde başlar.
Işık, yanılmaz değil ama paha biçilmez, "
Dünyaya doğru. "O zaman yönlendirecek bir şeyimiz var; ve
Başta bu ve ihtiyacımız olan bir çapa değil. İnsan ruhu gibi
Başka herhangi bir asil gemi, demirlemek için değil, yelken açmak için inşa edildi. Bir
Anchorage, gerçekten de zaman zaman geçici bir ihtiyaç olabilir,
bazı özel onarımlar veya taze kargo almak; Yine de doğal
Hem gemi hem de ruhun kaderi liman değil, okyanus; Kesmek için
Hatta omurgaya kadar geniş ve güzel genişlik; adadan geçmek
Hint balsamından daha fazla adaya veya daha adil kıtalara
Columbus kazandı; Ya da en iyisi, rüzgara yakın direksiyon, çıkarmak için
En büyük engellerden gelen güdü gücü. Erkekler sonsuzluğu unutmalı
Henüz yelken açmadıkları, buraya demirlemekten bahsettiklerinde
Bu bankada ve zaman süren. Görmek bir trajedi olurdu
Denizleri Beyazlatan Dünyanın Denizcisi Artık Yok ve Is İfade
Atlantik limanlarında çapa; Ama bir dünyayı görmek daha trajik olurdu
Ruhların ölümcül bir şekilde büyülenmesi ve kaderlerini terk ettiği
hareket.

Ve bireylerde olduğu gibi, topluluklarda. Büyük Tarihi
Dünyanın dinleri yok olmak için çok fazla mahsur kaldı.
En iyileri hareket halindedir. Tüm dünyada ilahi
Etki erkekleri hareket ettirir. Dinlerde bir sempati var ve bu
Sempati, kökenlerinde, kayıtlarında ve
ilerlemek. Erkekler inkar etmeyi ve daha fazla inanmayı öğreniyorlar.
Binlerce yükseldiğinde evanjelik bir kilisede ibadet ettim.
Bir elin hareketinde ayaklar. Bir Roma Katolikinde ibadet ettim
Bir parmağın kaldırılması hareketsiz çokluğu kırdığında kilise
Sihir işareti yapılana kadar parıldayan harekete girdi ve hepsi hala
bir kez daha. Ama asla bir an için bunu sanmıyorum
Konsantre bağlılık anı daha kutsal veya daha güzeldi
Bir minareden bir ağlama bir Muhammedan şehrini sustursa,
Gün batımında, düşük çağrı, "Oh! Lotus'taki mücevher-oh!
Lotus'taki mücevher, "birçok güvercin cooing gibi mırıldanıyor,
Thibet'in geniş yüzeyinde. Doğru, "Lotus'taki Gem" anlamına gelir
Bize hiçbir şey yok, ama melekler için "kuzu
Tanrı, "çünkü bu bir aspirasyon sembolüdür.

Her yıl dünyanın dinleri hakkında yeni bilgi getiriyor ve
Bilginin her adımı aralarındaki sempati ortaya çıkarır. Hepsi
Aynı amacı, aynı sembolleri, aynı formları, aynı
Zayıf yönler, aynı istekler. Bu birlik noktalarına bakarak biz
Birçok biçim altında sadece bir din olduğunu söyleyebiliriz,
Creed, Tanrı'nın babalığı ve insanın kardeşliği,-gizlenmiş
Mitolojilerle sembolize edilen yolsuzluklarla, erdemlerle süslenmiş,
AÇIKLAMA tarafından bozuldu, ama yine de aynı. Ya da daha yakın bir yere geçerse
analiz, fark tonlarını gözlemliyoruz, bunlarda bulacağız
Farklı İnançlar Cudworth'u gerçekleştiren birkaç enstrüman
"Dinlerin Senfonisi. "Ve bazıları gibi karışabilir
davul ve diğerleri flüt gibi yatar ve diğerleri keman komutanı gibi
Tüm yumuşaklık ve güç yelpazesi, ancak hepsi birbirine benziyor
enstrümanlar ve bunlardan hiçbirinde hiçbir şey
Hepsini eşit olarak kontrol eden büyük ses yasaları.

"Çok fazla savaş, yarışma ve çeşitli görüşler arasında," dedi Maximus
Tyrius, "Her ülkede bir rıza mahkumiyeti bulacaksınız,
Bir tanrı var, hepsinin kralı ve babası. "" Tanrı biri, "dedi
Aristotle, "sadece çeşitli isimlerden çeşitli isimler alır
Algıladığımız tezahürler. "" Egemen Tanrı "dedi CleanThes,
Pavlus'un alıntıladığı yüce dua, "Erkeklerin birçok isim altında çağırdığı,
ve kim yalnız, ... tüm ulusların olması gerektiği için
Kendilerine hitap edin, çünkü hepimiz senin çocukuz. "Yani origen,
Hıristiyan baba, açıkçası hiç kimsenin arayamayacağını söylüyor
Tanrı'nın adı Mısır, ne İskit'te ne de başka bir dilde
En iyi bilir. [A]

Farklı ırkların farklı tanrılara ibadet ettiğini söylemek gibi
farklı güneşler tarafından ısıtıldıklarını. İsimler farklı, ama güneş
Aynı, Tanrı da öyle. Bir ışık kaynağı olduğu gibi ve
Sıcaklık, yani bir din kaynağı var. Buna tüm uluslar
Benzer tanıklık edin. Henüz Kutsal İncilimizin bir parçası var. Zaman olacak
Orta Çağ'da olduğu gibi, tüm dindar kitaplar olarak adlandırılacak
Kutsal Kutsal Yazılar, _scripture Sacrae_. En uzak bölümlerinden
Platon ve Zoroaster'dan Vedalar ve Sagas'tan Dünya,
İmparator Marcus Antoninus'tan Konfüçyüs ve Muhammed ve
Slave Epictetus, öğrenilen İskenderiler ve cahil galla'dan
Zenciler, toplanan ilahiler ve dualar ve maksimumlar olacak
Her dini ruh birleşebilir,-insanın muhteşem ayini
ırk.

Orta yaşamda iddia edilen modern akademisyenlerin en büyüğü von humboldt
ve yaşlılıktaki "tüm olumlu dinler
Üç ayrı parça içerir. Birincisi, bir ahlak kodu, çok iyi ve
neredeyse aynı. İkincisi, jeolojik bir rüya ve üçüncü, bir efsane
veya en sonuncusu olan tarihi roman
hepsi. "Ve bu gözlem kabaca belirtilse de,
temel gerçek, farklı dinlerini karşılaştırdığımızda görülür.
dünya yan yana. Böyle şaşırtıcı benzerlik noktalarıyla, nerede
fark? Temel fark burada yatıyor, her biri biraz dolduruyor
farklı bir öğretmen adıyla inancında boş alan. İçin
Örneğin, Oriental Parsee, etrafına bağlı ince beyaz bir giysi giyer
onu belirli bir düğümle; Ve bu düğüm ne zaman geri alındığında, sabah
veya gece, inancının dört ana noktasını tekrarlar, bunlar
Aşağıdakiler:-

"Bir Tanrı'ya inanmak ve sadece ondan merhamet umuyoruz."

"Gelecekteki bir varoluş durumuna inanmak."

"Yaptığın gibi yapmak."

Şimdiye kadar Parsee, dinin evrensel zeminde kalır. O zaman o
mezhebinin diline düşer ve ekler,-

"Zoroaster'a hukukçu olarak inanmak ve yazılarını tutmak
kutsal."

Creed böylece tüm dinler için bir formül sunar. Olabilir
Dairesel gibi boş olarak basılmış, sadece kapanış adını bırakarak
Dolduruldu. [B] Zoroaster için Mesih'i okuyun ve Hıristiyanlığınız var;
Buda'yı okuyun ve Budizm var; Mohammed'i oku ve var
Müslümanlık. Bunların her biri kısacası, doğal dindir _plus_
bireysel isim. Her dinin
Evrensel olmayı bırakır.

İnsan ırkının bu dinde, böylece çeşitli gizlenmiş olan
Her yerde aynı önde gelen özellikler. Aynı harika doktrinler, iyi
veya kötü,-yenilenme, öngörü, kefaret, gelecekteki yaşam,
Nihai yargı, ilahi neden veya logolar ve Üçlü Birlik. Aynısı
Dini Kurumlar,-Rahipler, misyonerler, rahipler ve hacılar.
Aynı ritüel,-dualar, ayinler, fedakarlıklar, vaazlar, ilahiler. .
Aynı aletler,-bardak, mumlar, kutsal su, kalıntılar, muskalar,
adak teklifleri. Aynı semboller,-haç, top,
Üçgen, yılan, her şeyi gören göz, ışınların halesi, ağacın
hayatın. Aynı azizler, melekler ve şehitler. Aynı kutsallık
belirli şehirlere, nehirlere ve dağlara bağlı. Aynısı
Kehanet ve mucizeler,-Ölüler restore edilmiş ve kötü ruhlar dışarı attı.
Kendi kendine adanmış kutsal günler; Paskalya ve Noel için bahar olarak tutuldu
ve çağımızdan yüzyıllar önce sonbahar festivalleri, Mısırlılar tarafından,
Persler, Saksonlar, Romalılar. Anne'den beri aynı sanatsal tasarımlar
ve sadece Avrupa'nın tapınaklarında değil, aynı zamanda
Etruria ve Arabistan, Mısır ve Thibet. Antik Hıristiyan'da
sanat, evangelistler aynı kartal başlarıyla temsil edildi,
Mısır mezarlarında şaşkınlıkla baktığımız öküz ve aslanlar.
Hayır, tüm tarihi dinlerin mezhepleri ve alt bölümleri
Aynı oldu ve her biri bizi mistik ve rasyonalistle tedarik ediyor,
formalist ve hayırsever, münzevi ve epiküre. Basit gerçek
tüm bunlar çim ve yosunlar kadar yerlidir; Onlar
Her toprakta yayılır ve sadece mikroskop onları ayırabilir.

Ve tüm bunlar kaçınılmaz olarak tekrarladıkça, tekrar tekrar gelir.
Enkarnasyon fikri,-İlahi Adam. Burada da tüm dinler
sempati duyun ve küçük değişikliklerle her biri
diğer. Yabancı kiliselerin loş soyma odasında olduğu gibi zengin tutulur
Ardışık her üzerine atılmaya hazır kutsal giysilerin mağazaları
Rahipler nesli, bu yüzden dünya hafızada aynı kaldı
Her yeni Mesih'i dekore etmek için görkemli gelenekler. O öngörülüyor
Mucizenin katıldığı bir bakireden doğan bilgeler tarafından selamlanan kehanet,
Ölüm tatmadan ve geri dönüş vaadiyle cennete taşınır.
Zoroaster ve Konfüçyüs'ün insan babası yoktur. Osiris oğlu
Tanrı, ona yaşam ve ışığın açıklayıcısı denir; İlk önce birini öğretir
seçilmiş yarış; Daha sonra Yahudi olmayanlara öğretmek için elçileriyle birlikte gider,
dünyayı barışla fethetmek; Kötü güçler tarafından öldürülür; ölümden sonra
Cehenneme iner, sonra tekrar yükselir ve son olarak başkanlık eder
Tüm İnsanlığın Kararı: Adını çağıranlar kurtarılır.
Buddha bakireden doğar; Adı kelime, logolar anlamına gelir, ama o
daha şefkatle insanın kurtarıcısı olarak bilinir; Onu utandırıyor
öğretmenler, bir çocuk, anlayışı ve cevapları ile; O
vahşi doğada, yaşlandığında; Havarileriyle birlikte gider
dünyayı kurtarmak; Kast ve zulmü ortadan kaldırır ve öğretir
affetme; Pharisaic'in takipçileri aralarında alıyor
Gurur hor görüyor ve sadece "Yasam herkes için bir merhamet yasası" diyor.
Düşmanlar tarafından öldürüldü, cehenneme iniyor, ölümü tatmadan yükseliyor,
Ve hala insan için şefaat yapmak için yaşıyor.

Bunlar dini geleneğin tanınan özellikleridir; .
Güzel giysiler bireye değil, yarışa aittir. Öyle
Kendini tanımladığı tüm insan büyüklüğünün dezavantajı. Eşit
İsa'nın Platonik Filozof Porfiri tarafından içtenlikle söylendi,
"Cennete yükselen asil ruh, belirli bir
ölüm bir hata vesilesiyle olur. "Hediyelerin eşitsizliği bir
Sorun henüz çözülmedi ve her zaman bir mucize için bir özlem var
açıklamak için. Erkekler yüce temsilcilerini bu kadar çok kurdu
manevi sporcular ve onları ölçün. "Bak, bu altı inç
daha uzun; Bu altı inç onu ilahi olarak kanıtlıyor. "Ama erkekler aşıyor çünkü
Biz veya herkesi aşıyor, onları yarıştan ayrı tutalım mı?
Yarışı istediğin gibi inşa et, biri kafada durmalı
Akılda olduğu gibi erdem. Shakespeare'i tanımlayalım mı? Çünkü yapabiliriz
Neredeyse başka bir şeyden önce bilgelik hazinesine başlayın
kitap ve daha uzun süre tutabilir ve tüm hayatlarımızı okuyabilir.
Düşüncenin çekirdeğini talep ettiğimiz ciddi anlar
Başka hiçbir şey büyülediğinde hastalık ve üzüntü anları; Çünkü
Tüm literatürün turlarına gidebilir ve her bir
diğer harika yazar ve bir düzine dil ve bir puan öğrenin
felsefi sistemler ve geniş dünyayı dolaş ve geri dön
Shakespeare'e uzun süre, her zamanki gibi taze ve başında başlıyor
Sonsuz anlamları bir kez daha,-bu yüzden onu
mortaliteden ayrılmış mı? Onu cennete yükseltecek miyiz
Yaratılışın "Şeyler
gerçek, güneş, yıldızlar ve shakespeare pasajları olarak "mı? Yoksa dikiz miyiz
Bir inançta cesur sözler bir zamanlar bir tutkunun ayık dediğini duydum,
"Shakespeare'i bir adam olarak düşünmenin imkansız olduğunu?" Yoksa mıyız
Saygılarımla, insanın alçakgönüllülüğü ilk olarak ona ayrı
Kendisi bunlardan büyük amirlerinden, bu yüzden inancı ve umudu getiriyor
Onlara geri döndü ve kravatını yeniledi. Eğer ben aklımı felç ediyor
Shakespeare'in bir erkek olup olmadığından şüphe; bütün maneviyatımı felç ediyor
Doğa İsa'nın olup olmadığından şüphe edersem.

Bu nedenle, tüm dinin doğal olduğuna inanıyorum. Ne
İnsanlığa İnanç Yayılıyor, Bir Kişi tanıdığında Tanrı'ya ne güven
Dinlerin sempati! Her yarış bir yaratıcısına inanıyor ve
Dindar ruhların da bir babayı tanıdığı dünya valisi.
Her ırk ölümsüzlüğe inanır. Her yarış onun içinde tanıyor
Dini insanın kardeşliğini öngörür. Tüm devasa sistem
Hindostan'daki kastın Vedas'ın meydan okuması içinde büyüdü,
şimdi onları ortadan kaldırmak için çağrıldı. Vishnu Sarman'ın Heetopades
Kast yasak. "Bu bizim kabilemiz mi yoksa bir yabancı mı?
dar fikirlerin hesaplanması; Ama asil bir
Düzenleme, dünyanın kendisi bir aile. "" Din nedir? "
başka bir yerde aynı kitap ve cevaplar, "herkese karşı hassasiyet
yaratıklar. "" O benim sevgilimdir ki insanlığın korkmadığı ve kim
İnsanlığın korkmuyor, "diyor Bhagvat Geeta." Kesava memnun
başkalarına iyilik yapan onunla ...
tüm yaratıkların refahı, "diyor Vishnu Purana. Konfüçyüs'de
"Doktrinim basit ve anlaşılması kolay;" ve şefi
Öğrenci ekler, "Sadece kalbi doğru ve içeri almaktan ibarettir.
komşusunu kendisi olarak sevmek. "O sorulduğunda," bir tane var mı
Kişinin hayatı için bir uygulama kuralı olarak hizmet edebilecek kelime? "
"'Karşılıklılık' böyle bir kelime değil mi? Ne yapmak istiyorsun
kendiniz, başkalarına yapın. "Bazı çevirmenler tarafından kural bir
Yahudi Talmud'da da bulunduğu olumsuz form (haham
Hillel), "Yapması gereken ne yapmıyorsun
sana; Bu yasanın toplamıdır. "Yani Thales, bir kural istendiğinde
Hayat, öğretti, "Bir başkasında suçluyorsun, kendin değil."
"Komşunuzu kendin gibi seveceksin," dedi İbranice kitabı
Leviticus. Iamblichus bize Pisagor'un "herkesin sevgisini öğrettiğini söyler
Herkese. "" Yaşamak, kişinin yalnız başına yaşamak değil, birine yardım edelim
diğeri, "dedi Yunan Dramatist Menander; ve Roma Dramatisti
Terence, onu takip ederek, tüm tiyatronun alkışını düşürdü
"Ben bir adamım; bana yabancı bir şey saymıyorum" diyerek.
"Bir yabancıya ekmek verin," dedi Quintilian, "
ortak olan tüm erkekleri birbirine bağlayan evrensel kardeşlik
Doğanın Babası. "" Ne iyi adam herhangi bir acıya bakacak
Kendine yabancı mı?
bizi bükülmeden ayıran şey, "diye ekliyor. Şair Lucan
savaş benzeri silahların bir kenara bırakılması gerektiği ve hepsi
Erkekler birbirlerini sever. "Doğa bizi erkekleri sevmeye eğdi" dedi
Cicero, "ve bu yasanın temeli. "O da tarif etti
En sevdiği adalet erdemi "kendini tamamen iyiye adamak
başkalarının. "Seneca dedi ki," Bir harika bedenin üyesiyiz, doğa
bize karşılıklı bir sevgi dikti ve bizi sosyal bir yaşam için taktı. Yapmalıysak
Bütünün iyiliği için doğduğumuzu düşünün. "" İnsanlığı seviyorum "
Marcus Antoninus yazdı, hepsini iki kelimeyle özetledi; iken
Epictetus'un sevgi dolu ruhu, karşılıklı sevgi alanını genişletti
Bu dünyanın ötesinde, "evren harika bir şehir,
Her birine sevilen sevgili, ilahi ve insanlarla dolu
Diğer. "[C]

Dinlerin bu sempatisi en büyük erdemlere bile uzanır,-
yaralanmaların affedilmesi, düşmanların sevgisi ve üstesinden gelme
iyi olan kötülük. "Bilge adam," dedi Çinli lao-tse, "
faydaları olan yaralanmalar. "" Nefret "diyor Budist kutsal bir kitap,
Dhammapada, "Hiçbir zaman nefretle durmaz;
Aşk; Bu ebedi kural. "" Kötülüğü iyilikle aşmak iyidir,
ve kötülüğe karşı direnmek kötülüktür, "diyor Mohammedan el kitabı
Etik. "Bir günahkardan uzak değil, ama ona bak
şefkat, "diyor Saadi'nin Gulistan." Eğer düşman açlığında, ona ver
yemek için ekmek; Eğer susamışsa, ona içmesi için su ver, "dedi İbranice
atasözü. "Adaletsizlik taahhüt eden kişi ondan daha fazla sefil
kim acı çekiyor, "dedi Platon ve ekliyor,"
yaralanma. "" Kimse korumaya cesaret edemez, "dedi Aristotle,"
Adaletsizlik yapmaktan daha iyidir. "" Bizimize iyilik yapmalıyız
düşman, "dedi Cleobulus," ve onu arkadaşımız yap. ""
bir arkadaş, hatta bir düşman için, "dedi yedi bilge olan PittaCus
Erkekler. "Daha güzel," dedi Valerius Maximus, "üstesinden gelmek için
nezaket gücünün yaralanması, buna karşı olmaktan ziyade,
"Maximus Tyrius'un tedavisi hakkında özel bir bölümü var.
yaralanmalar ve sonuçlandırıyor: "Yaralanan kişi yanlış yaparsa, geri dönen
Yaralanma eşit derecede yanlış. "Plutarch, makalesinde," Nasıl Kâr Edilir
düşmanlarımızla, "bize sıkıntı ve yardımda onlara sempati duymamızı teklif ediyor
onların ihtiyaçları. "Bir filozof, vurulduğunda, vuranları sevmeli
O, sanki tüm erkeklerin babasıymış gibi, "dedi
Epictetus. "İnsana özgü," dedi Marcus Antoninus, "sevmek
yanlış yapanlar bile .... günde kaç tane kötü düşündüğünüzü sor
Kişiler nazik bir eğilim gösterdiniz. "Akıllıca karşılaştırıyor ve
İnsancıl ruh, onu bile kutsayan saf su baharına
lanetler; Ve oryantal hikaye böyle bir ruhu seviyor
kokusunu baltaya bile veren sandal ağacı ağacı
Keser. [D]

Bu harika düşünceleri ve
İlahi Olan'ın yeryüzünde hiç tanık olmadan olmadığını bilin! Nasıl
Onları inkar etmek için ruhu üzmeli. Henüz bir pozisyonda olmak için daha kötüsü
Kişi doğru bir şekilde rapor edilemeyebileceklerini umuyoruz-
tek tek açıklanabilirler. Bir kez kovuşturma avukatı
Bana pozisyonunun en acı verici kısmının
Umarım yargıladığı her insanın bir kötü adam olduğunu kanıtlar. Nedir
Bayan Stowe'un Byron tartışmasında acı verici durum mu? O
bir kardeş kadının karakterinin, şimdiye kadar
Paslanmaz, umutsuzca karartılmış olabilir. Ama bu onların
İnsanlığın karakterinin olacağını ummak zorunda olan konum
her atoma direnmeye zorlanan toptan tarafından kararmış
Tarihin ortaya çıktığı ışık. Örneğin, büyük karakteri olarak
Buda karanlıktan çıktı, elli yıl içinde, bunlar
İsteksiz insanlar buna karşı mücadele ettiler, hala kaçmak istedi.
"Bizi kurtar, Tanrım!" "Sıkıntısından
Yıllar önce yüce bir insan hayatı olduğuna inanarak. "Göster
Büyük dini fikirlerin ve maksimlerin kadar eski olduğu gibi insanlar
edebiyat; Ve bilgiye nasıl direniyorlar! "Elbette öyle değil
Bu kadar kötü, "diyorlar. "Bir olasılık yok mu
yanlış tercüme? Metni görelim, sözlüğü keşfedin; Hayır var mı
emek, zahmet yok, kendimizi bir
hata? Bir ışık olduğuna inanmak yerine herhangi bir şey
Dünyaya giden her insanı aydınlatıyor. "

Bu amaçla tarihin gerçekleri bastırılmalı veya
açıklandı. Sir George Mackenzie, "İzlanda'daki Seyahatler" de
din adamlarının "yanlış gayret" ile 1630'a kadar engellediğini söylüyor.
İskandinav Eddas'ın yayınlanması. Huc, Roma Katolik
Misyoner, bu kadar doğru renklerle açıklanan dini etki
Thibet'te Budizm'in kitabının _index'e konulduğu
Roma'da Expurgatorius_. Balmes, öğrenilmiş bir Roma Katolik yazarı,
eğer "Hıristiyanlık onurlarının bir kısmından çıkarıldığını" ilan eder.
Kadın saflığı standardı eski olana geri dönüyoruz
Almanlar; Ve böylece serin bir şekilde "şiirsel" ov
Doğru Tacitus ifadeleri. Hesaplara inanacaksak
Josephus'un Yahudi Essenes'ten göz önüne alındığında, De Quincey, iddiaları düşünüyor
Hıristiyanlık tarafından yapılan imha edilir. "Essenizm iyi yapabilirse
Orada, bir darbede, Hıristiyanlığın sonu olurdu,
bu, bu durumda, sadece bir
Dini sistem zaten yayınlanmış, ancak suçlu bir intihal olarak. Ne
İnsanın zekası sonuçtan kaçabilir mi? "Buna göre
Josephus'un ifadesini açıklayın. [E]

Ve bu münhasırlığı ne daha itici kılan şey
modernlik. Paul, CleanThes'in yüce ilahisinden alıntı yaptı
Yunanlılara da Tanrı'nın babalığını tanıdıklarını kanıtlayın.
Erken Hıristiyan özür dileyenler, yaşlı ile yüz yüze yaşayan
dinler, münhasır iddiada bulunmadı. Tertullian ruhu ilan etti
kehanetten daha eski bir otorite ve onun sesi Tanrı'nın armağanı
Başından beri. Justin Martyr, "
Sebep Hıristiyanlardır, ancak onlara ateist diyebilirsiniz .... Böyle
Yunanlılar arasında Sokrates ve Heraclitus ve geri kalanı vardı. Onlar kim
Sebep (logolar) yapmış ya da yapmışlar yaşam kuralları Hıristiyanlardır
ve korku ve titremeden erkekler. "" Aynı Tanrı, "dedi Clement,"
Eski ve Yeni Ahit Borçlu'ya Yunanlılara da verdi
Yüce'nin Yunanlılar arasında yüceltildiği Yunan felsefesi. "
Lactantius, eski filozofların "tam olarak ulaştığını açıkladı
Gerçek ve dinin bütün gizemi. "" Diyelim ki "dedi
Minucius Felix, "Ya Hıristiyanların filozoflar ya da
Filozoflar Hıristiyanlar. "" Şimdi Hıristiyan Dini denir, "
dedi Augustine, "Kadimler arasında var oldu ve yoktu
insan ırkının başlangıcından, Mesih ete gelene kadar;
Hangi zamandan itibaren var olan gerçek din
Hıristiyan olarak adlandırıldı. "Jerome," Tanrı'nın bilgisi mevcuttu
doğası gereği, ne de Tanrı olmadan doğan biri yoktu veya
kendi içinde tüm erdemlerin tohumları değil. "[f]

Bu tarafsızlık noktasına bile ne kadar az modern mezhep ulaşır! Olağan
Teologların seyri, herhangi bir
Dinlerin sempati var. "Asla bir zaman yoktu" diyor
Seçkin Avrupalı ​​vaiz, "sonsuz bir var olmadığında
Kadimlerin fikirleri ve Hıristiyanlığın fikirleri arasında.
Erkekler düşünmeyi kabul ederse Hıristiyanlığın sonu vardır.
Aksine. "Ve Amerika'da seçkin bir Unitarian vaiz, Rev. A. P.
Peabody, "Hıristiyanlığın gerçekleri sezgisel ve eğer ise
açıktır ki, herhangi bir erkeğin bir parçasını nasıl oluşturmadılar?
Mesih'in gelişine kadar bilinç? "Biri nasıl görünebilir
Yüzünde, herhangi bir adam herhangi bir eski sözlüğünü bile nasıl açabilir?
Dil ve yine de bunu mı söylüyor? Hangi kelime en yüksek Hıristiyan'ı özetliyor
erdem _filantropy_ değilse? Ve yine de kelime Yunanca bir kelimedir ve
Hıristiyan omuru var olmadan aynı anlamda kullanıldı. [G]

Neyse ki her zaman daha büyük zihinleri uyarlayabilecek erkekler olmuştur
Onlara gerçeği daraltmak yerine kendileri gerçeğe. İçinde
William Penn'in "Çapraz Taç Yok", sayfaların yarısı adanmış
Hıristiyanların dini ifadesi ve yarısının yarısı
Hıristiyan olmayan dünya. En çok öğrenilen İngilizce yazıları
Katolikler, Digby, eski dinin hazine evidir ve
Bigot ve bilgin arasındaki çatışma onu lezzetli yapar
tutarsız. Bir doktrin belirtiyor, bunu okulculardan gösteriyor
veya babalar, gururla bunu tekelleştirildiğini iddia ediyor
Hıristiyan Kilisesi ve Platon'dan paralel bir pasaj atıfta bulunarak biter veya
Aeschylus! "Eski şairler," diye açıklıyor "
kutsallaştıracak bir istifa ruhu fikrini tasarladı
felaket; "ve buna göre Aristotle'ın iddiasını,
"Herhangi biri büyük felaket taşıydığında acı güzel olur
neşe, duyarsızlık yoluyla değil, büyüklük yoluyla
zihin. "" Klasiklerde bir pasaj yok, "diye ilan ediyor"
kutsallığın ve Hıristiyan yumuşaklığının güzelliğini tanır; "ve
Bir sonraki nefes, Homer'ın Patroclus tanımını açıklıyor
"Bu hafiflik hakkında bir fikir iletebilecek bir dil
Hıristiyan çağlarında erkeklere ait olan tarz. "
Ölümsüzlükte Orta Çağ'ın inancının etkili resmi
Rahiplere ve friarlara Sokrates'in ölmekte olan dilini atfetme,
"Felsefe çalışmasında hayatını geçiren bir adam
Ölümünde cesaret al ve bununla ilgili olduğu umuduyla dolu olmak
elde edilebilecek en büyük iyiye sahip olmak,
Öldüğü anda sahip olmak; "ve bu sakin ve çok daha fazlası
Yüce bilgelik. Yine de tüm bunlar çok özgür bir şekilde yapılır
Sofistikten, bilgin ve kilise adamı arasındaki çatışma
O kadar masum ve şeffaf, Digby'de affediyor. Çoğu
Bu konularda yazarlar daha büyük bağnazlık var,
onun durumunda onu dayanılabilir kılan öğrenmek, çünkü
kendi düzeltmesi için araçlar. [H]

Ve eğer tarihsel adalet yapmak zorsa,
Çağdaş dinler için samimiyetle bakın. Böylece Cizvit babası
Ripa, Şeytan'ın Budist dinini bilerek yarattığını düşündü
Hıristiyan kilisesini şaşırtmak. Orada daha fazlasına sahip bir inanç görüyoruz
dünyadaki herhangi birinden daha fazla adet, yaklaşık üçte birini sayıyor
insan ırkı. Gelenekleri, kaydı olan bir kurucuya geri döner
paslanmaz ve yüce. Gerçek varlık doktrini var,
Madonna ve çocuk, ölülerin çağrılması, manastırlar ve
Hac, bekârlık ve bademcik, kalıntılar, tespihler ve kutsal su.
Nereye yayılırsa, kast bariyerini parçaladı. BT
Tüm erkeklerin kardeş olduğunu öğretir ve onları kanıtlamalarını sağlar.
eylemler; Naziklik ve kendini kabul eden hayırseverlik yayar. "Var
Birçok insan kabilesine "Neander'in itiraf ettiği gibi"
En çılgın barbarlıktan yarı-yargılamaya geçiş. "Tennent,
Seylan'daki en düşük formun ortasında yaşamak, kodunun
ahlak "sadece Hıristiyanlığın kendisinden ikinci" dir ve
"Akla gelebilecek her erdem ve mükemmellik." Aramızda geliyor
Çinlilerin birçoğu ve bir San-Francisco tüccarı tarafından temsil ediliyor,
Piskoposluk Kilisesi Hristiyan, bana konuşarak
Eğitimli adamları, içlerinde dini bir inanç buldu
kendi başına aydınlandı. Bu teselli konusunda sevinmeyelim mi?
Keşif? "Evet," dedi basit kalpli Abbe Huc: bu yüzden yayınladı
Budizm hesabı ve onu aforoz ettiğini gördü. "HAYIR!" dedi baba
Ripa, "Şeytanın icadı!" [Ben]

Sürekli bir ilerleme dalgası ile Muhammedanizm,
Hıristiyanlığın bir adım ilerletmediği Afrika. Her yerde
Muhammedanizm ulaşır, okullar ve kütüphaneler kurulur,
Kumar ve sarhoşluk durdurulması, hırsızlık ve yanlışlık azalması, çok eşlilik
sınırlıdır, kadın yükseltilmeye başlar ve mülkiyet haklarına sahiptir
garantili; Ve insan kurbanlarına tanık olmak yerine,
Cottager Kapısındaki Kur'an'ı okurken, Christian Cottager gibi
Cowper'ın tanımı. "Kademeli uzantısı," diyor bir tanık,
"Yavaş yavaş ama kesinlikle negro'yu değiştiriyor .... son yarıda
Yüzyıl Kuran'ın insanlaştırıcı etkisi herkes tarafından kabul ediliyor
iç kabilelerle tanışırlar. "[J] Çok Hindistan'da,
Muhammedanizm binlerce dönüş yapıyor (Col. Sleeman'a göre,
kimden daha akıllı otorite olamaz)
Hıristiyanlık bir avuç yapar; Ve bu, tanıklık ediyor, çünkü
Muhammedanizm Kast ruhu yoktur, Hıristiyanların bir
kendi kastları ve bir eşitliğe dönüşüm yapmazlar. Biz mi
Bu büyük ilerleme işinde sevinmek mi? HAYIR! biri olduğumuzu düşünürdü
Hala Haçlı Seferleri zamanında görmezden gelme yolunda
Mohammedanizmin Provent değeri.

Beyazlıksız bir günah münhasırlıktır. Herhangi bir din biçimi
gerçeklerin testine getirdiğimizde nesli tükenmekte; Yeryüzünde Yok için
Bu testi yapabilir. Asla bir kişi, bir kitap ya da bir
onun esasını ve dezavantajlarını paylaşmayan kurum
rakipler. Borç için kurulabilecek her şeyi vermek
dünya en iyi dağıtım için, hala devam ediyor,
Tek bir maksim, ne fikir, ne uygulama, ne de zafer yok
herhangi bir dinin sadece kendi başına iddia edebileceği. Hiç biri
İnanç, sevgi, ne de ilgisizlik, ne de affetme
ne sabır, ne barış, ne eşitlik, ne eğitim, ne misyoner
çaba, ne dua, ne dürüstlük, ne de kardeşlik duygusu, ne de
kadınlara saygı, ne de alçakgönüllülük ruhu veya gerçeği
şehitlik, ne de başka iyi bir şey, herhangi biri veya herhangi biri tarafından tekelleştirilir
Yarım düzine inanç biçimi. Tüm dinler az çok tanıyor
Belirli bir şekilde, bu ilkeler; Hepsi örnek alacak bir şeyler yapar, bir şey
onları onurlandırmak için. Gezginler, görünen bir azınlıkta erdem bulur
diğer ülkeler ve onu azınlıkta bıraktıklarını unutun
Ev. Bir İngiliz subayının insanlığına şaşkın bir Hindoo kızı
Babasına doğru, herhangi birinin bu kadar gösterebileceğine dair sürprizini açıkladı.
Tanrı Vishnu'ya inanmayan çok nezaket. Gladwin, onun içinde
"Fars klasikleri", onun huzurunda meydana gelen bir sahneyi anlatıyor
Yahudi ve Mohammedan arasında. Mohammedan gazapta dedi ki,
Taşınma tapusu otantik değildir, Tanrı bir Yahudi ölmeme neden olabilir. "
Yahudi, "Pentateuch'a yemin ediyorum ve yemin ederim
Yanlış bir şekilde senin gibi bir Muhammedanım. "

Hıristiyanlık olmasa da ahlaki sonuçlarda hangi din en yüksektir? Henüz
Köle Tüccar, Hıristiyan omnuna ve azizlere aittir. Eğer biz
Hıristiyan omleminin köleler tarafından gerçekten temsil edilmediğini söyleyin.
John Newton'un köle gemisini tut, ama sadece o
Her gün, anlattığı gibi, kabinde,-o zaman itiraf etmeliyiz
Budizm sadece Fo'dan önceki secde tarafından değerlendirilmelidir, ancak
lamazerlerinin öğrenilmesi ve halkının faydası ile.
Hindistan'ın Reform Brahmo'ları Hıristiyan ulusların gücünden şikayet ediyor
çabalarına rağmen uluslarında alkollü içecekler; ve
Dr.'ye göre, Hindoos'un hayvanlara karşı daha büyük bir insanlığı oldu.
Hedge, misyonerlerimiz için ciddi bir utanç. Böylece erkekler kesiyor
Coffin'in geç kitabına göre Çin'deki misyonerler sorarak
Onlara neden, eğer doktrinleri doğrusa, Hıristiyan uluslar afyonu zorladı
Son zamana kadar para almayı reddeden isteksiz bir imparatorda
trafik? Amerikalı muamelemiz ne oldu
Kızılderililer? "Erdemler yerine," dedi Cadwallader Colden,
1727 gibi erken bir tarihte, "onlara tamamen özgür olduklarını kötülemeye öğrettik
O zamandan önce. "Dostlar Derneği'nden heyet
Geçen yıl bir Hintli şefin daha önce genç bir Hintli getirdiğini bildirdi
Beyaz bir komiser delil vermek için ve komiser tereddüt etti
Şefin dediğinde ifadenin bir kısmını almak biraz
Büyük bir önem ile, "Oh! Ne dediğine inanabilirsin:
Gerçek: _ daha önce hiç beyaz bir adam görmedi_! "Southey Wesley'de
Wesley'nin Gürcistan'da tanıştığı ve
Böylece Hıristiyanlığa itirazlarını özetledi: "Hıristiyan çok sarhoş!
Christian Beat Man! Hıristiyan yalan söyle! Şeytan Christian! Ben hayır
Christian! "[K] O zaman ne? Diğer tüm dinler aynı eşitsizliği gösteriyor
inanç ve uygulama arasında ve her biri hariç tutmaya çalışana kadar güvenlidir
gerisi. Her bir tarikatı en iyi şekilde veya en kötüsü,
Yüksek su erdem işareti veya düşük su maddesi işareti. Ama yanlışlık
başka bir dinin ebb'ini ölçtüğünüzde başlar.
kendi sel gelgitiniz.

Her tarihin asil ve temel bir tarafı var. Aynı din
farklı topraklarda değişir. Hıristiyanlık İngiltere'de aynı değil ve
İtalya'da; Ermenistan'da ve Etiyopya'da; Protestan ve Katolik'te
İsviçre Kantonları; Massachusetts'te, Gürcistan'da ve Utah'da.
Budizm de Çin'de, Thibet ve Seylan'da aynı değildir; ne
Türkiye ve Pers'de Muhammedanizm. Çekme hakkımız yok
bir ağaçtan en iyi meyve, diğerinden en kötü meyve ve sonra
Ağaç meyveleri tarafından bilinir. Tekrar söylüyorum, Hıristiyanlık,
bütün olarak, en yüksek sonuçları, görgü alanlarında, sanatta,
enerji. Yine de Hıristiyanlık dünyada beş yüzyıldı,
Dünyanın tek umudu üstün güç ve saflıkta görünüyordu
Pagan yarışları. "Merak edebilir miyiz," diye yazdı Salvian (A.D. 400), "
Tanrı tarafından barbarlara topraklar verildi mi? O zamandan beri
Barbarların temizlendiği meslektaşımız tarafından kirliyiz.
iffetleri. "[L] ilk bin yılının sonunda,
Hıristiyanlık, Avrupa'yı ancak en düşük medeniyette gösterebilirdi,
Guizot'un "her birinin yok olmasıyla ölüm dediği bir durumda
Fakülte. "Barbarlar sadece dönüşümlerinden bu yana kötüleşmişti;
Büyük imparatorluklar parçalara ayrılıyordu; Ve içindeki tek parlak nokta
Avrupa, üniversiteleri tüm Hıristiyan omurasını öğreten Mohammedan İspanya idi
Bilim, şövalyeleri şövalyelik öğretti. On beş yaşın sonunda bile
Yüz yıl, Türkler, art arda Kudüs ve
Konstantinopolis, tamamen en güçlü ulus gibi görünüyordu
dünya; İmparatorlukları Roma İmparatorluğu ile karşılaştırıldı; onlar
her zaman kazanmak. Her yerde, Luther'in
Örneğin "masa konuşması"
on altıncı yüzyılın ortalarında; Ve Lord Bacon, daha sonra,
onları "denemelerinde" Avrupa'daki tek savaşçı ulus olarak tanımlıyor,
İspanyollar hariç. Ancak baskı sanatı keşfedilmişti ve
Diğer Yeni Dünya, Amerika; Yunan edebiyatının incelenmesi
Avrupa'nın aklını canlandırmak ve gelgit dönmeye başlamıştı. İçin
Dört yüz yıl Hıristiyan omleminin övünmesi güvenli olmuştur,
Ancak, on beş yüz yıl önce herhangi bir zamanda
Karşılaştırma yapılmıştı, övünme başka bir yol olurdu.
Gerçeklere dayanarak bir tekel hak talebinde bulunmak güvensizdir.
On dokuz yüzyılları kapsıyor. Aceleci tarafından yanıltılamayız
Vanity, barbarların yeni bir saldırısı bize öğrettiği gibi
Erken Hıristiyanlar, alçakgönüllü olmak.

Hıristiyanlığın Avrupa için ne yaptığını görüyoruz; Ama hatırlamıyoruz
Avrupa Hıristiyanlık için ne kadar yaptı. Etkisini almak
ırk ve iklim; Yunan edebiyatını ve Mohammedan şövalyesini uzaklaştırın
ve baskı sanatı; Asya'da Hıristiyanlığın düşüşünü belirledi ve
Afrika Avrupa ve Amerika'daki kazanımına karşı-ve her neyse
Üstünlük kalabilir, hangi özel olarak dayandırılacak
iddialar. [M] Çağın son bilimsel gelişmeleri parlak
Retorist için tema; Ancak bu ilerlemeleri yapanlar
Son erkekler onları herhangi bir münhasır dinin etkisine atfeteceklerdir.

Gerçekten de son zamanlarda üstünlük iddiası
medeniyet ve yaşam sanatları adına yapılmıştır
Hıristiyanlık. Reform zamanına kadar olağan
Heathen'in entelektüel ve pratik üstünlüğünü karşılaştırın
Kilisenin tamamen manevi iddialarıyla. "Kilise her zaman
alışıktı, "diyor Roma Katolik Digby," dahi ve
Ona karşı saflarda öğrenmek. ""
dünya, "dedi Luther," her zaman üst üste heathens arasında olmuştur
ve daha nadir insanlar, daha fazla ve daha yüce anlayışa sahip, daha fazlası
tüm sanatlarda, Hıristiyanlardan daha mükemmel bir özen ve beceri veya
Tanrı'nın Halkı. "
ahlak mı? "Dedi Melancthon." Hiçbir şekilde. Ama gerçekte mükemmeliz
Tanrı'nın bilgi, ibadeti ve hayranlığı. "[N]

Tarihsel olarak, elbette, biz Hıristiyanız ve
Tıpkı tercih edilen gibi daha iyi eğitimin verdiği avantaj
Bir kralın oğlu özel avantajlarından yararlanabilir ve yine de
Daha az tercih edilen oğullar. Hıristiyanlığın adı sadece
herhangi bir yanlış veya münhasır temsil etmek için kullanıldığında saygıyı heyecanlandırın
iddialar veya daha eski ve daha büyük kelimelerin yerini aldığında,
"Din" ve "erdem". Sempatisini tam olarak anladığımızda
Dinler Eşit terimlerle diğer inançlarla ilgileneceğiz. Biz yapacağız
Onları bir batıl inançtan kurtarmaya çalışmayı bırak
bir diğer. Gerçek misyonerler, her dinin içindeki adamlardır.
sınırlamalarını aştı. Ama hiçbir Hıristiyan misyoneri hiç
Yine de ortak olanlar üzerine diğer dinlerin adamlarıyla tanışmaya razı oldu
teizmin zemini. Piskopos Heber'in zamanında, Hindoo Reformer Swaamee
Narain saflık ve barışı, Tanrı'nın birliğini ve
kastların kaldırılması. Binlerce adam öğretilerini takip etti ve
Bütün köyler ve bölgeler en kötü ahlaksızlıktan yükseltildi.
Piskoposun kendisi olarak işçileri tanık olur. Ama iyi piskopos
Swaamee Narain reddettiği anda onu umutsuzluk ediyor gibi görünüyor
Hıristiyanlığa dönüşüm, Tanrı'nın olmadığı itirazını
Bir adamda enkarne oldu, ama birçoğunda. Sonra Ram Mohun Roy, kırk geldi
yıllar önce ve vedalardan putperestlik, kast ve
dulların yanması. Ayrıca Hıristiyan olarak adlandırılmayı reddetti ve
Misyonerler onu kınadı. Şimdi Keshub Chunder Sen geliyor,
cömert ifadeler: "Evrensel ve mutlak dini profesöriz,
Kimin kardinal doktrinleri Tanrı'nın babalığı ve kardeşliğin
insanın ve tüm kutsal metinlerin gerçeklerini kabul eden ve
tüm ulusların peygamberleri. "Hareket binlerce kişiye ulaşır
Yabancı etki dokunabilir; Yine de Metodist misyonerler kınadı
Mesih adına ve hatta küçük Unitarian görevi bile açılıyor
Buna karşı tek bir tabancanın bataryası. Bizimle aynı
Yahudilerin tedavisi. Bayard Taylor'a göre, Christendom
Kudüs'te her yıl üç veya dört Yahudi, maliyetle
Her biri 20.000 dolar. Sırada hiçbir şey daha eleştirilmedi.
Yahudileri eşit olarak kabul etmesinden daha özgür dini dernek
platform; Ve yine de Amerika'daki Reform Yahudileri zaten içeri girdi
en liberal Hıristiyan mezheplerinin genişliği
dini sempati. "İnsanın mutluluğu," diyor Rabbi Wise,
onlar için konuşmak, "inanılmaz ve kitaba bağlı değildir;
Kurtarıcı ve Kurtarıcı, Mesih ve
Zafer Kralı. "[O]

Tüm dinlerin sonunda olduğu bir zamanda yaşamak bizim mutluluğumuzdur
mitolojilerini büyütmek ve özgürleşmiş erkekler uzatıyor
Birlikte paylaşmak için elleri "
bozun. "Hindistan'ın ilerici brahmoları, Yahudi liderler
Aramızda özgür dini dernek olan Amerika, öğretiyor
Esasen aynı prensipler, aynı amaçları arar. Yahudi
Baltimore'daki cemaatler,
Freedmen'in eğitimi; San Francisco'daki Budist tapınağı
O şehrin ilk yapısı, öldürülmesinden sonra yas döküldü
Başkan Lincoln; Doğu Parsees,
Sıhhi Komisyon. Dünyanın büyük dinleri daha büyük
mezhepler; Daha az mezhep gibi bir araya gelirler, eserler için
hayırseverlik; Aynı istekleri paylaşırlar ve
Her birinin ilerlemesi onu diğerlerine yaklaştırır. Bizim için kapı
Batıl inanç ve günah Hıristiyanlık olarak adlandırılabilir; Bu bir
Sadece tarihsel isim, bir doğum yeri kazası. Ama diğer uluslar
Diğer çıkışları bulun; Kendi kapılarından geçmeli, değil
Bizim aracılığıyla; Ve hepsi sonunda Tanrı'nın geniş zeminde gelecek
Sağlama, hiçbir erkeğin ismini taşıyor. Yeryüzündeki cennetin saltanatı
ne de Buda'nın krallığı ne olarak adlandırılmayacak,-
Tanrı Kilisesi ya da İnsan Topluluğu olarak adlandırıldı. İstemiyorum
sadece bir dine aittir, ancak _the_ dine; dahil etmemeli
dünyanın dindarlığından daha az.

Biri münhasır olmakta ısrar ederse, bir ev nerede bulacak? Ne
Tutun, düşünceli bir zihin konusunda aramızda herhangi bir Protestan mezhebi var mı? Bunlar
Çok az, çok yeni, çok tutarsız, çok zayıf. Bunlar ne
bir günün çocukları, o muhteşem Roma kilisesine kıyasla
yıllarını yüzyıllar ve modices'i milyonlarca sayar ve
sayısız şehitler; itirafçılar ve uluslar için krallarla
dönüştürür; Tüm dünyaya bir Rab, bir inanç, bir vaftiz, bir vaftiz taşımak
ve Katolik'ten daha az unvan olmadığını iddia etmek,
Evrensel? Yine de Katoliklerle sohbet ederken,
aşırı çocukluk ve modernlik ve yetersiz sayıları
kilise. Küçük mezheplerimizin mükemmel ağabeyi, şüphesiz,
Ve aile servetinin çoğuna sahip gibi görünüyor. Ama bütün servet
çok küçük! Ve ağabey bile çok genç! Hatta
Romanist gelenekleri daha geniş, antik çağlar daha uzak, bir
Dindarlık edebiyatı daha büyük. Tapınağı boğulur: bize bir
Tapınak hala değişken; Bu Katoliklikten bir şey daha Katolik;
Roma Kilisesi değil, Tanrı ve İnsan; bir panteon, değil
Parthenon; Gerçek _Semper, Ubique, et ab omnibus_, dini
Çağlar, doğal din.

Bir zamanlar yabancı bir katedraldeydim, üç gün sonra
Yas, Kutsal Haftada Hallelujah'ın son günü geldi. Büyük
Kilise, sayısız pencerelerle yakın ve üzücü görünüyordu
Perdeli, İsa'nın sembolik bierinin olduğu andan beri
Yüksek sunağın altındaki sembolik mezarına taşınırken, üçü
Mistik mumlar üstünde parladı. Acı ve dayak vardı
Karanlıkta yanaklar, hayalet alaylar içinden geçerken
Koridorlar ve korkutucu şeffaflar minberden açıldı. .
Rahipler muhteşem cüppelerle diz çökmüştü, zikrediyor, başları dinlenerek
sunak adımlarında; Çokluk sözlerine baktı.
Aniden yeni bir tezahürat patladı, "Excelsis'te Gloria!" O
Anında Her perde bir kenara bırakıldı, katedral yıkandı
Glory, organlar çatıştı, çanlar boğuldu, çiçekler atıldı
Galeriler, küçük kuşlar gevşedi, arkadaşlar kucaklandı ve
birbirimizi karşıladı ve çalkantılı bir denize baktık
Yüzler, hepsi güneşli bir pus içinde yüzüyor. Ve yine de düşündüm, bütün
Bu yüce dönüşüm, gün ışığında izin vermekten ibaretti!
Her biri görevinde bulunan bu rahipler ve görevliler sadece
kendileri yaptıkları karanlığı kaldırdı. Bu karartılmış
pencereler, ancak bu kararan duvarları da çıkarın; Tapınağın kendisi
Ama o kasvetin kalıcı bir gölgesi. Kaba ve
Tütsü boğarak, bize Tanrı'nın saf havasını verin ve bize
En geniş din en iyisidir.


Dipnotlar:

[A] Bu Cudworth'un yorumu, ancak
Bu başlangıç ​​olmalı, +ouden oun oimai diapherein +
(Adv. Celsum, v.). Aristotle ve CleanTes'ten gelen pasajlar
Stobaeus. Maximus Tyrius, Diss. İ.: +Theos Heis Panton Basileus
Kai Pater+.

[B] Augustine, De Vera Din., C. IV.: "Paucis Mutatis Verbis
Atque Sententiis Christiani Fierent. "Parsee Creed,
Yukarıda Martin's Colonial Magazine, No. 18'de değerli bir makalede.

[C] Bkz. Vishnu Sarman (Tr. Johnson tarafından), s. 16, 28. Bhagvat Geeta (tr.
Wilkins tarafından), ch. 12. Vishnu Purana (tr. Wilson tarafından), s. 291. Konfüçyüs,
Lun-yu (tr. Pauthier tarafından), ch. IV. Sec. 16. Ayrıca Davis'in Çince, ii. 50.
[Legge'nin Konfüçyüs Analects, xv. 23, negatif form verir.] Thales,
Diogenes Laertius, B. I., Sec. 36: +POS bir Arista Kai Dikaiotata
Biosaimen? Ean ha tois allois epitimomen, hautoi me dromen+. Stobaeus
Bunun yerine okur (c. 43), +hosa nemeseis ton plesion, hautos me poiei +.
Leviticus XIX. 18. Iamblichus de Pisag. Vita, c. 16 ve 33: +
De Diaphanestata Panton Pros Hapantas Pythagoras Paredoke+. Terence,
Heaut. I., 1, 25: "Homo Sum, Humani Nihil A Me Alienum Puto."
Quintilian, Declamations, alıntı Denis. Juvenal, Sat. xv.
140-142:-

          "Quis Enim Bonus ...
    Ulla Aliena Sibi Credat Mala? "

Lucan, Pharsalia, I. 60, 61:-

    "Tunc Cins Humanum Positis Sibi Consulat Armis
    Inque Vicem Gens omnis amet. "

Cicero, De Legibus i. 15: "Nam Haec Nascuntur eski EO, Quia Natura
propensi sumus ad dgialendos homines, quod fundamentum juris est. "
Ayrıca De Republica, iii. 7, 7 (parça): "Quae Virtus, Praeter
Ceteras, Tota se Alienas Porrigit ve Explicat'ı kullanıyor. "Marcus
Antoninus, VII, 31: +Phileson Ton Antropinon Genos +. Epictetus, B.
İii., C. XXIV.: +Hoti Ho Kosmos Houtos Mia Polis Esti ... Panta De
Philon Mesta, Proton Men Theon, Eita Kai Anthropon, Physei Artıları
Allelois Okeiomenon+.

[D] Dhammapada (Tr. Max Mueller tarafından), Rogers'ın Buddhagosha'nın benzetmesinde.
Akhlak-i-Jalaly (tr. Thompson tarafından), s. 441. Saadi'nin Gulistan'ı (tr. Tarafından
Ross), s. 240; (tr. Gladwin, am. Ed.), s. 209. Atasözleri xxv. 21.
Plato, Gorgias, Sec. 78: +aei ton adikounta tou adikoumenou athlioteron
Einai+. Crito, Sec. 10: +Hos OuDepote Orthos echontos Oute Tou ADIKEIN
Oute Tou Antadikein+. Diog'da Cleobulus. Laertius, B. I., Sec. 91: +Elege
Te Ton Philon Dein Euergetein, Hopos E Mallon Felse. Ton de Echthron,
Philon Poiein+. Diog'da Pittacus. Laertius, B. I., Sec. 78: +Philon Me
Legein Kakos, Alla Mede Echthron+. Val. Maximus, iv. 2, 4: "Quia
SPariosius Aliquanto Injuriae Benefitiis Vincuntur Quam Mutui Odii
Pertinacia Pensantur. "Max. Tyrius, Diss. II.: +Kai Men Ei Ho Adikon
Kakos Poiei, Ho Antipoion Kakos Ouden Etton Poiei Kakos, Kan
Amynetai+. Plutarch'ın ahlakı (tr. Goodwin, I., 293). Epictetus, B.
İv., C. 23: +Dairesthai Dei Auton, Hos Onon, Kai Dairomenon Philin
Autous Tous Dairontas, Hos Patera Panton, Hos Adelphon+. Marcus
Antoninus, Medit. v. 31. vii. 22: +IDION Antropon Philon Kai Tous
Ptaiontas .... Eis Hozous de Agnomonas Eugnomon Egenes+.

[E] Balmlar, Protestanlık ve Katoliklik, c. xxvii. ve not.
Mackenzie's İzlanda, s. 26. De Quincey, Otobiyografik Eskizler, s.
17 ve Essenes üzerine deneme. Huc'un kitabının kınanması
Max Mueller, Chips, & c., I., 187.

[F] "NEC Hoc Ullis Mosis Libris Debent. Ante Anima Quam Preshetia.
Animae enim bir primordio vicdania dei dos est. "--_ tertullian_, _adv.
Marcion_, 1, 10.

+Hoi Meta Logou BioSantes Christianoi Eisi, Kan Atheoi Enomisthesan,
Hoion en Hellesi Erkekler Sokrates Kai Herakleitos Kai Hoi Homoioi Autois,
K. T. l.+--_ Justin Martyr_, _APOL._ i. 46. +Artıları de kai hoti ho autos theos amphoin tain diathekain choregos, ho
Kai Tes Hellenikes Felsefeleri Doter Tois Hellesin, Di 'Hes Ho
Pantokrator par 'Hellesi Doxazetai, Parestesen, Delon De
Kanthende.+--_ Clem. Alex. Strom._, vi. v. 42.

"Totam Igitur Veritatem ve Omne Divinae Religionis Arcanum Philosophi
Attiger. "--_ Lactantius_, _inst._ viii. 7.

"UT Quivis Arbitretur, Aut Nunc Christianos Philosophos Esse, Aut
Philosophos Fuisse Jam Tunc Christianos. "--_ Minucius Felix_,
_Octavius_, c. xx.

"Res Ipsa, Quae Nunc Religio Christiana Nuncupatur, Erat Apud Antiquos,
nec defuit ab initio generis humani, quousque christus veniret
Carnem, unde vera dini, quae reçel erat, coepit coapit compellari
Christiana. "--_ Augustine_, _retr._, i. 13.

"Natura Omnibus dei Inesse Notitiam, Nec Quemquam Sine Deo Nasci, ET
Se Semina Sapientiae et Justitiae Reliquarumque
Virtutum. "--_ hieron._, _comm. Gal._, I., 1, 15.

[G] +ego de Phoboumai me hipo hayırseverlik doko autois ho ti per sap
Echo Ekkechymenos Panti Andri Legein.+--_ Plato_, _Euthyphron_, Sec. 3.

"Quodque a Graecis + hayırseverlik + Dicitur, et önemli Dexteritatem
Quandam Benevolentiamque Erga Omnes Homines Promciam. "--_ Aulus
Gellius_, B. XIII., C. xvi. 1.

Dean Milman'ın kabulü ne kadar açık ve bilgin:
"Eğer daha sonraki Yahudi yazılarından çıkarılacak olsaydık,
adil yapamayacağımız diğer oryantal ulusların güzel aforizmaları
Hıristiyan kaynaklarına ve platonik ve stoacı felsefeden iz
Onların daha çarpıcı kuralları, belki de bir muadili bulabiliriz.
İsa'nın neredeyse tüm ahlaki sözleri. "--_ Hist. Hıristiyanlık_, B. I.,
C. IV., Sec. 3.

[H] Digby'nin İnanç Çağları, ii., 174, 178, 287-289, & c. Digby's
Tutarsız yöntemin erken Hıristiyan'da çok fazla emsal var
özür dileyenler. Örneğin Tertullian, Hıristiyan şehitleri yüceltiyor,
Ve sonra, aptal ya da umutsuz erkek olmadıklarını göstermek için
Regulus, Zeno, Mutius Scaevola ve diğerlerinin emsalleri
(Apol. C. 50)!

[İ] Neander (Am. TR.), I., 450. Huc'un Thibet, II., 50 karşılaştırın.
Tennent'in Seylan'daki Hıristiyanlığı, s. 219, 220.

[J] Yüzbaşı Canot, s. 153, 180, 181. Wilson'ın Batı Afrika, 75, 79,
92. Richardson'ın Büyük Çölü, II., 63, 129. Johnstone'un Habeşini,
I., 267; Allen's Nijer Seferi, I., 383. Du Chaillu, Ashango Land,
xiii., 129. Barth, _passim_, özellikle (I., 310): "Bu sürekli
Her zaman daha da ileriye devam eden mücadele, hedeflenmiş gibi görünüyor
Hıristiyanlık yapmazsa, çok ekvatordaki ulusları aşmak için
Şu anda onunla zemine itiraz etmek için adım atın. "Diyor"
Çölün Berberlerinin büyük bir kısmı bir zamanlar Hıristiyandı ve
Daha sonra dinlerini değiştirdiler ve İslam'ı kabul ettiler "(I., 197,
198). Şikayetçi olarak iç mekanın köle tüccarlarını temsil ediyor
Tunus Mohammedans'ın köleliği ortadan kaldırdığını, ama
Hıristiyanlar hala devam ediyor (I., 465). "Nasıl olduğuna karar vermek zor
Bir Hıristiyan hükümeti, bu ülkelerle ilgilenecek,
Mohammedans her türlü hükümeti sürdürüyor "(ii., 196)." Bir
İslam'da hayati ilke, sadece bir
Büyük şeyleri başarmak için reformcu "(I., 164).

Okuma, vahşi Afrika'da konuyu bir kapanışta tamamen tartışıyor
Bölüm ve böylece sonuçlandırıyor: "Tanrı'nın hizmetçisi olan Muhammed,
Doğu Dünya. Takipçileri şimdi Afrika'yı kurtarıyor .... yardım edelim
Mohammedans büyük çalışmalarında, Afrika'nın kurtuluşunda ....
Her Mohammedan kasabası bir devlet okulu ve bir halk kütüphanesi var. "
Hıristiyanlığın hırsızlığı tamamen kontrol edemediğinden şikayet ediyor, ancak
Mohammedanizm tamamen durdurur (s. 135, 579, İngilizce ed.).

Asya Muhammedanizm için bkz. Sleeman'ın hatırlamaları, ii., 164 ve
Seylan'daki Tennent'in Hıristiyanlığını karşılaştırın, s. 330 ve Max Mueller's
Bir Alman atölyesinden fişler, ii., 351. Londra seyirci, içinde
Nisan 1869, "Mohammedanizm'in binlerce dönüşüm kazandığını söyledi
her yıl "ve böylece organizasyonunun faaliyetini açıkladı,
Boston Journal'da ifade edilen ifade: "Tüm bunlardan
Toplumlar, en büyük, en güçlü, en yaygın olanı,
Mohammedan nüfusu. Her yerde kasabaları, köyleri var,
Tapınaklar, hiçbir kibir ayağının bulunmadığı veya ayarlanamayacağı yerler.
Misyonerleri her yerde dolaşıyor ve alevini koruyor
İslam,-Günün gelmesi umudu, beyaz olduğunda
Curs vefat edecek ve Timour'un kazandığı muhteşem taht
Sadık yine onlarınki olacak. Kendi makaleleri var, kendi
Haberciler, kendi posta taşıyıcıları ve başka hiçbir şeye güvenmezler.
Tekrar tekrar, telgraf kurulmadan önce,
Hükümetin kullanabileceği en hızlı kuryeleri geride bıraktı. .
Hükümet Express, özelliğe izin veren Mussulmans tarafından taşındı.
Haberciler birkaç saat önce başlayacaklar. Her derviş, moollah veya
Misyoner, gizli bir ajan. Her zaman sahip olan bu organizasyon
var olan, kısmen onların sonucu olarak geç çekildi
Rahiplere asker üzerinde tutunlarını öğreten büyük isyan,
kısmen 'açıklama yüzyılının' sona ermesiyle ve kısmen
Mohammedanizm'deki Puritan unsurunun muhteşem canlanması. "

[K] Bakınız Southey's Wesley, Chap. III. Ortak heyetin raporu
Dostlar Derneği, 1869. Hedge'nin İbrani Geleneğinin İlkel Dünyası,
P. 83. Coffin'in dünya çapında yeni yolu, s. 270, 308, 361. Colden's
Beş Hindistan ülkesinin tarihi (özveri). O da "Biz
bu kâfirlerin konuşmamızla utanmak için bir nedeni var ve
Mahalle, bizi tanımadan önce olduğundan daha kötü hale geliyor. "
Bu kitaptan (diğer tanıklardan olduğu gibi),
Şimdi Kızılderililer tarafından uygulanan en kötü suçlar ortaya çıktı.
gün, görünüşe göre uygulanan acımasızlıklar tarafından uyarılmak
Hintli kadınlara yönelik beyazlar. Colden diyor ki, "
En az şiddet sunmalarının bir örneği yok
Esir olan herhangi bir kadının iffeti "(Cilt I., s. 9, 3d ed.).
Parkman'ın Pontiac'ı karşılaştırın, II., 236.

[L] "cum ea quae roman polluerant fornicatione, nunc mundent Barbari
Castitate. "--_ Salvian de Gubern. Dei._ ed. 1623, s. 254, alıntı
Gilly's Vigilantius, s. 360.

[M] "Ne tarih ne de daha yeni deneyim herhangi bir
Bir insan tarafından saf Hıristiyanlığın uzun tutulması örneği
kendileri kaba ve aydınlanmamış. Avrupa'nın tüm uluslarında,
İkinci yüzyıldan beri her dönemi kucaklayan Hıristiyan
sosyal devletin tonunu ve tenini aldığı kabul edilir
katıldığı, kendini tanıtılmamış olarak sunarak,
Aydınlanmaya sempati içinde kirlenmiş veya bozuk veya
Başlangıçta olduğu kişilerin cehaleti veya tartışması
kucaklandı. Erken Asya'nın hızlı ve evrensel dejenerasyonu
Kiliseler, eğitim düşüşü ve
aralarında oldukları toplulukların entelektüel bozulması
kuruldu.
Mohammedanizmin Avrupa'daki mektupların yeniden canlanması üzerindeki etkisi, bkz.
Andres, origine di ogni litteratura. Jourdain, eleştirileri yeniden şekillendiriyor
Sur les latinler d'Aristote. Schmoelders, Ecoles
Felsefeler Entre Les Arabes. Forster, Mohammedanizm ortaya çıktı.
Urquhart, Herkül Sütunları. Lecky'nin rasyonalizmi, ii., 284.

[N] "Quid igitur nos Antecelimus? Num ingenio, Doctrina, Morum
Illos Superamus Mouratione? Nequaquam. Sed Vera Dei Agnitione,
Invocatione et Celebratione praestamus. "--_ Melancthon_, alıntılanan
Feuerbach, Hıristiyanlığın Özü (Eng. Tr.) S. 284. Ayrıca
Luther'in pasajı.

[O] Rabbi Wise'ın açıklamaları ücretsiz raporda bulunabilir.
1869 Dini Derneği, s. 118. Swaamee Narain için bkz.
Heber's Journal, II., 109-121 (Am. Ed.). Ram Mohun Roy için onu gör
Sama Veda'nın (Kalküta, 1816) çevirisi, iki yolu
Dulların (Kalküta, 1818, 1820) yanması ve diğer broşürler. Zafer
Jacquemont 1830'da Kalküta'dan yazdı, "Il N'est Pas Chretien,
quoi qu'on en dise .... les honnetes Anglais L'Ectrent Parce Que,
disent-ils, c'est un affreux deiste. "--_ harfler_, I., 288.




Kopyanın notu

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

    Sayfa 4-Budizm olarak değiştirilen Budhhism-"... Buda'yı okuyun,
    Ve Budizminiz var; ... "

    Sayfa 4, Dipnot B-Değerlendirilmiş Değerlendirilmiş Değerlendirildi-"
    Parsee Creed, değerli bir makalede yukarıdaki gibi verilmiştir
    ... "

    Sayfa 9, Dipnot D-Birleştirilen Kapanış Braketi Eklendi-"...
    (tr. Goodwin, I., 293). "

    Sayfa 13-Birleştirilen açılış teklif eklendi (Çapraz kontrol
    farklı bir baskıya karşı)-"... açıklaması
    Patroclus "iletebilecek dil ..."

    Sayfa 15, dipnot J-Mohamedanizm Değiştirildi
    Mohammedanizm-"... hırsızlığı kontrol edemez, ancak
    Muhammedanizm tamamen durduruyor ... "

    Sayfa 15, J-S değiştirilen dipnot-"... elinizin altında,
    Beyaz küfler vefat edildiğinde, ... "

    Sayfa 20-Birleştirilen Kapanış Teklifi Eklendi (Çapraz Kontrollü
    farklı bir baskıya karşı)-"" ... her zaman
    alışık, "diyor Roma Katolik Digby, ..."

    Sayfa 23-Gorgeeous muhteşem olarak değiştirildi-"Rahipler
    muhteşem elbiselerde diz çökmüş, ... "

Yunan metnindeki vurgu hataları not almadan onarılmıştır. .
Aşağıdaki değişiklikler de yapıldı:

    Sayfa 9, dipnot D-Tou olarak değiştirildi-"+aei ton
    ADIKUNTA TOU ADIKOUMENOUT ATHLIOTERON ...+"

    Sayfa 9, dipnot D-Antadykein değiştirildi
    Antadikein-"+... Tou adikein oute tou antadikein+"

    Sayfa 9, dipnot D-Elege'de Değiştirilen Slege-"+Elege TE
    Ton Philon Dein Euergetein, ...+"

    Sayfa 12, dipnot G-Ti olarak değiştirildi-"+...
    Hayırseverlik Doko Autois Ho ti Echo başına ...+"





Projenin Sonu Gutenberg Dinlerin Sempati E -Kitabı,
Thomas Wentworth Higginson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SYMPATHY OF RELIGIONS ***

***** This file should be named 25792.txt or 25792.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/7/9/25792/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Sam W. and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was made using scans of public domain works
from the University of Michigan Digital Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
