*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Critical Miscellanies (Vol. 3 of 3) (Kritik Çeşitlilikler (Cilt 3/3))
Yazar: John Morley
Yayın Tarihi: June 14, 2008 [EBook #25793]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25793
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Critical Miscellanies (Vol. 3 of 3), by John Morley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Critical Miscellanies (Vol. 3 of 3)
       Essay 6: Harriet Martineau

Author: John Morley

Release Date: June 14, 2008 [EBook #25793]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL MISCELLANIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Kit Ellis ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KRİTİK
KARMALAR

JOHN MORLEY

CİLT III.

DENEY 6: HARRIET MARTINEAU

Londra

MACMILLAN AND CO., LIMITED

NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY

1904

HARRIET MARTINEAU.

Giriş 175

İlk günler 178

Edebi çile 180

Siyasi Ekonomi Üzerine Hikayelerin Başarısı 181

Duyguları, edebi değil, gerçekten toplumsal 182

Londra Cemiyeti (1832) 184

İnsanlar hakkındaki yargılarının karakteri 187

Whigler 188

Carlyle'nin etkisi 189

Amerikan köleliğine ilgisi 192

İlk romanı 194

Atkinson Mektupları 196

Yeni dini görüşleri 197

Doğu seyahatleri 199

Göllere Emeklilik 200

Yaşam tarzı 202

Comte'un çevirisi 204

Edebi esere ilişkin doğru değerlendirmesi 205

Biyografik Taslakları 208

Özellikler 210

HARRIET MARTINEAU.

1850'de Charlotte Bronte, Ambleside'da Harriet Martineau'yu ziyaret etti
ve arkadaşlarına ev sahibi hakkında çeşitli vurgulu açıklamalar yazdı.
'Onun teorilerini benimsemeden,' dedi Bayan Bronte, 'kendisinde hala bir değer ve büyüklük, ve uygulamasında en içten saygıyı ve sevgiyi kazanan bir tutarlılık, iyilikseverlik ve azim buluyorum. O, sadece
yazılarıyla değil, daha çok kendi eylemleri ve hayatıyla yargılanacak bir kişidir; bundan daha örnek veya asil hiçbir şey olamaz.'

Bayan Bronte'nin böylece görüşler ve karakter arasında ve yine edebi üretim ve karakter arasında yaptığı ayrım, kamuoyuna yeni sunulan iki ciltlik otobiyografinin haklı eleştirisinin kökündedir. Bayan Chapman'ın üçüncü cildi olan _The
Memorials_ hakkında ciddi bir şey söylemek imkansızdır. Bayan Chapman, köleliğin kaldırılması için Amerikan tarihinin karanlık zamanlarında takdire şayan bir mücadele verdi, ancak ne yazık ki edebi yeteneklerden yoksun; ve bu üçüncü cilt, biyografinin kompozisyonunu, kamusal davalarda yakın dostluk, akrabalık veya sempati gibi tamamen alakasız iddiaları olan kişilere emanet etmenin aptallığına dair bir örnek daha. Bir biyografi yazarı için nitelik, en azından erdemli bir kişi, ikinci kuzen, yakın bir arkadaş veya güvenilir bir meslektaş olması değildir; ancak bir kitap yazmayı bilmesi, incelik, stil, zevk, düşüncelilik, orantı duygusu ve şeylerin başlangıcı ve sonu için iyi bir göze sahip olmasıdır. Dolayısıyla üçüncü cilt, bize bunların ilişkili olduğu kişi hakkında çok az şey anlatır. İki ciltlik otobiyografi, bilmek isteyebileceğimiz her şeyi anlatır ve bunları adil bir ruhla yargılayan okuyucu, onun sertliği, keyfiliği ve dar görüşlülüğü hakkında söylenebilecek her şey söylendiğinde, Harriet Martineau'nun artık neredeyse yok olmuş bir neslin göze çarpan şahsiyetleri arasında hala eşsiz ve değerli bir figür olduğunu kabul etmeye hazır olacaktır. Bazıları, edebi performanslarının neden bu kadar az kalıcı değer kazandığını merak edecektir. Diğerleri, onun için onurlu sayılabilecek basit ve cesur bir doğrudanlıkla itiraf ettiği tüm teolojiyi açıkça reddetmesinden acı çekecektir. Ancak herkes, Charlotte Bronte'nin de kabul ettiği gibi, kitapları ne birinci ne de ikinci sınıf olsa da ve teolojik karşıtı görüşleri birçok kişiye iğrenç gelse de, kitapların ve görüşlerin ardında dikkate değer bir kişilik, toplumsal gerçeklere karşı kesin bir bakış, asla yılmayan bir ahlaki cesaret; sınırları dahilinde güçlü bir yargı; hem görüşte hem de eylemde güçlü bir öz güven, ancak yine de en tarafsız öz yargı alışkanlığını engellemedi; sıradan çalışkanlık ve enerjinin sıradan erdemleri, sıradan olmak için çok yüce, çok büyük ve cömert hedeflere adanmış; muhteşem bir samimiyet, muhteşem bir hakikat sevgisi vardı. Ve çoğunlukla erkeksi olarak tanımlanabilecek tüm bu güzel niteliklerin bir erkekte değil, bir kadında bulunması ve kendisine düşen kadınsı görevleri hayranlık uyandıracak şekilde yerine getiren bir kadında bulunması, böyle bir karaktere olan ilgimizin ölçüsünü doldurur. * * * * *

Harriet Martineau 1802'de Norwich'te doğdu ve hepimizin hatırladığı gibi 1876 yazında öldü. Çok az insan üç çeyrek asır kadar uzun yaşadı ve çok önemli fikir değişikliklerinin arasında karakterinde bu kadar az önemli değişiklik oldu. Ailesi Üniteryendi ve aile hayatı onun durumunda Üniteryenlerin bazen daha coşkulu bir doktrinin dindarları tarafından vergilendirildiği o katılık, o sertlik, o soğuk titizlikle işaretlenmişti. Çocukluğu çok mutsuzdu; ev halkı sevimsiz görünüyordu ve ona, daha fazla duyarlılık kredisi alan diğerleri kadar güçlü bir şekilde özlemeye meyilli olan sert ve meydan okuyan doğaların hiçbir şefkat ve sempati gösterilmedi. Çocuklar arasında sık görülen, ancak kızlarda erkeklerden daha nadir görülen o tekil intihar dürtüsüyle, bir gün boğazını kesebilmek için
mutfağa oyma bıçağı almaya gitti; şans eseri hizmetçiler akşam yemeğindeydi ve çocuk
geri çekildi. Tedavisi mümkün olmayan sağırlık, on altı yaşına gelmeden onu etkilemeye başladı.
Katı, sert ve kederli bir dindarlık
onu ele geçirdi ve kendisinin deyişiyle bu 'iğrenç ruhsal katılık', zihninin tüm kasvetli eğilimlerini doğruladı.
Çok şey öğrendi, Latince, Fransızca ve İtalyancayı zamanında öğrendi;
ve kendi dilinde çok şey okudu, buna sürekli İncil'e dikkat etti, her türlü yorum ve açıklamayı okudu, ki bunlar, belirli bir ruhsal atmosferde yetişmiş olan bizlerin asla unutmamak için çok iyi sebepleri vardır. Ancak entelektüel ilginin bu genişlemesi onu daha az sessiz, daha az moralsiz, daha az belirsiz ve endişeli önsezilerle dolu yapmadı. Okuyucu, bu
zor gençlik yıllarının sona ermesinden ve aktif yaşamın taleplerinin Harriet Martineau'nun enerjisini yoğun bir çalışmaya yöneltmesinden memnun olur.

1822'de babası öldü ve yedi yıl sonra dul eşi ve kızları tek bir darbede dünyada sahip oldukları her şeyi kaybettiler.
Bu olaydan önce, ki bu gerçekten bir felaketin kılığında bir nimetti, Harriet Martineau birkaç önemsiz
parça yazmıştı. Basılmışlardı ve belli bir miktarda
kabul görmüşlerdi. Bunlar, dini edebiyatın, dini yaşamın ve ibadetin şimdiye kadar sürekli deneyimlediği
bir kişide doğal olduğu gibi dini bir yapıya sahipti. _Filistin Gelenekleri_ ve _Dindarlık Egzersizleri_ kendi hikayelerini anlatan başlıklardır ve emin olabiliriz ki yazarları hala
pozitif felsefenin antipodean noktasındaydı ve spekülatif yolculuğunu
sonlandırmıştı. O hala, Unitarianizmi Yahudilerin, Katoliklerin ve Müslümanların dikkatine sunmayı amaçlayan denemeler için üç ödül kazandığında inanmaya
bildiği şeye şüphesiz bir şekilde tutunuyordu. Bu ve benzeri çabalardaki başarısı, zihnini
daha kararlı bir şekilde bir meslek olarak edebiyata yöneltti. Bayan Martineau, birkaç vesileyle bize şunu temin etmek için çaba sarf ediyor:
Şimdi ve her zaman onu yazmaya iten şey ifade etme ihtiyacıydı ve
para, geldiğinde hoş karşılansa da, asla onun amacı değildi. Bu belki de biraz yapmacıklıktır. Kimse Bayan Martineau'nun sadece para uğruna doğru veya yararlı olduğuna inanmadığı
bir şey yazdığından şüphelenmez. Ancak ödeme ihtimalinin onu gerçek ve yararlı bir işe
sevdirdiğine dair bolca kanıt var, tıpkı mesleğinden birçok yazar ve her ne olursa olsun tüm mesleklerin takipçileri gibi. Durumu başka bir yerde (i. 422) yeterince adil bir şekilde ortaya koyuyor:--'Her yazar bir bakıma maceracıdır;
ve hiç kimse benden daha kesin bir şekilde maceracı olmamıştır; ancak bir maceracı türü ile diğeri arasındaki fark, bence, basitçe şudur: birinin söyleyecek bir şeyi vardır ve bu söylenmek için baskı yapar ve
gelecekteki talihleri ​​düşünmeden uzun uzun söylenir; diğerinin ise
edebiyata karşı genel bir eğilimi vardır, herhangi bir söylenme ihtiyacı olmadan ve edebiyat kariyerinin onur ve ödüllerine karşı çok belirgin bir arzusu vardır.' Ancak ikinci durumda bile,
dürüst kalfanın işi, saygın bir gelir kaynağından daha yüksek bir şey aramayan erkekler ve kadınlar tarafından edebiyatta yeterince yapılır. Bayan
Martineau, şüphesiz, gelirden çok daha yüksek ve daha cömert hedefler aradı,
ama edebiyatın ona getirdiği gelirle yaşadı; ve
bu kadar basit bir konuyu bu kadar yaygara koparmada genellikle takdire şayan sağduyusunun belli bir başarısızlığı var gibi görünüyor. Doktorlar ve danışmanlar ginelerini reddettiğinde ve papaz maaş vermeyi reddettiğinde, yazarın parayı insan ırkının geri kalanının gördüğü gibi görme hakkına sahip olduğunu göstermek için özellikle istekli olması için yeterince erken olacaktır.

Bayan Martineau, çoğu edebiyat
a gönül vereni bekleyen zorlu çileden geçti. Siyasi ekonominin bazı önermelerini örneklendirmek için kafasında uzun bir dizi kısa hikaye
planı vardı. Birçok yazarın daha önce ve sonra yaptığı gibi, Londra'da her gün, çamur ve sisin içinde, yorgun uzuvlar ve endişeli bir kalple yürüdü. Zamanlar
kötüydü; kolera her yerdeydi; insanlar Reform Yasası hakkında endişe ve kaygıyla doluydu; ve yayıncılar şüpheli bir girişime soğukkanlılıkla baktılar. Bayan Martineau, yayıncıların
zulmü ve aptallığı hakkında geleneksel saçmalıklardan hiç bahsetmiyor. Söylediği şey şu: 'Genç veya mücadele eden yazarlara, 1829-1830 kışında benim için çok değerli olacak türden bir yardımda bulunmak için her zaman istekli oldum ve biliyorum ki, yirmi yıldan fazla bir süredir, bunu yalnızca bir kez başardım.' Uzun yıllar bir derginin sorumluluğunu üstlenen Londra'daki en seçkin editörlerden biri, bize aynı şeye varan şeyi anlattı, yani, tüm bu yıllar boyunca hiçbir durumda gerçek kalitede veya herhangi bir üstünlük vaadinde bulunan gönüllü bir katkıda bulunan kişi kendini göstermedi. Yüzlerce kişi kendilerinin 'kendisi' olarak adlandırıldığını düşünüyor, bu yüzden çok azı seçiliyor. Ancak Bayan Martineau'nun durumunda, ticaret bir hata yaptı. Sonunda, kendisi için son derece dezavantajlı şartlarda, girişimde kendisiyle yarı yarıya çalışacak birini bulduğunda, hikayelerinin ilki yayınlandı (1832) ve anında muazzam bir başarı elde etti. Satış, her ay ciltte on binden fazlaya ulaştı. Bayan Martineau'nun Londra'da bir gazetede ölüm ilanı olarak basılmak üzere hazırladığı kendine özgü otobiyografik taslağında, daha tarafsız ama daha tarafsız olmayan eleştirmenlerin onaylayacağı bir yargıyı dile getirdi. Eserin neyi yapıp neyi yapamayacağına dair değişmez görüşünün, 'ondan, toplumsal işlevleri veya kendi şöhreti üzerindeki etkisi açısından çok fazla şey beklemesini engellediğini' söylüyor. Toplumun büyük doğal yasalarını, seçilmiş toplumsal eylemin bir dizi resmiyle sergileme fikri talihliydi; ve onun hikayeleri, birçok zihni, politik ekonominin ne olduğu ve toplumda yaşayan herkesi nasıl ilgilendirdiği konusunda düşünmeye yöneltti. Bunun ötesinde, eserde yüksek bir değer
yoktur. Başkaları tarafından kamuoyuna açıklanmadan çok önce, bazı doktrinleri ve birçok gerçeği yeni bir biçimde popülerleştirdi. Günümüzün en keskin ekonomistlerinden ve o veya başka bir günün en güçlü ve orijinal karakterlerinden biri olan James Mill, başarısızlığı önceden haber vermişti; ancak zamanı geldiğinde, kehanetinin aceleci olduğunu çok güzel bir şekilde itiraf etti. Sonraki yıllarda, Bayan Martineau, Comte'dan, ekonomik koşullarının çeşitli türlerdeki birçok başka koşul tarafından kontrol edildiği ve sürekli olarak değiştirildiği, toplumların bir bütün olarak büyümesi ve hareketi hakkında bir anlayış edindiğinde, daha önceki günlerinin bilimini çok düşük olarak değerlendirdi. Ancak o günlerde bile şöyle diyor: 'O zamanlar bile, sözde bilimin kesinlikle bilim olmadığını ve birçok parçasının temel bir değişime uğraması gerektiğini, bu yüzden gelecek nesillerin ona, toplumsal işlerin her türden doğal olaylardan daha az olmayan genel yasalara göre ilerlediği büyük gerçeğini ortaya koymanın (kesinlikle paha biçilemez) faydasından daha fazlasını borçlu olup olmayacakları sorusunun sorulması gerektiğini düşünüyorum' (_Autob._ ii. 245).

Harriet Martineau, çoğu korkunç derecede yararsız olan, toplumsal örgütlenme, kurumları ve bunların iyileştirilmesi hakkında yalnızca edebi şeyler söyleyen yazarlar sınıfından değildi. Toplum hakkındaki hissiyatı edebi olmaktan çok bilimseldi: duygusal değildi, iyi bir yöneticinin iş odaklı niteliğiydi. O, acıma duygusundan veya dünyanın acı ve sertliği duygusundan daha çok, iyi yönetime ve şeylerin rasyonel ve rahat bir şekilde düzenlenmesine yönelik mantıklı ve enerjik bir ilgiden etkilenmişti. Siyasi ekonominin gerçeklerini göstermek için yazdığı hikayeler, bu karakterdeki bir yazardan beklenebilecek türdendi. Bunların çoğu, iyi hikaye anlatmanın gerçek ilgisinden yoksun olmaktan uzaktı. Hızlı, kesin ve dağınıklık veya yorgunluktan eser yoktu. Bunların ne kadar hızlı ve düzenli bir şekilde üretildiğini düşündüğümüzde hayrete düşüyoruz; siyasi ekonomi hapının bir hikayenin şekerlemesine sarıldığı o bereketli yaratıcılık, gerçek bir zekâ ve yaratıcı ustalığın bir harikası olarak görülebilir. Elbette, yüksek bir anlamda hayal gücü veya icattan eser yok. Böyle bir nitelik
yazarın yeteneklerinde yoktu ve hiçbir durumda
dizinin konusu ve nesnesi tarafından belirlenen
sınırlamalar dahilinde çalışamazdı.

Edebi başarıyı olağan düzende toplumsal ayartmalar takip etti.
Bayan Martineau Norwich'ten Londra'ya taşındı ve bu değişikliği yapmak için iyi nedenleri vardı.
Çalışmaları politik türden meselelerle ilgiliydi ve
ancak İngiltere'nin toplumsal durumu hakkında bir inceleme için Norwich gibi bir taşra kasabasında bulunabilecekten daha iyi bir bakış açısına sahip olan kişilerle
ilişki kurarak en iyi söylenmeye değer olan şey hakkında gerçek bir bilgi edinebilirdi.
Akşam partilerine gelince, Bayan Martineau
kısa sürede 'bir katedral şehrinin aşırı durumu ile edebi Londra'nın veya sefahatin dans veya maskeli balo yerine kitap sohbetine dönüştüğü başka herhangi bir yerin durumu arasında' ne kadar az 'esas fark' olduğunu fark etti. Pazar günleri hariç her gece yemeğe çıkıyordu ve
kırk beş yıl önce Londra'nın en ilginç insanlarını
gördü. Yargılarında küstahlıktan uzakken,
saatinin itibarını güvene dayalı
almaya yönelik aptalca bir isteklilikten de uzaktı. Onun tutumu dost canlısı ve mantıklıydı, ama aynı zamanda eleştirel ve bağımsızdı; ve her açık sözlü, dürüst ve asil karakterin doğal olarak yabancı bir toplum karşısında olduğu şey budur. Harriet Martineau çok keskin görüşlüydü, dünyanın yarısının aptallığı ve beceriksiz iddiasının çok farkındaydı, toplumu ve onun yollarını herhangi bir çekingenlikle veya safça bir sadelikle ele almak için çok bilinçli bir şekilde kendine saygılı ve gururluydu. Kendisini mantıksız bir şekilde büyük biri sanan küçük edebiyatçının önemi, o günlerde moda olan fışkıran mavi çoraplıların havaları ve zarafetleri, edebi aslanlaştırmanın iğrenç bayağılığı konusunda hiç merhameti yoktu. Tierney'nin İngiltere'de Sebep ve Sonuç konusunda kendisiyle karşılaşabilecek başka bir kafa olmadığını söylediği belli bir bilgiç hanımın hikayesini alaycı bir zevkle anlatıyor. Hikaye şöyleydi:
Bir gün kır evinde pencerenin önündeki koltuğuna oturmuş,
iş adamı gibi bir tavırla (David Ricardo'ya): 'Hadi, Uzay hakkında biraz konuşalım.' 
On sekizinci yüzyıl Paris'inde sonradan iyi tanınan bir Mademoiselle de Launay'ın, kendisine aşık olan aptal bir büyük hanım tarafından Versay'a tanıtıldığına dair bir hikayeyi hatırlıyoruz. 'Bu,' diyordu büyük hanım, 'size bahsettiğim, çok zeki, çok şey bilen genç kişi. Gelin, Mademoiselle, lütfen konuşun. Şimdi,
Madam, nasıl konuştuğunu göreceksiniz. Pekala, her şeyden önce, şimdi biraz din hakkında konuşun; sonra bize başka bir şeyden bahsedebilirsiniz.'

Bayan Martineau'nun, Uzay'ın sıradan bir sohbetin kışkırtılmamış teması olabileceği eve ikinci kez gitmemesine şaşıramayız. Her şekildeki iddiadan en çok nefret ederdi. Çoğu durumdaki yargıları tamamen adildi - en azından hayatının bu döneminde - ve hatta bazen beklenmedik şekilde nazikti; bunun nedeni, topluma güçlü ve nüfuz edici bir tür sağduyu aracılığıyla bakmasıydı; bu da genellikle akıllı erkeklerden çok akıllı kadınların armağanıdır. Eğer erkeksiyse, Bulwer'in romanlarından birinde Bayan Albay Poyntz gibi, 'kadınsı bir şekilde erkeksi'dir. Karakter eleştirilerinin bazılarında gerçek bir etik kehanet ruhu vardır. Az önce adını yazdığımız seçkin adamı ele alalım. 'Bulwer bir kanepedeydi,' diyor, 'bir grup kadın hayranın arasında parıldayıp duruyordu - o ve onlar dışarı çıktılar, parfüm sürdüler ve İngiliz topraklarında görülebilecek bir saraya en yakın resmi sundular - sadece harem efendisinin kayıtsızlığı veya kibri yoktu.' Yine de bu nahoş görüntü, onun zayıflığına duyduğu her türlü üzüntü ve acıma arasında ona karşı samimi bir ilgi duymasını engellemiyor. 'Bir erkek formunda talihsizlikle kuşatılmış deha sahibi bir kadın gibi görünüyor. İçgörüsü, deneyimi, sempatisi, harfleri, ifade gücü ve zarafeti ve bastırılamaz bir ifade etme dürtüsü ve en asil kalitede eserler üretmesi gereken çalışkanlığı var; ve bunlar, hatadan ziyade talihsizlik olarak adlandırılabilecek kötülükler tarafından engellendi. Dost canlısı mizacı, cömert yüreği, mükemmel sohbeti (en iyi halinde) ve sade tavırları (kendini unuttuğunda), böyle bir varlığın kendini perişanlıkla eğlendirmesine izin vermesi nedeniyle birçok kez 'yas tutmama' neden olmuştur. Bulwer hakkında en çok şey bilenler ve onun korkunç hatalarından en çok iğrenenler, Bayan Martineau'nun bu sayfasında, hayırseverliğin yargıyı bulanıklaştırmasına, ahlaki onaylamamanın da karakterin kayıp olasılıklarına dair görüşü daraltmasına, aç bırakmasına ve renklendirmesine izin verilmeyen toplumsal eşitliğin nefesini hissedeceklerdir. Ve burada, Londra oturma odalarında tanıştığı erkek ve kadınların hikayesinde bile, Harriet Martineau'nun yalnızca bireysel ilişkileriyle bakılan bireyler hakkında dedikoduya kapılmadığını da belirtebiliriz. Bir Bulwer veya Brougham söz konusu olduğunda, onun kınadığı şey yalnızca 'vaadin bozulması veya bir kariyerin kaybedilmesi' değildir; 'ulusal nimetlerin engellenmesidir.' Doğal armağanların toplum için bir nimet kaynağı olduğu ve ayrıcalıklı sahiplerine yalnızca güç veya şöhret sağlamadığı görüşü, şu anda olduğundan daha yaygın olsaydı, böyle bir düşüncenin yaratmaya çalıştığı izlenim, Brougham ve Bulwer'ın çok sayıda örnekten yalnızca ikisi olduğu bu bozulmuş vaatlere ve kaybedilen kariyerlere karşı mevcut en yüksek koruma olurdu. 

Harriet Martineau'nun hem kendi eserini ve karakterini hem de başkalarının eserlerini ve karakterini yargılama konusundaki kararlı, net, sakin ve neredeyse tarafsız yolunun sırrı, onun dünyaya hizmet etmekle ilgili bu geniş ilişki içindeki bir hayatı kavrama biçiminin ona verdiği doluluktur. Sakinlikle, onun güçlü ve doğrudan bir eleştiriden aciz olduğunu kastetmiyoruz. Hem burada hem de _Biyografik
Çizimlerinde_ verdiği yargıların çoğu serttir; ve bazıları -örneğin Macaulay'daki gibi-
sert olarak bile geçebilir. Ancak bunlar asla salt öfke veya hararetin ürünü değildir ve akılcı ciddiyetin kusursuz sakinlikle bağdaşmadığını veya sakinliğin sevimli
boşluğun başka bir adı olduğunu varsaymak büyük bir gaftır.

Thoericht ist'in
In allen Stuecken billig sein; es heisst
Sein eigen Selbst zerstoeren.

Örneğin, Whig'leri kınaması, kınamanın olabileceği kadar katı ve açık sözlüdür; ancak bu kasıtlı ve akılcı bir yargıdır, salt bir acı veya önyargı değildir. Whig'ler o zamanlar, 1832 ile 1834 arasında, siyasi, edebi ve sosyal olarak otoritelerinin zirvesindeydiler. Bir nesil kötü yönetimden sonra, parlamento reformu ve parlamento reformunun ulusal hayatımızdaki tüm iyileştirmeler için ulusal coşkunun dalgasıyla iktidara gelmişlerdi. Geçmiş neslin sertliği ve karanlığı, yeni zamanın umutlarının ölçüsüydü. En azından Harriet Martineau'da o zamanlar yaşayan herhangi birinde olduğu kadar güçlü olan bu umutları, Whig'lerin kısa sürede aldattığı hissedildi. Onları affedemez. John ve Edward Romilly'den bahsederken, 'erdemli projeleri vardı' diyor, 've babalarının şöhretine layık bir hizmette bulunma konusunda her türlü umuda sahiptiler; ancak özlemleri hızla dizginlendi - tıpkı tüm yüksek özlemlerin Whig etkileriyle alçaltılması gibi.' Belirli bir akran, 'toplumda samimiyet konusunda çok titiz olmayanlara karşı yeterince uyumlu' olarak tanımlanıyor ve Maliye Bakanı veya başka bir şey olarak, Whig yönetiminin küstahlığı, kendini beğenmişliği ve resmi çaresizliği ve cehaletinin en iyi temsilcisiydi.' Charles Knight, resmi Whig'lerin himayesinde halk için yeni bir dergi çıkardı. 'Ancak fikirlerinin yoksulluğu ve sapkınlığı ve duygularının küstahlığı, gerçekten bu oldukça kaba insan sınıfını tanıyan herkesin bekleyebileceği şeydi. İkisi arasında çok daha bilge olan işçi sınıflarına, sığ, ikna edici, sıkıcı, dinsel bir risale tarzında ders vermeyi amaçladılar ve yeni yayında canlılık, erkeksi ve cana yakın bir hitap tonu gibi her şeyi eleştirdiler ve küçümsediler, aynı zamanda İngiltere'deki işçi sınıfları kadar Türkiye'deki işçi sınıfları hakkında da bilgi sahibi olan bitkin ve bitkin yazarları ve kendi arkadaşlarını katkıda bulunanlar olarak içeri sokmaya çalıştılar. 1848 yılına ait olan bu enerjik betimleme, bize son otuz yılda kat edilen mesafenin ilginç bir ölçüsünü veriyor. İşçiler doğrudan siyasi güç elde ettiler; endüstriyel amaçlar için etkili gruplar halinde örgütlendiler; yetenekli ve sağlam yargıya sahip liderler yetiştirdiler; ve onların desteğini arayan Whig, Harriet Martineau'nun bile fazlasıyla tatmin olacağı bir Radikalizmden bahsetmek için eğilmeli veya ayağa kalkmalıdır.

Veda ettiği toplumdaki bu gelişmenin kaynağı, doğduğu toplumdakinden çok daha fazlası, Bayan Martineau tarafından Londra'daki ikameti sırasında temas kurduğu en dikkat çekici edebi dehaya atfedilmiştir. 'Wordsworth'ün şiir için yaptığını,' der, 'bizi geleneksel bir fikir ve yöntemden gerçek ve basit bir fikre ve yönteme çıkararak, Carlyle ahlak için yapmıştır. Kendisi, kendisine karşı en tuhaf muhalefet olabilir - gelenekçiliği kınarken çağının en büyük üslubu olabilir - sessizliği öven en büyük konuşmacı - cesareti yücelten en kederli şikayetçi - en belirsiz ve fırtınalı ruh hali olabilir, ancak dinginliği insanın erişebileceği en büyük iyilik olarak öne çıkarır; ancak yine de İngiliz ulusunun zihnine, Byron'un mizacımızın temsilcisi olduğu, Clapham kilisesinin dinimizin ve çürümüş kasaba sisteminin siyasi ahlakımızın temsilcisi olduğu dönemde hastalıklı halimizin ne olduğunu anlatabilecek kadar yaşlı olanlar tarafından takdir edilebilecek bir samimiyet, içtenlik, sağlıklılık ve cesaret aşılamıştır. Neslimizin en büyük edebiyatçısı hakkındaki bu anlatıyla hiçbir sorunumuz yok. Ancak Carlyle, diğerleri arasında yalnızca bir etki olmuştur. _Sartor Resartus_ ile _Tracts for the Times_ arasında gerçekten çok büyük bir fark var, ancak ikisi de aynı şeye karşı protestolardı, ikisi de aynı soruna yanıtlar bulmaya çalışıyordu ve _Tracts_ belki de _Sartor_'dan daha fazlasını yaparak ruhsal yaşamı canlandırdı, 'Clapham kilisesini' parçaladı ve bir yandan resmi ortodoksluğun soğuk, sert ve mekanik çizgilerinin, diğer yandan da Byronculuğun egoizminin ve duygusal umutsuzluğunun yerine mistik bir inanç ve sevimsiz olmayan bir umut koydu. Üçüncü bir okul daha var ve Harriet Martineau'nun kendisi de bu okulun önemsiz bir üyesi değildi, hem mizacımız hem de zamanımızın siyasi ahlakı ona çok şey borçluydu;
Isıtmaktan çok ışık veren
faydacı siyasi düşünürlerin okulu, toplumsal reformun doğru yönü konusunda ısrar ettikleri entelektüel güçle, insanların toplumsal reformu arzulamalarını sağlayan dürtüyü de harekete geçirdi. Bu topluluğun en seçkini
şüphesiz John Mill'di; çünkü doğru siyasi bilime, ateşli ve titreşen bir toplumsal sempati ve bilimsel bir dönüşümün en iyi beyinlerinde bunu
hızlandırma gücü ekledi. Bu arada, Bayan Martineau'nun, Carlyle'a hak ettiği övgüde bu kadar cömert olmasına rağmen,
entelektüel yakınlıklarının çağdaşlarından herhangi biriyle olduğundan daha yakın olması gereken Mill konusunda bu kadar isteksiz ve küçümseyici olması gariptir. Comte'un _Pozitif Felsefesi_'nin tercümanı, _Mantık Sistemi_'nin yazarının hizmetlerini övmek için çoğu insandan daha iyi nedenlere sahipti: Kesinlikle, İngiliz felsefe
kamuoyunun zihinlerini ilkine hazırlamak için diğerlerinden daha fazla şey yapan ikinci kitaptı.

Carlyle'a olan hayranlığını kayda geçirmiş olması Bayan Martineau'nun sempatisinin genişliğine borçludur, çünkü
hiç kimse Harriet Martineau'nun zamanının diğer olaylarından daha tutkuyla ilgilendiği konu hakkında Carlyle kadar sert bir şekilde yazmamıştır.
1834'te siyasi ekonomiyle ilgili çizimlerini tamamlamıştı; ev hayatı annesinin mantıksız zorunlulukları yüzünden sıkıntılıydı; Londra sosyetesi onu belki de yormaya başlamıştı ve bir sahne
değişimi ihtiyacı hissediyordu. Eski Avrupa kurumlarının yeni koşullara yerleştirildiği Amerika Birleşik Devletleri, o zamanlar olduğu gibi şimdi de toplumsal gelişmeye karşı hevesli herkesin doğal ilgi odağıydı. Böylece Bayan Martineau yüzünü Batı Cumhuriyeti'ne çevirdi.
Abolitionists'in, o sırada hor görülen ve zulüm gören bir avuç erkek ve kadından oluşan, ülkedeki gerçek anlamda ahlaki ve yenileyici taraf olduğunu hissetmeye başlamasından önce Amerika'da uzun süre kalmamıştı.
Harriet Martineau, bu inancın onlara karşı olan eski önyargısını fanatik ve uygulanamaz olarak ortadan kaldırdığını hisseder hissetmez, hemen
kendisi için her türlü ciddi riski göze alarak, aşırı Kölelik Karşıtı ajitatörlerin lehine kamuya açık tanıklık yaptı. Ve otuz yıl boyunca, zamanının bu en hayati meselesinde, İngiliz kamuoyuna karşı sempatisini ve enerjik eylemini asla azaltmadı. O, köleliğin acımasız ve vahşi iğrençliklerine karşı duyduğu insani tiksintiyle yönlendirilmiyordu - bunun tek başına neden Kölelik Karşıtı'na dönüşmek için yeterli bir neden olmaması gerektiğini bilmiyoruz - aynı zamanda Özgür Eyaletler'de Köle Eyaletleri'nin kendine özgü kurumuna satın alınmış suç ortaklığıyla ortaya çıkan korkaklık, sessizlik, yozlaşma ve ikiyüzlülüğün daha saf politik zeminiyle de yönlendiriliyordu. Köleliğin ahlaki kötülüğü, Kölelik Karşıtı'nın aşağılık bir şekilde saldırıya uğramasını onaylayan insanların iç vicdanlarına
açıkça belli olduktan sonra, köleliğe bilinçli olarak ortak olunan tüm o yılların Amerikalıların ulusal karakteri üzerindeki tam etkisini henüz kimse ortaya koyamadı.

1836 yazında Bayan Martineau, İngiltere'ye döndü ve bu büyük soruyu en önemli ilgi ve kaygı nesnelerinin stoğuna ekledi. Bu tür eklemeler, ister edebi ister sosyal olsun, seyahatin sağladığı en iyi türden ferahlıktır. Amerika hakkında iki kitap yayınladı:
biri soyut ve yarı bilimsel, _Society in America_; diğeri, _A Retrospect of Western Travel_, daha hafif ve daha saf betimleyici nitelikte. Halk nezdinde elde ettikleri başarı orta düzeydeydi ve sonraki yıllarda onları çok sade bir dille kınadı, ilkini özellikle 'sahtekarlık ve vaazlarla dolu' olarak niteledi. Tek hizmetleri, ki bu da önemsiz değildi, köleliğin durumu ve köleliğin altındaki ülke hakkında yaydıkları bilgiydi.
Bunların günümüzde, tarihsel bir bakış açısı dışında, okunmaya değer olduğunu düşünmüyoruz.
Ancak bunlar, bol miktarda olmayan ancak yine de son derece değerli bir tür edebiyatın gerçekten iyi örnekleridir - ülkede yeterince uzun süre kalan, her türden doğru kişiye ulaşan ve yargılarını olgunlaştırmak için yeterince çaba gösterecek yetenekli bir gezginin bir ülkenin sosyolojik gözlemlerinin kaydından bahsediyoruz. O'Connell'in İrlanda'ya gidip, Amerika Birleşik Devletleri hakkında yazdığı gibi, bu ülke hakkında da bir anlatı yazmasını önermesi hoş bir fikirdi. Ve tam şu anda, Bayan Martineau kadar yetenekli birinin O'Connell'in kendisinden yapmasını istediği şeyi yapmasını diliyoruz. Benzer bir istek Milano'dan da geldi: Neden Lombardiya'yı ziyaret edip, sonra Avrupa'ya Avusturya yönetiminin gerçek hikayesini anlatmasın?

Ancak Amerika seyahatinden sonra Bayan Martineau, edebiyat alanını değiştirmek için çok kolay anlaşılabilir bir istek hissetti. Uzun yıllar boyunca neredeyse tamamen gerçekler hakkında yazmıştı: ve her zaman doğru olma ve doğruluğunun sorgulanmasına kaygısızca katlanma çabasının kısıtlaması, külfetli hale gelmişti. Bir yandan cesaretini kaybetme ve eleştiriden hastalıklı bir şekilde korkma, diğer yandan da doğruluk konusunda dar görüşlü ve mekanik olma tehlikesini hissediyordu. 'Anlatılamaz bir şekilde,' diyor, 'kurgu özgürlüğüne özlem duydum,
ara sıra on yıl önce yapabildiğim gibi
bu özgürlüğü kullanma gücüm olup olmadığından şüphe ederken.' Bu yeni zihinsel
evrenin ürünü, 1839 baharında yayınlanan _Deerbrook_ idi.
_Deerbrook_, bir İngiliz kırsal köyünün, küçük çekişmelerinin,
asillerinin, şanslarının ve talih değişikliklerinin hikayesidir. Jane Austen'ın hikayelerinin etkisi her bölümde görülür; ancak Harriet Martineau'nun modelinin kolay akışı, hoş mizahı, hafif ironisi yoktur, tıpkı Charlotte veya Emily Bronte'nin enerjik ve sürekli hayal gücü gibi. _Deerbrook_'ta yeterince şakacılık vardır, ancak bize _Gurur ve Önyargı_ veya _Akıl ve Duyarlılık_'ın istemsizce şarkı söyleyen şakacılığını hatırlatacak kadar kasıtlıdır. _Deerbrook_ ahlaki bir ders içeren bir hikaye değildir; gerçek ve tamamen bir sanat eseridir; ancak sosyal reformcunun ciddi ruhunun arka planda dolaştığının ve sahneyi yalnızca kendi nedenleriyle terk ettiğinin bilincindeyiz. Öte yandan _Deerbrook_'ta Jane Austen'ın, akıllıca veya akılsızca, nadiren veya hiç denemediği bir ahlaki düşünce ağırlığı vardır. Bu açıdan
_Deerbrook_ George Eliot'ın en karakteristik eserlerinden bazılarının uzak bir öncüsüdür. Uzak, çünkü George Eliot'ın ahlakçılığı sürekli olarak son derece şiirsel bir hayal gücünün geniş ışığıyla doludur ve bu, Bayan Martineau'nun yetenekleri arasında hiçbir şekilde yer almaz. Yine de, (xix. bölümde) 'sevimsizlerin - cehennemi görmeden ve bilmeden cehenneme giden tek kötüler sınıfının' durumunu anlattığı bu sayfada, sıradan didaktiğin düz dokunuşunun üzerinde bir şeyler vardır: hayır, bundan bile daha ağır bir lanet altındadırlar, kendilerinden sonra gelen işkenceleri, ışık ruhlarına layık bir bilinçsizlikle yaparlar.' Ancak, her şey söylendiğinde, bunun rasyonel bir kişiye bir kez zevk veren kitaplardan biri olduğu konusunda hemfikir olabiliriz, ancak tekrar okumak için sabırsızlanmıyoruz.

İlk romanının yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Bayan Martineau ciddi bir iç hastalığa yakalandı ve bundan kurtulmak
umutsuz görünüyordu. Hayatını kasıtlı olarak kendi ellerine alma ve koşullarını kendisi belirleme alışkanlığına göre,
işlerin olduğu gibi gitmesine izin vermek yerine, yakın bir akrabası tarafından kendisine dayatılan misafirperver sığınağı,
sağlıklı bir haneye bir engellinin kısıtlamalar getirmesinin
yanlış olduğu gibi mükemmel bir gerekçeyle
reddetmekte ısrar etti. Northumberland kıyısındaki Tynemouth'da bir pansiyonda kalmaya başladı. Burada bir kanepede yaklaşık beş yıl yattı, olabildiğince az insan gördü ve
aklına gelen edebi konular üzerinde kararlı bir çalışkanlık ve
cesaretle çalıştı. Zorlu bir sınavdı, ancak bundan çıkan küçük kitap,
_Hasta Odasında Yaşam_, bu sınavın hangi ruh hallerinde yaşandığını göstermeye devam ediyor.

Sonunda Bayan Martineau hastalığı için olası bir tedavi olarak hipnozu denemeye ikna edildi ve kesin olan şey, hipnoz tedavisini denedikten sonra, doktorların tedavi edilemez ilan ettiği hasta kısa süre sonra şimdiye kadar gördüğü en mükemmel sağlığa kavuştu. Bu vaka üzerine şiddetli bir tartışma çıktı, çünkü bazı tuhaf yasalara göre, doktorlar mesleki tartışmalara en azından eski düşmanları olan ilahiyatçılarınki kadar belirgin bir ateş ve acı sokmaya meyillidir. Bayan Martineau'nun hipnoz olmadan önce iyileşmeye başladığı ve daha da önemlisi, ağır dozlarda iyot aldığı söylendi. Voltaire'in dediği gibi, 'Büyülü sözcükler ve törenlerin, sözcüklere yeterli miktarda arsenik eşlik ederse, bütün bir koyun sürüsünü en etkili şekilde yok edebileceği tartışmasızdır.'

Hipnoz, dolaylı olarak Bayan Martineau'yu bir beyefendiyle yakın bir tanışıklığa getirmenin bir yoluydu ve bu beyefendi kısa süre sonra onun en önemli
görüşleri üzerinde belirleyici bir etki yaratmaya başladı. Bay Atkinson
hâlâ hayatta ve onun hakkında fazla bir şey söylememize gerek yok.
Ciddi ve samimi bir kişi gibi görünüyor, zihnini cesur bir bağımsızlıkla kullanıyordu, 1844'te
olmayan, 1877'de
oldukları gibi, eğitimli insanlar arasındaki günlük etkileşimin ortak konuları değildi. Bu, Bayan Martineau'nun Bay Atkinson'ın etkisiyle
sonunda ulaştığı felsefenin incelenmesi için uygun bir yer değildir. Bu felsefe, 1851'de _İnsanın Doğası ve Gelişimi Yasaları Üzerine Mektuplar_ adlı bir ciltte dünyaya sunuldu. Bunun büyük bir kısmı, Bayan Martineau'nun itirazlarını dile getirdiği ve sorular sorduğu kısa mektuplara yanıt olarak Bay Atkinson tarafından yazılmıştır. Kitap, şu anda Evrim adı altında çok bilinen evrenin gerçeklerinin açıklamasına işaret ediyor. Ancak yalnızca bu şekilde işaret ediyor, tıpkı bir zamanlar ünlü olan _Yaratılışın İzleri_'nin Darwin ve Wallace'ın bilimsel hipotezlerine işaret ettiği gibi; veya Buckle'ın medeniyet tarihi hakkındaki kaba ve yüzeysel fikirlerinin gerçek ve eksiksiz bir sosyoloji anlayışına işaret ettiği gibi. Yani, Atkinson Mektupları, bugüne kadar tatmin edici olarak kabul edilen yaşam ve hareket açıklamalarının yolundaki zorluklardan bazılarını dile getirir; olgulara yalnızca pozitif, Baconcu veya tümevarımsal yöntemle yaklaşmakta ısrar ederler; ve sonra kendi açıklamalarına acele ederler, bu da onların yerine koymayı amaçladıkları kadar makul olabilir, ancak aynı şekilde düzenli kanıt ve kesin doğrulama olmadan bırakırlar.

Dikkat etmemiz gereken tek nokta, insan ve doğanın geri kalanı hakkında bu şekilde düşünmenin Bayan Martineau tarafından dogmatik teolojinin tüm yapısının reddedilmesine yol açmış olmasıdır. Öncelikle, herhangi bir insani özelliğe sahip bir Tanrı kavramını; ayrıca herhangi bir Tasarım ilkesini veya uygulamasını; 'insan isteklerine göre yaşamın yönetimini veya dünya işlerini insan ahlakının ilkelerine göre yönetmeyi' benimsemeyi bıraktı. Bunların hepsi ona sadece vizyonlar olarak geldi; inançlar kendi günlerinde gerekliydi, ancak felsefi olarak
veya kalıcı olarak doğru değildi. Bayan Martineau felsefi anlamda bir Ateist değildi; asla bir İlk Neden'i inkar etmedi, yalnızca bu Neden'in insan niteliklerinin alanında olduğunu veya onların terimleriyle
tanımlanabileceğini söyledi.

Sonra, bir başka şey için, bedenin dağılmasından sonra bilinçli bireysel yaşamın devam etme olasılığına inanmayı bıraktı. Bununla birlikte, elbette, kişisel ödüller ve cezalar durumuna dair tüm beklentiler düştü. 'Gerçek, haklı ve onurlu ilgi konusu,' dedi, 'insanlar için, yaşayan ve ölen, kendilerini çevreleyen veya hayatta kalan arkadaşlarının refahıdır.' Bunu fazlasıyla önemsiyordu ve başka hiçbir şeyle ilgilenmeye kendini getirmiyordu. Bu tür inançlara sahip bir kişiyi duymak bile birçok insan için acı vericidir. Yine de, bu olağanüstü kadının en kısa anlatımından bile, hayatının otuz yılı boyunca temel ve dayanağı haline gelen şeyin çıkarılmasında ısrar etmek, açıkça en kötü türden ruhsal bir valetudinarianizm olurdu; kendisi de bunu her zaman bütünün en mutlu kısmı olarak kabul ederdi.

Sonunda eski inançları için olumlu bir
yedek sağlayan Bay Atkinson olsa da, Bayan Martineau'nun sağlığına kavuştuktan kısa bir süre sonra (1846) Doğu'da yaptığı bir yolculuk, zihninde insanlığın büyük inançlarının kökeni ve düzeni hakkında tarihi bir anlayış oluşturmak için çok şey yapmıştı: Hıristiyan, İbrani, Müslüman, eski Mısırlı. Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylememize gerek yok. Her zaman kendisi için çok unutulmaz olan yolculuğun deneyimlerini yayınladığı eser, bir kelimeyi hak ediyor. _Doğu Hayatı, Geçmiş ve Şimdi_'den daha keyifli çok az seyahat kitabı vardır. Açıklamalar hayranlık verici derecede grafiksel ve modern resimselliğimizin
sözcüksel ayrıntılarından hiçbirine gerek kalmadan, birkaç doğrudan vuruşla etkilerini yaratma cazibesine sahipler. Yazar doğaya karşı gerçek bir duygu gösteriyor ve o, Chateaubriand'ınki gibi, ırkın eski topraklarının ve karanlık beşiklerinin geniş tarihi çağrışımlarına karşı sadece hoş bir duygu olmayan güçlü bir duygu gösteriyor. Her şey saf ve gerçek;
yüksek yansımanın ve meditatif vuruşun
sadece kompozisyondan kaynaklanmadığının, fakat aslında gözlerinin önünden geçen ima edici harikalarla birlikte onun zihninden geçtiğinin farkındayız. Ve bu nedenle, Nil'deki bir teknede kendi
çamaşırınızı ütüleyebilmenin avantajı hakkında küçük bir vaaz bulduğumuzda, ardından Thebes'teki kumların arasında sonsuzluktan beri zamana bakan güçlü bir çift ciddi figür hakkında yüce bir sayfa bulduğumuzda
hiçbir sarsıntı yok. Tekrar söyleyebiliriz ki, bütün, hem yücelik hem de çirkinlik, saf ve gerçektir. Görüş tarihi öğrencisi, Bayan Martineau'nun eserini, Volney'nin elli ila altmış yıl önce, ölü çağların aynı panoramasından kendi
sonuçlarıyla eşit derecede
çözümleyici sonuçlar çıkardığı ünlü kitap _Ruins; or, Meditations on the Revolutions of Empires_ ile karşılaştırmakta biraz ilgi görebilir. Belki Bayan Martineau'nun tarihi Volney'ninkinden çok daha iyi değildir,
ama onun canlı duyusu Volney'nin yüksek _a priori_

konuşmasına ve yapay retoriğine tercih edilir.

Doğu'ya gitmeden önce, Bayan Martineau kendisi için yeni bir
hayat planı belirlemiş ve planını en iyi şekilde gerçekleştirebileceğini düşündüğü
küçük bir ev inşa etmişti. Bu küçük eve geri döndü ve
günlerinin geri kalanında onun en sevdiği evi oldu.
İlk başarısının olduğu yıllarda Londra, yeni gelenler için her zamanki cazibelerinden yoksun değildi,
ama o her zaman Londra toplumunda çokça geçmiş bir yaşamda temel eksikliğin, dağınıklığın, kararlı bir şekilde kendini toparlayamamanın farkındaydı. Ve Tynemouth'daki beş sade ve yalnız yılın, liman barının yoğun sularından kıç taraftaki uzak denize doğru akşam manzarasıyla, onda yavaş yavaş tekrar hareketli önemsizliğe, dedikoduya, muhteşem ateş böceklerinin dünyasının dikkat dağıtan hafifliğine dalma isteksizliğini
yetiştirmiş olabileceğine inanabiliriz. Soluk At'ı bu kadar yakın ve bu kadar uzun bir süre fark etmek yeni ruh hallerini uyandırır ve garip bir şekilde hayatımızın eski perspektiflerini
değiştirir. Yine de Harriet Martineau'nun karakterini yanlış anladığını, Londra'ya sırtını döndüğünü ve Jean Jacques Rousseau'nun mizacına benzer bir şekilde Ambleside'da güzel inziva yerini inşa ettiğini varsaymak gerekir. O, bunun için fazla pozitif bir ruha sahipti ve insanlara ve onların yaptıklarına karşı fazla canlı ve yoğun bir ilgiyle doluydu. Harriet Martineau'nun iç seslere kulak vermediğini düşünmek haksızlık olurdu, yine de tüm doğası nesneldi; hayal kurmaya değil, uygulamaya yöneldi. Bildiğimiz gibi, ve tüm gerçekten üstün zihinlerin sahip olduğu gibi, hayal gücüne dayalı vizyonları vardı, ancak bunların ana üstünlüğü pratik düzendedir. Ancak vizyonları, katı bir çerçeveye yerleştirilmiş bir manzara gibi sınırlıydı; belirsiz, sınırsız göklerde yükselen ve dengede duran kanatları yoktu. Ve bu ruh hallerinin güçlü, sürekli veya onun durumunda günlük ve yıllık bir yaşam için malzeme ve arkadaşlık sağlayacak kadar ilgi çekici olduğunu düşünmek için fazlasıyla mantıklıydı. Yine, rahatsız edilmeden bilgi edinmek veya daha ince yeteneklerini geliştirmek için bir inziva yeri aramadı. Goethe'nin Leonore'un ağzından söylediği ünlü özdeyişin düşüncesi onu etkilemedi--

Es bildet ein Talent sich in der Stille, Sich ein Charakter in dem Strom der Welt.

Her ne kadar yoğun bir egoist olsa da, kendi iş yapma biçiminde ısrar etme,
yaşadığı şey için kendi kendine karar verme ve
yolu sağlam ve kendine güvenen bir adımla yürüme anlamında, Harriet Martineau yine de
hiç yaşamadığı kadar egoistti, kendi kültürünün mükemmelleştirilmesini
en azından kendi içinde amaçlar arasında yer almaya layık görmenin zavallı ve boğucu anlamında. Göller bölgesine yerleşti, çünkü orada hayat planına gerekli olarak koyduğu çeşitli koşulları yerine getirmek için en uygun konumda olacağını düşündü. 'Benim masum ve mutlu bir hayat fikrim,' diyor, 'kendi evimdi, fakir, geliştirilebilir komşular arasında, eğitebileceğim ve kendime bağlayabileceğim genç hizmetkarlarla, temiz hava, bir bahçe, eğlence, emredilebilir yalnızlık ve huzur ve sessizlik içinde çalışma özgürlüğü.'

Wordsworth, bir arazi parçası satın aldığını ve üzerine güzel bir ev inşa ettiğini duyduğunda, 'Bu onun hayatındaki en akıllıca adım,' dedi; ve sonra garip bir şekilde şiirsel olmayan şu nedeni ekledi: 'Çünkü mülkün değeri on yıl içinde iki katına çıkacak.' Şair komşusu ona aynı ihtiyatlı damarda karakteristik bir tavsiyede bulundu. Ziyaretçilerin ona çok pahalıya mal olacağı konusunda onu uyardı. 'Bir misafiriniz olduğunda,' dedi, 'bizim yaptığımız gibi yapmalısınız; şöyle demelisiniz: 'Eğer bizimle bir fincan çay içmek isterseniz, çok hoş geldiniz; ancak herhangi bir
et
istiyorsanız, yemeğinizin parasını ödemelisiniz.' Bayan Martineau tutumluluğu bu kaba uç noktaya taşımayı reddetti. Evinde sürekli olarak misafirleri olurdu ve eğer hepsi Charlotte Bronte gibiyse, enerjik ev sahiplerinin keyfi davranışlarına rağmen ziyaretlerinden keyif alırlardı.

Bu yıllardaki yaşam tarzını düşünmek hoş;
neşeli, aktif, tamamen sağlıklı. 'Alışkanlığım,' diyor, 'saat altıda kalkıp yürüyüşe çıkmak, yedi buçukta yalnız kahvaltıma dönmekti. Günlük ev işlerim verildi ve dışarıda ve içerideki tüm işler saat sekiz çeyrek veya buçukta halloldu, sonra işe gittim, postadan başka hiçbir kesintiye uğramadan, tek başıma olduğumda saat üçe veya daha sonrasına kadar devam ettim. Arkadaşım yanımdayken saat ikide akşam yemeği yedik ve tabii ki bu benim günlük işimin sınırıydı.' Eğer hatırlarsak, De Tocqueville, sabah işini bitirene kadar misafirlerini asla görmezdi, saat on bire kadar altı saatini bitirmişti. Schopenhauer, bir gecelik dinlenmeden sonra, o ince ayarlı alet olan beyindeki dışsal kesintiye karşı daha da hassastı, çünkü hizmetçisinin yeri, öğleden önce kendisinin veya başka birinin filozofa görünmesine izin vermekle eşdeğerdi. Ambleside kulübesindeki erken akşam yemeğinden sonra, komşuluk işleri, egzersizler ve benzeri şeylerle ilgili küçük şeyler geldi. 'Kış akşamlarında lambayı yakıp yün işimi açmam ve gazetenin bana çayın yeterince beklediğini söylemesine kadar meditasyon yapmam veya hayal kurmam
tek bir çeviklikle olur. Çaydan sonra, eğer
savaş merkezinden haber varsa, hizmetçilerimi çağırdım, onlar da büyük atlası getirdiler ve benimle birlikte seferin şanslarını incelediler.
Sonra Montaigne, Bacon, Shakespeare, Tennyson veya eski bir biyografi için bir veya iki saat vardı.'

Bu dönemin bahsetmeye değer tek eserleri _Otuz Yıllık Barışın Tarihi_ (1849) ve Comte'un _Pozitif Felsefesi_'nin (1853) özetlenmiş versiyonudur; ikisi de değerli ve yararlı eserlerdir ve ikisi de, Bayan Martineau'nun neredeyse tüm eserleri gibi, yalnızca edebi amaçlarla değil, bunların değerli ve yararlı olacağını düşündüğü ve şu anda aklına veya eline daha yararlı hiçbir şey gelmediği için üstlenilmiştir. Comte'un özetlenmesi kolay ve hızlıdır ve yakından inceleyenler tarafından, bazı aceleci yorumlardan neredeyse tamamen arınmış olduğu söylenmektedir. Ancak, genel olarak, tekil bir şekilde zeki ve yetenekli bir performans olarak nitelendirilmelidir. Comte'un beste yapabildiği hız, büyük ve zor kompozisyon sanatını düşünen herkes için ayakta kalan bir hayrettir. Kabul edilmelidir ki, onun İngilizce versiyonunun yazarı bu açıdan orijinaline hiç de yakışmıyordu. Bayan
Martineau bize, 1800 sayfadan fazla olan son üç cildi yaklaşık beş ayda gönderdiğini söylüyor. Comte'un otuz sayfasının işlenmesinin güzel bir sabah işi olduğunu düşündü. Konunun soyut ve zor doğasını düşünürsek, bunun bir tür
başarı olarak nitelendirilmesi gerekir. Yöntemini anlatacak yerimiz yok, ancak edebi üretimlerin mekanizmasıyla ilgilenen herhangi bir okuyucu, bu pasajı ii. cildin 391. sayfasında bulacaktır. _Otuz Yıllık Barışın Tarihi_ de hızlı bir endüstrinin şaşırtıcı bir örneğidir. Tarih için çalışmak üzere kitapların ilk açılışından, ilk cildin elyazmasının basıma verilmesine kadar tam olarak altı ay geçti. İkinci cildin tamamlanması altı ay sürdü, arada birkaç hafta tatil ve başka işler oldu!

Bütün bunlardan bahsetmeye değer olduğunu düşünüyoruz, çünkü bunlar çok önemli bir özdeyişin bir örneğidir; yani, bir kompozisyon parçasına, onu eldeki amaca hizmet edecek
olduğundan daha fazla zaman ve emek harcamak büyük bir hatadır. En yüksek edebiyat türlerinin ölçülemez anları ve geniş kapsamlılığı, öğrenci gibi davranan insanların, en azından ölçülemez derecede geniş kapsamlı olmayan, ancak yine de kendi günlerinde ve nesillerinde son derece yararlı olan birçok başka edebiyat türü olduğunu unutmalarına neden olabilir. Bazen Oxford ve Cambridge'de yaşayan, aslında çoğu zaman, yüksek titizliklerinin yalnızca güçsüzlük ve irade eksikliği için güzel bir isim olduğu, aşırı titiz ve tembel insanlar, daha az ölümsüz edebiyat türlerinin kendi erişimleri dahilindeki tek türler olduğunu unuturlar. Edebiyat şüphesiz güzel bir sanattır - sanatların en iyisi - ancak aynı zamanda pratik bir sanattır; ve ne kadar çok sağlam, öğretici çalışmanın, nesir veya şiirde erişemeyecekleri idealler hayal ederek, kurgunun zavallı Casaubon'u gibi, bir parçacık üzerine küçük bir broşürde, ya da vasat şiirde, ya da hiçbir şeyde son bulan insanlar tarafından yapılması gerektiğini ve yapılması gerektiğini düşünmek üzücüdür. Pirinçten daha dayanıklı büyük bir anıttan daha azını
yükseltmemekte ısrar ederek, kendilerini yararlı küçük çamur kulübeyi inşa etmekten veya yalnızca kendilerinin çağlarına hizmet edebilecekleri diğer mütevazı performanslardan bazılarını yapmaktan alıkoyuyorlar. Yok olması amaçlanmayan ve çiçekler, güneş ışınları ve dünyanın diğer tüm parlaklıkları gibi yok olması amaçlanan bir milyon ciltten sadece bir tanesidir. Mükemmelliğin sadece iyi değil, aynı zamanda vazgeçilmez olduğu bazı kompozisyon biçimleri vardır. Ancak çoğu bir günlük amaç için tasarlanmıştır ve eğer verilen amaç için yeterli ayrıntı, doğruluk, kavrayış ve sadakat derecesine sahiplerse, o zaman bunun yeterli olduğunu söyleyebiliriz. Bir nesilde yalnızca iki veya üç erkek ve kadının gerçek yeteneğe sahip olduğu uygun edebiyat vardır. Bu çok iyi olamaz. Ancak bunun dışında, edebi biçimin yalnızca tesadüfi olduğu ve mükemmel edebi bitişin veya derinliğin tamamen gereksiz bir iş olduğu kalemle yapılması gereken bir sürü dürüst ve gerekli iş vardır. Bayan Martineau, Comte'un özetine aylar verdiğinin iki katı kadar yıl vermiş olsaydı, kitap herhangi bir olası açıdan daha yararlı olmazdı -aslında, aşırı ayrıntı onu kolayca daha az yararlı hale getirebilirdi- ve dünya birçok başka mükemmel, hatta göz kamaştırıcı veya muhteşem hizmeti kaybederdi. 'Onun orijinal gücü,' diye yazmıştı kendisi hakkında, daha önce değindiğimiz o erkeksi ve açık sözlü ölüm ilanında, 'belirli bir aralıkta ciddiyet ve entelektüel netlikten kaynaklanan
başka bir şey değildi. Küçük hayal gücü ve telkin güçleriyle ve bu nedenle
dehaya yaklaşan hiçbir şeyle, gördüklerini açıkça görebiliyordu ve
söyleyeceklerine net bir ifade verebiliyordu. Kısacası,
popülerleştirebiliyordu, ancak ne keşfedebiliyor ne de icat edebiliyordu.... Kendi
görüşlerini sağlam bir şekilde kavrayabiliyor ve koruyabiliyordu ve dahası
anlaşılabilir hale getirebiliyordu. Hayatının işlevi bunu yapmaktı ve bu, gayretle ve dürüstçe yapıldığı sürece, hayatı işe yarıyordu.' Tüm bunlar kesinlikle doğru ve hayatı büyük bir işe yarıyordu; ve bu, onun söylediklerini yalnızca doğru değil, aynı zamanda edebiyatla uğraşan birçok kişi için çokça tartılmaya değer bir örnek haline getiriyor.

Bayan Martineau, kanaatleri yönlendirmek ve
geliştirmek için yararlı olmaya çalışmaktan asla yorulmuyordu. Kapısındaki yoksul komşularını küçümsemiyordu.
Onları bir İnşaat Derneği kurmaya ikna etti, iki dönümlük küçük çiftliğinde onlara tutumlu ve karlı bir yönetim örneği gösterdi ve
kış akşamlarında onlara ilginç ve neşeli ders dersleri verdi. Tüm bu zaman boyunca gözü dünyanın büyük işlerine karşı uyanıktı. 1852'de _Daily
News_ için başyazılar yazmaya başladı ve bu bölümdeki çalışkanlığı ve yeteneği o kadar fazlaydı ki, bazen haftada altı başyazı yazıyordu. Öldüğünde, bin altı yüz yazmış olduğu hesaplandı. Şimdi hepsi yeterince öldü, çünkü ölmeleri gerekiyordu, ancak yirmi beş yılın en önemli sosyal, politik ve ekonomik meselelerinden bazılarında hala canlı bir izlenim bıraktılar. O yılların en büyük sorunu olan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş'ta, Harriet Martineau'nun etkisi, kamuoyunu bu ülkedeki cahil Güney sempatisinin güçlü dalgasına karşı korumakta paha biçilmez bir değere sahipti. Kırım Savaşı'na ilişkin görüşlerinde bazılarına daha az haklı görünse de, konuların çok karmaşık olduğunu ve bu mücadelede tam bir güvencenin herkes için bu mesafede bile kolay olmadığını kabul etmeliyiz. Bu döneme, Londra'daki bir gazeteye katkıda bulunduğu Biyografik Taslaklar aittir. O zamandan beri tek bir ciltte toplandılar ve şu anda dördüncü baskısında. Bunlar, vinyet tarzında şaheserlerdir. Özlülükleri, aslında açıklıkları, yargılarındaki kesinlikleri ve her şeyden önce, arka planda yazarın kendi kişiliğinin doğru bir şekilde derecelendirilmiş izlenimi, onları kendi türlerinde mükemmel kılar. Portrenin aşırı sayıda çizgi ve vuruşla rahatsız edilmesi söz konusu değildir. Bayan Martineau, burada, başka hiçbir yerde olmadığı kadar, yazarın gerçek kalitesini, edebiyatın gerçek işaretini, orantı duygusunu, modüle edilmiş cümleyi, kompakt ve ima edici ifadeyi gösterir. Mutlu bir kesinlik, özlü bir kısalık, yoğunlaştırılmış bir tartışmacılık vardır. Ve bu edebi beceri, yazarın, ilgilendiği çeşitli dikkat çekici insanların gerçek yaşamları ve karakterleri hakkındaki belirgin ilgisi ve samimiyetiyle daha da anlamlı hale gelir. İnsan doğasının karmaşıklıklarına dair incelikli bir içgörüye sahip olmadığı ve karakter felsefesinin oldukça az analitik, çok açık sözlü, güdü ortalamalarıyla çok memnun ve çok dışsal olduğu söylenebilir. Bu genel olarak böyledir, ancak bu taslakların cazibesini bozmaz, çünkü söz konusu kişiler, hepsi göze çarpsa da, güdü açısından çoğunlukla sıradandı, ancak yetenek gücü açısından sıradan olmaktan daha fazlaydı. İncelikli analiz, Bayan Martineau'nun kendisi için tamamen mantıksızdır ve muhtemelen bu zor aracı kendi karakterinden daha az açık sözlü ve nesnel karakterleri eleştirmek için kullanamazdı. Kırım Savaşı anı, kendi hayatında endişe verici bir olaya işaret ediyordu. Doktorlar ona kalp rahatsızlığı olduğunu ve bunun günlerini aniden ve kısa sürede sonlandıracağını söylediler. Bayan Martineau hemen işlerini düzene koydu ve Otobiyografisini yazmaya oturdu. El yazmasını dizgiye
yazdırdı ve sayfaları nihayet şu anda sahip olduğumuz gibi bastırdı.
Ama vakit henüz gelmemişti. Doktorlar tehlikeyi abartmışlardı ve
güçlü kadın terk edildikten sonra yirmi yıl daha yaşadı. Hayatının 
malzemelerini sonuna kadar tüketti ve geride ne kasvetli bir
kalıntı ne de hastalıklı bir gün israfı bırakmadı. Sonuna kadar kendisi gibiydi - İngiliz, pratik, pozitif. Yine de bundan daha fazla düşünceleri ve vizyonları vardı. Bu sadık kadını ve iyi amaçlar için çalışan deneyimli işçiyi, gece dinlenmek için
yatmadan önce her zaman
terasında yaptığı yürüyüşte düşünmeyi severiz:--

'Teramda, gece yarısı karanlığı bedensel gözlerimden vadimizi üç taraftan çevreleyen ciddi dağların ana hatlarını ve
güneydeki göle açılan açıklığı gizlediğinde bile, önümde iki dünya uzanıyordu. Bu dünyalardan birinde şimdi sonbaharda Massachusetts'in muhteşem kıyılarını, veya Louisiana'nın çiçekli bataklıklarını, veya ilkbaharda Georgia ormanlarını veya yazın
Illinois çayırlarını gördüm; veya mavi Nil, veya kahverengi Sina, veya muhteşem Petra, veya Salahiey'den Şam manzarası; veya Venedik gün batımında Büyük
Kanal, veya alacakaranlıkta Kara Orman, veya öğlenin parıltısında Malta, veya yıldızların altında uzanan geniş çöl, veya soluk şafakta kıyıya muhteşem kabuklarını
atarak Kızıldeniz. Hepsi benim teras duvarımın içinde kavranan ve
çağrımla ışığa çıkan tek bir dünya. Diğer ve daha güzel manzara, henüz keşfedilmeye başlayan Bilim dünyasının.... Çalışmanın zahmetinden sonra, matematiğin yüce soyutlamalarını; astronominin açtığı aşkın manzarayı; fiziğin bize belirsizce ima ettiği gizemli, görünmez güçleri; kimyanın ortaya çıkardığı maddenin yapısına dair yeni anlayışı hayal etmek gerçekten de
mükemmel bir zevk; ve sonra, bitki ve hayvan örgütlenmesi üzerine yapılan araştırmalarla, insanın doğası ve kaderiyle ilgili olarak bize açılan paha biçilmez bakışlar, sonunda düşüncenin en yüksek konularına yönelik soruşturmanın doğru yolu olarak algılanır.... Herhangi bir zihnin kavrayışının ötesinde, görkemli gerçeklerin kütlesi ve ortaya çıkan bir dizi güçlü kavram vardır; ancak çevreleyen karanlığın gölgesi hepsinin üzerindedir. Bilinmeyen her zaman görüş alanının daha büyük bir bölümünü kaplar ve sonsuzluğun huşusu hem çalışmayı hem de rüyayı kutsallaştırır.'

Derin zorluk, uzaklık ve çok çeşitli şaşkınlık konularındaki görüş ayrılıklarının, herhangi birinin bu tür sözcüklerde ve bu tür ruh hallerinde, bazı zayıflıklara rağmen, birçok büyük düşüncenin ve çok cömert bir amacın karakterini tanımasını engellemesi üzücü olurdu. Ve bu hisle ondan ayrılabiliriz.

* * * * *

Transkriptör Notu:
Aşağıdaki değişiklikler metinde yapılmıştır.

Sich ein Charakter im dem Strom der Welt.
şu şekilde değiştirilmiştir:
Sich ein Charakter in dem Strom der Welt.

ölçülemeyecek kadar geniş kapsamlı olmayan, ancak
şu şekilde değiştirilmiştir:
ölçülemeyecek kadar geniş kapsamlı olmayan, ancak

Project Gutenberg's Critical Miscellanies'in Sonu (Cilt 3/3), John Morley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL MISCELLANIES ***

***** This file should be named 25793.txt or 25793.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/7/9/25793/

Produced by Paul Murray, Kit Ellis and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
