*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boy Scouts in the North Sea (Kuzey Denizi'nde İzciler)
Yazar: G. Harvey Ralphson
Yayın Tarihi: June 15, 2008  [eBook #25798]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25798
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Boy Scouts in the North Sea, by G. Harvey
Ralphson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Boy Scouts in the North Sea
       The Mystery of a Sub


Author: G. Harvey Ralphson



Release Date: June 15, 2008  [eBook #25798]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS IN THE NORTH SEA***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 25798-H.htm veya 25798-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/7/9/25798/25798-h/25798-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/7/9/25798/25798-H.zip)





Kuzey Denizi'nde İzciler

Veya

"Bir Alt Gizemi"

ile

G. Harvey Ralphson







[İllüstrasyon: Genç dalgıçlar aşağıya indi ve
Batık U-13'e zincirler.]



ABD'de yapılmış

M. A. Donohue & Company
Chicago :: New York

Telif hakkı, 1915,
İle
M. A. Donohue & Co., Chicago

ABD'de yapılmıştır.



İçerik

Bölüm sayfası
      Ben bir paket kaybolur 7
     II Zorluklar ve Tehlikeler 18
    III Scar 30'lu adam
     IV Lena Knobloch 42
      V İki Gizemli Değişiklik 54
     VI zor bir kalkış 65
    VII Denizden Bir Uyarı 76
   VIII "U-13" 87 hakkında daha fazla
     IX Garip bir ziyaret 98
      X Shipwreck and Rescue 109
     Xi denizaltı filosu 120
    Xii yeni bir "U-13" görünür 131
   Xiii tehdit edici bir durum 142
    XIV bir düşman tarafından yardım 153
     XV Yanlış Kimlik 165
    Xvi garip bir keşif 176
   Xvii yalnız ve çaresiz 187
  XVIII Bir Stranger'dan Yardım 198
    XIX MACKINDER TEKRAR 209
     Xx Gizemli bir zanaat 221
    XXI A Gizem 232'yi açıkladı
   Xxii daha gizemli 240
  Xxiii "U-13" 246'nın Gizemi






Kuzey Denizi'ndeki İzciler;
veya,
"Bir Alt Gizemi"

Bölüm I

Bir paket yok olur


"İyi geceler!" pencereden yaklaşık on sekizden oluşan bir delikanlı diye bağırdı
bir demiryolu koçunda. "Bu tren normal bir gölde koşuyor!"

"Bu nedir Jimmie?" sordu ilk konuşmacıya yaklaşan bir arkadaş.
"Bir feribotta mıyız? Hala tekerleklerin demiryolu eklemlerine çarptığını hissediyorum."

"Ah, evet, ara sıra bir veya iki ray uzunluğu boyunca sürünüyoruz" diye itiraf etti
Çocuk, "Ama çok yavaş iş! Yoruluyorum!"

"Burası hangi yer?" Pencereye gelen üçüncü bir çocuğu sordu.
"Sanki okyanusa çıkıyormuşuz gibi görünüyor!"

"Bu oranda Hollanda'ya gidemeyiz!"

"Kesinlikle öyleyiz!" Jimmie olarak ele alınandan emin oldu. "Bahse girerim yapabilirim
Bunun ne olduğunu söyle! Belçikalılar dikenlerini kesti ve sular altında kaldı
Ülke Almanları dışarı çıkarmak için. Rüya kitabım olduğunu söylüyor! "

Genel bir kahkaha bu iddiayı selamladı. Sınırlarında hareket etmek
Bir Avrupa Demiryolu Taşımacının Dört Erkek'in Çok Fatoralı Bölmesi
Amerika İzcileri'nin tanınmış haki üniformaları giymiş
manzarayı pencerelerden gözlemlemeye çalıştı.

Bu grubun maceralarını takip eden okuyucularımızın
Bu serinin önceki ciltlerinde ilgili erkekler giriş
gerekli. Ancak, öyle olmamış olanların yararına
Şanslı, bir açıklama kelimesi şu anda yerinde olmayabilir.
Çocuklar çok yakın zamanda bir adam avına girmişlerdi.
Fransa ve Belçika'nın bölümleri. Her ikisinin de siperlerini ziyaret etmişlerdi
Fransız ve Alman kuvvetleri ve birkaç kez ölümle karşılaştı.

Hemen şimdi, pasaj verilen pratik olarak mahkumlardı
Alman çizgilerinden Hollanda'daki tarafsız bir limana kadar,
memleketleri New York için gemi almak.

Ned Nestor, ince, erkeksi bir delikanlı, yeninin kurt devriyesinin lideriydi
York City, Amerika'nın İzcileri. Sık sık seçilmişti
Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servis Şefi tarafından zor çalışma çünkü
iş yeteneğinden. Onun serinliği ve sağlam yargısı taşınmıştı
kendisi ve arkadaşları birçok zorlukla. Bu bir görevdi
erkeklerin yakın zamanda nişanlandığı ve
Şimdi geri dönüyorlardı.

Freckle yüzlü ve kırmızı başlı Jimmie McGraw, kurtun bir üyesiydi
Ned'in lider olduğu devriyesi. Ned'in ateşli bir yapışmasıydı.
New York'un Bowery'sine bir haber çocuğu getirdi.
onu gerçekten layık bulan yaşlı delikanlı gözlemlemesi
Bahsedilen bakım.

Tanınmış bir şirket avukatının oğlu Jack Bosworth ve Harry
Babası tanınmış bir otomobil üreticisi olan Stevens,
Grubun diğer üyeleri. Bu son ikisi siyahın üyeleriydi
New York Bear Devriyesi. Bütün bayanlar yaklaşık on sekiz yıl gibi görünüyordu
eskimiş. Düzenli üniformaları, iyi örgü çerçeveleri ve uyarıları
Tutumlar liderlerinin sürekli eğitimini ısmarladı.

Şimdi buldukları arabanın pencerelerinden bakarken
Kendileri, Jimmie'nin sahip olduğu gibi bile olduğunu keşfettiler.
belirtilmiş. Ülke, penselerden salınan su ile dolup taştı.

"Sana ne oldu," diye açıkladı Jack Bosworth, uzun bir incelemeden sonra
Manzara, eğer böyle deniyorsa, "Bu biraz ıslak!"

"Tartışmayı kazanıyorsun," diye açıkladı Jimmie, çilli burnunu kırarak
arkadaşı. "Her zaman bilge küçük tilki olduğunu söyledim!"

Jack'in bu zevke cevabı
kulaklar. Jimmie'nin prosedüre kızgınlığı, diğerlerini bir
sadece yarışmacılar durakladığında feshedilen dostça sürtünme
nefes.

"Keşke acele etseler ve tekrar kuru toprağa girelim!" dedi Jimmie,
Bir sonraki kendini uzun bir nefes alabildiğini bulduğunda.

"Doğru olacak gibi yağmur yağdığında çok kuru toprak bulamazsın
Şimdi! "Dedi Harry, pencereden işaret ederek." İzle! "

"Umarım böyle yağmur yağarken sınıra girmezler," diye yanıtladı
Ned, istemsiz bir titreme ile. "Böyle bir
Göründüğü gibi çiseleyin. Hiçbir zaman ıslak olmazdık! "

"Neden, bizi dışarı çıkarıyorlar?" Harry sorguladı.

"Evet, memurun oraya eskiden söylediklerinden anlıyorum
Kale, beden, bot ve bagaj arayacağım. "

"Ya sevmedikleri bir şey bulurlarsa?"

"Belki de bizi birkaç ay veya savaşa kadar hapse atarlar
Bekledi, "Ned." Eminim ne yapacaklarını bilmiyorum. "

"BR-RH!" Jimmie'ye titredi. "Eski arkadaşımızı sıçan dışarı çevirmezdim
Böyle bir yağmura! Bu hayvanlar için zulüm olurdu! "

"Kimsenin onu şimdi geri çevirmesi gerekecek küçük bir şans!" Jack'i konuştu. "O
Dinamit onu bir süre dışarı çıkmayacak şekilde sabitledi! "

"Bundan bahsetme çocuklar," diye protesto etti Ned. "Onu henüz görüyorum!"

"Konuyu değiştirelim," diye önerdi Jimmie
Chum'un duyguları. "Sanırım biraz toprak görüyorum. Sınıra gelebilir miyiz
Merak ediyorum? Umarım biz ve yakında eve başlayabiliriz! "

Harry, "Tren'in gevşeme hızı," diye açıkladı Harry. "Duruyorlar!"

Çocuğun dediği gibi bile oldu. Birçok yumru ve öğütme inilti ile
Bir yükseliş üzerine inşa edilmiş bir kulübenin yanında durdu tren frenleri
zemin. Burada, çalışmalarına ayrıntılı bir asker gücü olan
Belçika'dan geçmeye çalışan herkesi aramak ve incelemek
Hollanda. Mülteci olarak sertifikalandırılmayan veya başka şekillerde kazanılmış olanlar
Geçme yetkisi derhal reddedildi ve geri döndü.

Ayak tahtası boyunca kapıları açan bir bekçi geldi. Diye bağırdı
derhal başlayan arabaların mahkumlarına yönelik talimatlar
Rahatsız arabalardan karışıyor. Tüm bagajlar yerleştirildi
Sınavı kolaylaştırmak için pist. Trenin kendisi arandı.

Hızla iki asker yaklaştı
Grup İzciler. Görünüşe göre bir tür argüman devam ediyordu,
Fakat çocuklar onun doğasını belirleyemediler.

Adamlardan biri üniformalara ve madalyalara kollu
erkek ceketlerinden. Yavaş yavaş arkadaşı ikna olmuş gibiydi
Kelimelerin akışı. Uzun zaman başını salladı, sanki teslim ediyormuş gibi
Son şüpheler. İki adam bagajı incelemeye düştü.

"İstediğin kadar git, eski izci!" gözlemlediği gibi Jimmie'yi küçümsedi
eşyalarının atıldığı kaba bir şekilde. "Bahse girerim
İngilizce konuşabilirsen, kubbeni biraz yumruklarım! "

"Ah, ha!" Askerlerden birini ağladı, yoldaşını omzuna dokundu,
sanki argümanı kesin olarak desteklenmiş gibi. "Anglaise!"

Diğerinden bir torrent alıcı bir kulakla karşılaşmış gibiydi. .
İlk konuşmacı enerjik olarak başını salladı. Memnuniyeti çok açıktı.
Görünüşünden, madalyadan başka bir şey beklemiyordu.

"Hareketlerinden yola çıkarak," diye belirtti Jimmie, "Bu iki arkadaş
bir düello ile savaşmak üzere. Daha kısa olana bahse girerim! "

"Fazla değil!" Harry ilan etti. "Sadece birbirlerine ne diyorlar
Güzel günler dündü ve temizlendiğinde hava ne kadar iyi olacak
yukarı. İşaret dilini kullanıyorlar, hepsi bu! "

"Kendini çocuk etme!" Jimmie'yi huzursuzca protesto etti. "Yaşlı adam kokuyorum
Şu anda köşeden gelmede sorun! "

"Devam et Jimmie!" Screned Jack. "Tekrar rüya görüyorsun!"

"Olduğumu biliyorum!" genç delikanlı cevapladı. "Dün gece yemek yemeyi hayal ettim
Salt Mackerel ve rüya kitabım bunun sorun olduğunu söylüyor! "

"İşte şimdi geliyorlar!" Dikkatli Ned. "Bir dakika sus, çocuklar!"

Almanca erkek çocuklara hitap etmek, askerler açıkça soruyordu
bir cevap talep eden soru. Sözcü olarak Ned başını salladı. .
Diğer asker Fransızca dilinde hızla konuştu.

"Affedersiniz beyler," dedi Ned, protesto eden bir eli kaldırarak, "yapamayız
Kullandığınız dili anlayın. Sadece İngilizce konuşuyoruz! "

"Ah, ha! Anglaise!" Askeri ağladı, Gesticing.

"Orada, ayağını içine koydun!" Jimmie ilan etti. "Neden söylemedin:
`` Bazı iyi eski Amerika Birleşik Devletleri ile mi gelin? '

"Muhtemelen argo'nu anlamıyorlar Jimmie!" cevapladı Ned.

"So-o-o," diye bağırdı fakir İngilizce olan adamlardan birini, "İngilizce konuşuyorsun
yapıyor musun? Ve İngiltere'nin hangi bölgesinden geliyorsun? "

"Biz hiç İngiltere'den değiliz," diye açıkladı Ned "ama United'dan
Devletler. Bir Alman subayının nezaketiyle eve gönderiliyoruz,
en düşünceli olmuştur. Bakın, işte pasaportlarımız! "

"Bah!" adamı küçümseme protesto etti. "Pasaportlar en kolay sahte.
Ve bilgiler daha kolay taşınabilir! "

"Ama seni temin ederim," diye devam etti Ned, "Biz gerçeği konuşuyoruz!"

"Öyleyse tüm casusları söyle!" diğerini yanıtladı. "Kendimiz için göreceğiz
Mallarınızda hangi bilgileriniz var! "

"İstediğin kadar git," diye yanıtladı Ned, askerinin bir şekilde netteli olarak
küstahlık. "Orada olmaması gereken bir şey bulamazsın!"

Adamlardan biri zaten bu tür makaleleri içeren çantaların üzerine eğiliyordu
Oğlanlar gezileri için gerekli görüyorlardı. Dikkate alınmadan
Sahiplerin hakları Her parçayı hızla ayrı ayrı çıkarıyordu. Sonrasında
Dikkatle inceleyerek makaleyi yere attı. O öyleydi
Suçlayıcı bir şey bulamamaktan rahatsız oldu.

Adamın ve onun
Yöntemler, çocuklar ne kadar sabırla toplayabileceklerini beklediler.
çile sona erdirilmelidir. Ned, düşüncelerini rahatsız etmeye çalıştı
Benzer muameleyi karşılayan diğerleri hakkında yorum yapmak.

Aramacıdan bir zevk ünlemiyle kesintiye uğradı.

"Ah!" diye bağırdı o değerli, dik duruyordu. "Hiçbir şey kaçak! Hiçbir şey
Gizlenmek için! Bilgi yok! Bunlar casus değil! "

Elinde ağır yağlı ipekle sarılmış düz bir paket tuttu,
şişman sicim ve balmumu ile dikkatlice mühürlenmiş birçok sarma.

"Mallarını çabucak topla ve beni takip et!" askere emretti
Zaferle, bir tabanca çizmek. "Komutanı ziyaret edeceğiz!"

"Bu şey nedir ve nereden geldi?" sorguladı Ned.

"Beni ara!" Heyecanla Jimmie ilan etti. "Belki bu gink onu
Küçük kol ve sağ dakikada oraya bıraktı! "

"Ona eşit görünüyor!" Jack'i şişman olarak belirtti. "O bir kötü adam!"

"Ne dediğine dikkat etsen iyi olur!" Dikkatli Ned. "Bizden değiliz
Woods ve bu arkadaşlar İngilizceyi oldukça iyi anlıyor! "

"Keşke otomatik olsaydım ve yaklaşık on metre başlıyor!" Jimmie fırtınalı,
Giyim giymek ve onu kitine sıkıştırarak. "Yenebilirim
Yavaş ayaklı deve, yarısı denemeden hemen! "

"Bekleyin ve görün," diye tavsiye etti Ned, kendi eşyalarını değiştirerek.
"Bu sadece bir hata ve kesinlikle açıklanabilir."

"Belki de aynı trende muayene edilebilir ve devam edebiliriz," diye teklif etti Jack
tespit edici bir şekilde. "Her neyse, bunlarla tartışarak hiçbir şey kazanamayız
arkadaşlar. Mizah anlayışı yok ve bir tane istemiyorlar! "

İki esirini takiben bayanlar piste doğru ilerledi.
kulübe. Dikkatlice gerçek mülteci grupları arasında yollarını seçtiler
Antrenörlerde yetersiz mallarını yeniden düzenlemek.

Kısa sürede çocuklar gri saçlı bir subay önünde usulüne uygun olarak sunuldu
Kulübenin duvarına yerleştirilmiş bir masaya oturdu. Daha karanlıktı
oda kapılardan dışarı. Tek bir yağ lambası,
Erken Alacakaranlık'ın Toplanması.

Almanca VolueBly Raporlama, Birçok Gesticulation ile Asker
dört çocuğu sundu. Resitalinin sonunda attı
masanın üzerine parsel. Kendini tam boyuna çekmek ve bir
Trajik Air Esirlerini rahatlıkla inceledi.

"O işarete bak!" Fısıldadı Jimmie kısırtı. "Nedir?"

"Burnunuzdaki çiller kadar açık bir şekilde 'U-13' diyor," diye yanıtladı Harry,
masaya en yakın duran. "Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum!"

Kapıdaki nöbetçi bir meydan okuma, bunların dikkatini çekti
kulübenin içinde. Bir an için her göz girişe doğru döndü.

Aslında, Jimmie açık pencereden bir el attı. BT
Paketi ele geçirdi ve gürültülü bir şekilde kayboldu.




Bölüm II

Zorluklar ve tehlikeler


Rahatsızlıktan birinin yaklaşımından kaynaklandığını bulmak
Komutan ile bir izleyici talep eden, ancak
Nöbetçi, memurun açıklamasından hızla tatmin oldu
Yine dikkatini önündeki gruba verdi.

"İlerlemek!" emretti. "Bunların yararına İngilizce konuşabilirsiniz
Genç beyler. Şimdi hikayeyi alalım! "

"Kendim ve yoldaşım bu arkadaşların bagajını aradım" diye başladı
Asker, erkeklere aşağılayıcı bir bakış. "Ulaştığımızda
Orada o kiti, "Burada Ned'e işaret etti", ne keşfettik
Şüpheli mallar gibi görünüyordu. İşte öyle--! "

Bir şaşkınlık solukluğu muzaffer resitali sonlandırdı.

"Devam et!" memura duygu olmadan emretti.

"Ama bir dakika önce paket masanızda yatıyordu!" Neredeyse bağırdı
asker. "Şimdi gitti!"

"Bu yüzden algılıyorum!" Memur cevapladı. "Kanıtınız varsa, lütfen
üretin. Aksi takdirde gençlerin pasaportlarını inceleyeceğim
Beyler ve eğer doğru bulunurlarsa, ayrılmalarına izin vereceğim. "

Hızlı bir şekilde sunulan pasaportlar için bir ele ulaştı.
Bir dakika incelemeden ve açıklamaların dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasından sonra
onları bayanlara geri döndürdü. Yine askere döndü.

"Suçluluklarına dair herhangi bir kanıtınız var mı?" sordu.

"Paketi çaldıklarına inanıyorum!" askeri fırtına etti.

"Onları arayın!" memur emretti. "Saygıyla!" Ekledi.

Aceleci ama kapsamlı bayanların kıyafetleri Jimmie sırıttı
kötü niyetli bir şekilde askerlerin yüzlerine. Onun zevkleri sınır tanımıyordu.
Paketi bulamadıktan sonra rahatsızlıkları,
Kendi avukatını ihtiyatlı bir şekilde tutan delikanlıların zevk.

"Bir hata olmalı!" Uzunlukta memur ilan etti
sabırsızlıkla. "Treni daha uzun süre geciktiremeyiz. Devam etmelerine izin verin! "

"Ama yemin ederim bagajlarında şüpheli bir paket keşfettim!"

"Burada değil! Genç beyler buna sahip görünmüyor!
görünüşe göre doğru pasaportları ve bu nazik istek
Arkadaşları von moltke, onları daha uzun süre tutmaya haklı değilim!
Genç erkekler, yolculuğuna devam edebilirsiniz! "

Memura, nezaketine minnettar olarak teşekkür etmek
Yine bölmelerini buldum. Nadiren eskilerini geri kazanmışlardı
Tren tekrar hareket etmeye başlamadan önce pozisyon.

"Şimdi, Ned," Harry'e başladı, çünkü tekerlekler bir kez daha raydan sonra tıkladı
Eklemler, "Üret! Sırrı alalım!"

"Hiçbir şey üretmeyin!" Ned ilan etti. "Üretecek hiçbir şeyim yok!"

"Paket, adam, kaçak casus edebiyatının gizemli paketi!"
Harry'e ciddi bir tonda istedi. "Hangi sırları yerine getiriyorsunuz?
Bu ülke İngilizlere yardım etmek için mi? "

"Sana hiçbir şeyim olmadığını söylüyorum! Bu paketin ne olduğunu bilmiyorum
İçinde bulundu, ne de nereden geldiğini bilmiyorum! "

"Bu da iyi!" Jack ilan etti. "Ama nereye gitti
Birden? Bu ilginç kısım! Bununla ne yaptın? "

"Dürüst olmak gerekirse çocuklar," diye protesto etti Ned, "Almadım. O adamı gördüm
Kitimden balık tut. Onu masaya koyduğunu gördüm. Geri döndüğümde
Kapıya baktıktan sonra paket gitti! "

"Bunu biliyoruz!" Devam Harry. "Şimdi, kim aldı?"

"Bunu kendim bilmek için iyi bir şey verirdim!" Ned ilan etti.

"Ne kadar verirdin?" Jimmie'yi bir köşede koltuğundan sorguladı
O zamandan beri dinliyordu. "Pay yapmak istiyorum!"

"Jimmie sıkıştırdı!" diye bağırdı Harry, yoldaşına atladı.

"Bu paketi teslim et!" diye bağırdı Jack, yardımına giderek
Chum. "Onu ara Ned!" Jimmie ayağa sürüklenirken devam etti.
"Biz onu tutarken dikkatlice geç."

"İstediğin kadar git," diye sırıttı Jimmie. "Burada değil!"

"Nerede, Jimmie?" Ned'i ciddi bir şekilde sorguladı, "Hadi sahip olalım!"

"Sana anlamadığımı söylüyorum!" Jimmie ilan etti, hala sırıtarak. "Ama ben
Kaybolduğunda gördüm ve nereye gittiğini biliyorum! "

"Acele etmek!" diye bağırdı Jack, sabırsızlıkla. "Bir şey söylemek!"

"Gecekondu penceresinden çıktı!" Jimmie ilan etti.

"Ah, devam et!" Harry'yi küçümsedi. "Sadece atladı ve uçtu!"

Bir gülüşle Jimmie, o zamanlar şu anda gördüklerini ilişkilendiriyor
Kulübenin diğer sakinleri dikkatlerini veriyorlardı.
ön kapıda rahatsızlık. Masal onun chumsını şaşırttı.

"Elini kendim gördüğüm kadarıyla gördüm!" Jimmie ilan etti,
Tek yağ lambasının ışığına teslim edin. "Bu bir eldi
Beyefendi, söylemeliyim. Demek istediğim, yumuşak ve iyi tutuldu-değil
Sert ve calloused. Eğer tekrar bileceğim tuhaf işaret
Bakın arkaya açık bir yara izi. Bir şekilde bağlandım
Kılıç veya kılıç kesimi ile o yara izi. Çirkin bir yaraydı. "

"Adamdan bir şey gördün mü?" diye sordu Ned, hevesle.

"Hayır, yeterince dönmedim ve harekete cesaret edemedim," diye yanıtladı Jimmie.
"Bir kerede hırsızın bizi çok fazla kurtardığını anladım
Zahmetli gecikme ve sadece kaçışını yükseltmeden yapmasına izin verdim
Çekin! Bize de yardım ettiğini sanıyordum! "

"Sanırım Jimmie'ye bir kredi işareti oy vermeliyiz!" Ned ilan etti.

"Kesinlikle bir gürültü yapmamak için harika bir öz kontrol kullandı.
kritik zaman, "ekledi Jack." Acaba, şimdi, kapıdaki adam yapılırsa
Diğer adama parsel yakalama konusunda yardımcı olma rahatsızlığı. BT
Neredeyse birlikte çalışıyormuş gibi görünüyordu! "

"Öyle görünüyor!" Ned, düşünceli bir şekilde belirtti. "Ama ne beni şaşırttı
Çoğu paketin bagajımızda olması! "

"Eski 'U-13' de yeryüzünde neler olabileceğini merak ediyorum!"

Ancak bayanlar gelemedikleri gibi düşünün ve spekülasyon
Paketin gizemli varlığının ve kaybolmasının bir çözümü
Meraklı işareti taşıyan. Çözmeye çalışmanın çabasıyla yorgun
Uzun zamandaki çocuklar kendilerini uykudan besteliyorlardı.

Mile mil sonra tren düzensiz pist boyunca sarsıldı.
Bazen bir bekçi bölmeyi incelemek için kapıyı açtı, ancak
Küçük partiyi dinlenirken bulduktan sonra tekrar görevlerine devam etti.

Yavaş yavaş tren sular altında kalan bölümden uzaklaştı. Ki
güneye doğru, geldikleri yere, çocuklar
Mighty çatışması, tarihin hiç görmediği gibi. Onların arkasında
Askerlerle dolu siperler miydi-bazı mutlu ve eşcinsel
Ölümün varlığı, diğerleri cesaretsiz ve mahzun. Orada da onlar
Büyük topu kükreyen, çığlık atan mermilerle terk ediyorlardı.
Tüfeklerin kısır çatlakı ve mermilerin WASP benzeri şarkıları.

Onlardan önce fantezi içinde alacakları harika bir gemi gördüler
kendi ülkelerinin barış ve sessizliğine geçiş. Onların hayalleri
New York ve onların sevgili kulüp odası sahneleriyle doluydu, asıldı
Devriyelerinin üyelerinin kahramanlığının kupaları ile.

Amsterdam'da hızlı bir şekilde başlayacaklardı ve bir hafta veya on gün sonra
Okyanus seyahati, özgürlük tanrıçasını tekrar görecekti.
Dünya, gemilerini barış ve bol miktarda bir cennete yönlendirmek için bir fener.

Çocuklar perdeyi delmiş mi ve sahnelere bakmış olabilir mi?
o gece o gece dinleneceklerdi, öyle olmayabilirdi
Sakin, hayalleri belki de daha az hoş olurdu.

Dikkate alındığında, bunları örneğinde genişletti.
Arkadaş, von Moltke, sorumluluğu olan Alman subayı
Savaş bölgesinde kaldıkları son heyecan verici sahnelerde yer almaktadır.
Çocuklara bütün bir bölmenin ayrıcalığı verilmişti. Bu nedenle
Gerçek uyurken uzanacak yer buldular. Bu
Olağanüstü avantaj tamamen takdir edildi.

Sabaha doğru çocuklar,
Trene Utrecht'e varış. Bu noktada başka bir yolcu
Belirsiz bir şekilde bölmeye itin. Bu görevi yerine getirdikten sonra
Muhafız, başkaları için benzer hizmetler yapmak için acele etti.

"Günaydın beyler," dedi yeni gelen hoş.

"Sabahın başında sana!" Jimmie gülümsedi, yükseliş ve çaba
Onun üniformalı kırışıklıkları düzeltir. "Dışarıdaki hava nasıl?"

"Hızla temizleme, ama biraz rüzgar vaadi var," diye yanıtladı
yeni gelen. "Ne kadar ilerlediğini sorabilir miyim?"

"New York!" Jimmie'yi sırıtarak ilan etti. "Yani," diye ekledi, "
Old Ark, Amsterdam'a gelene kadar bir arada tutar ve bir gemi bulabiliriz
Orası. Son kanal teknesini bulmak sadece şansımız olurdu! "

"Zor şans mı var?" diğerini istedi.

"Çürük!" çocuğu belirtti. "Ne kadar uzağa gidiyorsun?" diye sordu.

"Amsterdam şu anki varış noktam," diye cevap verdi. "Benim adım
MacKinder-Robert Mackinder ve ben bu tacizden çıkmaya çalışıyorum
Ülke, bilmiyor musun. Biraz zanaat bulabileceğim umudum
Eve gidebileceğim bir noktaya gelin. "

Dört bayanın tanıtımları izledi. Mackinder kendini kanıtladı
eğlenceli konuşmacı. Çeşitli topraklarda macera masallarını dinlemek
Çocuklar yakında rahattı. Adam görünüşe göre seyahat etmişti
Tüm dünya için tüm topraklara aşina görünüyordu.

"Diyorum," diye açıkladı Jimmie, yeni bulunan arkadaşları bir hikaye sonucuna varırken
Güney Afrika'da geçtiği özelleştirme, "
Açlık bana aç olduğumu hatırlatıyor. Bir hafta içinde yemedim! "

"Jimmie, Jimmie!" Dikkatli Ned. "Son tarihlere inin!"

"Şey, her neyse, her neyse," diye ısrar etti.

"Bize nerede bir öğle yemeği tezgahı bulabileceğimiz söyleyebilir misin?" diye sordu Ned.
"Kitlerimizde bazı zor bir mücadele dışında hiçbir şey yok."

"Amsterdam kısa bir yer yok
İyi yemek, "diye yanıtladı Mackinder." Orada sana yolunu gösterebilirim
İyi olan restoran. Rıhtımdan uzak değil. "

"O zaman bir iyi, sağlam, kare yemek alacağız!" diye bağırdı Jimmie.

"Ve kahvaltıdan sonra," diye koy Harry, "bu vapura gideceğiz ve izin vereceğiz
'istedikleri anda yelken aç! Ne yemeliyiz? "

"Limburger peynirli sandviç istiyorum," diye açıkladı Jimmie. "Bunu istiyorum
Bol hardal ile çavdar ekmeği üzerinde olun. Sonra birkaç bardak ile
Gerçek eski Hollandalı kahve sanırım öğlene kadar sürerdim. "

Harry, "Öğlene kadar Kuzey Denizi'nde olacağız, umarım," dedi.

"Doğrudan Amsterdam'dan Kuzey Denizi'ne girmiyorsun!" Screned Jack.
"Önce bir tür göl veya koydan geçmelisin!"

"Bay Mackinder'a bırakın!" Harry protesto etti.

"Arkadaşın haklı, Harry," diye gülümsedi Mackinder, böylece hitap etti.
"Amsterdam Zuider Zee'de. O yerde bir gemi alırsak
o sudan kuzeye doğru geçin, dolayısıyla Friesian'ın bir kısmı arasında
Kuzey Denizi'ne adalar. Bu noktadan sonra kısa bir mesafe
Hedefim. İngiltere'deki herhangi bir liman benim amacım için uygun olacak. "

"Benim için İngiltere'de Nix!" Jimmie ilan etti. "Ben küçük yaşlıyım
Amerika Birleşik Devletleri her seferinde. Düşünmek zorunda kalmadan orada tarafsızız
bu konuda. Savaşla işim bitti. Yeterince gördüm! "

"Hollandalı dediği gibi, çok fazla çok şey var," diye koy. "Ama bunun hakkında
Amsterdam Place, şimdi. Kasabayı tanıyor musunuz, Bay Mackinder? "

"Gerçekten yaparım!" cevaptı. "Ben birçok kez oradaydım."

"O zaman belki bize biraz yardım verecek kadar iyi olursun. Görüyorsun
Biz orada yabancıyız ve zeplinimizi kaybettiğimizden beri neredeyse
çaresiz. Nerede olduğu konusunda yolumuzu bulmaya alışık değiliz
Sakinler İngilizce konuşmuyor. Ayrıca, bize bir harita verilmiyor. "

"Size mümkün olan herhangi bir şekilde yardımcı olmaktan mutluluk duyacağım," diye devam etti
Adam. "Sanırım beni takip edersen çok az sorun yaşayacaksın."

Çocuklar bu tekliften memnuniyetle faydalandılar ve kısa bir süre sonra
Şehre varış, kendilerini açıkça bir odada buldular ama
rahat bir şekilde döşenmiş. Pencerelerinden nakliyeyi görebiliyorlardı
Liman. Onlardan önce trafikle dolu yoğun bir sokak.

Çocukların altındaki garip manzaraları izlemek duymaya şaşırdı:

"" U-13 'paketi için şimdi seni rahatsız edeceğim! "

Çabucak tekerlekli, Mackinder'ın onlara sahip olduğunu gözlemlemekten korktular
bir tabanca ile kaplı. Görünüşü sertti ve kararlıydı.




Bölüm III

Yara izi olan adam


"İstiyorsun hangi paket?" diye sordu Ned'i görürken şaşkınlıkla
Mackinder açıkça talebini her ne pahasına olursa olsun uygulamayı amaçladı.

"Gecikme olmaz!" Adamı keskin bir şekilde konuştu. "Adım atabilirsin
Orada bagajınız ve bu paketi anında üretin. Eğer reddedersen
yardım çağıracak ve zorla alınacak. "

"Bu sefer kulağın yanında yanlış domuz var, partner!" Jimmie'ye koy.
"Sadece küçük topunu koy. Burada senin iyi olmayacak."

"Yeterli!" Mackinder'ı yakaladı. "Böyle deneyerek hiçbir şey kazanamayacaksın
yöntemler. Ben önemsizlikler tarafından zorlanmayacağım! "

"Şey, patron," diye gülümsedi Jimmie, "herhangi bir 'U-13' paketimiz yok ve biz
Bu başka şeylerden de yok! "

"Seni uyarıyorum," diye macinder'a tehditkar bir tonda gitti, "
Bu pakete sahip olduğunuz yetkililere. Görevlendirildim
güvence altına almak için. Bu ülkeden ayrılmadan önce teslim olursan yapacaksın
Hiçbir şey kaybetmeyin. Eğer reddederseniz zorla alınır. Bu durumda sen
Bu konuda herhangi bir dereceye kadar bir dereceye kadar almayı beklemeye gerek yok! "

"Bay Mackinder," Ned'i haysiyetle başladı, "ne olduğunu anlamıyoruz
Anlam. Biraz gizemli paketimiz olduğunu çıkarmak istiyorsanız
Bize adil değilsin. Belki incelemek istersiniz
Bagajımız ve orada olmadığından emin ol. "

"Çok iyi," dedi Mackinder korkunç bir şekilde. "Eğer ısrar edersen."

Tabancayı grubun yönünde düz tutmak adam
odanın kenarına adım attı. Eski moda çan-pull'u kavradı.
Çağırmalarına cevap olarak, kapıya yaklaşan adımlar duyuldu. "Ah, işte buradasın,
üniformada ortaya çıktı. "Sadece bu ahbaplara bir göz atın, değil mi?
Bagajlarından geçiyor. Şimdi keskin görün! "

Norton'un görünüşünden çocuklar, görevin onun için çok olduğunu değerlendirdiler.
Like. Kötü görünen bir tabanca parmakladı, sanki sorun bekliyormuş gibi
Ve bunun hızlı bir şekilde geleceğini umuyorum. Onun tarzı istekli
Av köpeği kokusu oyunu ve sadece saldırı için bir komut bekliyorum.

Argümanların bu direnç ve anlayış sunmaması en iyi şekilde düşünmek
mevcut koşullar altında boşuna, kendisini bir
Uygun sandalye. Yoldaşlarının zihinlerini konuşarak saptırmaya başladı
Nakliye ve görebildikleri trafiğin.

Aceleyle Mackinder, bagajı bulma çabalarında attı.
aradığı makale. Sonunda Ned'e döndü.

"Nerede gizledin?" Biraz öfke göstererek sordu.

"Gizli ne?" diye sordu Ned sabırsızlıkla. "Sana söylüyorum, Bay Mackinder, ben
Bizi bu şekilde tuttuğunuz fikrini sevmiyorum
Görünen otorite. İyi doğaya dayatıyorsun! "

"Belki biraz aceleci," dedi Mackinder, "ama ben
içerdiği iddia edilen belirli bir paketi güvence altına almak için görevlendirildi
iki ülke için hayati önem taşıyor. Muhtemelen daha fazla ilgilenebilir. Sen
ayrıldığınız sırada bu pakete sahip olduğu söyleniyor
Flanders kalesi. Şimdi nerede? "

"Askerin bagajımızda bulunan düz paketi mi demek istiyorsun?
Frontier nerede aradığımız? "diye sordu Jimmie.

"Kuşkusuz aynıdır," dedi Mackinder.

"O zaman," diye ilan etti çocuğu, Mackinder'ın elini işaret ederek, "her şeye sahibim
Bunun nerede olduğu hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğunuza inanmak için
paket bizden daha. Elinizde bu tuhaf yara izinin farkındayım! "

Hızlı soruşturma bakışları, eldeki çocuklar tarafından yönlendirildi.
Jimmie'nin işaret ettiği. Boyunca net bir yara izi taşıyordu
Geri-Jimmie'nin tarif ettiğini duydukları çirkin, pürüzlü bir yara izi.

"Buraya gelip bize bir blöf atmaya çalışmak ne demek istedin?
kendinizden aldığınızda hala kitlerimizde olmak paketin
Kulübedeki masa? "Jimmie'yi agresif bir şekilde istedi.

"Yanılıyorsun çocuklar, neden bahsettiğini bilmiyorum!"

"O zaman güçlü bir anısına var!" delikanlı ilan etti.

"Bay Mackinder," dedi Ned öfkeyle düşük bir tonda, "
Göründüğünüz paketi almadığımız için kendinizi oldukça tatmin ettin
Aramak için size izin vereceğiz. Artık şirketinizi istemiyoruz ve
Yalnız yolculuğumuza devam etmeye çalışacağız. "

"Ama buraya bakın, çocuklar--" Mackinder açıklamaya çalıştı.

"Başka bir kelime değil!" diye bağırdı Ned yükseliş. "Kapı var ve sen
Hızlı kullanma özgürlüğü. Pakete hoş geldiniz! "

"Daha sonra öğreneceksin," dedi Mackinder, ayrılmaya başladığında
Norton ile şirkette oda, "sana yardım etmeye çalışıyorum
Mighty şüpheli koşullar. Sen nankörsün! "

"Güle güle!" Jimmie'ye seslendi. "Kapıyı çarpma!"

Bir an için çocuklar iki adamdan sonra şaşkınlıkla birbirlerine baktılar
odayı terk etmişti. Heyecanlıydılar ve şaşkınlardı.

"Şey, bu bir sersemletici!" Ned uzunluğunda ilan edildi.

"Norton kim olan bu Mackinder kim, bu 'U-13' paketinde ne var
İstediği, bagajımıza nasıl girdiğini, neden oraya konuldu,
Nereye gidiyoruz, ne zaman yemek yiyoruz! "Jimmie'yi nefes alarak istedi.

"Konuşmanın yolu bu Jimmie!" diye bağırdı Harry,
Oğlanların ciddi bir durum olduğunu hissetti.

"Son soru en önemlisi!" Jack belirtti. "Ben lehine
Eats kısmı ve daha fazla gecikmeden. "

"Hadi çocuklar," diye önerdi Ned. "Önce yiyelim ve bir şeyler konuşalım
daha sonra. Neredeyse kendimi açtım ve Jimmie de aç! "

Kısa sürede bayanlar tuhaf bir restoran siparişine oturdu
Garip yemekler. Sadece sağlıklı, aktif erkekler olabileceği için açlardı. Gıda iyi pişmiş ve iştah açıcı. Yürekten yiyorlardı.

"Şimdi, rıhtımlara olabildiğince çabuk gitmekten yanayım,"
Jimmie'yi duyurdu, tabağını itti. "Pasajımızı alalım
yerleşti. "

Hepsi bu düzenlemenin yanındaydı. Kahvaltıları için ödeme yaptıktan sonra
Bayanlar, geçişi güvence altına alabilecekleri bir gemi arayışına başladı
Amerika Birleşik Devletleri'ne. Ama bunu kolayca güvence altına almayacaklardı.

Forenoon sırasında genişletilmiş soruşturma, orada olduğu bilgileri ortaya çıkardı
herhangi bir yer için Amsterdam limanından gemi temizlenmesi yoktu
Amerika. Her ne kadar bir vapur bulmak için her türlü çabayı göstermesine rağmen
Onlara hiçbir şey bulunmadığını aradıkları konaklamayı göz önünde bulundurun.

Tren istasyonundaki soruşturma, zeplinlerinin,
Şimdi sökülmüş ve kutularda paketlenmiş Gray Eagle, yük kulübelerinde idi
bir davacı bekliyorum. Eve taşıyacak bir gemi bulana kadar
Erkekler şimdiki yerde kalmasına izin vermeyi tercih etti.

Akşam yemeğinden sonra bir gemi ile ilgili sorularına devam ettiler. Uzun süre
birkaç içinde temizlenecek tam rigged üç direkli bir gemiyi öğrendi
New York için günler. Bayanların bu kısa gecikme bile pişman olmak
Yolculuk uzun bir yolculuk olsa da, geçişi güvence altına almaya çalışın.

Ned, onları satmayı teklif eden bir kayıkçının hizmetlerini güvence altına aldı.
Limanda demirlemede uzanan gemi. Adam onları suçladı
Erkekler hizmet için olağanüstü bir fiyat olarak kabul edildi, ancak açıkladı
havanın elverişsiz olduğunu ve her an bir fırtına olabilir
kırmak. Buna çocuklar katılabilirdi. Gökyüzüne bir bakış ikna oldu
Oldukça sıra dışı bir şiddetin toplandığı bir fırtına.

"Onu her neyse, Ned!" Harry çağırdı. "Eve gitmek istiyoruz!"

"Tamam, o zaman, işte gidiyor!" Ned ilan etti, gemiye adım attı
Waterman'ın zanaat. "Çek, dostum, hepimiz gemiyiz."

Kısa bir süre içinde adam,
liman. Suyun üzerinde çok düşük pozisyonlarından direkler ve sparlar
Gemiler, görüntülenen çocuklara olağanüstü bir yükseklikte görünüyordu
Kearing ilgisini çeken her nesne.

Geminin güvertesindeki bir adam tarafından kayıkçıdan gelen bir dolu.
Kafasını rayından sorgulayarak itti.

"Kaptanın nerede?" diye sordu Ned, adam ortaya çıkarken.

"Kaptandan ne istiyorsun?" diye sordu adama somurtkan bir sesle.

"Onunla konuşmak istiyoruz," diye yanıtladı Ned. "Ona açıklayacağız."

"Şimdi meşgul ve rahatsız olmak istemiyor. Bana ne istediğini söyle ve
Ona mesajını vereceğim. Belki seni görür! "

"Geminize Amerika Birleşik Devletleri'ne geçiş düzenlemek istiyoruz."

"Ne söylediğini göreceğim," diye yanıtladı adam uzaklaşarak.

O gittiğinde çocuklar gemiyi yakından inceledi. Jimmie telaffuz edildi
Gemi onun beğenisine çok fazla. Çizgilere hayran kaldı ve işaret etti
Kıç modellemesinden gurur.

"Merhaba!" Çocuk heyecanla ağladı, kolu hala hareket ediyordu
"Bir lansmanda arkadaşımız Mackinder var!"

"Nerede?" diye sordu Ned hevesle, koltuğuna döndü.

"Doğru asorumuz!" diye yanıtladı Jimmie. "Acaba gemide ne yaptığını merak ediyorum
Bu gemi. Karaya çıkmak için acele ediyor gibi görünüyor. "

Harry'nin itirazları "Belki de bu gemide değildi," diye itirazdı. "Yapabilir
Zevk yolculuğu için limanda kaldılar. "

"Tabii, o sadece bir
Fırtına Bira! O Chap Joy Riding'in bir resmim var! "

"Umarım bizi görmez," dedi Jack. "Yeterince sahip olabilir
Bu gemideki geçişin güvence altına alınmasını önlemek için kaptanı etkiler. "

Konuşma, bakan kaptanın ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı.
Yanında sürülen küçük zanaattaki rayın üzerinde.

"Ne istiyorsun?" İş benzeri bir tonda sordu.

"Geminize New York'a geçiş düzenlemek istiyoruz,"
Ned saygıyla. "Yakında yelken açacağınızı anlıyoruz. Vatandaşız
Amerika Birleşik Devletleri Homeward Bound. Bize yardım edebilir misin? "

"Bu yolculuk değil!" Kaptanı anında karar verdi.

"Konaklamalarımız için iyi ödeme yapabiliriz," diye devam etti çocuk. "BT
Mümkün olduğunca çabuk eve gelmemiz oldukça önemlidir. "

"Muhtemelen," diye döndü kaptanı kısa süre içinde.

Tasarlanmamış olan Ned
Daha fazla talep edin. Kaptanın uzak tarzı ona cesaret vermedi.

"En ufak bir sorun olmayacağız Kaptan,"
devam etti. "Birkaç gün içinde yükleneceğinizi ve yelken açacağını anlıyoruz
New York Direct için. Bizi barındırmayı ayarlayamaz mısın? "

"Bu bir yolcu gemisi değil," dedi kaptan.

"Peki, o zaman, makaleler imzalayamaz ve yolumuza devam edemez miydik?
Bu ayrıcalık için doğru olduğunu düşündüğünüz her şeyi ödemeye istekli. "

"Beni yetkililerle belaya sokmak istiyorsun, değil mi?"
Diğerini yanıtladı, uzaklaşmaya hazırlandı.

"Ama kaptan, sadece bir an düşün.
ayarlayabilir. Bizi yabancı bir ülkede bırakma! "

"Yabancı ülkelerde olduğu gibi oldukça iyi bir şey yapmış gibisin! Eğer
az önce yaptığınız dublörleri çekebilir sanırım yeniye gideceksin
Tamam, eğer gitmek istersen burası! "

"Ne demek istiyorsun? Seni anlamıyorum!"

"Ah, yapmıyorsun, ha? Peki, açıkça söylemek gerekirse, bu barışçıl, nötr
Dürüst ticaret yaparak gemi. Casus değil, yük taşıyorum! "

Bu sözlerle kaptan kayboldu. Çocuklar şaşkınlıkla nefes nefese
sözlerle ve birbirlerine suskun baktı.

Ned, rıhtıma dönmesi için kayıkçıya işaret etti. Şaşkın kaşlarını çekti
Açıkça çocuğun durumu anlamak için bir kayıp olduğunu gösterdi.

"Anladım!" Çocuklar bir kez daha karada olduğu için Jimmie'yi neredeyse bağırdı.
"Cevabın ne olduğunu biliyorum! Küçük rüya kitabımı okuyorum!"

"Pekala, bilge adam, hadi var! Şişelenmeyin!"

"Mackinder!" Jimmie'yi etkileyici ilan etti.

"Bizi gemiye dövdüğünü ve almayı başardığını söylemek istemiyorsun
Kaptan ABD'nin gemisindeki pasajını reddetmesi için mi? "Diye sordu Ned.

"Ben bunun haklı olduğuma inanıyorum!" Jimmie'yi sağlam bir şekilde korudu.

"O zaman yapabileceğimiz tek şey, bazı kıyı gemileri bulmaya çalışmak
Bizi Zuider Zee'den Kuzey Denizi'ne taşıyın ve bir liman yapın
İngiltere. Daha sonra Liverpool'a karaya çıkabilir ve oradan bir gemi alabiliriz
Ev. Diyelim ki bunu deniyoruz? "Diye teklif etti Ned.

Çocuklar şu anda kapalı bir rıhtımdan geçiyorlardı. Döndükçe
Mackinder'ın yanında durduğunu gördüler. Bir zafer gülümsemesi onu aydınlattı
yüz.




Bölüm IV

Lena Knobloch


"Sana ne söyledim?" Jimmie, erkekler adamı geçerken sordu.
"Orada kolları katlanmış ve krem ​​çalma gibi sırıtıyor
kedi! Keşke yarım tuğlam olsaydı! Ona dikkat etmemiz gerekecek! "

"Kesinlikle haklımış gibi görünüyor Jimmie!" Ned.

"Ama beni ne alıyor," diye koy Harry, "bu yüzden bizim peşimizde olmalı!
Yaptık mı? Suçlu olduğumuz hakkında bilgi sahibi görünüyor! "

"Paketi çalması çok garip görünüyor
Bu kulübe ve sonra sahip olduğumuz konusunda ısrar etmeye devam et, "Ned."
Aynı adam olduğundan emin misin Jimmie? "

"Aynı el," diye ilan etti delikanlı "ve o el ölü
vermek! Acaba eldiven veya bandaj giymediğini merak ediyorum! "

"Belki paketi aldığında vakti yoktu," diye açıkladı Jack. "Olabilmek
Bana bir şeyin kitlerimize nasıl girdiğini söyleyen var mı? "

Bu soru herhangi bir bayan tarafından cevapsız kaldı. Üzerinde şaşırtıcı
yakın zamanda karşılaştıkları garip maceralar,
otelleri, hem kendilerini hem de tazelemek için biraz zaman geçirdiler
üniformaları ve bagajlarını yeniden düzenlerken.

Akşam yemeği zamanında yorgun ve çok açlardı. İlk fırsatta
Daha önce yedikleri restorana ilerlediler.

Jimmie'nin ruhları, onların önünde yiyecek yerleştirilirken canlandı. Bir anda öyleydi
Dünyada bir bakım yapmadan gülmek ve sohbet etmek. Onun iyi mizahı
bulaşıcıydı. Yakında dört oğlum da neşeli bir ruh halindeydi. "Keşke uygar bir kağıt alabilseydik," diye açıkladı Jack uzunluğunda. "İD
Gerçekten dünyada neler olduğunu görmek isterim. "

"Belki masaya bir tane alabiliriz. Ya da muhtemelen kasiyer bize söyleyebilir
Satılık İngilizce kağıtları olacak, "diye önerdi Harry.

Jimmie, "İşte yerlimiş gibi görünen bir adam geliyor," diye konuştu Jimmie.
"Bahse girerim bize bilmek istediğimiz bir sürü şeyi söyleyebilir!"

Çocuklar masalarına yaklaşan bir adamı gözlemlemek için baktılar. O öyleydi
Açıkçası bir denizcilik adamı. Elbise ve tarzı derin denizde
denizci. Okyanusun karar verdiği karar onu erkeklerin gözlerine işaretledi.

"GOOT EFING, Chentlemen!" Yabancı yaklaşırken dedi.

"Howdy!" Jimmie, elinin bir dalgasıyla yanıtladı. "Ne olacak?"

"Vell," diye yanıtladı ziyaretçi, "Schnapps Vas Goot, ama onları alamadın
Burada. Dis dot için blace değil! Hayır efendim! "

"Seni bir içki içmeye davet etmiyordum," diye bağırdı Jimmie biraz
Kafa şaşkın, "Sana aklınızda ne olduğunu sormak istedim."

"So-o-o-o!" yeni gelenleri uzun süren bir ifadeyle haykırdı
sürpriz. Tüylü kaşları çenesini uzattı ve omuz silkti
Omuzları, bir özür pantomiming. "Öyleyse, nokta öyle, ha?"

"Tabii bir şey!" Jimmie'ye cevap verdi, soğukkanlılığını bir ölçü içinde geri kazandı ama
Yüzü hala kızardı. "Ne peşinde olduğunu bilmek istiyoruz."

"Vell," Ziyaretçiye gitti, "benim adım kaptan Johannes von Kluck.
Dot 'Captain' bölümünü unuttum Eider. Und ben chentlemans dot öğrendi
Vas iyi, hızlı bir gemi arıyor. Ve şık noktam var! "

Bu duyuruyu yaparken Kaptan von Kluck, geniş bir görünümle gülümsedi.
tüm partide dostluk. Harika bir gülümsemeydi, başlayarak
Gözlerinin köşelerini çevreleyen küçük kırışıklıklar. Oradan
yüzünün her tarafına yayın, özellikleri yavaş yavaş çarpıtın
Jimmie daha sonra ilan etti, çocuklar gülümsemeye zorlandı
kendileri.

"Peki iyi geminiz nereye gidiyor, Kaptan von Kluck?" diye sordu Ned.

"Gitmek için chust vherefer sen!" Kaptanı ciddiyetle ilan etti. "Ben, ben
Bir goot navigator, ve benim de arkadaşı o da bir goot von! "

"New York'a gitmek istiyoruz," diye devam etti Ned. "Eğer ayarlayabilirsen
Bizi bu limana geçiş sağlayın, size iyi ödeyeceğiz. "

Buna ellerini yayarak ve omuz silkerek cevap verdi
neredeyse kulaklarına ulaşana kadar omuzlar. Işınan yüzünün üzerinde
Bir umutsuzluk görünümü yay. Yavaşça başını salladı.

"New York'a gidemem!" Dole bir şekilde cevap verdi. "Dostum seni koydum
İngiltere'de karaya, Dere'den bir gemi alabilirsiniz! "

"Şey, bu hiç yoktan daha iyi!" Ned'i kabul etti.

"Elbette!" Jimmie ilan etti. "Bu yerden çıkacak her şey!"

"Ne zaman yelken açmaya hazır olabilirsin, Kaptan?" sordu Ned.

"Kim, ben?" Kaptanı bir sürprizle sorguladı.

"Sen, sen, mürettebat ve biz çocuklar dışında hiç kimse!" Ned güldü.

"Tabii! Dot hepsi Ridt!" başını salladı von kluck. "Vhell, şimdi hazırım. Yine de
Gemide bazı peynirler koymak, ve bazı oddo tings! "

"Tepkemizi içeren kutuları barındırabilir misiniz?" diye sordu Jimmie. "Biz
tren istasyonunda gri kartalı burada bulundurun ve istemiyorum
Ülkeyi terk ettiğimizde onu geride bırakın. "

"Belki de Schip'e gitebilir!" Onaylandı von kluck.

"Yaşasın!" Exully bayanları ağladı. "Sorun değil!"

"Geminiz ne kadar büyük kaptan?" diye sordu Ned, "Peki onun adı ne?"

"Benim Schip der Lena Knobloch!" kaptanı gülümsedi. "Dot You
İngilizce Beoples sarımsak diyor. Und id vas bir goot schip alreaty! "

"Şey, o zaman," diye önerdi Ned, "diye varsayalım kaptan burada
konuğumuz. İkimiz detayları ayarlamak için onunla kalacağız
Diğer ikisi acele eder ve kutuları rıhtıma götürmek için bir kamyon alın. Olabilmek
Bize gemiye ulaşmak için talimatlar veriyor musun, kaptan? "

"Tabii," diye homurdandı kaptan, kendini oturttu. "Ve bir erkeğin oyu biliyorum
Gazlarınızı da çekiyor. Onu anladım, "diye ekledi.

"Bu durumda hepimiz birlikte devam edeceğiz," diye önerdi Jack. "Sevmiyorum
Garip bir kasabadayken ayrılma fikri. "

"Belki kaptan bize bazı İngilizce kağıtlar alabileceğimizi söyleyebilir,"
Girişli Jimmie. "En son haberleri almak istiyoruz."

Sandalyesinde tekerlekli kaptan Hollandaca bir emir çıkardı. Garson
Bir erteleme havasıyla kalabalık geldi. Açıkçası kaptanı biliyordu
ve hiçbir gecikmenin tolere edilmeyeceğini anladı.

Birkaç kelime hızla konuşuldu, bunun üzerine garson hızlandı
Şu anda birkaç gazete ile dönün. Bunlar üzerine yayıldı
İçeriklerinin bir incelemesine başlayan erkeklerden önce masa.

"Gee Whiz!" diye bağırdı Jimmie, gazetenin manşetlerine bakarak
ki bu onun çok düşmüştü. "Bunu dinle-üç gemiler battı
'U-13' olarak tanımlanan bir Alman denizaltısı tarafından Mersey Nehri'nin ağzı.
Sonra Thames'in ağzına batmış iki gemi var! "

"Onları ne batırdı?" diye sordu Harry.

"Burada bir Alman denizaltısı tarafından batırıldıklarını söylüyor. Her durumda
Diver, kötü niyetli mürettebat tarafından 'U-13' olarak tanımlandı.
gemiler. Şimdi, bu biraz gidiyor! "

"Bakalım," diye düşündü Harry, "Thames Londra'ya giden nehir,
Mersey, Liverpool'a giden nehirdir. "

"Doğru sen, eski izci, sınıfın başına git!"

"Hush, Jimmie, saçmalık yok!" Dikkatli Ned.

"Ne düşündüğüm," diye devam etti Harry, bir tekne mesafesi
Bir yerden diğerine gitmek için seyahat etmek zorunda kalacaktı. Hepsi olmalı
Land's End çevresinde yedi yüz mil. Bir teknenin hızlı olması gerekir
Bu mesafeyi bu kadar çabuk örtmek için! "

"Ne kadar çabuk?" Jimmie'yi istedi. "Kağıt üç geminin battığını söylüyor
Çarşamba sabahı Mersey'de. Thames'teki veya daha doğrusu '
Margate, 'Makalenin belirttiği gibi Perşembe öğleden sonra battı. O
Sonuçta o kadar imkansız bir başarı olmazdı! "

"Yaklaşık yirmi sekiz saat boyunca saatte yirmi mil sürekli hız
Oldukça iyi bir klipte koşmak, aynı! "

"Şey, gemi yaptı!" Jimmie ilan etti. "Kağıt hakkında diyor ki
saat altı Çarşamba sabahı The Wanderer,
Avustralya'dan gelen gıda maddeleri, bir denizaltının mürettebatı tarafından selamlandı. Onlar
küçük teknelere gitmesine izin verildi ve sonra gezgin
Torpidoed, hemen aşağı iniyor. Denizaltı olumlu olarak tanımlandı
'U-13'. Sonra diğer paragraf, saat sekizde
Perşembe akşamı Buenos Ayres'ten vapur macerası
Londra için un, aynı şekilde margate ile aynı şekilde tedavi edildi.
'U-13'! "

"Denizaltının saldırması biraz garip değil mi?
Barışçıl tüccar gemisi? "Jack diye sordu." Bu savaş değil! "

"Açıkçası, tüm İngiliz limanlarını bloke etme ve kapanma niyetidir
Milletin gıda arzı, "Vanti Ned." Makaleyi görüyorsunuz
tüm gemilerin yiyeceklerle yüklendiğini ve
bağlantı noktaları. Abluka hareketi olmalı! "

"İşte bir hesap," diye açıkladı Harry, "
Kertenkele kafasından birkaç mil uzakta bir denizaltı. Üstünüyle kaçtı
Hız, ancak sadece dar bir farkla, denizaltı için bir torpido kurdu
Bu, geminin sonraki bölümüne çarpmayı neredeyse hiç kaçırmadı! "

Jimmie, "Belki aynı küçük 'U-13'ü' idi.

"Ah, sen 'U-13'!" Jack güldü. "Sen bir teknisin, tamam!"

"Söylemek!" diye bağırdı Jimmie, hızla ayağa atladı. Çocuk baktı
Şaşkın görünümlü grup. "Ya o 'U-13' paketi?
Denizaltı için tasarlandığını varsayalım mı? "

Çocuklar şaşkın bakışlar alışverişinde bulundular. Her yüzünde şaşkınlık ifade edildi.
Ned'in karşısında endişelenmeye başladı.

"Mackinder'ın kim olduğunu ve bu paketle ne ilgisi olduğunu merak ediyorum"
Lad şu anda dedi. "Çocuklar, kesinlikle bir karmaşaya tökezliyoruz
bir şey. Dikkatli olmalıyız! "

"Kaptan," diye sordu Jimmie, von Kluck'a dönerek, "ne biliyorsun?
Bu 'U-13' işi? 'U-13' nedir? "

Sandalyesine yaslanan kaptan uzun bir nefes aldı. Doldurdu
Geniş bir torbadan büyük boru. Gravelly tütünü
Muazzam kase, prosedüre başının muhtelif sallanmasıyla eşlik ediyor.
Boru serbestçe çizilene kadar cevap vermedi.

"Ach, Id Vas oy der Deutsch buna 'Unterseeboot' diyor! İngilizce
denizaltı! Und dot liddle Schip 'Boom' gider! und down der Big Schips
Der Vasser altında! Und Dey de kaldı! "

"Evet, biliyoruz," diye açıkladı Jimmie, ifadesini bir
Az önce okuduğu paragrafta poke, "Ama kimin sahibi?"

"Vhell, der Chermans Dey, HAF'ın kimlikte büyük bir pay olduğunu iddia ediyor!"

"O zaman bu Lena Knobloch'unuzda İngiltere için başlarsak
'U-13'ün gelmeyeceğini ve bize bir dürtü almayacağını biliyoruz
Saf bir kınama mı? "Diye sordu delikanlı.

"Vhell, belki de vill," diye kabul etti von kluck, Pufs arasında. "Sen dostum
Benim gibi VHA'lar, bir şans almaya istekli. Gidiyorum, und Das Lena gider,
UND tarafından und tarafından belki de brenty parası ve shtay karaya gidiyor. "

"Sakin ol, söylemeliyim!" Jimmie'ye geri döndü, biraz eğlendirildi.

"Aynı şekilde dışarı çıkıyor musun kaptan mı?" sordu Jack.

"Elbette!" Kaptanı, belirsiz bir ton olmadan ilan etti.

"O zaman o kamyonu alalım ve gri kartal kutularını gemiye götürelim
Lena Knobloch! "Diye bağırdı Jack." Ne kadar erken biter daha kolay olacağım
hissetmek. Tüm bu 'U-13' işi hakkında gergin olmaya başlıyorum! "

Faturalarını ödedikten sonra, çocuklar kaptanla birlikte yola çıktı
kamyon şoförünü bulun. Bu birey dışarı çıkmada güçlü bir protesto
Atları görünmeyen bir saatte, ama bir parça para parçası kaydı
Ned tarafından fırsat anı yakından fikrini değiştirdi.

Başka bir para parçası, uygun anda el değiştirme
yükü teslimi için yükü olan yetkilinin rızası
Değerli gri kartal içeren kutular.

Olayıcıyı bir zevk haline getirmek, bayanlar yüklemek için zaman kaybetmedi
Kamyonda davalar. Rıhtım için yola çıktılar.

Gemisinin yakınına geldikten sonra, kaptan neşelendirdi
Palto gibi hava. Mürettebatına emir verdi ve onu vurguladı.
muhtelif fistik noktalama komutları. Adamlar açıkça biliyordu
kiminle başa çıkmak zorunda kaldılar, çünkü bir vasiyetname ile işe düştüler.

Çocuklar el bagajlarını güvence altına almak için otele geri döndüler.

İki büyük köpek tarafından çizilen küçük bir araba yaklaşıyordu. Araçta
Bazı süt kutuları. Bir kadın figürü garip takıma rehberlik etti.

"Bu MilkLady için oldukça erken!" Jimmie güldü.

"Bu kadın değil!" Jack ilan etti. "O yürüyüşe bak!"

"Bu Mackinder!" Jimmie ağladı. "Elindeki yara izini gör!"




Bölüm V

İki gizemli değişiklik


"Hey, sen!" diye bağırdı Jimmie, caddenin karşısına doğru ilerledi
queer kıyafeti. "Buraya gel! Seni görmek istiyorum!"

Sahte süt satıcısı yaklaşan çocuğa hızlı bir bakış verdi. A
Sokak lambası, Jimmie'nin sahip olduğu otomatik üzerine titreyen bir parıltı attı
cebinden çekildi. Açıklamayı veya soru sormayı beklemeden
Kişi köpek ekibini anında terk etti.

Omzunun üzerine tek bir bakışla, figür bir
Rıhtımın başında bina. Kaldırımda botlar tıkandı
Uzun adım, Jimmie ve Jack'in sahip olduğunu açıkça belirtti
Bir kadın süt satıcısının kıyafetinin sahip olduğu tahminlerinde haklıydı
bir kılık değiştirmiş olarak kabul edildi.

Jimmie'nin hızı harika olmasına rağmen, delikanlı sprint için yeterli değildi
Taş ocağını geçmesine izin verin.

"Asla başaramayacak!" Jack ilan etti, kendi otomatik olarak çekiliyor
ve yoldaşını takip etmeye hazırlanıyor.

"Hadi, arkadaşlar, hareket edelim!" Harry önerdi. "O adam
bir yere bir köşeye girecek ve Jimmie'yi
KAFA. Bundan daha kötü olabilir, inanıyorum! "

Kırmızı başlı chum'larının kaçan figüründen sonra üç bayan da acele etti
ve peşinde koştuğu.

Binadaki açık bir kapı, yarışın buna dönüştüğünü gösterdi.
yön. Elektrikli bir projektör üretimi, dikkatli olun. Doğrudan
Çocuklar düşen bir bedenin sesini duydular. Bu bir kerede izledi
sürpriz ve tiksinti ünlem. Tonları tanıdılar
arkadaşlarınınki.

"Orada mısın Jimmie?" Ned olarak adlandırdı, ışını ondan sallayarak
iç mekan hakkında arama, bir mal koleksiyonu aydınlatıyor
depoda kazınmış. Jimmie görülecek bir yer yoktu.

"Aniden nereye gidebilirdi?" Harry sorguladı.

"Belki Mackinder onu kafasına vurdu!" Girişli Jack.

"Mackinder bu mürettebatla nasıl maymunlarına dikkat etseler iyi olur!" Harry'nin
savaşan yorum. "Belki o adam ona gelen her şeyi alacak ve
Doğrudan boynundan alın! "

Bir an için çocuklar dikkatle dinlediler.
Yoldaşlarının varlığı. Ned bir kez yumuşak bir ayaklanma duyduğunu düşündü. O
Jack'e koluna dokunmak için elini çıkarın.

"SS-S-SH!" tısladı. "Neydi o?"

"Rat, belki!" Jack önerdi. "Çözümlemenizi bir dakika bu şekilde çevirin. Ben
Bu pasajın nereye gittiğini görmek istiyorum. "

Ned, gösterilen yönde arama ışığını salladı. Alev mızrağı
kutuları deldi, kutu katmanlarını ve çanta ve balya yığınlarını ortaya çıkardı
Düzenli dizide yığın. Arasında yeterli alan kalmıştı
Geçiş yolu sağlamak için ürün yığınları.

"Hadi," diye bağırdı Jack, "Burada dururken zaman kaybediyoruz!"

Çocuk nadiren, bir nesne acıyor
Havada. Depolama ışığını lens üzerine adil bir şekilde vurdu. Orada
Kırık cam çıngırak olan Ned'den hızlı bir sıkıntı çığlıkıydı,
Düşen arama ışığından tinle. Bir an için tam bir sessizlik hüküm sürdü.
Bir sonraki an ağır bir vücut acele vardı.

Sürprizle ele alındığında, çocuklar saldırıya hazır değildi. Gittiler
on pim gibi aşağı. Harry çeneye neredeyse onu koyan bir darbe aldı
sayım için dışarı. Jack daha sonra midesinin asla olmayacağını ilan etti
Oraya inen yumruktan ağrıyı durdurun.

Ned küçük partinin arkasını getiriyordu, bu yüzden acı çekti
en az. Yerde uzanırken arama ışığı için hızlı bir şekilde hissetti.
Onu kurtarmadan önce çocuklar dış kapıyı duydu ve biliyordu
ani saldırıdan sonra birisinin binadan çıkmış olması. DSÖ
Sadece tahmin edebileceklerdi.

"Ah, benim zavallı çenem!" Harry inledi. "Nakavtım!"

"Hayır, değilsin!" Protested Ned. "Bu sadece seni salladı!"

"Elbette!" Kabul etti Jack. "Hepimizi salladı, böylece biraz daha fazla 'pep' alacağız.
Acele edelim ve o adamı takip edelim! "

"Bir dakika," diye itiraz etti Ned. "Önce Jimmie'yi bulmak istiyoruz!"

"Doğru!" Harry kabul etti. "Sanırım çenem şimdi daha iyi. Neredeyiz
Her neyse? Şu anda bizi döşeyen Jimmie olduğunu düşünüyor musunuz?
Belki de Mackinder'ın arkadaşlarının geldiğini düşünüyordu! "

"İnanmıyorum," dedi Ned. "Jimmie, Mackinder'ın
süt vagonu ile yalnızdı. Ayrıca onu takip edeceğimizi de biliyordu
Burada. Muhtemelen delikanlı depoda daha uzakta,
Bu mal. Bu MacKinder olmalı! "

"Haklısın Ned!" Jack ilan etti. "Muhtemelen Jimmie'yi burada yanlış yönlendirdi
Ve sonra geldikçe dışarı çıktı! "

"Ama şimdi Jimmie nerede?" Harry sorguladı. "Onu duymuyorum!"

"Ah, Jimmie!" Ned'i yüksek sesle olarak adlandırdı.

Bu selam için cevap yoktu. Tamamen sessizlik hüküm sürdü.

"Bu çok komik!" Şaşkın Harry. "Arama ışığını al ve hadi
Onu avlayın. Uzaklaşamadı. "

Her üç çocuğun da kısa bir arama,
arama ışığı. Hasarlı lensin ötesinde, enstrüman hayır
incinme. Hala servis edilebilirdi ve güçlü bir ışık demeti attı.

Yardımı ile bayanlar geçişi izledi ve hızla ileri adım attı. Onlar
chum'larının onların cevap vermemesi nedeniyle endişeleniyorlardı
çağrılar. Hepsi Mackinder'ın delikanlı zarar vermiş olabileceğinden korkuyordu.
Anlık olarak kaygıları arttı.

"İşte bir yan pasaj!" arkasını getiren Harry ilan etti
küçük alay. "Bu nereye gidiyor?"

"O projektörle bir dakika bekle, Ned!" Ned'i takip eden Jack denir
yakından. "Harry için bir dakika buraya at!"

Işık hizmete getirilmeden önce Harry bir adım atmıştı
Az önce keşfettiği pasaja. Keskin bir sürpriz çığlığı getirildi
Jack ve Ned bir anda yanına.

Çocuklar Harry'nin kayıp chum biçiminde büküldüğünü gördü. Jimmie
Geçiş yolu engelleyerek bir yığın halinde yatın.

İlk şüphelerinin doğru olmasından korkuyor, erkekler neredeyse hiç
Cesarete cüret etti. Jack, Üstün Dikkatleri Çıkarmaya başladı
Mackinder ile ilgili. Ned hızla Harry'nin tarafına doğru yol aldı.

"İşte, onu göreyim!" Diye bağırdı Ned, projenin alevini atarak
yaslanmış formda. "Neden, hepsi toplandı!"

"Hepsi bir grup içinde!" Harry kabul etti. "Acaba incinmiş olup olmadığını merak ediyorum!"

"Onu yuvarla," diye yönlendirdi Ned. "Onu buradan çıkaralım!"

"Neden, bağlı!" diye bağırdı Harry, ürkütücü bir sesle.

"Bağlı mı?" Jack'i sorguladı, ileri itti. "Onu kim bağladı?"

"Ve Gagged!" Harry'ye gitti, sesi öfkeyle titriyor.
"Mackinder bunun için ödeme yapacak!" delikanlı devam etti. "Onu alacağız!"

Bir an kaybı olmadan Harry, Jimmie'yi hızla rahatlatıyordu.
konuşmayı önleyen nesne. Küçük bir odun bloğu zorlanmıştı
Jimmie'nin dişleri arasında. Bu, bir
yüzünün üzerinde mendil. Gag son derece etkili olmuştu
Rahatsız ve kaba olmasına rağmen.

Gag kaldırıldıkça Jimmie,
gergin kaslar. Takdirini başını salladı.

"Nasıl hissediyorsun Jimmie?" Ned'in istekli soruşturması idi.

"Tamam," diye yanıtladı delikanlı. "Ellerimi çöz, olur mu?"

"Gee, ama sen bir sanatçı sen Jimmie!" diye bağırdı Jack. "Sana bir iş bulacağız
'Tricko, kelepçe kral'! Şu anda "çocuk içeri girdi
Mock ciddiyet, "Kendilerini bağlayabilecek çok az insan var
Bu iş yapıldığı için tamamen ve çok hızlı! "

"Tartışmayı kazanıyorsun!" İronik olarak Jimmie'ye karar verdi. "Öğretmenimi alırsam
Ona el koyabileceğim yerde ona bir ya da iki tane göstereceğim
İlk bölüm. Biraz talimat için iyi! "

"Ne oldu Jimmie?" diye sordu Ned, bıçağını dikkatlice geçiyor
diğer ellerini ve ayaklarını sınırlayan bağlar.

"Şey, depoya çarpmaya geldiğimde sadece birkaç tane
Süt hizmetçisinin arkasında ayaklar! "Jimmie'ye başladı." Bir keresinde sessiz kaldım,
Çünkü onun sülük olacağını düşündüm, dikkate değer hale getirdim
gürültü. Burada mal olduğunu bilmiyordum.

"Onu hiçbir yerde göremedim. Bundan da onun olduğu sonucuna vardım
Durdu ya da sessizce almıştı. 'Gat'ım hazırladım ve başladım
Balyalar ve kutuları bir şekilde hissettim. Tıpkı seni duyduğum gibi
Kapıya gel bir şey beni terk etti ve aşağı gittim.

"Bir kelime söylemeden önce o şeyi ağzıma itti, çekti
Cebimden bir mendil, yüzümün etrafına bağladı ve sonra
Eller dizlerimin altında. "Delikanlı ciddiyetle devam etti" deyin
Guy bilgisini asla bir yazışma kursundan çıkarmadı! O öyle
orada ve cildin onlara yardım etti! O pürüzsüz! "

"Otomatik nerede?" diye sordu Harry.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jimmie. "Hatta bir dakika alalım. Eminim ben
Düştüğünü duydum, ama Mackinder'ın onu alıp almadığını söyleyemem! "

"Mackinder?" sorguladı Ned. "O olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü ellerimi birbirine bağlarken,
sağ elinin arkası. Yara izini olabildiğince açıkça hissedebiliyordum. BT
Koşmaya başlamadan önce gördüğüm aynı yara izliydi ve gördüğüm yara izi
'U-13' paketi sıkıştığında! "

"Sadece şans için ona bir dürtü almak istiyorum!" Jack ilan etti.

"Bunu bilmiyorum," dedi Jimmie. "Yardım edemem ama hayranım
O kadar yetenekli adam. Beni çok çabuk ve zekice bağladı ve yine de
çok etkili. Onun derslerini almak istiyorum! "

"İşte silahın!" Harry'yi neşeli duyurdu. "Ve işte Milkmaid'in
Seni kafesten sonra buraya döktüğü elbise. "

"Şimdi," diye başladı Ned, parti tekrar tamamlandı ve hazır
"Buradan çıkalım ve bagajımızı alalım."

"Önce Mackinder'ı alalım," diye önerdi Jack.

"Bu soruda 'hayır' oy veriyorum, Sayın Başkan!" Jimmie ilan etti.

"Neden?" Jack'i sürprizle sorguladı. "Sorun ne?"

"Şey, birkaç konu var!" Jimmie ilan etti. "Bunu hissetmiyorum
Onu kovalayarak bir şey kazanırdık. 'U-13' paketi bizim değil
mülkiyet ve bunu biliyor. Ayrıca, o zeki bir adam ve biz alabiliriz
Onun peşinden gitmek için yolumuzdan çıkırsak en kötüsü. "

"Jimmie'ye katılıyorum," diye açıkladı Ned. "Lena sarımsak gemisine girelim
Ve mümkün olan en kısa sürede yolumuza başlayın. "

"Lena Knobloch demek istiyorsun!" Harry düzeltildi.

"Aynı şey!" Ned ilan etti. "Knobloch sarımsak demek!"

"Tamam, o zaman gidelim!" Kabul etti Jack.

Çocuklar, gittikleri otellerine geçmede çok az zaman kaybetti
doğrudan odalarına. Burada bir karışıklık sahnesi onları bekliyordu. Onların
Mallar bozukluğa dağılmıştı.

"Şey, harika donmuş sıcak kutular!" diye bağırdı Jimmie. "Bu ne?"

"Mackinder ve Norton tekrar, kafama bahse girerim!" dedi Jack.

"İlk aramalarından memnun değildim," diye kabul etti Jimmie.

"Buraya geri döndü ve her şeyden geçti. O zaman bahse girerim MacKinder
o süt arabasını ve köpekleri yakaladı, yaşlı bir bayan elbisesine kaydı ve
Bizi durdurup durduramayacağını görmek için rıhtıma indirildi! "Jack'i koy." Ne zaman
Silahlı olduğumuzu buldu, sadece kesti ve kaçtı! "

"Çocuklar, paketlemek ve o gemiyi hızlıca takmak için iyi yapacağız
Mümkün olduğunca! "Ned ilan etti." Bir hata sayesinde şüphe altındayız ve
Bir dakika daha burada kalmamız bize para ödemeyecek! "

Torbalardaki eşyalarını beceri ile değiştirmek ve bayanları göndermek
yakında hazırdı. Bir kerede rıhtıma geçtiler.

Gemiye girerek,
gemi. Giriş Kaptan Von Kluck'un küçükte oturduğunu keşfettiler
masa. Ondan önce bir şişe ve bir bardak vardı.

"Şey, Kaptan," diye başladı Ned, "Biz buradayız ve gitmeye hazırız!"

"So-o-o?" sorguladı von kluck. "Vhell, eğer gitmek için Reatliysen, Vhy Git! Ama
Dis Schip'e gitmedin. Bassenser taşımıyor! "




Bölüm VI

Zor bir kalkış


Dikkate almaya başladıkları kaptanın ifadesinde şaşkınlık
bir arkadaş olarak ama şimdiki tarzı arkadaşlıktan başka bir şey gösteren,
Çocuklar bir dereceye kadar alarmla birbirlerine baktılar.

"Bununla ne demek istiyorsun kaptan?" sordu Ned. "Olduğunu düşündüm
Teknenizde geçiş yapacağımızı anladım! "

"Vhell, Den'i unuttum - basçı taşımaz!"

"Ve sanırım Mackinder'ın hafızanı yenilemek!" Jimmie'yi yakaladı,
Çenesinin dışa doğru itici bir itişiyle öne doğru adım atıyor.

Mackinder'ın adından bahsederken, kaptan hızlı bir başlangıç ​​yaptı. Onun
Jimmie'ye bakış huzursuzluk ve alarm biriydi.

"Mackinter hakkında bilgi biliyor musun?" sordu.

"Bunu biliyorum," dedi Jimmie, öfkeyle. "O sahte ve ne zaman biliyorsan
Sen iyisin, şimdi hatlarını bırakacaksın! "

"Evet, kaptan," diye ekledi Ned, "
Çünkü o fanations yanlış bir şey yaptık ya da olduğumuzu düşündüğümüz için
istediği bir şey var. Kim olabiliriz bilmiyoruz! "

"Biliyorum!" Kaptanı, şişman bir şekilde belirtti. "Dot Feller'in bir subay olduğunu biliyorum
Der İngiliz Ordusu, ve vhen diyor ki shtay, den i shtay! "

"İngiliz ordusunda bir subay!" Jimmie'yi soluk aldı.

"Sanırım şimdi neden bu paketi istediğini görüyorum!" Ned ilan etti. "Düşünüyor
denizaltına bazı talimatlar veya başka bir şey getirdiğimiz
'U-13' olarak adlandırıldı ve sevkiyatları kesmeye çalışıyor! "

"Eh, endişelendiğimiz kadarıyla 'U-13' paketine hoş geldiniz!"
Jimmie'yi korudu. "İstediğimiz, küçük eski ABD'ye eve dönmektir.
A., ve bu doğru hızlı. Yani, Kaptan, şimdi gideceğiz, eğer istersen! "

"HAYIR!" Kaptanın açıkça karar vermesine karar verdi. "Gitmediyiz!"

"Ama mantığı dinleyebilirsiniz!" dedi Jimmie, otomatik olarak çizdi. "BEN
Seni tutmayı sevme, ama şu anda şehir dışına çıkacaksın
Ve seninle gidiyoruz! "

"Dot Gun Oop koy!" koltuğundan başlayarak kaptanı ağladı.

"Bir durumda yapacağım!" çocuğu ilan etti. "Eğer yola çıkırsan
Daha fazla maymun işi olmadan cebimde tutacağım. Eğer sen
Kullanmayacağım! Nötriz ve eğer nötr kalacağız
Bunu yapmak için savaşmak zorunda! "

"Vhell, sanırım dere gerçek bir goot nedeni değil, her neyse gitmemeli!"
Kaptan'a karar verdi. "MacKinter'ın bizi shtop için lisansı almadı. Aber He
Kimlik istemez, o kimlik yapabildi! "

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun!" Jimmie ilan etti. "Ama hatırla! Hile yok,
Ya da kendimiz bir şey başlatmak isteyeceğiz! "

"Elbette!" Onlara yardım etmek için gizlice endişeli von Kluck.
"Chust, bana yaprak limanı yap.

Von Kluck, Companionway the Mürettebatta hemen göründüğünde
bir dikkat havası aldı. Bazıları Capstan hakkında gruplandırıldı,
Gökyüzünü izliyorlardı ve karakterinin üzerinde spekülasyon yapıyorlardı
yaklaşan fırtına. Diğerleri,
gemi. Her insan kaptan korkusuyla duruyordu.

Bir boğuk bir emir çıkaran von kluck, bir keresinde komuta aldı
güverte. Çizgiler Belaying pimlerinden atıldı. Bir grup adam
Halyards'a kuyruklu, önsöz, konaklama ve jib kaldırarak.

Lena Knobloch, iki direkli gemici sıralı bir gemiydi. Erkekler
birlikte inşa edildiğine dair önemli ölçüde memnuniyetle dikkat çekti
Clipper çizgileri, yuvarlak yuvalı gemi türünden çok farklı
bu sularda yaygın olarak görülür.

Jib altında, kalmak ve öngörüde gemi rıhtım olarak etrafında sallandı
Çizgiler bırakıldı. Elverişli bir rüzgarın kuvvetiyle toplama hızı
Küçük gemi öne çıktı. Von Kluck açıkça ayrılmayı planlıyordu
bir römorkör kullanmadan liman-değilse biraz zor
Tehlikeli, deney.

Mate adamlarının sesli sürüşü ile çağrıldı.
Ana Halyards. Lena Sail'in eklenmesi ile
Knobloch, Lee rayını neredeyse çalkalayana kadar topladı.

Kuzeybatıdan güçlü bir rüzgar çıkıyordu ve manevrasını tercih ediyordu
Von Kluck, ama limanda önemli bir kargaşa başlattı. Dalgalar
küçük zanaatın navigasyonunu son derece hale getirecek kadar yüksek koşuyordu
Tehlikeli olmasa da zor.

Tam konaklama, jib, öngörü ve ana schooner daldı
Dalgalara, her bir
sıçramak. Derin bir şekilde yüklendi ve çocuklar kanıtlayacağını görebiliyordu
denizcilerin "ıslak gemi" olarak adlandırdığı şey.

Her an hız artıyordu. Eş sayfaları kesmişti
En büyük verimlilik için kesin.

Aniden tüm eller, sancaktaki bir noktadan bir dolu tarafından ürküyordu
yay. Bir dalganın tepesinde baş döndürücü bir şekilde binen küçük bir motorlu tekne gördüler
Bir an bir sonraki çukurda gözden kaçacak.

"Ahoy, Knobloch!" ağladı.

"Ahoy, lansman!" Bir gök gürültüsü sesiyle eşini şaşırttı. "Ne yapıyor
İstiyorsun? Durdurun yoksa seni aşağı çekeceğiz! "

"Bu yolcularınızı istiyoruz!" cevaptı.

"Pekala, hadi ve onları al!" eşini gürültüsünün üstünde bağırdı
Destekte Rüzgar Şarkı Söylemek. "Şimdi duramayız!"

"Eğer kaldırmazsan ateş edeceğim!" cevaptı.

"İyi geceler!" Jimmie'yi Lee Rail yakınlarındaki bir pozisyondan ağladı, burada
ana patlamanın altına bakabilirdi. "Bu Mackinder!"

Acele eden suların ve şarkı söyleyen bir tabanca atışı geliyor
arma. Yankı yükselen rüzgar tarafından hızla ısırıldı. Atış
uğultu ve kükreyenlerin üstünde geliyordu.

Ned onu gözaltına almadan önce Jimmie ateş etti. Hafifçe çocuklar bir kaza duydu
Motorlu teknede. Lansmanın yeşil sancak tarafı
ortadan kayboldu. Yelkenlerinde muazzam rüzgar baskısı tarafından çağırıldı
Lena Knobloch lansmanını hızla düşürüyordu.

Schooner'a başka hiçbir atış yapıldı. Onun pozisyonundan karışmak
Sancak Demiryolunda Jimmie, yanında bir noktaya kadar yola çıktı.
dümenci. Burada hevesle karanlığın içine baktı.

"Onları hiç göremiyorum!" Açıkladı, şu anda ona dönerek
Küçük çatı penceresi hakkında gruplandırılmış arkadaşlar.

"Belki de onları saklamak için sarstık!" Girişli Jack. "Gördün mü
Mackinder ile kimdi? "

"Düşündüm," dedi Harry, "onun arkadaşı Norton!"

"Şey, şimdi güvenle ulaşılamıyorlar!" Ned ilan etti. "Bundan memnunum
fazla! Bu yürüyüşe dayanabilirsek, yakında İngiltere'de bir limana ulaşacağız,
Gri kartalı aktarıp eve götürebiliriz. "

"Umarım sadece gerçek 'U-13' gelmez ve bu paketi talep etmez
Bizden! "Güldü Harry."
Talep üzerine teslim etmezsek dip! "

"Umarım bu zamana kadar İngiltere'nin batı kıyısında meşgul olduklarını umalım!"
Jack önerdi. "Benimkinde artık 'U-13' istemiyorum!"

"Vhat'ın Der 'U-13' hakkında dotu?" sordu von kluck,
Küçük grup. "Id der 'U-13' dot atlıyor musun?"

Birkaç kelimeyle, deneyimlerinin önemli ayrıntılarıyla ilgili olarak
'U-13' paketi ve Mackinder ile.

"Ve böylece," dedi çocuk, "sadece gerçek 'U-13' olmasını umuyorduk.
Sahip olmadığımız paketi görünmüyor ve talep etmeyecekti! "

"Tehlike yok!" Von Kluck'a güvence verdi. "Dis Vindt doz arkadaşlarını altında tutar
Vasser derin! Kaba Vedder gibi Dey hiç değil! "

"Yaşasın!" Jimmie'yi sevinçle ağladı. "Darbe, rüzgarlar; sert darbe!" delikanlı
Devam etti, çekici bir tavırla ellerini rüzgara doğru uzattı.
"Denizaltıları denizaltılı tutacak kadar sertçe üfleyin!"

Erkekler Jimmie'nin icracı sözünü dinlerken bir kahkaha gitti. Onlar
hepsi yürekten sempati duyuyordu.
Denizaltıları yüzeyden uzak tutacak kadar sert üfleyin.

"Ama den," diye devam etti von kluck, ağırlığını kırpan bir kaşıntı ile
Kaşlar, "Dot hepsi değil.
Verdom Deutsches Blanted. Belki de Dem UND'den birine vurursa ... "

Burada kaptan omuzlarını silkti, ellerini yukarı doğru yayarak
ve umutsuzluğu belirtmek için onları son bir atışla genişletmek
Onun gibi bir durumun kendileri olabilir.

"Bir madenden kaçamaz mıyız?" Jimmie'yi sorguladı.

"Tabii, eğer kimliği görebiliyorsa!" Von Kluck ilan etti.

"Sorun bu," diye açıkladı Ned. "Bu madenler derin yüzüyor ve
Gemi tehlikesini bilebilir-bang! "

"Şey, Ned," diye açıkladı Jimmie, çilli buruşurken sırıtarak
Burun, "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Sana eski şapkama bahse girerim
Bir madene vur ve patla senden daha yükseğe çıkıyorum! "

"Tamam," diye kabul etti Ned, ciddiyetine rağmen gülüyor
durum. "Von Kluck'tan yargıç olmasını isteyeceğiz."

"Von Kluck, beklentisi için çok endişelenmiyor gibi görünmüyor
Bir madene çarptı! "" Jimmie ilan etti. "Sanırım iyiyiz!"

"Und Now," diye açıkladı kaptan, "Der Cabin ve Eat!"

Çocukların ikinci bir davetiye ihtiyacı yoktu. Yakında oturdular
Küçük masa, burada bir tabakta yer alan büyük peynir levhaları buldular.
Sert, siyah ekmek somunları masanın üzerine görevli tarafından yerleştirildi,
şu anda büyük bir tencere buharlı bir tencere taşıyan yeniden ortaya çıkması için çekildi
Kahve. Von Kluck, sevgili bir bardak ile kendini yeniledi
"Schnapps," sonra ekmek ve peynir üzerine yürekten düşerek
çocuklar da aynı şekilde yapacaklar.

Önemli bir zevkle bayanlar ekmekten iyi bir öğle yemeği yaptı ve
peynir ve kahve. Sert ve karanlık, ancak önemli miktarda besine sahip,
Ekmek tadı hiç de tatsız değildi. Bol miktarda
iştah açıcı bir lezzet veren küçük tohumlarla terbiyeli.

Öğle yemeğini bitirdikten kısa bir süre sonra çocuklar tekrar güverteyi kazandı
Erkekleri çeşitli görevlerinde aktif olarak süren eşin bulun. Rüzgar
Hala kuzeybatıdan bir batma çırpı ile çıktı. Ned bunu ilan etti
Yağmur yaklaştığını hissedebiliyordu.

"Bana daha çok kar gibi geliyor!" Jimmie, Windward'a koklayarak. "Kuyu
Yakında Friesian Adaları'nın dışına çıkıyor ve sonra öğreneceğiz
Ne geliyor. Burada biraz korunuyoruz. "

"Kuzey Denizi'ne geçmeden önce ne kadar sürer, Kaptan Von
Kluck? "Diye sordu Ned'e yaklaşan kaptan.

Kaptan, "Sabah kimlik yapabilir," dedi. "Vish yapıyorum
Swift Voyage Dis Zamanı. MacKinter'ın önümde İngiltere'ye haber alması durumunda
Belki de Das Lena Knobloch tarafından drobles yapar. "

"Yani cesaretin tüm tuvalleri mi taşıyorsun?" diye sordu Harry.

"Şimdi chust, evet! Belki vHen vd ve der Vindt'e doğru geliyor
oop der tops'ls ve oop uuder vun chib koy. Bir goot vays'a ulaşıyorum
UND Leaf Amsterdam ve der Zuider Zee, Den Made Vun'un Vest Sahili
EIJERLANDSCHE GÜCÜ TARAFINDAN DÜZ REACT UND OUID. "

"O zaman biraz uyumak için aşağıya gidiyorum!" Jimmie ilan etti. "Ben
Güvertede gerekli değil ve bu rüzgar rahatlık için çok soğuk! "

"Seninle gidip seni şirket tutacağım," diye gönüllü Jack.

"Hepimiz gideceğiz," diye ekledi Harry. "Hadi, Ned."

El raylara yapışan bayanlar aşağıda karıştırıldı. Güverte eğildi
Yürüyüşü neredeyse imkansız kılan açı. Her dalma, titreme gönderildi
Küçük gemi aracılığıyla. Yayların üzerinde tonlarca su kırıldı ve kesildi
Scuppers'dan tıslama acele etmek için tahtalar boyunca.

Kabinde bir lamba, bir kiriş tepesinden çılgınca sallandı, garip attı,
Büller üzerinde dans gölgeleri. Burada rüzgarın sesleri
susturdu. Sadece gergin bir armadan bir inilti, dördünün kulaklarına ulaştı
bayanlar. Ancak kabin, gıcırdayan keresteler ve
süzme tahtaları. Bir süredir çocuklar,
Seslerin karışıklığı. Şu anda uykuya daldılar.

Güvertedeki ayakları karıştırmanın sesi ile uyandı ve bunu biliyorlardı.
Bazı manevra yürütmek üzereydi. Arma bobinleri fırlatıldı
güverte. Mate'in stentori sesi emirleri verdi.

"Gelmeye devam et!" Kükredi başlarının üstünde kluck.




Bölüm VII

Denizden bir uyarı


Dinlenme yerlerinden yayılan dört erkek
Kararsız arkadaş. Güverteyi kazandıklarında saldırıya uğradılar
Müthiş rüzgar taşıyan seet ve kar. Aşağıda kaldıkları süre boyunca
Hava soğumuştu,
kuzey. Schooner şu anda daha kolay sürdü.

İleriden boğuk bir siparişi, kablonun bir klanı izledi
Hawse boruları aracılığıyla. Yelkenler harika tokat sesleri ile sarıldı
Lena Knobloch çapasına gitti.

Erkekler anında daha hafif üst düzeyleri güvence altına alıyorlardı. Bir koşu ile
Öngörü ve Mainsail indirildi ve kürk edildi. Staysail ve Jib vardı
ama bir an önce, gemici
rüzgâr. Çıplak kutuplar altında daha yumuşak şişliklere bindiler.

"Neredeyiz?" diye sordu Harry, yüzünü korumak için bir kol attı.
"Henüz İngiltere'ye ulaştık mı? Kaptan nerede?"

"Vhell, şimdi kimliği nasıl buluyorsun?" neredeyse von kluck'un sesini kükredi
Harry'nin dirseği. "Biraz shtorm için dis tink?"

"Bu şiddetli!" delikanlı cevapladı, kendini rüzgara karşı destekledi.
"Şimdi neredeyiz, Kaptan von Kluck?"

Kaptan, "Der Fresian Adaları'ndan Der Lee'nin altında," diye yanıtladı. "BEN
Biraz kayaların önünde ve dere, drouble oop'ta büyük bir shteamer
Vindvard. Umarım güvenlik için kimlik yapar, dostum bilmiyorum! "

Başını kuşkusuz sallayarak kaptan ileri gitti. Şu anda o
geri döndü, hala başını salladı. Kaptan hariç mürettebat ve
Mate Capstan'ın etrafında öne doğru toplandı.

"Dere's Rocks Dere-Dem'in Lots!" Von Kluck'u duyurdu. "Dot Wessel görünüyor
Sanki Rutter'i kaybetmiş gibi, dem rocks dot kaptanından inerse
madalyaya ihtiyaç duyuyor. O bir goner, elbette! "

Gerçekten de Von Kluck haklıymış gibi görünüyordu. Büyük bir kargo vapuru,
Şimdi çocuklar için loş bir şekilde fark edilebilir, ağır bir olukta yuvarlanıyordu
deniz, kuzeybatıdan kısır bir rüzgar tarafından çağrıldı. Menzil ışıkları
Direk kafalarında açıkça gösterildi. Kırmızı bir parıltı,
Gemi liman tarafını gösteriyordu. Her rulo ile büyük su kütleleri
Her hareketli nesnenin güvertelerini süpürerek hava rayı üzerine bindi.

"Bakmak!" Diye bağırdı eşi heyecanla vapura işaret ederek.

Açıklamaya gerek yoktu. Doğrudan içinde büyük bir kaya kütlesi
vapurun sürüklendiği yol devasa su sütunları gönderdi
her dalga ile havaya. Doğu gökyüzü bir renk göstermesine rağmen
Gri Suyun üzerine siyahlık yoğundu. Aydınlandı
Anlık olarak beyaz sprey ve köpük dalga olarak yukarı doğru dökülür
Dalga siyah ve tehdit edici tehdidi hemen uzantıktan sonra hemen
Görünüşe göre mahkum gemiden önce.

"Py Golly, iyi!" Von Kluck'u bir anda bağırdı. "Dot kaybetti
Rutter und o enchinesini destekliyor! Kimlik yapacak! "

Kesinlikle vapurun kaptanı,
Von Kluck'un tahmin ettiği. Motorlarını destekleyerek başarılı oldu
Gemiyi o kadar ileri tehlikeli kayanın bir tarafına çizmek
geçti. Sadece son derece dar bir marj müdahale etti.

Fakat tehlike geçmemişti. Başka bir kaya parçalara ayrılmakla tehdit etti
Çaresiz gemi dışında hepsi. Süzme gözleriyle ve kalpleri atarak
Bu tehlike de temizlendiği için bayanlar endişeyle izledi.

Kırbaç benzeri sokmalarına rağmen hava örtülerine yapıştılar.
Squet ve sprey, rüzgar, dalga ve kayaya karşı mücadeleyi izliyor.

Uzunlukta gemi tehlikeli yerlerden kazandı. Şimdi öyleydi
Oğlanların arma detaylarını ortaya koyabileceğini kapatın. Nik
bir çift dürbün temin etti ve adı dile getirdi.

"Bu vapur Melbourne Anne'dir." "Merak ediyorum
Avustralya gemisi değil. Zor zamanlar geçirdiler. "

"Şimdi bize yakın," diye bağırdı Harry. "Ne yapacaklarını merak ediyorum."

"Eğer akıllılarlarsa bir çapa gidip dışarı çıkacaklar," diye cevapladı
Jimmie. "Bir gemiyi sıkı bir yerden getirecek kadar hissi olsaydı
Bunun gibi olabildiğince çabuk denize bir kanca alırdım. "

"Yaptıkları şey bu!" Ned'i duyurdu. "Bir grup adam var
Ön uçta çapayı ele almaya hazırlanıyor. "

Doğrudan çocuklar buharlı vapurun hawse'sinde kablonun çıngırakını duydu
Borular, onu anında,
açıkça zemin mücadelesinin çıktığı kelimeler olarak.

Hala adanın başının etrafında yükselen dalgaların yığınını hissediyorum
Vapur yavaşça kablosuna sallandı. Menzil ışıkları kaydırdı
konum. Kırmızı yan ışık kayboldu.

"Şimdi güvende!" diye bağırdı Ned, bir rahatlama tonuyla. "Yaptıklarına sevindim
Elbette. Nasıl sakatlandıklarını merak ediyorum. "

"Gözlükleri bir dakika almama izin ver Ned," diye sordu Harry.

"Onunla ilgili ne olduğunu görebiliyor musun?" Jimmie'yi sorguladı.

"Evet," diye yanıtladı çocuk gözünde gözlük ile. "Von Kluck
Sağ. Dümen stoğu bükülmüş ve kötü bir şekilde bükülmüş gibi görünüyor
şekil. Kıç asansörleri olarak pervanenin bıçaklarını görebiliyorum
Doğru, ama dümen eksik görünüyor. "

"Melbourne Anne," diye mırıldandı Ned. "Acaba şimdi o geminin ne olduğunu merak ediyorum
Burada uzaklaşıyor. Bir İngiliz limanı için bir kargo varsa
Çok daha güneyde olmalılardı. "

"Kaptanın hesaplamasını kaybettiğini ve bu kadar uzaklaştığını sanmıyorsun
Onun kursu, değil mi? "Diye önerdi Jimmie.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Ned. Sonra kaptan von kluck'a dönüyor
Devam: "Kaptan, ne düşünüyorsun?"

"Mit der var çok fazla şey yapıyor, ne olacağımı bilmiyordum!"

"Artık erkeklerin güvertede hareket ettiğini görebiliyorum, görünüşe göre temizliyor
Son hasar, "dedi Harry." Ve ben de bir izci görüyorum! "

"HAYIR!" Jimmie'ye itiraz etti. "Bunu söyleme! Daha fazla izci istemiyorum
Bu konuda karışık! Adil değil! "

"Aynı, orada!" Harry güldü. "Şey, o zaman," dedi Jimmie, istifa iç çekerek, "
başka bir kuşatma. Başarısız olduğunu hiç bilmiyordum! Aldığımız kadar çabuk
Bir yere gidiyor ve bir erkek izci gösteriyor, önümüzde sorun var ve çok
! Neden evde kalamıyorlar? "

"Şimdi, Jimmie," diye uyardı Ned, "Bilirsiniz, tüm maceralarımızda asla
Bize gerçekten kötü şans getiren bir izci buldum. Bazen var
Bize çok sorun yarattı, ama genellikle yardım ediyorlar! "

"Bu da doğru, ama keşke küçük eski ABD'ye eve dönebilseydik.
A. Bu 'U-13' işini Boy Scouts ile karıştırmadan! "

"Belki de sonuçta ortaya çıkacak," diye yatıştırdı Ned.

"Belki," diye isteksizce Jimmie. "Diyorum Harry," diye devam etti, "
O gözlükleri al. O adamın neye benzediğini görmek istiyorum. "

Uzun ve hevesle delikanlı dürbünlere baktı.

"Onu görüyorum!" Şu anda ağladı. "Forheshrouds'a çıkıyor! Ben
Bahse girerim o vapur üzerine geçişini yapıyor! "

"Foreshrouds'da ne yapıyor?" diye sordu Ned.

Jimmie, "Sanki bir şey ön tepede faul yapmış gibi görünüyor," diye yanıtladı.
"Bunu temizlemek için gidiyor, sanırım. Oh, bak!" Çocuk bağırdı. "O
Giyin! Sıçanlardan birini kırdı ve düşüyor! "

"Onu görüyorum!" diye bağırdı Ned. "Onu görebiliyorum!"

"Ah, güzel!" diye bağırdı Jimmie, bir sonraki an. "Örtülere çarptı ve
Vapur sağ dakikada yuvarlandı ve onu güverteden uzaklaştırdı.
Sudaki sıçramayı görüyor musun? "

"Görüyorum!" diğerlerine birlikte cevap verdi.

"Ona yardım etmeye çalışıyorlar mı?" diye sordu Harry.

"Evet, öyleler," dedi Jimmie. "Ona bir yüzük şamandıra attılar!"

"Onu şimdi görebiliyor musun?" diye sordu Ned.

"Evet, ve yüzüyor. Burada sürükleyen bir akım olmalı
onu vapurdan uzakta. Şamandıra kısa düştü ve doğrudan yüzüyor
vapurdan uzakta. O bize doğru geliyor! "

Dikkatlice delikanlı sudaki olanı izledi. İyi bir felç yüzdü
kıyafetleri tarafından biraz engellenmiş olsa bile kolayca dinleniyor.

Bir dalganın tepesi yüzücüye yaklaşırken başının
susturdu, sadece tekrar görünmek için
yarış canavarı. Hevesle ilerlemesi, gemideki herkes tarafından not edildi.
Schooner. Neden kendisinden ayrıldığını anlamak için bir kayıptaydılar
Tuhaf bir zanaat doğru yüzmek için gemi.

Ancak şu anda Lena Knobloch'a yaklaşırken delikanlı vuruşları
daha zayıf hale geldi. Açıkçası hızla yoruyordu.

"Kaptan, bir tekneyi ele geçirmek için ne diyorsun?" diye sordu Ned.

"Vhait!" homurdandı von kluck. "Kimlik çok Vork yapmak için!"

"Ama delikanlı yardıma ihtiyacı olabilir!" Ned'i hevesle çağırdı.

"Vhell, eğer kimliğe ihtiyacı varsa, onu oraya koydum. Daha önce başını salladım!"

Jimmie, geminin tam gözüne koştu. Elinde o
İyi bir çizgi uzunluğuna bağlı bir halka şamandıra kavradı. Bu
Şamandırayı suya kaldırmaya hazır sarıldı
ulaşılmalı.

Jimmie'nin gözüyle ölçtüğü gibi
Hedefinden yüzücü ve şamandıranın güçlü bir atışına hazırlanıyor
diğerinin vuruşunun hızla zayıfladığını belirtti.

Bir pislik ile kurt açıldı ve bir ayakkabıyı gevşetti. Anında
diğeri izledi. Hızlı bir hareket ceketini gevşetti. Bir Geriye dönük
Omuzlarının bükülmesi, giysiden kaymasına yardımcı oldu.

Rayın üzerine bir bakış, yüzücünün kontrolünü kaybettiğini gösterdi.
kaslar. Her iki el, sadece altında kaybolmak için havaya çıktı.
Yaklaşan bir dalganın tepesi. Çocuk altında kaldı.

"Beni almak için durun çocuklar!" diye bağırdı Jimmie.

Bir sıçrama denize girdiğini söyledi. Arkadaşları hevesle kalabalıklaştı
Rail'e, yeniden ortaya çıkmasını izliyor. Bir anda onlar
Kırmızı kafasının diğerinin bulunduğu yere yaklaştığını görmek için rahatladı
batmıştı. Yukarı havaya akciğerlerini yüksek sesle "whoosh!" .
Boy anında tekrar su altında dalmak için onları yeniden doldurdu.

Gemide bulunanların yoğun memnuniyetine tekrar geldi
hızlı bir şekilde yüzeye, bu sefer saçın yanına sürükleniyor
kurtardı. Sırtında yüzmek, bir elini kullanarak Jimmie
Yavaşça diğer delikanlısı şamandıraya ulaşabileceği bir pozisyona getirdi
Ned'in güçlü kolu tarafından ona fırladı.

Harry zaten bir çizginin sonunda bir bight'da bir bowline yapmıştı. Bu o
Zorlanmadan başarılı olan Jimmie'nin yanından geçti
kurtarılan delikanlı omuzların üzerine döngüyü almak.

Yakında her ikisi de güvertedeydi, burada tüm ellerin dikkatini aldılar.
Yüzbaşı von Kluck, yeni gelene bir taslak vermede ısrar etti.
"Schnapps" canlandırma sürecine yardımcı olmak için. Ateşli likör yanırken
Delikli, boğazından aşağı iniyor.

Ladi boğarak ve tükürmek yanan ağzına ve boğazına pençeli.
Açıkçası tedavinin hastalıktan daha kötü olduğunu düşündü.

"Kabine girelim," diye önerdi Jimmie. "Donduruyorum!"

"Tabii ki!" diye bağırdı Ned. "Ne kadar düşüncesiz! Kaptan," diye ekledi,
"Steward'ın bize biraz kahve getirmesini sağlayabilir misin?"

Steward'ın bu hizmeti gerçekleştirmesi için kükreyen kaptan,
Güçlü kollarında neredeyse boğulmuş delikanlı. Çocuğu bir yere yatırdı
Kabinde dolap, sonra yolcularının
Bu yardımı olabildiğince yönetin.

Ned operasyonlara başlamak için öne çıktı. Bir ağlayarak çocuğun üzerine eğildi.
Merakla diğerleri ileriye doğru kalabalıklaştı.

"Frank!" diye bağırdı Ned, delikanlıyı omuzlarından ele geçirdi. "Frank! Konuş
Ben! Frank, buraya nasıl geldin? "

"Kim o?" diye sordu Jimmie, gruba doğru bir pozisyona girerken
Yerleşik figürü görebildiği yer. "Neden,"
Şaşkınlık tonu, "Eğer New York'tan eski Frank Shaw değilse!"

Steward tarafından getirilen şu anda bir fincan buharda kahve
hevesle içen yeni gelenlere teklif edildi. Grup hakkında baktı
şaşkın görünümlerine cevap olarak hafif bir gülümsemeyle.

"'U-13'e dikkat edin, çocuklar!" dedi.




Bölüm VIII

"U-13" hakkında daha fazla bilgi


"Frank Shaw!" diye bağırdı Jimmie, üzerinde yatan delikanlıya yakın kalabalık
dolap. "'U-13' hakkında ne diyorsun?"

"'Dikkat edin' diyorum, hepsi bu!"

"Hayır, hepsi değil!" çocuğu protesto etti. "Bu kahvenin başka bir içkisini al
Ve sonra uyu ve bize ne bildiğinizi söyle! Buraya nasıl geldin ve
Bu 'U-13' ne ve kim ve neden? "

Frank bir oturma duruşuyla mücadele ederken gülümsedi.

"Eğer krampı o bacaktan ovursan çocuklar, 'fess' olacağım
Her şey, "Başladı." O bacak sanki biri çekmeye çalışıyormuş gibi hissediyor
Kökler tarafından bazı dişler. Bir kramp şiddetlidir. "

İki çocuk rahatsız edici üyeye masaj yapmaya başladı.

"Bizi yüzdüğünü bilseydim, kendim bir tekneyi indirirdim
Ve yardımınıza gel! "Diye açıkladı Jimmie.

"Ve bu geminin gemisinde olduğunu bilseydim," diye yanıtladı Frank, "
Ben yapmadan çok önce o gemiyi bıraktım! "

"Neden, o gemideki mesele ne, Frank?" diye sordu Ned.

"Ah, hiçbir şey, sadece bu 'iş evlerinden' biri tam da biz
okudum. Kaptan sert bir somun ve eşler her ikisi de
'Bucko' tipi. Gemisinde bir izi olmayan bir adam yok ya da
diğer arkadaşlar. Onlar sert bir kalabalık! "

"Bahse girerim sadece denize düşmedin, o zaman!" Jimmie'yi kurnazca tahmin etti.
"Ayağını bilerek kaçırdın! Biliyor musun!"

"Nereden biliyorsunuz?" Sırıttı Frank, sıkışık bacağını emzirdi.

Jimmie, "D boyunca izliyordum," diye cevapladı Jimmie. "Ama devam et
Ve bize bir şey söyle. Meraktan ölüyoruz! "

"Şey," diye başladı Frank, "biliyorsun.
Panama'yı çalan adamın kovalamacasında dört bayan kaldığınızda
planlar. Gri kartalda ilerlemek istedim. "

"Bunu biliyoruz ve seni almadığımız için üzgünüz!" diye bağırdı Ned.

"Bay Bosworth'u seni takip etme konusunda görmeye gittim," diye devam etti genç Shaw.
"Bu plana karşı çıktı, ama biliyorsun genellikle kendi yolumu alıyorum
bir şekilde. Bir kiti bir araya getirdim ve başladım. Küçük zorluk çektim
İngiltere için çeşitli kargo yüklü bir gemiye geçişin güvence altına alınması.
Gemi bir İngiliz serseri-bir 'Bucko' gemisiydi. "Oldukça olaysız bir yolculuktan sonra kara sonuna yaklaştık.
Atlantik. Kısa sürede karaya çıkmayı hayal ediyordum ve sonra
Sizi avlamak için kanal boyunca Fransa'ya yürüyüş yapmak.

"İyi bir sabah hepimiz gözetlemeden bir dolu duymaya şaşırdık
Güverte bir denizaltının yaklaştığını bildirmek. Biz
Denizaltı İnsanlarının Komutanlığı. Kaptanımıza onu almasını emrettiler
Teknelere olabildiğince çabuk mürettebat, beş dakika içinde
Gemiyi torpido yapmayı amaçladı. Bir cevap için 'hayır' almazlardı.

"Bu biraz gidiyordu, söylemeliyim!" Jimmie'ye koy.

"Tabii ki söylenmesine gerek yok," diye devam etti Frank, "
zaman hazırlama. Denizcilerden biri alma hakkımı itiraz etti
küçük tekneye kit. İtiraz ettim ve beni çeneye kırdı. Ne zaman
Gemide yalnızdım. Tekneler biraz
Mürettebat yarışçılar gibi çekiyor.

"Bir an için nasıl kaçacağımı bilmeden oldukça çaresizdim. Düşündüm
denizaltıyı işaret etmeye çalışmak, ancak gemiyi sadece görebiliyordu
bir torpido fırlatma. Görünüşe göre geminin sonundan sonraki bütün
patlama ile paramparça oldu. Mümkün olan en kısa sürede işaret etmeye çalıştım
Düşman, ama sadece yerden ayrılmak için dönüyorlardı.

"Belki bazıları hakkında acele etmedim. Gemi zaten hızla doluyordu.
Kıç hızlı bir şekilde yerleşiyordu. Bütün tekneler gitmişti. Hiçbir şey göremedim
şamandıra olarak hizmet etmek. Umutsuzca bir Capstan barını ele geçirdim ve
Bir kapak kapağından takaslar ve çınlar. Sonra küçük bir çizgi aldım. BEN
Bir halka cıvatasından geçti ve hızlı yapıldı. Gemi ne zaman anladım
Kapak aşağı inebileceğim bir sal için serbest kalırdı.
Tamamen hazır olmadan önce sıkıştırılmış hava, kapağı bir
'Boom'. Rayına yaklaştı.

"Tıpkı gövde son bir eğim alırken denize atladım. Yüzdükten sonra
Oldukça uzaktan geminin düştüğünü gördüm. Geri döndüm. Benim
Hatch örtüsü beklediğim gibi yüzüyor. "

Burada Frank başka bir fincan kahve için elini uzatmak için durakladı.

"Sen bilge küçük izcisin!" Jimmie'yi hayranlıkla ilan etti.

"Elbette!" Frank kabul etti. "O zaman," diye devam etti, "
Günün geri kalanı o kapak kapağında. Akşama doğru bir duman gördüm
Güneybatı. Sadece güneşin parlamasıydı. Ne zaman var
Yakın, İngiltere veya yakındaki bir yer için bir vapur olduğunu biliyordum. BT
Melbourne Anne idi. İşte buradayım! "

"Peki ya bu 'U-13'?" Harry, hevesle sordu.

"Ah, evet, neredeyse unuttum," dedi Frank. "Torpidoing denizaltı
Gemi yan tarafta 'U-13' olarak işaretlendi! "

"Gazetelere göre, bunların çoğunu yapıyorlar!" belirtilmiş
Ned. "Ama neden ona bakmamız için bizi uyarıyorsun?" diye sordu.

"Deneyimlerimin Anne kaptanına söylediğimde," diye devam etti Frank,
"İrlanda'nın batısına gitmek isteyen kuzeye gitmeye karar verdi,
İskoçya ile Shetland Adası arasında Kuzey Denizi'ne,
sularda çalışıyor gibi görünen denizaltından kaçma umutları
İngiliz kanalı. Dün sabah bir denizaltı tarafından selamlandı.
Aynı eski 'U-13' olduğunu görebiliyordum! "

"Buraya nasıl ulaştı?" Ned'i inanılmaz bir şekilde sorguladı.

"Beni ara!" Frank yanıtladı. "Bize yükselmemizi emretti, ama
Kaptan bir cesarettir. Önümüzdeki tüm buhar tam hızını kırdı,
Onu alırlarsa onu yakalamak zorunda olduklarını ilan ederek.

"Denizaltı bize bir torpido kurdu, ama sadece dümenimizi parçaladı.
Biz iyi bir ilerleme vardı. Tabii ki, bizi çok kötü bir düzeltmeye koydu, çünkü
Denizaltı daha sonra bize kolayca bir torpido gönderebilirdi, ancak bazıları için
Bizi çevirip bizi terk etmelerinin bilinmeyen bir nedeni.

"Kaptan, hangi hasarın olduğunu keşfettiğinde neredeyse deliydi
Tamamlandı. Gemi daha önce yeterince kötüydü, ama on kez oldu
daha kötüsü. Henüz bir ipin ucu olan bir ya da iki çatlak aldım! "

"Nasıl gezinebilirler?" diye sordu Jimmie.

"Yapamadılar!" Frank'e cevap verdi. "Sadece denizlerin çukuruna uzanıyoruz
Ve eski küvet yuvarlamasına izin verin. Hatta önleyicilerin direklere kalmasını bile sağladılar ve
Kazanlarda çılgın eski vagondan çıkmalarını önlemek için. Sen
O geminin olduğu gibi hiç böyle bir yer görmedim! "

"Ve sonra kaptan onu bu toprağın Lee'sine götürdüğünde ve
Bu gemici, gemiyi atlayacağınız sonucuna vardınız mı? "

"Kesinlikle!" Frank kabul etti. "Yelken gemisi gittiğinde kitimi kaybetmiştim
Aşağı, bu yüzden vapur üzerinde hiçbir şey bırakmadım. "

"Buraya güvenli bir şekilde geldiğine sevindim," dedi Ned, Frank'in elini tutarak
İkisi arasındaki dostluktan etkili bir şekilde konuşan doyurucu bir tokada
çocuklar. "Ama Panama Kanal Planı hırsızının yakalanmasına yardımcı olmak için çok geç kaldın.
Bir süre önce sefaletinden çıktı! "

"Ama bu 'U-13' işinde karışmak için tam zamanında!" çağrılan
Jimmie. "Heyecanın ortasında!"

"Ama daha fazla izci istemediğin için, Frank'i atacağız
Tekrar denize takılır! "Diye açıkladı Harry, sahte yerçekimi ile.

"Ah, devam et!" Jimmie'yi küçümsedi. "Bunun açık olduğunu bilmiyordum!"

Jimmie'nin karışıklığına gülmek, çocuklarının chum the Stictient ile ilgili
Deneyimlerinin noktaları garip toplantı zamanına kadar. Açık
Garip paketin koşulları konusunda büyük şaşkındı, çünkü
onların kitlerinde erkeklerin açıklayamadığı varlığı.

Bir süredir bayanlar kabinde kaldı, üniformaları kurutarak
yüzücüler ve deneyim alışverişi. Onların her şeyin görüşüydü
aynı anda New York'a geri dönmek için akıllıca bir kurs benimseyecekti.

Kaptan von Kluck garip yolcularıyla büyük ilgi gördü. O
Frank'in Garip'in yapılarını hevesle dinledi
denizaltı. Resitalin sonunda güverteyi gergin bir şekilde hızlandırdı.

Midafternoon'a kadar rüzgar,
Lena Knobloch, barınak pozisyonundan çıkmak için.

Dürbünler aracılığıyla erkekler buharın uzun sınavlarını yaptılar
pozisyonlarının rüzgârına yalan söylemek. Hazırlıkları belirlediler
yardım almak için bir tekne ekibini bir limana göndermek için yapıldı.
Sakat gemiyi bir limana çekiyor.

Bir zilde veya yarısında saat dörtte, Kaptan von Kluck ondan geldi.
kabin. Rüzgara adım attı, rüzgarda kokladı. Şu anda döndü
güvertede yürüyüşünde eşe katılmak için.

Birkaç dakika boyunca ikisi düşük tonlarla konuştu. Doğrudan eş
ileri adım attı, adamlarına emirleri haykırdı.

Bir kerede Knobloch'un güvertelerinde kargaşa oldu. Erkekler hevesle yuvarlandı
Hakkında, burada bir satır çekmek, orada bir tane daha bırakın, ayarlanıncaya kadar
Çift resif ana Mainsail, öngörü ve sadece bir paçavra.

Bu yapıldığında tüm eller Capstan çubuklarını ele geçirdi. Ki
Bir Hollandalı denizcilerin "Chanty" teli kablonun bağlantıları yavaş yavaş clank
iç. Lurch ile Lena Knobloch, çapa kırıldığında sallandı.
Fırtına güdümlü bir kuş gibi, bir kuzeybatı kanatlarında yatıyordu, yalan söylüyor
Büyük ölçüde azaltılmış yelken altında bile.

"Şimdi nereye yapılır, Kaptan?" diye sordu Ned, von kluck güverte boyunca adım attı
kafa öne eğildi. Sinir niyeti ile tahmin etti
Kaptanın aklına bir yük taşıdığını.

Von Kluck'un tek yanıtı, çocukları geçerken bir hırıltı oldu.

"Kaptanın Grouchy!" Jimmie ilan etti. "Onu rahat bırak Ned!"

"Tabii, onu rahatsız etme!" Frank ekledi. "Yeterince endişeli!"

"Aynı, görünüşünü sevmiyorum!" bir dereceye kadar Ned
endişe. "'U-13'ü duyduktan sonra ekşimiş gibi görünüyor.
Arkadaşlar Frank'in hikayesini nasıl dinlediğini fark etmediniz mi? "

"Elbette yaptık," diye yanıtladı Jimmie, "ama o zaman, o sadece doğal
gemisini kaybetme olasılığı konusunda endişelenmeli! "

"Şey, bu havada başlaması, olmasını planladığını gösteriyor
Kare ve bizi kabul ettiği gibi bir İngiliz limanına indirin! "

"Sanırım von Kluck, sonuçta oldukça iyi bir adam!" virbazlı
Harry. "Bize olabildiğince doğru davranmaya çalıştı!"

"Bence haklısın. Biraz endişeli hissettiği için onu suçlayamayız
koşullar altında. Biz de korkunç olurduk! "

Bir liman dümeninin altında Lena Knobloch, sancak öne geçerek salladı
Denizlerle tekrar savaşmaktan mutluluk duymuş gibi dalgalara.

Ned ve yoldaşları, elleçlenmede hizmet edemeyeceklerini hissettiler
Schooner. Bu nedenle, kabinin barınağına emekli oldular,
gelen kar yağışı ve kar patlamalarından korundular
Kuzeybatıdan çığlık atıyor.

Schooner, tam olduğunda pürüzlü çıkıntılardan uzaklaşmıştı
Yuvarlanan dalgaların gücü hissedildi. Çocuklara öyle görünüyordu
Küçük geminin kıç sadece inanılmaz bir yüksekliğe fırladı
Şimdiye kadar bırakın, hiçbir şeyin onları kurtaramayacağından korkuyorlardı.

Ancak Kaptan Von Kluck ve arkadaşı uzman navigatörlerdi. Vardı
Bir çizgiyi idare edecek kadar büyük beri okyanusa yelken açtı. Lena'yı biliyorlardı
Knobloch'un elemanların tamponlanmasına dayanma yeteneği.

Gece çekerken erkeklerin fırtınanın bırakılmasına tanık olmaları bekleniyor.
Tahminleri yerine getirildi. Yavaş yavaş Gale kendini patlattı,
Su hala devam etmesine rağmen, güçlü bir yelken esintisi bırakıyor
kaba. Yüzbaşı von Kluck bu değişiklikten yararlandı.
Tuvalinde resif ve daha fazla yelken yaymak için.

Ay'ın doğuda bulut kitleleri arasında gösterdiği gibi
Port yayından görünürde bir gemi bildirdi. Kısa sürede ikisi
Gemiler birbirlerinin yaklaşık iki miline yaklaşmıştı.

"Görünüşe göre yükseliyorlar!" diye bağırdı Ned
dürbün. "Sanki tekneleri devralıyormuş gibi görünüyor!"

Diğer geminin belinden çocuklar harika bir karanlık bulutu gördü
Duman görünür. Küçük tekneler, bir geminin uzunluğundan uzaklaşmıştı
sahne. Mürettebat en büyük acele ile kürek çekiyordu.

"Bir denizaltının konma kulesini görüyorum!" diye bağırdı Ned.




Bölüm IX

Garip bir ziyaret


Lena Knobloch'taki mürettebat üyeleri tarafından açıkça görülebilir
Duman bulutu yavaşça gemiye yayıldı.

Doğrudan somurtkan bir "patlama" kulaklarına ulaştı. Duman yayılırken
Çocuklar suyun acele ettiği yanda büyük bir kira görebiliyordu.
Zaten gemi yoğun bir şekilde listeliyordu.

Mürettebat tarafından iki küçük tekne civarından uzaklaşıyordu.
Mahkum gemi. Küçük zanaat denizci benzeri bir şekilde ele alındı.
Hala ağır denize rağmen iyi ilerleme kaydettiler.

"Golly tarafından!" Uzun bir nefes çekerek von kluck'u boşaldı. "Belki olsun
Sıradaki id, Vhat? Dere hiçbir şey yok! "

"Neden bunu düşünüyorsun, Kaptan?" sorguladı Ned.

"Dot Verdom 'U-13'!" homurdandı von kluck. "Şanslı olacak"-işte burada
Heyecan o kadar yoğunlaştı ki kendini birkaç büyükten teslim etti
Denizcinin Yeminleri-"Eğer İngiltere'de bir liman yaparsanız!"

"Keskin bir göz atın çocuklar," dedi Ned. "Belki de bir görüş alabiliriz
'U-13' hala bu mahallede ise. "

Göz almadan önce çocuk kelimeleri çok az bir şey söylemiş olsaydı
güverte. Sesi heyecan ve korku ile titredi.

"Oy, havada, Dere?" kükredi von kluck.

Heyecanlı bir şekilde yoğun duygularında çılgınca bakıyor
batan gemi yönüne işaret etti. Siparişleri beklemeden
Halliardlardan aşağı kayarak geldi. Güverteye inerken bir
Ashen kaptana karşı yüzleşir. Yine denize doğru işaret etti.

"'U-13'!" Terör acı çekti.

Belirtilen yönde bir bakış, erkeklere bir spar gibi bir nesne olduğunu gösterdi
Görünüşe göre suda dik duruyor. Bir sonraki an bir şişme
Dik nesnenin altında bir şeyin üzerine yuvarlandı.

Bir sonraki dalga uzun, yuvarlak çelik bir gövdeyi açıkladı. Merkezde
Conning Tower açıkça gösterdi. Bir an sonra korkunç olanların ana hatları
Zanaat yüzeye itildiği için denizaltı ayırt edilebilirdi.
Her dalga, denizlerin bu dehşetinin kemerli arkasını netleştirdi.
Siyah gövdeyi hafif ışıkta parlıyor. Sadece üst
Conning kulesinin bir kısmı bir dalıştan kaçtı. Şu anda kapak açıldı. Üniformalı bir adam,
Küçük güverte dar sınırları. Dikkatine yöneldi
Schooner. Oğlanlara neredeyse sonsuz gibi görünen şeyden sonra
Gemilerinin muayenesi Adam, bazılarına bir açıklama yapmak için döndü
Biri açıkça kapağa yakın ama vizyonlarından çıktı.

"Ne diyor?" Diye sordu Ned von Kluck.

"Dot Odder Feller dot vhe iss das lena Knobloch'u anlatıyor!"

"Sırada ne, merak ediyorum?" Jimmie yüksek sesle spekülasyon yaptı.

"Sonraki?" Neredeyse çığlık attı von kluck. "Daha sonra,
Tekneler UND sıraya kadar yeterince avhay bu yüzden dey bizi havaya uçurabilir! "

Yoğun ajitasyonunda kaptan güvertede yukarı ve aşağı ilerlemeye başladı.
Denizaltı, geminin yanında kolayca ayakta kaldı
Yelken gemisi ilerledikleri oranda.

"Von Kluck kesinlikle bu konuda işe yarıyor," diye belirtti Harry
Kaptanın dikkati dağılmış bir şekilde. "Neredeyse bughouse!"

"Şey, sen de öyle olur muydun, eğer sahip olduğun her şey
Okyanusun dibine! "Ned ilan etti." Zor şans! "

"Belki de kitlerimizi şekillendirsek iyi olur," diye önerdi Jack
kabine doğru. "Her şeyi bırakmak istemiyorum!"

"Her şeyi terk etmek zorunda kaldım," diye söyle Frank, "Gemiyi batırdıklarında
Açık. Hayatımdan kaçtığım için kendimi şanslı hissettim! "

"Her neyse, bir deneyelim," diye devam etti Jack.

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı Ned, "Bakalım ne yapacaklar. Adam
tekrar aşağıya gidiyor! Neden bizi selamlamıyor? "

Garip bir şekilde memur, konuşmadan kapaktan iniyordu
Gemiye gemiye bir kelime.

Bu prosedür von kluck'u şaşırttı, ancak herhangi bir
Çalıştığı heyecanı derecelendirin.

"REATY DER BOOT'ları yap ve bir kümesli bir kümesle uzat!" diye bağırdı. "Gelmek
Op, acele! Lifely, şimdi erkekler! "

Bu komuta itaat ederek, mürettebatın iki üyesi
Tekneyi fırlatmak için hazırlıklar yapmak için geminin kıçını kirletti
Stern'de. Diğer iki kişi çılgınca kirpiklerini gevşetti
Ortalamalarda uzanan tekne.

"U-13" in kuluçkasının olduğunu gösteren bir klan sesi
Kapalı çocukların dikkatini bu yönde çekti.

"Şimdi ne yapacaklar?" Jimmie'yi hevesle sorguladı.

"Bir torpido başlatmak için biraz çekeceklerden hoşlanıyorum
Bize, "dedi Ned." Sanki yeterince nazik olacak gibi görünmüyor
Geminden havaya uçmadan çıkmamıza izin vermek için! "

"O zaman tanıştığım mürettebat değil!" Frank'i sıkıca ilan etti. "Tedavi ettiler
Adamlar iyi! İtiraf etmeliyim ki, batma yollarına hayran kalmıyorum
Tüccar gemileri, insanlara bir şans verdiklerini söylemeliyim
Tehlikeden çık! "

"Peki, gördüğünüz denizaltı mı?" diye sordu Ned.

"Tam olarak buna benziyor. Ayrıca," diye devam etti çocuk, "görüyorum
'U-13' figürleri de bunun yanında boyanmıştır. İnanıyorum ki
çok aynı gemi. Belki bizi batırmazlar! "

Hatch kapalı ile denizaltı biraz manevra yapmaya hazırlanıyordu.
Toplama Hızı Zanaat Hızlı bir şekilde ilerledi.
yalnız. Yelken gemisinin yayının nadiren geçti
Denizaltı, sadece periskopu gösterecek kadar suyun altındaydı. İçinde
Bir an vardı, bunun nerede olduğunu belirtmek için bir girdap vardı. Şu anda
O da kayboldu. "U-13" gitmişti.

Bir süredir çocuklar rayda durdular.
Denizaltının dönüşünün kanıtlarını keşfedin. Aramaları meyvesizdi.
Geç ziyaretçilerinin varlığını gösteren hiçbir şey bulunamadı. .
Dalgalar yükseldi ve konumuna ipucu olmadan düştü.

"Ah, Kaptan von Kluck!" Ned aradı. "Gittiler!"

"Vhat?" diye sordu Kaptan şüphe ifade eden bir tonda.

"Evet," diye devam etti çocuğu. "Tekrar okyanusa geri döndüler
ve bizi terk etmiş. Muhtemelen bir israf için çok küçük olduğumuzu düşünüyorlar
torpido açık. Torpidolar çok paraya mal oldu, biliyorsun! "

"Vhell, Dot şanslı!" Kaptanı cevapladı, çok rahatladı.

"Elbette!" Jimmie, göğsünü fırlattı. "Görüyorsun kaptan,
Biz sizin için maskotlar. Sana iyi şanslar getirdik! "

Bu sözleri selamlayan gülüşe katılmak, kaptan erkeklere emretti
operasyonlarını durdurmak için teknelerde çalışıyordu. Bir el
Yine Lookout olarak hareket etmek için havada yayınlandı.

Von Kluck ve eş arasında kısa bir konsültasyondan sonra karar verildi
Frank Shaw'ın bu vapur tarafından seyahat edilen kursa devam etmek için
yakın zamanda kaçmıştı. Shetland Adaları arasında geçmeyi amaçladılar
ve Batı Yakası'nda bir liman yapmak için İskoçya Kıyısı
İngiltere'nin bu prosedürde daha az tehlike olacağına inanmak.
Buna göre mümkün olan tüm yelken yapıldı.

Sanki geminin acele gerekliliğini anlamak gibi
Tuval baskısı altında ve artan hız ile ileri fırladı.

"Kısa bir süre içinde İngiltere'nin Batı Kıyısı'nı yapmalıyız, Kaptan,
bu oran, "dedi Ned, memnuniyetle belirttiği gibi
Lena Knobloch sudan geçiyordu.

"Bilmiyorum!" Von Kluck ilan etti. "Dere'nin kötü vedder Oop Dere!" O
Batı gökyüzüne işaret ederek eklendi. "Kimlik istemiyorum!"

"Bizi durdurmak için yeterince zor olamaz, değil mi?"

"Dese Vatters'da sert bir şekilde patlayamayacağını tink yapmadın! Bana sor-biliyorum!"
Kaptanı başını salladı.

İstekli görünümle çocuklar toplama bulutlarını batıya doğru izlediler. .
Kaptan'ın tahmini doğrulanacak gibi görünüyordu.

Nadiren güçlü bir rüzgar pufu, onu uzakta toplayan gemiyi vurdu
Sancak için. Patlama buzdan bir ürperti.

"Ah, çocuklar," diye bağırdı Jimmie başını ısırma patlamasından uzaklaştırdı,
"Windward'a bak ve okyanusun ne kadar pürüzsüzleştiğini görün!"

"Bu rüzgar geliyor!" diye bağırdı Ned.

Von Kluck tarafından bir emir kükredi. Erkekler çizgilere fırladı. Yelkenler
neredeyse güvenilir görünmeyen bir hızla istiflenmişti. Topuklu yuvarlak
Lena Knobloch bir liman dümeni yaklaşan patlamadan döndü.

Sadece kısaltılmış jib von kluck ve arkadaşını bırakarak sonra durdu
küçük olanı sollayan şiddetli rahatsızlıktan endişeyle bakan güverte
gemi. Mate tekrar tekrar geminin
direkler veya güverteler boyunca.

Bir çığlık attı. Bir an için rüzgarın ağırlığı
Schooner'ı suya daha uzatmış gibi görünüyordu. Bir sonraki an
Bir yarış atının hızıyla birlikte yırtılıyorlardı.

Rüzgar baskısıyla düzleştirildi Dalgalar artık ona vermedi
hareket. Doğrudan patlamadan uzaklaşması nedeniyle
Schooner eşit bir omurgaya bindi. Her satır, her örtü gibi mırıldandı
devasa bir arp dizeleri. Gürültü müthişti.

Binnacle'daki pusulaya bir bakış Ned'e gittiklerini gösterdi
Neredeyse Kuzeydoğu. İngiltere'yi hızla terk ediyorlardı.

Uğrayan uluyan Gale'de konuşma neredeyse imkansızdı ve
Gemide üzüldü. Yine de Ned kaptana bağırmayı başardı:

"Bu yönde ne kadar deniz odamız var?"

Omuzların omuz silkmesi, kaptanın şüphesini gösterdi. Eşlik etti
Bu hareket başın sallanmasıyla.

"Yakında bir gün Bretty'den Der Lee'ye girecek," diye yanıtladı.

"Kesinlikle umarım!" Ned ilan etti, sesini taşımak için ellerini çukurlaştırdı
diğerinin kulağı. "Bu oranda hiçbir şeyi vurmaktan nefret ediyorum!"

Kaptanı İşaretlerle Bu İddiaya Teşekkür Eder
eşe, göz atma olarak gönderilen bir el istediğini belirtti.

Kısa sürede çocuklara gale müthiş gücünün
kendini biraz geçirmişti. Dalgalar gemiyi endişe verici bir şekilde atmaya başladı
oran. Her su dağı, gemiye binmek için ortaya çıktı.
Stern, zanaat ağırlığıyla ezmekle tehdit ediyor.

Geminin güvenliği ve kendi refahları için endişeli,
Bununla birlikte, güvertede çok az iyi yapabileceklerini anladılar. Onlar,
Bu nedenle, dolaplara oturdukları kabine girdiler.

Burada fırtınanın sesleri biraz durdu, ama gıcırdayan
Ve ahşapların inlemesi çok daha belirgindi. Görünüşe göre
Geminin her dalgalanma tarafından parçalandığına dair bayanlar.

"Acaba eski 'U-13'ün ne gibi hava durumu var?" söz konusu
Frank, çocuklar kendilerini küçük masa hakkında gruplandırdılar.

"Bundan daha pürüzsüz suda, söyleyeceğim," diye koy Jimmie
kendini desteklemek için masanın kenarını kavramak.

"Bundan daha iyi suda değillerse," diye belirtti Harry, "
Biraz sarsılıyor! Şu anda su altında olmak istiyorum! "

"Neden Harry," diye konuştu Ned, "Bunu söylememelisin!"

"Sıkı küçük bir denizaltı ile demek istiyorum!" Harry açıkladı.

"Keşke burada deniz aslanı olsaydı!" diye bağırdı Jimmie. "Daha fazlasına sahip olabilirdik
o gemiden kağıtları kurtarmaya çalıştığımızda sahip olduğumuzdan daha eğlenceli
Moore ve meraklı oğlu ile Tong Kralı Körfezi içeri giriyor! "

"Bu emin bir tekne!" Ned ilan etti. "Binicilik kadar kolay
sallanan bir sandalye. Ve her zaman pürüzsüzdü ve-- "

Çocuğun konuşması, geminin şiddetli bir rulosu ile kısa kesildi. Bütün
Çocuklar kabin zemine bir yığın içine atıldı. Doğrudan gemici
kendini hak etti, ama şiddetli bir hareketle atış yapmaya başladı. Ondan
Oğlanların kaptanın gemiyi getirdiğini bildiğini biliyorlar
rüzgara. Görünüşe göre fırtınayı dışarı atmayı amaçladı.

Dalgalar yayları kırıyordu,
İleri güverte. Scuppers seli serbest bırakamadı.

Aniden kabin zemininin hemen altında müthiş bir kaza çaldı. .
Stern, bedensel olarak havaya kaldırıyor gibiydi. Bir ürperti
kumaş. Yine çocuklar güverteye düştü.




Bölüm X

Gemi Enkazı ve Kurtarma


Tempest'in seslerinin üstünde ve gergin ahşaplar çığlık attı
Mürettebat arasında karışıklık anlatan güverteden. Von Kluck'un boğuk
Ses, büyük deniz yeminleriyle karıştırılmış emirleri şaşırtıyordu. O sürüyordu
adamlar bir görev için.

Ayakların erkeklerin üzerindeki çarpışması bir an için ses çıkardı, sonra durdu.
Erkeklerin belinde topladığını düşündükleri seslerden yola çıkarak
gemi. Şaşkın, korku içinde birbirlerine baktılar.

"Naber?" diye sordu Jimmie, ayağa kalkmaya çalıştı.

Ned, küçük olandan bakmaya çalışırken kendini masaya sabitledi
tavan ışığı tepesi. Hiçbir şey göremedi.

"Biz hemen hemen bir şey yaptık!" Jimmie ilan etti.

"Belki başka bir gemiye çarptık," diye bağırdı Harry.

"Ya da belki bir kaya," diye devam etti Jack. "Kesinlikle sağlam bir şey vurduk.
Umarım bu ilk çatlak gibi tekrar vurmamız! "

"Buraya bak çocuklar!" Alarmda Ned diye bağırdı. "Bu geminin hareketi çok
Bir dakika öncesinden daha az! Fark ettiniz mi? "

"Kesinlikle!" Kabul etti Jack. "Rüzgar düşüyor mu?"

"Bir çeşit barınağa giriyoruz," diye tahmin etti Harry. "Muhtemelen von
Kluck, bir baloncuk suyunun arkasındaki gemiyi gezdi. "

"Çocuklar, gemi batıyor!" diye bağırdı Ned. "Buna gelen suyun
kabin! Yüzen bir maden vurduk! "

Alarmda çocuklar ayağa kalktı. Ned'in dediği gibi, hareket
hızla azalma. Şimdi korurken çok az zorluk buldular
Desteksiz temel. Bir anlaşma ile bir mola verdiler
Refakatçi, bir vücutta kalabalık.

Bakışlarıyla karşılaşan manzara her kalbe şaşkınlık getirdi. .
Schooner rüzgara doğru yola çıktı. Mainsail bir çiftle ayarlanmıştı
Resif, gemiyi bu pozisyonda tutmaya yardımcı olmak için. Denizler görünüyordu
En son güvertede olduklarından endişe verici bir şekilde daha yüksek.

Bu, elbette, perspektif farkına göre,
Suya hızlı bir şekilde yerleştikleri gerçeği.

Kıçlı, siyah duman izlerinin üstünde. Hoşnutsuz bir koku
Güçlü rüzgara rağmen atmosferi kapladı.

"Von Kluck ve mürettebat var!" diye bağırdı Harry, Leeward'a işaret etti.
"Ölmekten korkuyorlar. Benimki onları yerleşti! "

Kısa bir mesafe, çocuklar iki tekneden daha büyük olanı görebiliyorlardı.
gemici tarafından taşınmıştı. İçinde mürettebat üyeleri vardı,
Kaptan ve eşin eşliğinde.

Kızgın sular tarafından atılan küçük kabuk gibi görünüyordu
her an yutuldu. Ancak, yetenekli eller kürekteydi. Yükselen
Ve düşüyor, şimdi bir dalganın üstünde, şimdi gözden uzak, tekne yakında
İki taraf arasında önemli bir mesafe.

"Şey, harika donmuş sıcak kutular!" Jimmie'yi tiksinti içinde bağırdı. "Sen ne
Bunu biliyor musun? Gittiler ve bizi terk ettiler! "

"Ve gemi hızlı bir şekilde yerleşiyor!" diye bağırdı Ned, alarm içinde. "Almamız iyi olur
Eğer onunla gitmek istemiyorsak meşgul! "

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Harry. "Tekne gitti!"

"Diyelim ki sızıntıyı yamaya çalıştığımızı varsayalım," diye önerdi Jimmie. "Belki yapabiliriz
Fırtına ölene kadar eski küveti ayakta tutun! "

"Şans yok!" karar verdi Ned. "Von Kluck ve mürettebatı bunu yapardı
yapabilirlerdi. Meşgul olsak iyi olur! "

"Küçük tekneyi kıçta kullanmanın meselesi nedir?"

"Çok kötü kırılmadığı sürece bu iyi bir fikir. Bir göz atalım
Her neyse, "diye yanıtladı Ned, kıçlara doğru acele ederek.

Küçük teknenin kısa bir incelemesi, daha fazla olacağını gösterdi
üzerinde durdukları gövden daha denize elverişli. Hiçbir zaman kaybolmadı
zanaatın başlatılması için hazırlıklarda.

"İnsanlar gemi enkazı olduğunda," diye önerdi Jimmie, "su almıyorlar
Ve eğer varsa onlarla yemek? "

"Kesinlikle yapıyorlar, küçük adam!" diye bağırdı Ned. "Hustle ve ne olduğunu gör
alabilir. Tatlı su taşıyacak bir şey bulmaya çalışın. "

Jimmie kiler baskın yapmak için kabine geri döndü. Orada buldu
Su hızla kazanıyor. Neredeyse diz derindi.

Çocuğun bulduğu sallanan lambanın yardımıyla yolunu sıçrayan
Geminin olduğu sert, siyah ekmeğin birkaç somun
sağlandı. Bunlar kaptanın odasından bir yağ derisi ceketine sarıldı.
Parselini bir kolun altına soktu. Serbest eliyle çok büyük bir ele geçirdi
Kaptanın sevilen peynirinin parçası.

Güverteye hızla acele ederek yükünü tekneye bıraktı.
Kabine başka bir gezi, taze olan herhangi bir gemiyi bulamadı
Su taşınabilir. Çocuk daha sonra kadırgaya doğru ilerledi.

Orada aşçı tarafından kaynar sığır eti için kullanılan büyük bir su ısıtıcısı buldu. Bu
Jimmie güvertedeki namludan su ile dolduruldu. Su ısıtıcısının kapağı
yerine sabitlemek için akıllı bir cihaz sağlandı. Bu Jimmie
Güvende, sonra yükü ile kıçlara doğru sendeledi.

Çaresiz Hızla Çalışmak Dört erkek,
küçük tekne. Şimdi kısa bir ressam uzunluğuna daldı
Schooner'ın kıç. Taffrail'in çok altında değildi.

Ned ve Harry, kitleri güvence altına almak için kabine acele bir yolculuk yaptılar,
Jimmie'nin su su ısıtıcısını gemiye yerleştirmeyi başardığı gibi geri döndü.

"Acele et Ned," diye uyardı Jack. "Küçük vagon sadece söylemek üzere
'Güle güle'! Emişten kaçmak için biraz gitmemiz gerekecek! "

"Gemide hepsi!" Ned, kitini tekneye fırlatarak yanıtladı.

Harry, taşıdığı bagajı beklemeye hazırladı. Her iki erkek
Sonra küçük tekne yaklaştığında fırsatlı bir an izledi
batan kıç. Hızlı bir sıçrama onları güvenle gemiye taşıdı.

"Ah, unuttum!" diye bağırdı Ned. "Pusulayı getirecektim!"

"Şimdi pusulayı boşver, Ned!" diye bağırdı Jimmie, bir kürek yakaladı.

"Hayır," Frank'i koy, "zaten nerede olduğumuzu bilmiyoruz ve
Pusula, böyle bir durumda bizim için hiçbir faydalı olmazdı! "

"Goodby, Lena sarımsak!" Bir dakika sonra Jimmie'yi çekerken bağırdı
erkekçe kürekte. "Elveda ve iyi şanslar!"

Diğerleri şimdi gemiyi güverte çalkalayarak görmek için döndüler. Yüksek sesle
patlama, sıkıştırılmış hava ile kapakların üflenmesini işaret etti
bekletme. Bu olay geminin geçişini işaret ediyor gibiydi. Kıç tarafından yavaş yavaş yerleşiyor Schooner sessizce geriye doğru kaydı,
Büyük bir dalga zanaatı boğana kadar daha derin ve daha derin yerleşim,
Sadece suyun üzerine çıkma direkleri bırakır. Başka bir anda bunlar,
Ayrıca, kaybolmuştu, ayrıldı ama birkaç yüzen enkaz parçası
Oğlanların ayakta durmadan kısa bir süre önce bulunduğu noktayı işaretleyin.

"Ve goodby, gri kartal!" Neredeyse ağladı Ned. "Daha fazla uçmak yok
Küçük zeplin! Keşke makineyi kurtarabilseydik! "

Bu herkesin duygusu gibi görünüyordu, ama onların sağlam olduğunu biliyorlardı
Uçak artık sonsuza dek gitti.

"Almanların onları tekrar rahatsız edeceğimizi düşünmeleri gerekmiyor
Towship! "Jimmie ilan etti." Bunun için sıkıştırılamayız! "

Bir an için son deneyimlerinin hayal kırıklığı yoğun bir şekilde oturdu
Bütün bayanlarda. Ancak Ned, uzun süredir kendini canlandırdı ve
Yoldaşlarını neşelendirir. Bemoaning ile hiçbir şeyin kazanılamayacağını biliyordu.
başlarına olan kader.

"Karadan uzak olamayız," dedi delikanlı şu anda. "Von kluck ve onun
Mürettebat bizim gibi gidiyor gibiydi. Açıkça biliyorlardı
en yakın liman için nerede olduklarını ve yaptıkları. "

"O zaman onlardan sonra devam edelim," diye önerdi Frank.

"İkinci hareket!" Panted Jimmie, kürekinde süzüldü. "Ama bu
Sıcak iş! Keşke su içtim! "

"Suya yavaş gitmen gerekecek, çocuklar," diye uyardı Ned. "Bu su ısıtıcısı
Sadece üç galon tutuyor ve deniz suyu içemeyiz. "

"Bir süre kürek almama izin ver Jimmie," diye gönüllü Harry. "Sanırım sen
Zaten yeterince sert çalıştı. Biraz dinlen. "

Dikkatli bir şekilde çocuklar yer değiştirdi. Kitleriyle ne, demeti
Ekmek ve peynir küçük tekne olabilecek her şeyi taşıyordu
elverişli bir şekilde istiflenmiş. Daha fazla kalmadığından memnunlardı
onlara eşlik edin. Yakında hepsi kendilerini rahatça yerleşmişti.

"Şimdi," diye konuştu Jack, şu anda, "tek yapmamız gereken bu rüzgara izin vermek
Bizi havaya uçurun. Tekneyi denizlere düzleştireceğiz ve
boşver. Sorunlara yardım etmek için bir şey yapamayız. "

"Doğru sen, izci!" Jimmie kabul etti. "Bence gri oluyor
Orada, "Delikli, doğuya doğru işaret ederek devam etti." Sabah olacak
Kısa süre boyunca ve saat kaç olduğunu görebiliriz. "

"Belki bizi alacak bir gemiyle tanışacağız," diye bağırdı Harry,
umutla. "Bu bölümlerde çok sayıda gemi var."

"Şimdi bir dumanımız görüyorum, sanırım!" Frank ilan etti. "Görünüşe göre
suda alçak bir gemiden olun. "

"Bir bakayım," diye bağırdı Ned, ayakta durup kendini dengeliyor
Jimmie'nin omzuna yapışıyor. "Evet, ben de görebiliyorum!
Bizi oldukça hızlı bir şekilde elden geçiriyor, "diye ekledi." Belki bize yardım edecekler! "

Tekneyi itme çabalarını durdurarak, erkeklerin sadece kürekleri ele aldığı
Küçük zanaatlarını denizlere uygun şekilde sürdürecek kadar.

"Bana bir römorkör gibi görünüyor!" Jimmie, şu anda belirtti.

"Bir römorkör bu oranda parçalanmayacaktı!" Ned'e itiraz etti.

"Peki, o zaman, ne olabilir?" diğerini sorguladı. "Çok düşük
Bir savaş gemisi için su ve hiçbir yük buharlıcısı hiç bu kadar iyi vakit geçirmedi
Kırpıyorlar! Hızlı geliyorlar! "

Çocuklar uzun zamandır şüphesiz kalmadı. Onları hızla elden geçirme
Garip gemi gerçekten ilk başta bir römorkör yırtılıyor gibi görünüyor
Dalgalar boyunca büyük bir oranda. Yay bir boğuldu
köpük ve sprey. Ancak küçük bir güverte evi lekesi görüldü. Yığınlar
düşüktü. Kısa süren büyük siyah duman dalgalanmaları
Huniler rüzgardan aşağı doğru sürüklendi.

Kısa sürede gemi, erkeklerin olabilmesi için yeterince yaklaştı
Yayına monte edilmiş küçük bir tabancayı ayırt edin.

"Bu geminin ne olduğunu biliyorum!" Jimmie'yi doğrudan duyurdu. "Onlar bu
Torpido Boat Destroyer veya Despatch Boat adresini arayın! "

"Haklı olduğuna inanıyorum Jimmie," diye karar verdi Ned. "Kesinlikle var
Hız! "Zanaat yaklaşırken hayranlıkla ekledi.

"Onları selamlamaya hazır olun!" diye bağırdı Frank. "Bir bayrak çıkar!"

"Bu vagonda bir bayrak yok!" Jimmie'yi küçümsedi. "Sen ne
Bunun-tam ekipmanla bir dreadnaught olduğunu mu düşünüyorsunuz? "

"O zaman gömleğini çıkarın ve onları salla!"

"Sadece fikir!" Jimmie, tavsiyeye uymaya devam etti.

Jimmie'nin doğaçlama olanı salladı.
sıkıntı sinyali. Çabaları yok değildi.

"Seni görüyorlar Jimmie!" Diye bağırdı Jack, şu anda. "Bir adam var
Köprü sana gözlükle bakıyor. Dümenini değiştiriyorlar! "

"Köprüde duran iki veya üç adam görebiliyorum!" Ned'i duyurdu. "Onlar
bizi oldukça yakından inceliyorlar. Kim olduklarını merak ediyor musun? "

Çocuklar uzun zamandır şüphesiz kalmadı. Yabancı üzerinde kontrol edildi. Gibi
Gemi küçük tekneye yaklaştı, kıçta bir köpük çalkalandı
Bayanlara, motorların durma çabasıyla tersine döndüğünü söyledi.
Şu anda yabancı yanında değişiyordu. Çocuklara bir çizgi fırlatıldı.
Çıplak yönlendirme yolunun altında diğerinin yanında çekildiler.

Zanaatlarını daha büyük gemilerden savuşturmak,
bir memur. Vapur'a davet edildiler. Tekneleri kaldırıldı
Dikkatli bir şekilde istiflenmiş olduğu yerde.

Çocuklar kendilerini tuhaf bir şekilde uzun süren çelik güvertesinde buldular ve
dar gemi. Silahlar öne ve kıç. Sadece bir cursory
Hızlı ateşleyici olduklarını belirlemek için sınav gerekliydi.

"Şimdi çocuklar," dedi onları gemiye davet eden memur, "diye soracağım
Kabine adım atacaksın. Komutan hikayenizi duyacak. "

Çocuklar diğerinin isteğine yanıt olarak kabine girerken gördüler
tanıdık bir yüz. Masaya oturan komutanın yanında başka hiçbir şey yoktu
Bir zamanlar tanıdıklarından daha fazla Mackinder.




Bölüm XI

Denizaltı filosu


Mackinder'in yüzünü görünce Ned şaşkınlıkla durdu.

Ned'in görünüşünü kaydettiği gibi diğerinin yüzüne yayılmış bir gülümseme
merak etmek. Ama eğlendirilmiş kayıtsızlık görünümünün altında, delikanlı
Göz bir bakım gördü. Aynı Mackinder değildi.

Kısa bir süre için hiçbir şey söylenmedi. Sonra memur selamladı
Yasayı tanıyan komutan. Çocuklar sunuldu.

"Öyleyse dostlarım," diye başladı komutan, "Kuzey Denizi'ne bağlı kaldın
Açık bir teknede mi? Çok acı çektin mi? "

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Ned, sözcü olarak görev yapıyor. "Biz olmadık
Çok uzun. Üzerine bindiğimiz gemi bir şey vurdu
yüzen bir maden olmak için aldık. Mürettebat birinde çabucak kaçtı
Tekneler, biraz sonra bir başkasında ayrılırken. "

Komutanın kurnaz gözleri algılanabilir bir şekilde daraldı.

"Peki geminin adı ve teçhizatı neydi?"

"Amsterdam'ın bir gemisi olan Lena Knobloch," diye yanıtladı Ned.

"Peki kaptanının adı?" Komutan devam etti.

"Von Kluck," diye cevapladı çocuk.

"Ah, bir Hollander! Küçük yüklerde barışçıl bir tüccar olduğuna inanıyorum.
İngilizlerin denizin 'serseri' dediği şeydir. "

"Bunun hangi teknenin ve nereye bağlı olduğunuzu sorabilir miyim?" diye sordu Ned. "Biz
Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmak ister misiniz, "diye ekledi.

"Evet," diye gülümsedi komutan. "Ama şimdi o ülkeden uzaksın ve
Şirketinizin keyifli olduğunu düşünüyoruz. Bu gemi Sturmvogel'dir,
Alman Donanması'nın muhripleri. Bazı küçük görevler yapıyoruz
açık denizler ve bir malzeme tabanına geri dönüyor. "

"Bizi, geçişi güvence altına alabileceğimiz bir yolla temasa geçirebilir misiniz?
Amerika Birleşik Devletleri'ne giden bir gemi? "Diye sordu Ned.

"Korkarım şimdiki zaman için imkansız," diye cevapladı yavaş yavaş
Diğer, belirgin bir isteksizlik ile. "Şirketinizi seviyoruz, görüyorsunuz. Ayrıca
vatandaşlarınızdan birinin varlığı ile tercih edilir, "burada
"Bize kısa bir ziyaret ödemeyi kabul eden" Mackinder'ı belirtti.

"Affed beni efendim!" Mackinder, yarı yükseliyor. "Bunlar _Not_
Benim vatandaşım! Bu şerefi reddetmeliyim! "

"So-o-o?" diğerini çekti. "O zaman onları tanımıyor musun?"

"HAYIR!" Mackinder'ın olumlu bir şekilde belirtildi. "Onlar bana yabancı!"

"O zaman birkaç dakika önce söylediklerini kastetmedin mi?"

"Yanıldım!" diğerini kısaca yanıtladı.

"İstediğiniz gibi," diye cevapladı komutan eli dalgası ile.
"Belki de onlarla ilgili ifadelerinizi yanlış anladım!"

Çocukları yöneten memura bir emir verildi.
kabin. Alman dili kullanıldı. Memurun selamlanması yaklaştı
MacKinder. Beyefendinin yükselip odadan çıktığı bir kelime olmadan.

Mackinder daireden yürütülürken, komutan
erkekler masa hakkında koltuklar. Onlara nazikçe gülümsedi.

"Von Kluck'un kargolarının neden oluştuğunu biliyor musunuz?" diye sordu.

"Çoğunlukla peynirler," diye yanıtladı Ned. "Ayrıca bir zeplin!" Ekledi.

"Bir zeplin?" sorgulama yanıtıydı. "Bir zeplin?"

Ned, kısaca maceralarını kısaca ilişkilendirirken üzücü bir şekilde gülümsedi.
Bu serinin önceki cildini okuyan dört bayan
zaten tanıdık. Sonuç olarak:

"Kendimizi ve zeplinleri Birleşik'ye geri getirmeye çalışıyorduk
Devletler, bu adam Mackinder bizi biraz çürük
bahane. Ne yazık ki gri kartalımız gemici ile düştü. "

"Evet. Ve şimdi doğrudan istediğiniz varış noktasından uzaklaşıyorsunuz.
En azından sizin için durum talihsiz! "

"Ayakta olduğumuz için şanslı olduğumuzu düşünüyoruz!" Ned ilan etti.

"Evet. Bu açıdan gerçekten şanslısın. Ama biraz yapmak istiyorum
Sorular, "Komutan'a gitti.

"Size mümkün olan herhangi bir bilgi vermekten memnuniyet duyarız."
Handamy Hearly. "Bize nezaketinizi çok takdir ediyoruz!"

"Belki de seni alma eylemim böyle bir
Asil duygu, "diğerine gülümsedi." Biraz bilgi istiyorum. "

"Umarım sana yardım edebiliriz," diye yanıtladı çocuk.

"Bilmek istediğim şey şu: Paketle ne yaptın?"

"Hangi paket?" Şaşkın Ned, diğerinin anlamını kavrayamadı.

"Arkadaşın Mackinder tarafından çok istenen paket!"

Çocuklar ifadeyi anında anladılar. Yapamadılar
Bu adamın gizemli paketten nasıl bir şey bilmesi gerektiğini anlayın
Mackinder ona söylemedikçe. Birbirlerine baktılar
endişe.

"Henüz o şeyden vazgeçmedik mi?" Jimmie'yi konuştu.

"Eğer lütfen, efendim," dedi Ned, "
paket. Bagajımızda bir paket bulundu.
Belçika ve Hollanda arasındaki sınır. Bizim bir kişi tarafından çalındı
o zamandan beri bizi almaya çalışan bu adam Mackinder olduğuna inan
Sahip olmamamıza rağmen ona teslim et. "

Diyerek şöyle devam etti: "Onu İngiliz Ordusunda subay olarak anladığını anlıyorum?"
Komutanı nazikçe sordu.

"Von Kluck'tan bunu duyduk," diye yanıtladı çocuk.

"Pakette ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Kitlerimizden alınan zamana kadar görmemiştik.
onları arayan askerler. Tek bildiğimiz işaretlenmiş
Dışarıda 'U-13'. Bunu gördük ama bir kez. "

"Mackinder'ın neden paketi almaya çalışması gerektiğini anlayamıyorum
Kendi vatandaşlarına sahip olmaktan! "

"Ama ben onun vatandaşı olmadığımızı söylemeye yalvarıyorum!" Ned ilan etti. "Biz
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıdır. İşte pasaportlarımız! "

"Affetine yalvarıyorum!" Komutan özür diledi. "Koşullar
İngiliz olduğunuzu belirtin. Hata benim! "

"Hatanın doğal olduğunu itiraf ediyorum," dedi Ned. "Ama bana söyleyebilir misin
'U-13' olarak işaretlenen paket arasında herhangi bir bağlantı var ve
Aynı adı taşıyan denizaltı gemisi mi? Eğer varsa, neden Mackinder, bir
İngiliz, paketle bir ilgisi var mı? "

Bir gülümseme bu sorguyu selamladı. Açıkçası memur eğlendirildi.

"Şüphelendiğim gibi," şu anda belirtiyorsa, "paketin içerdiği yer
'U-13' için değerli bilgiler MacKinder'ın nedenini anlamıyor musunuz?
Buna sahip olmaktan memnun olur mu? 'U-13' bir Alman zanaat! "

"Ah, evet," diye bağırdı Ned. "Ve iki ülke savaşta!"

"Ve koşullar altında neden hissetmemiz gerektiğini de anlayacaksınız.
Biraz için varlığınızın yanı sıra Mackinder'ın varlığından da onurlandırıldı
zaman. Şimdi gittiğini görmekten nefret etmeliyiz! "

"O zaman mahkum olacak mıyız?" diye sordu Jimmie.

"Ah, hayır! Bu kadar sert bir şey!" diğerine güvence verdi. "Ona diyeceğiz
Şimdilik konuklar. Kulağa daha iyi geliyor! "

"Bize Mackinder'ın bizim hakkımızda ne söylediğini söyler misiniz?" sorumlu
Ned. "Bunu bilmek çok istiyoruz!"

"Düşünün," memuru geçicileştirdi, "o zamandan beri ne kadar az zaman geçti
Önce sizi herhangi bir tür konuşma için gördük! "

"Evet," diye kabul etti delikanlı, "ama sana bir şey söyledi!"

"Önemli bir şey yok!" diğeri ilan etti,
Röportaj sona erdi. "Size ileriye doğru verilecek, nerede
Hedefimize ulaşana kadar her husus alacak. "

"Nereye bağlısın Kaptan?" diye sordu Jimmie.

"Hedefimiz şimdi Kuzey Denizi'nde yalnız bir ada" diye yanıtladı
diğeri. "Çok korunuyor, bu yüzden tehlikeye girmeyeceksin."

"Mackinder da karaya mı gidiyor?" Jimmie devam etti.

Komutan, "Buna henüz karar verilmedi," diye yanıtladı. Dokundu
Düzenli bir şekilde çağırıyor. "Bu genç beyleri ileri götür ve gör
rahatlık istemedikleri. Onlar bizim misafirlerimiz! "Diye emretti.

Birkaç dakika içinde erkekler,
Onlara iyi pişmiş yiyeceklerin büyük bir bolluğu ile sağlandı.
Denizcilerin karmaşası. Keskin iştahlarla hevesle düştüler.

İletişim kurdukları mürettebat üyelerinin hiçbiri
İngilizce konuşabiliyor gibiydi, erkekler kendilerini memnun etmek zorunda kaldı
hedeflerinde spekülasyon yaparak.

Torpido tekne muhripinin neredeyse gittiğini biliyorlardı
kuzeydoğu elden geçirildiğinde ve onları aldı. Bunu da biliyorlardı
Bu yön, Elbe Nehri ve Kiel gemisinin girişini yatırıyor
kanal, ama teknenin o yakınlarda bir liman için yapıp yapmadığı
Öğrenemediler.

Bayanlar kesin bilgi eksikliğinden pişman olduklarında
umutsuz olmaya meyilli değil. İşaretleri kullanarak bunu mümkün buldular
üyeleriyle bir tür desultory görüşme yapmak
çevresindeki meraktan toplanan mürettebat.

Uzun süredir Frank bir ünlemle koltuğundan atladı.

"Bahse girerim nereye gittiğimizi biliyorum!" Hedefle duyurdu.

"Ben de!" Jimmie'yi tartışmasız bir şekilde belirtti.

"Nerede?" diye sordu Frank, biraz crestfelful. "Ah, sen de değilsin!" O
Yoldaşının yüzünü dikkatle aradıktan sonra ilan edildi.

"Tamam," diye itiraf etti Jimmie, gülerek. "Sadece bir kısmını almak istedim
Sisteminizden aşırı güven, hepsi bu! "

"Nereye bağlı olduğumuzu düşünüyorsun, Frank?" sordu Ned.

Frank, dudaklarına bir parmak koydu, göze çarparak hayır
Biri fısıltılı sözlerini duyacak kadar yakındı.

"Helgoland!" Dedi, dikkatli bir şekilde.

Anında diğerleri ayaklarına atladı, Frank'in omuzlarını tokatladı,
ellerini sallamak ve başka türlü onların takdirlerini göstererek
zekilik. Onların coşkusu nadiren kısıtlanabilir.

"Sherlock Shaw, İzci Sleuth!" diye bağırdı Jimmie.

"Frank, sen gerçek, eski moda tahmincisin!" Jack ilan etti.

"Nasıl yaptın Frank?" diye sordu Harry, hayranlıkla.

"Şey, komutan yalnız bir adaya mahkum olduğumuzu söyledi.
Korunan Kuzey Denizi. Sanırım Helgoland buna uyuyor
Açıklama yeterince doğru. Ayrıca, bunların coğrafyasını hatırladığım gibi
Parçalar, bu kursa gireceğimiz ilk toprakla ilgili. "

Harry, "Ama bunun bir tür deniz üssü olduğunu anlıyorum." "Değil
Almanların birçoğunu sığdırdığı ada
Zeppelinler? Bana öyle geliyor ki bir makalede bununla ilgili bir şeyler okudum. "

"Burası çok yer!" Ned'i koy. "Kağıt bunun yalnız olduğunu söyledi.
Rocky Island, yaklaşım zor ve oldukça iyi güçlendirilmiş. "

"Ve kitap ajanları, kanvaser, seyyar satıcılar ve bez erkeklere izin verilmiyor
Hiç! "

"Pastasını al!" diye bağırdı Jack. "Yine övüyor!"

"Ve tüm malları arkaya teslim etmelisin," diye ekledi Jimmie, Jack
delikanlı kahvaltı içeren tabağa ulaştı.

"Acele et, bu yemeği bitirip güverteye çıkalım, nerede olacağımız
Bir şey görebiliyor, "Harry." Bu ilginç! "

Doğrudan çocuklar hevesle bir güverte evinin Lee'sinde duruyordu
Bekledikleri adanın bir işareti için ufku taramak
Savaş esirleri olarak inin.

Gale, azaltma ipucu vermedi. Gerçekten de dalgaların hareketi
çok daha dikkat çekici. Jack bunu kısmen yapısına bağladı.
Lena Knobloch'un çizgileri daha keskin olan Craft. .
Keskin pruva suyu bir bıçak gibi keserken, ince, sivrilen kıç
Büyük oranlarda bir silindir yapmadan denizlerden geçti.

Şu anda, Jack'in ilan ettiği gibi,
mesafe, toprağın varlığını gösteren, bayanlara birleştirildi
MacKinder. Konuşmadan gruba baktı.

Hızla gemi görülen nesneye yaklaştı.

Bir memur yaklaştı. Kıta doğru Mackinder'ı yönetti.

Zanaat bir limana girmek için hafifçe yavaşlarken Jimmie Ned'in kolunu kavradı.
Karada birkaç büyük nesneye hevesle işaret etti.

"Bütün bir Zeppelin sürüsü var," dedi. "Ve ben yaşarken"
"Oradaki rıhtımda bir grup denizaltı görüyorum!"

"Bir düzine veya daha fazla olmalı!" Frank'i şaşırttı, şaşkınlıkla.




XII. Bölüm

Yeni bir "U-13" görünür


Hevesle bayanlar önündeki garip manzaralara baktılar. Sağında
Birkaç büyük bina yükseldi; Açıkça atölyeler. Solda yapabilirlerdi
Birkaç devin montajı ve testine adanmış bir alan görün
Dirigibles. Her yerde hareketli aktivite gördükleri
Çok sayıda işçi. Nöbetçiler hazırlıklı kollarla ilerliyor.

"Bu denizaltı filosu bana sanki Almanya'ya hazırlanıyormuş gibi görünüyor
Dünyadaki her gemiyi yok et! "
üzerinde durdukları denizaltı zanaatını geçtiler.

"İşçiler de dalgıçlardan bazılarına uyuyor gibi görünüyor!" virbazlı
Jimmie. "Onları dışarıda bir paket taşıyarak görün!"

"Belki bakkal malları arkaya teslim etmeye geliyor!" güldü
Ned. "Bu paketler kılık değiştirmiş yiyeceklere benziyor!"

"Bahse girerim Mackinder bu denizaltıları görmek ister!" Dedi Harry.
"Onlara neredeyse iyi bir bakış için gözlerini verirdi!"

"Mackinder, bu yerden eve geri dönecek kadar haber görmeyecek!"
Frank ilan etti. "Memurun onu aşağıya çektiğini görmedin mi?"

"Evet, yaptım! Bize alınırken bize verdiği siyah görünümü de gördüm
Bu güverte evden uzakta. Bizi çok seviyor-NIT! "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu zanaat komutanının bize karşı olumlu bir şekilde atıldığına inanıyorum."
Ned'i koy. "Muhtemelen tarafsız olmak istediğimizi ve bizim
Bu mahalledeki varlık, talihsizliğimizden kaynaklanıyor ve bizim için değil
arıza. Keşke, "Lad ekledi" diye ekledi, "ayrılabiliriz!"

"Kaçmak için ne kadar verirsin?" Jimmie'yi sorguladı.

"İyi bir anlaşma yapardım!" cevapladı Ned. "Kalma fikrini sevmiyorum
Bu adada herhangi bir süre için bir mahkum! "

"Şey, eğer değerinde olursan," diye teklif etti Jimmie, "Seni alacağım
bir yolcu olarak. Yine de davranmalısın! "

"Ah!" Ned gülümsedi, Jimmie'nin başka bir şakalarına düştüğünü düşünerek.
"Geminin ne zaman ayrıldığını sorabilir miyim?"

"Gece yarısı veya biraz sonra ayrılmayı düşünüyorum."
Jimmie, Gravely. "Biraz rüzgara ve hava durumuna bağlı olacak. Eğer
Patlamaya geliyor ve deniz zor. Zamanında çıkacağımıza inanıyorum.
Ancak, bu esinti ölürse, gitmeyebiliriz! "

"Bir şeylerin sırasını tersine çeviriyorsun," diye yorumladı Ned. "En
Kaptanlar ayrılışları için açık hava ve pürüzsüz denizler istiyorlar! "

"Şey, eğer fırtınalı kalırsa, her şey yapma ihtimali var ve
Hızlı bir yolculuk istiyorum, amcanı izlemeye devam ediyorsun! "

"Teşekkürler!" Ned güldü. "Kesinlikle bana güvenebilirsin!"

"Biz de devam edebilir miyiz Jimmie?" diye sordu Harry.

"Tabii, hepiniz gidebilirsin!" delikanlı cevap verdi. "Ama seni şu anda uyarıyorum"
"Pasajınızı çalıştırmanız gerekecek!"

"Bu bana uygun!" Harry'e geri döndü, ne sürdürmede büyük eğlendirildi
Uzakta iken hoş bir şaka olarak kabul edilir.

Fakat Jimmie'ye göre, en azından mesele hiçbir şekilde kabul edilecekti
ciddi bir teklif dışında bir şey olarak. Delikanlı bir
Kaçış planı. Amaçlanan eyleminin çok cesur olması en iyisiydi
başarı garantisi. Başarısızlık felaket anlamına geliyordu, ancak Jimmie
denemede tüm risk.

Bir süre için delikanlı daha fazla demedi. Sıkı kapalı çeneleri
ona sahip olan kararlılık. Diğerleri gözlemlemede emildi
ve canavar zeppelin dirigibles'i tartışmak, bu yüzden hiçbir şey söylemediler
konu hakkında daha fazla. Dikkatlerini çekecek çok şey vardı.

Doğrudan komutandan önce çağrıldılar. Girdiklerinde
Kabin Sturmvogel bir rıhtımla birlikte çizildi.

"Genç adamlar," diye memur bayanlar kabine girerken başladı, "diye pişmanım
gözaltına alınmamızı gerekli kılan koşullar
Sen. Evlerine ulaşmak için ne kadar endişeli olmanız gerektiğini anlıyorum, ama bu
Şu anda ayrılmanıza izin vermek mümkün değil. Size verilecek
Bu yerde kaldığınızda her düşünce. "

"Buradan ayrılırken seninle gelemez miyiz?" diye sordu Frank.

"Hayır, bu imkansız!" Diğeri de başını sallayarak cevapladı.

"O zaman belki başka bir gemi arayacak ve buna geçebilir miyiz?
konaklama sınıfı hakkında özel değil! "

"Her yöne biraz mesafe için deniz mayınlı olduğunu unutuyorsunuz.
Kanalları bilmedikçe hiçbir gemi bu adaya yaklaşmaz. "

"O zaman sanırım memnun olmalıyız," diye iç çekti delikanlı.

"Mackinder burada da kalacak mı?" sorguladı Ned.

"Bundan çok eminim!" Komutanı gülümsedi. "Birkaç inanıyorum
Muhafız üyeleri burada kalması konusunda ısrar etmeye hazırlar
Şu anda sahip olduğu bilgi, kendi başına bir faydası olmayacak kadar
ülke. Evet, "diye ekledi," Mackinder kalacak! "

"Umarım yakında ayrılabilmemiz için konular düzenlenir
Ev için, "dedi Ned." İyi bir şirketten ayrılmak için endişeliyiz, ama biz
Çok fazla sorun sahnesinden uzaklaşmak isterim. İstiyoruz
Kesinlikle tarafsız kalın ve bunun için en iyi yerin evde olduğunu düşünün! "

"Nötrlüğünden şüphe yok!" Memurun yürekten ilan ettiği.
"Size yardım etmek için her şeyi yapacağımdan emin olabilirsiniz. İnanıyorum
belirli ayrıcalıkların verilecek şekilde ayarlanabilir. Olmayacak
Eminim, sizi binalardan biriyle sınırlamak için gerekli. "

"Teşekkür ederim!" Ned'i minnetle yanıtladı. "En naziksin."

"Ve şimdi, eğer lütfen, sorumlu memurla tanışmak için karaya çıkacağız
Burası, "diğeri dedi." Ondan hoşlanacaksın, eminim. "

Onların adına gösterilen nezaketten kendilerini tebrik etmek
Sturmvogel'i terk etmeye hazır. Dördünün kitlerini topladılar
Amsterdam'ı Lena Knobloch'ta bırakmıştı. Rıhtım kazandıklarında
Gemiyi terk ettikleri küçük tekneyi buldum. Oldu
açıkça kurtarma durumunun kanıtı olarak korunuyor.

Zaten gemiyi sağlama ve takma çalışması devam ediyordu.
Kablosuz, son birkaç saatinde yoğun bir şekilde kullanılmıştı.
Sonuna kadar, sadece gereken malzemelerin beklediği
iskele. Bir "whirlie" ile donatılmış büyük bir kömür mavna yanına çekilmişti.
Binkerlere büyük kömür kovaları dökülürken, hamallar
gemiye her türlü mağaza ve malzeme taşıdı. Mühimmat vakaları
gemiye çekilmek ve uygun bölmelerine yerleştirilmek. Rıhtım boyunca adım atmak, yeni hükümlerle dolu vagonlardan kaçmak ve
Mağazalar, çocuklar arkadaşlarına, komutanlara ayak uydurdular.

Şu anda kullanımına verilen binalardan birine ulaştılar.
ofisler. Burada bir odaya kabul edildiler, burada buldular
Adanın komutasındaki memur.

Almanca kısa bir konuşma, bu beyefendiyi bilgilendirmeye hizmet etti.
Destroyer komutanı rapor edebildiği sürece durum. -Den
Recital'in sonu, erkekler oldukları tarafından ele alındı
General Gruenwold olarak tanıtılan ziyarete getirildi.

"Anlıyorum genç beyler, gemici olduğunda bir zeplin kaybetti
Sant? "Ned'i sordu, çocukları sandalyelere hareket ettirdi.

"Evet efendim!" cevapladı Ned. "Elbette tam bir kayıptı."

"O zaman makineleri oldukça iyi anlıyor musun?"

"Her zaman böyle düşündük," diye mütevazı cevaptı.

"Ve elektrik?"

"Evet efendim. Kablosuz anlıyoruz."

"O zaman şanslıyım. Belki de bize yardım etmeyi kabul edersiniz.
Elimizdeki zor teknik görevler. "

"Keep'imiz için size geri ödeme yapacağımız şeyi yapmaktan memnuniyet duyarız.
Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmemize yardımcı olacak kadar iyi olacak! "

Gruenwold, "Bunu başka bir zamanda, eğer isterseniz tartışalım," diye cevapladı Gruenwold.
"Tam şimdi pratik elektrikçilerden yoksunuz. Eğer
Bu yönde hizmetler çok minnettar olacağız. Emin olabilirsin
karşılık vermenin mümkün olduğunda unutulmayacağız. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Ned dolaylı vaatin kabulünde. "Şimdi,
Bize ne yapmak istediğinizi gösterecekseniz, devam etmekten en mutluyuz.
Yapacak başka bir şeyimiz olmadığına inanıyorum. "

"İşte bazı planlar," dedi diğeri,
oda. "Bu bölmelerde belirli gemilerin planları var.
'Elek' olarak işaretlenmiş bu sayfaları gözlemleyin. planın tam diyagramları
kablolama. Örneğin bunu al. Anlayabileceğini mi düşünüyorsun
Bu izler tarafından kastedilen nedir? "

Ned diyagramı birkaç dakika inceledi. Diğer çocuklar onun üzerine eğildi
omuz. Şu anda, arkadaşlarıyla görüştükten sonra, delikanlı açıkladı
çizimleri mükemmel bir şekilde anladığını, yapamamasına rağmen
Alman dilinde olan açıklamaları okuyun.

Bu ifade yapılırken Gruenwold'un yüzünü aydınlattı.
Açıkçası işi tamamlama ihtiyacı acil oldu.

"Bu durumda, sizden buna düzenli olarak eşlik etmenizi isteyeceğiz.
gemi ve işe devam edin. Yöneten bir sipariş yazacağım
Sizi kabul etmek ve olabilecek yardımlar sunmak için geminin sorumlu olanları
gerekli. Daha sonra İngilizce konuşabilen bir adam göndereceğim. "

General sorumlu olanlara gerekli emri yazarken
erkekleri yönlendirdiği geminin iletişim kurmakla meşguldü
Sessiz dili aracılığıyla birbirleriyle, oldukça
usta. Yüce çabalarla, heyecanı bastırabildiler
hangi emekliydi.

"Ne kadar şans!" Jimmie'yi Ned'e hızla işaret etti.

"Serin tut!" Ned'i cevap olarak uyardı. "Verme!"

Jimmie, "Birlikte birlikte kalmamızda ısrar ediyor," diye geri verdi Jimmie.

"Bunu yapacağımdan emin olabilirsin!" Cevap anında geldi.

"Umarım fırtına artar!" Jack'in katkısıydı.

"Şimdi beyler," diye açıkladı general, "
Bu adama eşlik edebilir. Seni işe yönlendirecek. "

Ned onayladı ve parti eşlik etmek için döndü
Düzenli, üstünlüğünün çağrılarına cevap olarak ortaya çıktı.

Sturmvogel'in yattığı rıhtımdan uzaklaştırıldılar. Kısa bir süre sonra
Zaman, limanın ağzına doğru iyi bir mesafe geçirmişlerdi.
Hedefleri, grubun bitişiğindeki bina olduğunu kanıtladı.
denizaltı gemileri. Hem doğrudan hem de dolaylı ned ve onun
Sahabeler düzenli olarak İngilizceyi kavrayamadığına karar verdi, ancak
Mutlak güvenlik uğruna işaret dilini kullanmaya devam ettiler
büyük ölçüde ilerlerken konuşmalarında.

Kısa bir süre içinde,
arkadaşlarına demirledi. Arasında iletişim kurulmuştu
Gemiye güverte döşenmiş bir dizi tahta yoluyla gemiler.

Denizaltının içine girdikten sonra çocuklar acele ama kapsamlı bir
Her parçanın incelenmesi, kesin durumun tam bir envanterini alarak
işler. Frank ve Jimmie mağazaları elden geçirmeyi başardılar. Harry ve
Jack mekanik ekipmana baktı. Ned, planları
Eller, elektrik sisteminin her detayı üzerinde dikkatlice gitti.

"Ben diyorum, dostlar," diye açıkladı Ned uzun süre, tüm bayanlar altında buluştu
Kapak, "Bu vagon neredeyse tamamlandı.
'U-13'! "

"Yaptığı şey bu!" Jimmie kabul etti. "Daha ne gerekiyor?"

"Birkaç parça tel ve benim için yaklaşık bir saatlik iş."

"Frank ve ben yapabilirsek birkaç ay sürecek kadar yiyecek bulduk
Sayısı, sosis ve konserve mal tedarik. "

"Jack ve ben," diye açıkladıkları Harry, motorları ve pompaları bulduk
Görünüşe göre bir anda görev için hazır. Benim fikrim, yapmaya çalıştıkları
Bu gemiyi mümkün olan ilk anda bir seyir için hazırlayın. "

"Sanki bir yerden bir mürettebat bekliyorlar ve
Mürettebat gelir gelmez tekne göreve hazır! "Dedi Ned.

Düzenli gelişiyle daha fazla konuşma kısa kesildi.

"Essen?" Diye sordu, ağzına işaret ederek ve kemerini ovuşturdu.

"İki kez söyleme!" diye bağırdı Jimmie. "Seni ilk kez duyduk!"

Erkekler düzenli olanı takip etmeye hazırlandı, açıkça eşlik etmeyi amaçlayan
Onları yemek yemeleyecekleri karışıklık salonuna.

Hatch Jimmie'ye giden demir merdivene doğru döndüklerinde
Düzenli'nin topuklarını yakından takip etmişti, diye bağırdı:

"Merhaba Mackinder, nerelisin?"




Bölüm XIII

Tehdit edici bir durum


"Kim orada Jimmie?" diye sordu Ned, ileriye basarak.

"Şimdi kimse," diye cevapladı diğeri. "Arkadaşımız Mackinder'ı gördüğümü sanıyordum
Hatchway'e bakıyorum, ama muhtemelen yanıldım. Her halükarda o
Şimdi gitti ve akşam yemeğine acele etsek iyi olur. "

"Mackinder burada bir mahkum," dedi Ned, olumlu.

"Belki gevşedi," diye önerdi Harry.

"Pekala, güverteye gidip bakıyorum," dedi Ned.

Çocuklar üstteki küçük güverte dar sınırlarına ulaştıkça
Conning Kulesi Ayak tahtaları boyunca acele eden bir figür gördüler
Gemiden gemiye yönlendirildi. Kaçan kişi şimdi neredeyse
iskeleye bina. Bir anda bu yapının barınağı
kazanıldı. Rakam gözden kaçtı.

"Şimdi, bu komik bir şey!" Mushed Ned. "Acaba ne olduğunu
Aranan Aranıyor. Mackinder olduğundan emin misin Jimmie? "

"Hayır, değilim," diye itiraf etti delikanlı. "Tabii ki, yüz gölgedeydi
Kapaktan aşağıya baktı. Olumlu değilim, ama o olduğunu düşündüm. "

"Peki, artık rahatsız etmeyelim," dedi Ned, görünüşe göre
konuyu reddetmek. "Daha fazla gizem için çok açız!"

Sadece aç erkekler gibi beş kişi için sağlanan geniş akşam yemeğine saldırabilir
onlara. Yemekler garip ama iştah açıcı. Jimmie,
olmak için bir süre bu yerde kalmayı amaçlayan
şefle tanıştı. Tüm kıskançlık olacağını söyledi
Wolf devriyesi Alman tarzında yemek yapabiliyorsa.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar küçük bir binanın Lee'sinde toplandılar,
ürpertici patlamalardan korunacaktı. Kabarık fırtınalar, yatak
Kar, karla karışık veya yağmur çizgileri, batıdan çıktı. BT
Havanın kesinlikle daha da kötüleştiğini bayanlara ortaya çıktı.

Sağlam havaya rağmen, bir dizi dayanıklı işçi
Dinlenme saatlerinde kapı dışı sporları şımartıyor. Bir süredir bayanlar, dayanıklı adamlar rahatladıkça oyunları izlediler.
iş-dengen kaslar. Kayalık sahilde sörf patlaması
sürekli kulaklarında geliyordu.

"Geç kurtarıcımız var!" Jimmie'yi şu anda duyurdu.

"Nerede?" diye sordu Frank. "Kimi demek istiyorsun?"

"Sturmvogel!" Jimmie'ye cevap verdi, limana doğru işaret ediyor,
Hızlı Destreler'ın sessizce denize kayması görülebilir.

"İşte iyi bir yolculuğun olmasını umuyorum dostum!" dedi Frank.

"Evet," diye ekledi Jimmie, "Biraz sonra görüşürüz!"

"Bu bana hatırlatıyor," diye söyle Ned, "U-13'e geri dönebiliriz.
ve işe başlayın. Oyunu geciktirmenin bir faydası yok! "

"Bu doğru," diye kabul etti Harry. "Bu arkadaşlar muhtemelen acele ediyor
O denizaltı. Biz de iyi olabiliriz. "

"Bir dakika," diye önerdi Jimmie. "Bana bir fikir verdin! Bahsedin
Belli bir denizaltı zanaatının adından
İddia edilen beyin. Bir an için rahat et! "

"Evet," diye bağırdı Jack, sahte bir sempati içinde, "Geri dur! Ona hava ver! Jimmie ise
Gerçekten düşünecek, ona çok fazla yer verelim! "

"Ah, devam et!" Jimmie'yi küçümsedi. "İstersem düşünme hakkım var,
değil mi? Sanırım bu benim ayrıcalığım! "

"Birlik kartınız yoksa değil!" Jack'i protesto etti, gülüyor.

"Sorun değil," dedi Jimmie bir çilli kırışıkken sırıtarak bir sırıttı
diğer tarafta burun. "Her neyse, bir uyuz hakkında düşünecektim, bu yüzden yapmıyorum
bir karta ihtiyacım var. Ayrıca, bu fazla mesai yapıyor! "

"Pekala, kazansın!" Jack ilan etti, itaatkâr bir şekilde. "Devam etmek!"

"Asla, asla söylemeyeceğine söz verirsen, size plana girmem!"
Jimmie'yi fısıldadı, hiçbir yabancının olmadığından emin olmak üzere bakıyor
kulaklık içinde. "Ciddi bir şekilde söz veriyor musun?"

"Evet!" Haberleri almak için endişeli olan korodaki çocuklara cevap verdi.

"O zaman işte:" U-13 "adını o küvette boyayabilirsek
İçinde kaçmamızı engelleyecek bir şey yok! "

"Hush, Jimmie!" Ned, ürkütücü bir tonda uyardı.

"Hiçbir şey sus!" diğerini cesurca ilan etti. "Şimdi ya da asla!
Destroyer gitti-bizi kovalayabilecek her şey gitti. Mackinder's
Bu adada gevşek. Kalırsak bizi sorun çıkarır. Şimdi gidersek
arayıştan güvenli olanlar, başka bir Alman teknesi gelmedikçe
Haberleri kablosuz ile flaş. Bu durumda, daha eşit bir şansımız var
kaçmak. Şimdi gitmezsek bana ne zaman eve gidebileceğimizi söyle? "

"Sanırım haklısın Jimmie, ama nasıl çalışacaksın?"

"Basitçe bu öğleden sonra atıcı," diye açıkladı delikanlı, "
kablolama vb. Gerekirse, bazılarını yırtın ve değiştirin. Alabiliriz
Birbirlerinin çok zamanı öldürecek kadar. Akşam yemeğinden sonra biz
Denizaltına geri dönmeyi başarın, yan tarafta 'U-13' boyayın, her erkek
Görevine, Let Lines Easy ve Open Deniz için Skedaddle'ı bırakın. "

"Kulağa yeterince kolay geliyor," diye sevgili Harry.

"Evet, yakalanmadıkça!" Kabul etti Ned.

"Bizi yakalamak için ne var?" diye sordu Jimmie, bu ipucunda kıllar
muhalefet. "Gardiyanlar, kanalın
mayınlı. Uykulu ve tembel olacaklar. Torpidoların olmadığını biliyorlar
henüz gemide ve denizaltının olmadan ayrılmasının imkansız olduğuna inanıyorum
mürettebat. Hava sanki kaba olacak gibi görünüyor. Daha ne yapabilir
İstiyorsun? Bana öyle geliyor ki, hiç bir şansımız yoktu! "

"Doğru sen, Bay Wolf!" Frank ilan etti. "Ben, birincisi,
Bir şans al. Seninle sınıra gideceğim! "

"Burada da!" yürekten kabul etti Ned. "Peki ya çocuklar?"

Hevesle diğerleri görevi üstlenmeye istekli olduklarını belirtti
önerilen. Teknenin nöbeti üzerinde hiçbir komplike hissetmediler.

"Şimdi, gece gelmeden önce uzun boylu bir düşünce yapmamız gerekecek!" belirtilmiş
Jimmie. "Her birimiz onun istasyonuna sahip olacağız ve ne yapacağımızı bilmeliyiz
uygun zamanda. Limana geldiğimizden beri bunu aklımda tuttum
o teknelerin ötesinde. Özellikle kasayı işaretleyen şamandıraları fark ettim
Bu limana giden kanal. "

"Aferin sana!" diye bağırdı Ned, sevecen bir tokat uygulayarak
Jimmie'nin omzu. "Kolunda bir şey olduğunu biliyordum!"

"Ben de öyle!" Jack ekledi. "Yine de ne olduğunu tahmin edemedim!"

"Bu benim kolumdu!" Jimmie, sahte yerçekimi ile ilan etti. "Şimdi geri dönelim
Buna 'Untervasserbootschiff' ve bir süre durun. "

"Doğru!" diye bağırdı Harry. "Bu akşam prova yapacağız. Bağımlıyız
Jimmie'de pilot olmak için! "

"Bana bırak!" genç delikanlı ilan etti. "Şamandıraların nerede olduğunu biliyorum!
Hepsini kafamda buldum! "

"Ama dikkatli olmalıyız," diye açıkladı Ned. "Ne kadar bilmiyoruz
İngilizce bu arkadaşlar anlıyor. Şüphelenmemeliler! "

"Annem Söz!" Frank'i koy. "Herkes anne!"

İlk önce bir miktar temin ettikleri iskele'deki depoyu ziyaret etmek
malzemelerin, bunların
Yapması gerekiyordu, bayanlar denizaltında ilerledi.

Varışlarında, gemiyi yazan işte bir ressam buldular
belirleyici işaretlerle. "U-1" koyacak kadar ilerlemişti.
geminin her iki tarafı. Jimmie sevinçle servet olduğunu açıkladı
Bu açıdan ellerinde oynamak ve eğer bir şey
adamı bir süre işten çıkmaya zorlayın, kılık değiştirebilir
yapılmış.

Ned'in isteği üzerine Harry, depolama pillerinden telleri takmaya başladı.
Gemiyi itmek için kullanılan motorlar. Çocuklar duymaya şaşırdı
onun dehşetin ünlemini söyler. Soruşturma üzerine sahip olduklarını buldular
Poction bıçağını kullanarak yalıtımı bir telden soymaya çalıştı
ve bir parmağı kötü kesmişti.

"Pooh, Pooh!" Jimmie, yarayı keşfettikten sonra. "Bunu yapma
Böyle küçük bir şey üzerinde çok fazla karışıklık. Yakında sen düzeltmeni sağlayacağız.
Burada, ben avlanırken yarayı diğer elinizle kapalı tut
bazı bandajlar. Bir dakika içinde iyi olacaksın! "

Ancak Harry, yaranın aşırı acı çektiğini ilan etti. Tedavi etmeyi reddetti
mesele hafifçe, ancak bulunduğu araçları topladı
çalışma. Bunlar, içinde bulundukları bir tuval çantasına yatırdı
gemiye gemiye getirildi.

Şu anda Jimmie mağazalar arasında bir ilk yardım kiti buldu. O değildi
Yaranın temizlenmesi ve bandajında ​​uzun.

"İşte buradasın!" dedi. "Yeni kadar iyi! Şimdi bir
biraz zaman. Yeterince bilsem bu işi bitireceğim. "

Biraz gergin bir şekilde birlikte sohbet etmek, çocuklar endişeyle bekliyorlardı
Akşam yaklaşımı. Huzursuzluklarına zaman giyerken
artırılmış. Tekrar tekrar her detayı dikkatlice incelediler.
Denizaltıda kaçış için önerilen plan.

Harry dururken Jimmie'nin direksiyona gitmesi gerektiğine karar verildi
motorlarda. Diğerleri diğer çeşitli görevlere atandı
uygun pozisyonlar. Gece beklemek dışında hiçbir şey kalmadı.

Karanlığın yerleşmesinden kısa bir süre önce bir düzenli zanaat ziyaret etti. O öyleydi
İngilizce biraz sohbet edebiliyor.

"Nasıl geçiniyorsun çocuklar?" Diye sordu, demirden aşağı inerken
merdiven. "Torpidoları yarın gemiye koyabilir miyiz?"

"Evet, bence torpidoları yarından sonra yerleştirebileceksin
Sabah, "Ned." O zaman işimizi yapacağız. "

"O iyidir!" diğerinin yorumuydu. "Mackinder nerede?" Onun muydu
Sonraki soru. "Şimdi karaya gelmesi gerekecek!" Ekledi.

"Mackinder?" Ned'in şaşırtıcı yanıtı idi. "O burada değil."

"Ama o buradaydı!" Düzenli olarak ilan etti. "Birinden görüldü
Bu gemiye gelecek nöbetçiler ve o zamandan beri fark edilmedi
Yakın bir saat tutulmasına rağmen karaya çıkıyor! "

"Onu hiç görmedik!" Ned, aynı derecede sıkı bir şekilde belirtti.

"Gemiyi aramamız gerekecek!" düzenli olarak onayladı. "Olacaksın
Lütfen kısa bir süre gemide kalın. "

Merdivenden hızla yükselen adam başka bir askerden çağırdı
sahil. İkisi birlikte teknenin aceleci bir incelemesini yaptı.

Kayıp mahkumun izini bulamadılar.
sanki büyük şaşkınmış gibi. Şimdi çocuklara baktılar,
Aynı zamanda Almanca'da yorum yapmak.

"Bizimle gel," dedi ilk ziyaretçi.

İtaatkar bir şekilde bayanlar karaya çıktı. Ofise yürütüldüler
Bina, General Gruenwold'un varlığına gösterildikleri
bir kere. Birkaç kelimeyle düzenli olarak belirtildi.

"Bu ciddi görünüyor çocuklar," diye yorumladı general. "Açıklayamaz mısın
MacKinder'ın nerede? O bir mahkum, biliyorsun! "

"Adam hakkında hiçbir şey bilmiyoruz!" Ned'i ciddiyetle ilan etti. "Ondan hoşlanmıyoruz
Ve kesinlikle kaçmasına yardım etmeyi düşünmezdi! "

"Eğer lütfen, efendim," düzenli olarak başladı, "bu benim yoldaşımın görüşü
Ve ben çocukların Mackinder ile ortadan kalktıkları! "

"Ne!" Neredeyse sandalyesinden yükselerek Gruenwold diye bağırdı.

"Evet efendim," diye devam etti adam. "Teknede çok kan bulundu. Bir
Takım kitlerindeki çekiç de kan lekeliydi. Muhtemelen onların
onunla yapıldı ve vücudunu limana bırakmış olabilir
Kıyıdan görülmeden sessizce! "

"Bu gerçekten ciddi!" Gruenwold nefes aldı. "Bunu araştıracağız
sabah. Bu arada gemiyi tekrar arayın. Çocuklar koyulacak
Yarına kadar koruma evinde. "

Çocukların protestoları yoktu. Gruenwold
kararında kararlı. Ned'in varlığının açıklaması
Gemideki kan dinlendi, ancak generali etkilemeden.

Doğrudan bayanlar kendilerini konaklama için kullanılan bir odada buldu
bir süre hapsedilmeye ihtiyaç duyabilecek mahkumların. Ada
Düzenli hapishane övünmedi, ancak sudan uzak olmayan bir ev
amaç için kullanılır. Bir bekçi civarında bir vuruş yaptı.

Bayanların yaptığı işlerin sırasında hayal kırıklığına uğramış ve kızgın ama fakir
onlara getirilen yemeğin akşam yemeği. Şu anda bestelediler
kendileri yerde uyumak.

Pencereye dokunma dikkatlerini çekti.




Bölüm XIV

Bir düşmanın yardım ettiği


"Bu da ne?" sordu Ned, beklenmedik sesle ürküyor.

"Gevşek tahta, sanırım," diye yanıtladı Jimmie, dönüşte oldukça hoşnutsuz
işler almıştı. "Rüzgar her şeyi yırtıyor!"

Yine dokunma ısrarlı bir şekilde tekrarlandı.

"Burada neler olduğunu göreceğim!" Ned ilan etti, ondan yükseldi
konum. "Bazıları bizimle iletişim kurmaya çalışıyor!"

"Bazı Bloomin 'Hollandalı, bize sosis isteyip istemediğimizi sormaya çalışıyor
Kahvaltı için kreplerimiz! "Jimmie'yi hırladı." Onları yalnız bırak! "

Bu ifadeyi göz ardı ederek yaşlı delikanlı pencereye doğru ilerledi,
Fitful sleet ritimleri. Karanlığın dışında
her şey. Sadece ara sıra bir ışık noktası bir nöbetçi kulübesini gösterdi.

"Kim orada?" Ned'i düşük bir tonda istedi.

"SH-H-H!" Karanlıktan bir tıslama geldi. "Pencereyi aç!"

Ned, sabitlemede bir anı zorladı. Şu anda yakalamayı buldu
kanatını kanalına geri kaydırıyor. Bir ünlem ondan kaçtı
bunu yaptı. Ziyaretçinin yüzü kayıplarından başkası değildi
Tanıdık, Mackinder. Ned şaşkındı.

"Öldüğünü düşündüm!" şaşkınlıkla ağladı.

"Sus!" diğerini uyardı. "O kadar yüksek değil. Şimdi, eğer bayanlar almak istiyorsan
Buradan bu senin zamanın. Herkes meşgul ya da uyuyor! "

"Buradan çıkmak istediğimizi nereden biliyorsun?" Jimmie'yi düşük olarak istedi
Açılışa yaklaşırken ton.

"Gözlerim olduğunu varsayma mı? Ne yaptığını gördüm!"

"Ah, yaptın, ha? O zaman ne yapmamızı istiyorsun?"

"Planınıza göre bu yerden uzaklaşmak istiyorsanız, şimdi
harekete geçme zamanı, "diye yanıtladı Mackinder bir fısıltı." İsterseniz
yarına kadar beklemek ve bir suç için yargılanmak için
Masum Tabii ki herhangi bir itiraz sunamam. "

"Ned, sanırım giderken kaçamamızı yapsak iyi olur!"

"İkinci hareket!" Yumuşak bir şekilde yaklaşan Harry ilan etti
pencere. "Davul gibi bir ses çıkaralım!"

"Seninleyim!" Dedi Frank, pencere pervazına ayak kaldırarak.

"Orada kolay!" Dikkatli Jimmie. "Adıma dikkat et!"

Frank bir anda pencereden geçti. O dünyaya indi
Mackinder'ın gürültü olmadan yardımı. Hızlı bir şekilde diğerleri takip etti. Nik
Pencereyi kapatmak için önlem aldı.

Dikkatli bir şekilde altı kişilik küçük grup,
denizaltılarının demirlediği iskele. MacKinder sanki
zemine aşina. Bir kez durakladığında, bir uyarı elini uzatarak
Doğrudan arkasında olan Jimmie. Delikanlı benzer bir hizmet verdi
arkada olanlar için. Bir nöbetçi yaklaşıyordu.

Mackinder yere battı. Gece için çok karanlık olmasına rağmen
Bu eylemi görmek için bayanlar,
hareket. Anında tüm davayı takip etti.

Bir anda daha özgürce nefes aldılar. Nöbetçi birkaç kişiden geçmişti
pozisyonlarının adımları. Açıkçası onun güvenlik hissi
Adanın izolasyonu onu görevlerinden biraz ihmal etmişti. O
baş alçakla fırtınaya karşı ilerledi.

Yine Mackinder ayağa kalktı. Dikkatli bir şekilde ileri sürdü.

Tipta üzerinde parti deponun sığınağını kazandı.

"Gee!" Jimmie'yi iskelenin kenarı kazanıldığında ilan etti, "Temizliyorum
Kitimi unuttum! Ne yapmalıyız? "

"Sus!" Ned uyardı. "Kitinizi düşünmeye bile cesaret etme!"

"Söylemeliyim!" Harry koy. "Bunun yerine kafanı düşün!"

"Ve liman girişindeki madenler," diye ekledi Frank.

"Elbette!" İhtiyati bir şekilde Jimmie'yi kabul etti. "Sessiz kalacağım!"

Rüzgar o kadar yükselmişti ki, dar tatlandırma üzerinde yürümek
sadece belirsiz değil, aynı zamanda son derece tehlikeliydi. Mackinder çözdü
Dört ayaklara düşerek sorun. Çocuklar davayı takip etti.

Doğrudan denizaltı kazandılar, kapak sessizce yerleştirildi
Hızlı kapanma pozisyonu ve tekneyi tutan hatlar izin verildi
Gitmek.

Teknelerin hareketi nedeniyle
Liman gıcırtıları ve çamurlukların inlemeleri
Partinin dar tahtalar köprüsünü geçmede yaptığı gürültü.

Jimmie, Ned çizgileri dökmek için sinyal verirken tekerleği tuttu. A
Harry'nin elinin kol üzerindeki dokunuşu motorları başlattı. Denizaltı
hareket etmeye başladı. Aniden birlikte yüksek bir sıçrama dikkatini çekti
hepsinden. Frank merdivenden aşağı indi.

"Şimdi yaptım!" Nefes aldı. "Planı geri itmeyi unuttum
bir sonraki tekne ve başladığımızda suya düştü! "

"Muhafızların duyup duymadığını merak ediyorum!" spekülasyonlu Ned. "Bırak beni!"

Arkadaşlarının protestoları altında delikanlı demir merdiveni monte etti ve
Başını kapağın içinden itin.

"Rıhtım boyunca koşan birini duyuyorum!" Şu anda açıkladı. "Hasta
Bahse girerek bu gürültüyü duydular! Bir ışık görüyorum! "Diye ekledi.

"Onlar ne yapıyor?" sordu Jimmie, tekneyi doğrudan içinde tutarak
Endişeyle öne çıkarken kanalın merkezi.

Ned, "Feneri olan bir adam tahtalar boyunca tükeniyor."
"Şimdi dış tekneye varlar. Şimdi geri dönüyorlar."

Jimmie, "Dalış yapabilmemiz için o kapağı kapatsan iyi olur," diye uyardı Jimmie. "Bu
Aceleyle gözden kaçma zamanımız mı? "

"Ortaklıkları var!" diye bağırdı Frank, kalabalıklaştı
Ned'in yanında merdiven yakın. "Bizi aceleyle tespit edecekler!"

"Ah," diye bağırdı Ned, kükreyen bir kükreme kulaklarına geldi. "Bir
Şans bize tepedeki o toptan vurdu. Hadi dalın! "

Hızlı bir şekilde iki çocuk kapağı ayarladı. Onların işaret ettikleri gibi
Bu görevin tamamlandığı yoldaşlar Harry ve Jack
dümenleri saptırma. Yarı insanlı denizaltı yavaşça inmeye başladı.

"Hızlı tanklara biraz su al Harry!" Jimmie denir.

"Pompa şu anda gidiyor!" diğerini ilan etti. "Aşağı iniyoruz!"

"Periscope'a bir göz at, Ned," diye istedi Pilot, "
Ne yapabileceğini biliyorum. Önümüzde herhangi bir şamandıra görebiliyor musun? "

"Bizi projektörleriyle bulup bulmadıklarını görmeye çalışın," diye önerdi
MacKinder. "Belki o silahla menzilimizi alıyorlar!"

"Bu projeye aldır," diye çekti Jimmie. "Öğrenmek istiyorum
Önümüzde ne var, arkamızda değil. Bu tekneyi çalıştıracağız! "

"Sadece bilmek istedim," diye itiraz eden Mackinder
Lad'in kalıcı tarzı. "İtiraz yok, var mı?"

"Dünyadaki tüm itiraz!" Jimmie ilan etti. "Çok hoş geldiniz
Yolcu olarak gemide, ama gemiyi gezeceğiz, lütfen! "

Bu tutumda eğlendirilip eğilmeyeceğini neredeyse bilmemek
Mackinder daha akıllıca kursu seçti ve daha fazla yorumdan kaçındı.

Her ne kadar çocuklar adadaki kişilerin
kaçışlarını engellemek için çaba sarf etmek daha iyi bir yolun olduğunu hissettiler
Liman dışına kadar yüzeyin altında kalın.

Doğrudan Jimmie, yoldaşlarının dikkatini bir nesneye çağırdı
Suda çok uzakta su. Arama ışığının ışınları
Denizaltı, belirsiz bir şekilde büyük bir yığın ortaya çıkardı.
seyahat ettikleri seviyenin üstünde.

"Bu nedir, bir gemi?" diye sordu Harry merakla.

"Bir maden olan bir kurabiyeye bahse girerim!" Jimmie'yi olumlu ilan etti. "Ben gidiyorum
Her neyse, biraz daha fazla boşluk vermek. Güvenli olmak için para ödüyor! "

Ned, şamandıraları bulmak için Periskop'ta çalışıyordu
Yönetmen Jimmie. Bazen camı grubuna doğru çevirdi
yeni ayrıldıkları binalar.

"Bize ateş ediyorlar sanırım!" Şu anda belirtti. "Görebiliyorum
o topun parlaması. Bu şekilde işaret ediyor gibi görünüyor! "

"Bırak çekelim, periskoptan başka bir şey göremiyorlar ve
Buna çarpan korkunç bir zaman! "Jimmie'yi övdü.

Geminin gücü tarafından sarsılmadan önce çok az konuşulan delikanlı
güçlü bir sarsıntı. Devasa bir dalga zanaatla yukarı ve ileri attı
Çocukları ayaklarından atan bir ağırlık.

"Neydi o?" Jimmie yoldaşlarına bir göz attı
dehşete kapılmış yüz. "Yakıt tanklarından biri patladı mı?"

"Hiçbir şey yapmıyor!" Harry. "Sanırım o top madeni vuruyoruz
geçti. Daha yakın olmadığımız için mutluyum! "

"Yakında menzillerinin dışında olacağız!" Jimmie belirtti. "Kapa çeneni
Periscope ve daha derine ineceğiz. Bize biraz daha hız ver Harry! "

Bir saat içinde Jimmie, adanın gözden kaçmaları gerektiğini açıkladı
tamamen. Motorlar tam hızda çalışıyordu. Harry
Makineleri sürekli olarak emzirdi, yeni olduğunu ve olacağını bilerek,
Bu nedenle, önemli bir bakım gerektirir. Acil hıza bağlı ihtiyaçları
Makineleri sınıra kadar kalabalıklaştırmak için bayanlar ve Harry
Her parçanın görevine düzgün bir şekilde yanıt verdiğini unutmayın.

"Şey, Mackinder," dedi Ned, sinirleri üzerindeki gerilim başladığında
Artan mesafe ile rahatlayın, "Kesinlikle minnettarız
Senin gibi uzaklaşmamızı önerdiğin için! "

"Güdümlü güdeğim büyük ölçüde bencil biriydi, itiraf etmeliyim," diye geri döndü
MacKinder. "O adadan uzaklaşmak için çok kötü bir şekilde istedim."

"Her neyse seni nasıl tuttular?" Jack'i sorguladı.

"Aynı akşam Amsterdam'dan ayrıldım. Lena Knobloch gittikten sonra
Bizi geçtiği gibi, seni geciktirmeye çalışırken çok az şey olduğunu biliyordum.
Bu nedenle, yardımım ve ben bir anda Rotterdam için bir trende kaldık.
Orada amacımıza cevap vereceğini düşündüğümüz bir balıkçı teknesi bulduk.
Kaptanı bizi İngiltere'ye geçmek isteyen bizi gemiye götürmeye teşvik ettik.
Biraz seyahat ettikten sonra fırtına bizi aştı. Biz çok uçtuk
Bizim kursundan. Gemi kötü bir şekilde dövüldü. Mürettebat
Panik, beni gemiye bırakıyor. Tam zamanında Alman muhrip geldi
Ve beni çıkardı. Kısacası bu kadar. "

"Evet, sonra bizi küçük teknemizde keşfettiğinde gittin ve
Destroyer kaptanına çok saçma sapan, değil mi? "
Jimmie'yi biraz agresif bir şekilde sorguladı. "Neden yaptın?"

"Ona sadece bir zamanlar bana ait bir paketin olduğunu söyledim.
Paketi kötü istedim. Bana yardım edeceğini düşündüm. "

"Bu, bu konuda çok güzel bir yol değildi," diye açıkladı Jimmie
vurgu. "Bagajımızı iki kez aradıktan sonra ve size söyledikten sonra
Paketimiz bilgimiz olmadan kitlerimizde nasıldı, ayrıca
Elimizden uzaklaştı, neden bize inanmadın? "

"Aşk ve savaşta her şeyin adil olduğunu söyleyen eski bir söz var!" cevap verdi
MacKinder. "Ülkem ve Almanya'nın savaşta olduğunu biliyorsun.
İngiliz Ordusunda Memur, mümkün olan her şeyi yapmak benim görevim
ülkeme yardım et. Bu paketin bilgi içerdiğine inanıyorum
Ülke kullanabilir. Bu benim eylemlerim için benim gerekçem ve umarım sen
Erkekler kızgınlık tutamayacak kadar adil fikirlidir. "

"Sadece tarafsız olacak kadar adil fikirliyim," diye ilan etti Jimmie, "
Bu şekilde kalma hakkı için savaşmak. Ben sadece biraz ağrıyorum
Tarafsız bir ülkenin vatandaşı olan dört çocuğun
Savaşta başka bir ülke için bilgi taşıyor! "

"Bu şekilde hissettiğin için üzgünüm," dedi Mackinder. "Seni temin ederim
Elçilerin İşlerimde kişisel bir şey yok. Sadece elimden geleni yapmaya çalıştım! "

"Şey, çok şey yaptın!" delikanlı geri döndü.

"Pekala millet, konuyu bırakalım," diye konuştu Ned. "Bunu hissediyorum
Buradaki hava kötüleşiyor. Diyelim ki yüzeye gidiyoruz. "

"Doğru sen," diye kabul etti Harry. "Tankları yükseltip dolduralım!"

Jimmie, bu dileğe uygun olarak zanaat yukarı doğru yönlendirdi.

Yüzeyde çocuklar suyu olduğundan çok daha pürüzsüz buldular
Durum böyledir. Jimmie,
Diğer bayanlar iken gemideki "U-13" adının dengesi
Gemiyi yayınlamak ve basınçlı hava tanklarını doldurma ile işgal edildi.

Bir teknenin sandalyesinde eğimli güverte üzerinde, delikanlı kısa sürede tamamlandı
Bu görev. Başarısında önemli ölçüde sevinç hissediyorum
Jimmie'yi taahhüt etmek fırçası ve boyasıyla geri döndü.

"Şimdi hazırsan tekrar dalış yapacağız ve devam edeceğiz!"

"Bir dakika, Mackinder hala güvertede!" Jack belirtti.

"Aşağıya geldiğimde orada değildi!" Protested Jimmie.




Bölüm XV

Yanlış kimlik


Ned şaşkınlıkla Jimmie'ye baktı. Hemen kredi verebilirdi
duyular. Güverteye giden demir merdiveni yükselmeye başladı.

Hevesle delikanlı, denizaltının üst kısmı hakkında baktı
Şimdi suyun yüzeyinin üzerinde siyah ve ışıltılı gösterdi.

"Harry," diye çağırdı Hatchway'i söyledi, "Mackinder geldiğini söylemedi
Jimmie'ye hizmet edip edemeyeceğini görmek için güvertede? "

"Kesinlikle yaptı!" Harry cevapladı. "Sonra çalışmaya devam ettik
Pompalar. Sancak pompasıyla meşguldüm çünkü sadece çalışmıyordu
gerektiği gibi. Merdiveni başlattığını gördüm! "

"Ve onu yaklaşık yarıya kadar gördüm!" Jack'e koy.

"Geri dönmediğinden eşit derecede eminim, ama durdurmak için yeterince iyi olabilir
İç mekanı aramak için bir dakika. Belki de geri döndü. "

Bir anda beş çocuğun da her köşesinin üzerinden geçmesi
zanaat. Kökten kıçlara, sahip olacağı her yeri aradılar
Misafirlerinin gizlenmesi için mümkün oldu.

Uzunlukta, kapağın hemen altındaki alanda bir araya geldiler.

"Bir şey buldun mu?" Grup hakkında bir göz attı.

"Bir İngiliz'e benzeyen hiçbir şeyin ipucu değil!" Jimmie belirtti.
"Belki de makaleye bir reklam koymak iyi bir fikir olurdu."

"Evet," diye gözetledi Jack. "Bunun gibi: 'Kayıp-biri mükemmel iyi bir İngiliz.
Bulucu Lütfen "U-13" e Dön ve Ödül Alın! "

"Elbette!" Jimmie kabul etti. "Onları şarj et, lütfen!"

"Bu saçmalığı sus, çocuklar!" diye bağırdı Ned. "Bu ciddi olabilir!"

"Peki o nerede?" Protested Jimmie. "Onu almadık!"

"Belki denize düştü!" önerilen Ned. "Bir bakalım."

Yine delikanlı merdiveni monte etti. Küçük güverteye ulaştığında baktı
Endişeyle, bulamayacağını umduğunu arayan gemi hakkında endişeyle.

Diğerleri chum'larından sonra kalabalıklaştı, alanı doldurdu.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Jimmie kuzeye doğru ilerledi. "Nerede?" Ned belirtilen yöne bakarak sordu. "Ah, anlıyorum
O, "delikanlı devam etti." O da iyi bir felç yüzüyor! "

"O deli mi yoksa 'U-13' gemideki şirketten tiksinti mi?"

"Belki de o tekne tarafından alınacağını düşünüyor!" Jimmie'yi yine belirtti
Yoldaşlarının dikkatini küçük bir balıkçı gemisine yönlendirmek. "Onlar
Mackinder'a ulaşacak bir kursa gidiyor gibi görünüyor. "

Harry, "Hayat koruyucularından birini alacak kadar akıllıdı." Dedi.
bir şamandıranın eksik olduğu bir alanı gösterir.

"Tabii ki!" Kabul etti Ned. "Hiçbir şekilde aptal değil!"

"Onu alıp almadıklarını görmek için bir süre bekleyelim," diye önerdi Jimmie.

"Eğer onu almazlarsa, oraya kovalayacağız ve onu tekrar gemiye götüreceğiz.
Ne diyorsun? "Diye sordu Ned.

Bu öneri için herhangi bir muhalif ses yoktu. Hevesle bayanlar
Tekneyi anında yüzücüye yaklaşarak izledi.

Kısa sürede tekne yuvarlandı, suda yolunu kaybetti. Keskin
Skiff hızla yan tarafa fırlatıldı. Bu iki adam yuvarlandı. Onlar
Yakında gemileri ve yüzücü arasındaki mesafeyi kapladı. Olmadan
Mackinder'ın kaygıya yardımcı olmayı başardılar, sonra koy
Hızlı bir şekilde yelkenli gemiye geri döndü.

"Ah, her halükarda güvende!" Ned memnuniyetle belirtti. "Şimdi devam edebiliriz ve
Yolculuğumuzu huzur içinde bitirin! Gittiğine sevindim! "

"Ben de!" Jimmie ilan etti. "O'nun söylediği gibi iyi bir adam, ama
Bu çiçek açması için biraz bilgi almak için çok sıkışmış
Hinglish Harmy, bilmiyor musun! "

"Bu pek adil değil, Jimmie!" Ned güldü. "'H'lerini' düşürmedi ve
Sadece görevini düşündüğünü yaptı. "

"Muhtemelen o balıkçının onu İngiliz topraklarında karaya koymasını sağlayacak
Mümkün olan en kısa sürede, "Jack'i tahmin etti." Diyelim ki onları takip ediyoruz. "

"Ne için?" diye sordu Harry. "Neden bu ahbapların peşinden koşmalıyız?"

"Bu tür bir şey yapmazsak, körü körüne gitmemiz gerekecek!"
Jack'e çağırdı. "Nerede olduğumuzu gerçekten bilmiyoruz!"

"Öyle," diye itiraf etti Harry isteksizce. "Bir grafik yok ya da bir
kurs. Hiçbir yerden ne kadar uzakta olduğumuzu bilmiyoruz! "

"Tıpkı başladığımız gibi direksiyona devam edebiliriz," dedi Frank. "İnanıyorum
Güneydoğu, Helgoland'dan uzaklaştığımız parkurdu. "

"Bu kurs bizi kesinlikle bir yere getirecek," diye koy Ned
Tam olarak nerede olduğumuzu öğrenebilirsek çok daha iyi olurdu. O zaman biz
Bir kursu zeka ile yönlendirebilir. "

"Aw, bir grafik için neye ihtiyacımız var?" Jimmie'yi küçümsedi. "İngiltere'yi biliyoruz
güneybatıya yatıyor. Yeterince büyük, bu yüzden kaçıramayız. Eğer biz
Sahilde gaf, gelinceye kadar bir yol boyunca seyir edebiliriz
Bir yer veya başka bir yer ve sonra içeri gir. "

"Bu da iyi bir fikir," diye kabul etti Frank. "Bir limana geldiğimizde
Denizaltıyı bir savaş ödülü olarak İngiliz yetkililerine teslim edin.
Muhtemelen makineyi alacak kadar memnun olacaklar. "

"O zaman küçük eski ABD A.'ye gideceğiz!" diye bağırdı Jimmie.

"Haklısın. Yapacağız. Oraya vardığımızda kendimizi kovalayacağız
Long Island. Yapacağım ilk şey fabrikayı başlatmak olacak
Gray Eagle's gibi başka bir motorda! "Diye açıkladı Harry.

"Yeterince iyi! Şimdi hadi 'Yeter' olalım!" Jimmie ekledi.

"Ama çocuklar," diye itiraz Ned,
doğru. Kursumuzu değiştirmek için bir şeyler olabilir. Ne bilmiyorsak
Yapıyoruz, çok fazla sorun yaşayabiliriz! "

"Belki haklısın, Ned!" Frank'i kabul etti. "Ne yapmalıyız?"

"Sanırım bir görene kadar yüzeyde dikkatli bir şekilde seyir etmemiz daha iyi olur
gemi. Onlardan enlem ve boylamımızı isteyebiliriz. Ondan olacağız
Herhangi bir noktaya bir kurs koyabilir. "

"Belki de bize bir grafik verecekler!" Harry koy.

"Tamam, o zaman, işte gidiyor!" diye bağırdı Jimmie aşağı kaymaya hazırlanırken
merdiven. "Birisi güvertede tutmak zorunda kalacak."

Harry bir kerede Jimmie'yi iç mekana kadar takip etti. Motorlar cevap verdi
onun dokunuşu. Yeni "U-13" öne doğru yayıldı. "Tanklarda bol miktarda gaz var Harry," dedi Jimmie Chum'a Jimmie
İkincisi, makineye bakarak iç mekan üzerinde hareket etti.
"Şimdi bu kütükle sadece on beş mil yapıyoruz."

"Onlara başka bir dokunuş vereceğim," diye yanıtladı Harry. "Ne kadar erken olursak
Orada, o kadar hızlı geliriz, işte başlıyor! "

Motorların artan hızı, denizaltıyı iyi bir şekilde ileri sürdü
oran. Jimmie şu anda günlük göstergesinin iyi gösterdiğini açıkladı.
Saatte yirmi beş mil. Conning'in üzerindeki küçük güvertede olanlar
Kule, artan hızı gösteriş nedeniyle rahatsız buldu
Sprey, ama hepsi bunun dayanılmaz olmadığını hissetti.

"Yelken, ho!" Ned şu anda Hatchway'i çağırdı.

"Nerede?" diye sordu Harry, yoldaşına bakarak.

"Neredeyse Ölü!" cevapladı Ned. "Onları hızlı bir şekilde elden geçiriyoruz. Görünüşe göre
Neredeyse yapabildiğim kadarıyla üç direkli bir gemi olmak! "

"Kursunu tut, Jimmie!" Yönlendirilmiş Jack. "Yeterince yaklaşacağız
Onları bir süre sonra tıpkı yola çıktığımız gibi selamlayın! "

Birkaç dakika içinde gemi o kadar yakındı ki, hepsi
Detaylarının detayları. Üç direkli büyük bir kare rigged gemiydi
Açıkçası, gövde için balastta su dışında yüksekti.

"Bizi gördüklerine inanıyorum!" Frank'i bir çift dürbün kullanarak duyurdu
denizaltının bağlantı parçaları arasında bulunmuştu.

"Bayrağı zirveye çıkarabilir misin?" diye sordu Jack.

"Evet, sanırım. İngiliz bayrağı olduğuna inanıyorum."

"O zaman, bize yardım etmekten memnuniyet duyacaklar, özellikle de
'U-13'ü hükümetlerine teslim etme niyetinde! "

"Bunu bilmiyorum!" Şüpheli Frank. "Erkeklerin havada koştuğunu görüyorum.
Ana bahçelerde yelken bomları çalıştırma yapışıyormuş gibi görünüyor.
Ve üst düzey bahçelerde başkalarını görüyorum, "diye açıkladı çocuk.

"Neden, bu durumda, bizden uzaklaşmaya çalışıyorlar!"

"Kesinlikle böyle görünüyor. Artık erkeklerin çalışmayı ayarladığını görebiliyorum
Bomlara yelken açıyor. Eski fahişenin yapacağı her bezi giyiyorlar
Taşın! "Diye bağırdı delikanlı heyecanla.

"Nedenini biliyorum," dedi Harry. "Bizim bir Alman denizaltı kovaladığımızı düşünüyorlar
Onlar ve kaçmaya çalışıyorlar! "

"O zaman beyaz bir bayrak koşalım," diye çağırdı Ned. "Ne olduğunu bilmeliler
Bu demektir. Bunun için duracaklar! "

Bu öneriye yanıt olarak, bayanlar bayrağı hızla elden geçirdi
Soyun sadece aradıklarını buluyor. Beyaz bayrak bir kerede getirildi
Halliardlara büküldüğü güverteye. Gecikiren çırpındı
Kısa flagstaffın tepesi. Bazı zorluklar yaşandı
uygunsuz bir şekilde uygun bir soket nedeniyle personeli güvence altına almak.

"Herhangi bir değişiklik yapıyor gibi görünüyorlar mı?" Harry şu anda sordu.

"Evet," diye yanıtladı Ned. "Daha fazla yelken açıyorlar!"

"O zaman biz de vazgeçebiliriz!" diğerini belirtti. "Asla durmayacaklar
bizim için. Tek umudumuz dalış yapmak ve bazı gemilere yaklaşmaktır, böylece
Soruları sormadan kurtulamam. "

"Belki bu iyi bir fikir olurdu," diye itiraf etti Ned. "Her neyse, yapmalıyız
Bu bayrağı indirin. Sinyal personeli uymuyor! "

Hayal kırıklığına uğradım çünkü çabaları yoktu, bayanlar
Bayrağı ne yazık bir şekilde katladı. Uygun yerine geri yüklendi.

Ancak Harry, motorları umuduyla ileri sürmeye devam etti.
Sonunda gemiyi elden geçirme. Bu aralığın içinde görünüyordu
Olasılıklar, ama çocuklar sert bir kovalamaca ile ilgili maksimumu biliyordu,
ve biraz cesaretini kırdı. Niyetlerinin olduğunu bilmek
En iyisi, diğerinin durmadığı için biraz mağdur hissettiler.

"Geminin önünde bir duman görüyorum!" Frank'in birkaçdan sonra duyuruldu
anlar. "Yine de hangi yöne gittiklerini söyleyemem!"

"Bu seyahat oranında yakında öğreneceğiz!" Jack ilan etti.

Açıkçası duman yelkenli olanlar tarafından keşfedilmişti
Gemi, için kurs bu yönde biraz değiştirildi.

Bu değişiklik çocuklar tarafından not edildi. Jimmie dümeni hafifçe değiştirdi
denizaltıyı doğrudan geminin yolunda tutmak için sipariş verin. "Diğer geminin ne olabileceğini merak ediyorum," diye şaşkın Ned. "Alayım
Bir an gözlük, Frank. Keşke suda daha yüksek olsaydık, "diye ekledi
"O zaman daha iyi bir vizyon aralığı elde edebiliriz."

Uzun ve ciddiyetle çocuk garip gemiyi inceledi. Şu anda o
Gözlükleri iç çekerek Frank'e geri döndürdü.

"Nedir?" diye sordu Jack'e büyük ilgi gösterdi.

"Bunun bir tür savaş gemisi olduğuna inanıyorum!" cevapladı Ned.

"O zaman bizi yakalayacaklar ve bizi Port Mighty'ye götürecekler!"

"Sanırım bizi iyi yakalayacaklar!" Frank'i koy. "Görebiliyorum
Yelkenli gemi sinyalleri. Bir dizi bayrak var
Foretopmast kafa. Ne anlama geldiklerini bilmiyorum ama onlar çağırıyorlar
Yardım, yoksa tahminimi özleyeceğim! Onlar ABD bayrakları gibi bir şey! "

Buharlı vapurda olanlar açıkça bayrak dizisini görmüştü veya başka bir
Yelken gemisinin kendine özgü eylemleri ile bir şeyin
Yanlış, çünkü çocuklar derslerinin bir kerede değiştiğini gördüler. Ondan
Hunlardan dökülen yoğun siyah duman bulutları
Stokers en iyi çabalarına çağırılıyordu.

Kısa bir süre içinde iki geminin kombine hızları getirildi
birbirine yakınlar. Diğeri yaklaştıkça Harry,
Motorlar, onları yönlendirme yolundan biraz daha fazlasını kontrol ediyor.

Vapur geçtikçe gemiyi Ned, bazı iletişimin
ikisi arasında yapıldı. Vapur hızla geldi.

"Beni o beyaz bayrağı tekrar geç, Harry," diye sordu Ned. "Bence
Bizimle konuşmak için geliyorlar ve en kısa sürede o kadar kullanışlı olurdum.
Belki bu arkadaşlar da güdülerimizi yanlış anlayabilirler! "

"Keşke şimdi" U-13'ü "çok açık bir şekilde yanlarda boyamamış olsaydım!"
Jimmie homurdandı. "Bahse girerim bunu gördüler!"

"Tabii ki gördüler, ama beyaz bir bayrak gösterirsek
bize bir şey. Sorular sormamıza izin verecekler! "

Bu ifadeye cevap olarak, bir atış su boyunca yankılandı. Bir top
Bir dalganın tepesine çarpmak, "U-13" üzerine bir sprey bulutu gönderdi.




Bölüm XVI

Garip bir keşif


"O kuluçkaya inin!" Ned'e, spreyi yüzünden silerek emretti.
"Bu arkadaşlar 'U-13' adını görüyor!"

"Eğer koyarsak beyaz bayrağı gözlemlemeyecekler mi?" diye sordu Jack.

"Yapacaklarına inanmıyorum!" Ned dedi. "Aşağıya çıksan iyi olur!"

Sanki çocuğun görüşünü vurgulamak için başka bir rapor uzayda yankılandı
Savaş gemisini yeni "U-13" den ayıran su.

Bu kez kabuk çok yüksek bir önemsemeyi hedeflemişti. Doğrudan gitti
küçültücü güverte üzerindeki bayanlar üzerinde. İçgüdüsel olarak hepsi
Füze, işe yaramaz uçuşunda kötü bir şekilde çığlık atarken.

Konuya karar vermek için bir şeye ihtiyaç vardı, bu son teklif
amaca hizmet edin. Üç çocuk da merdivenden aşağı acele etti
daha fazla parley. Ned kapağı kapatmak için bir an kaldı.

"Şapkalarına as!" Bir sonraki an Jimmie diye bağırdı.

"Hızlı inelim!" Jack'e çağırdı. "Oradaki arkadaşlar demek görünüyor
işletme. Yıldızlarım! "Nefessizce ekledi," sonuncusu kesinlikle
Bir güzellik! Onlar da menzili alıyorlar! "

Harry zaten pompaları başlatmış, balast tanklarını suyla doldurmuştu
Dalışın evriminde "U-13" e yardımcı olmak için. Dümenler
aşırı menzillerine saptı. Endişe verici bir şekilde eğimli güverte
açı, denizaltı avlanan bir yaratık gibi dibe doğru kaçtı. Değin
Göstergeler on iki çiftlik derinliği gösterdi, Jimmie kolları tuttu
konum. Sonra gemiyi eşit bir omurgaya getirdi.

"Herhangi bir gemiden fazla yardım alamayacağımızı görmek açık
Kuzey Denizi! "Balast tanklarının bulunduğu için Jack'i uzun süre ilan etti
gemiyi kesin. "Bizden korkuyorlar, inanıyorum!"

"Bizden korkacak hiçbir nedenleri yok!" Şüphesiz Jimmie'yi protesto etti.
"Onlara hiç bir şey yapmadık. Kesinlikle tarafsızız! "

"Tarafsız olmak için bir şey gibi görünüyor," diye güldü Ned ve başka bir
Diğer insanları gerçeğe ikna etmek için bir şey! "

"En azından bize açıklama şansı vermiş olabilirler!" Jimmie homurdandı.
"Onların görmesi için uçan beyaz bir bayrağımız vardı!"

"Evet," diye tartıştı Ned, ama gösterdiğimizi düşünmeyi bıraktın mı?
Kendimiz kötü bir ışıkta mı? Tüm gazete hesaplarını hatırlayın
bir denizaltı tarafından yapılan hasar? Kaçtıklarına şaşırmadım. "

"Ve sonra bir denizaltına geliyoruz! Elbette bekleyemezdik
Bir Alman denizaltı zanaatının okyanustan çıkmasını beklemeleri
Ve vals, 'Günaydın Bay Dutchman!
Lütfen bu güzel gemiyi kabul etmeyecek misin? '' Diye ekledi Jack.

"Şey, ben çok!" Jimmie ilan etti, takip eden gülüşe katıldı
Jack'in yüzlü açıklaması. "Şaka benim üzerimde, tamam! Olmasaydım
Bu figürü 'üç' adına boyadığımız için, yolumuza devam ederdik
Bu zamana kadar İngiltere! Oh, "Çocuk ekledi", İngiltere'ye geleceğiz
Çok geçmeden, her neyse, endişelenmeliyim! "

"Her şey şovlar, çocuklar," diye konuştu Ned, dikkatli olmalıyız
Görünüşümüz ve tuttuğumuz şirket hakkında. Buna girdik
büyük ölçüde sıyrız çünkü mallara sahip olduğumuzda bulunmadık
sahip olmak için. Bu son olay ortaya çıktı çünkü biz
Biz olmadığımız bir şey ol! "

"Bence bu bizim için iyi bir ders olmalı," dedi Jimmie. "O olacak
Benim için ol, biliyorum! Eminim onu ​​kalbe götüreceğim! "

"Bu meraklı silahlı tekneden uzak olduğumuza sevindim!" Frank'i koy.
"Şimdi, yapmamız gereken bir sonraki şey nedir?"

"Bir süre yüzeyin altında tuttuğumuzu hareket ettiriyorum. Bir
Genel Güneydoğu kursu, önerildiği gibi, başarısız olamayız
İngiliz sahilinde bir yere getir. "

"Bu en makul plan gibi geliyor," diye kabul etti Frank. "Öneriyorum
Hız ve acele ettik. Bir yere gidelim! "

"İşte başlıyoruz!" diye bağırdı Harry, hızı bir dokunuşla arttırarak
kollar. "Yine de keskin bir göz atalım!"

Saat üçünün yaklaşık yarısının yaklaşık yarısı, erkekler yüzeye çıkmaya karar verdi
Geminin gerekli yayınlanması ve başka bir taze kaynağının depolanması
Bu amaç için sağlanan tanklarda hava.

Bu planın ilerlemesinde, Dümenler değişti, Harry yavaşladı
motorlar. Doğrudan zanaat yükseldi. Göstergeler bir derinliği gösterdi
dümende olan Jimmie
dümenler tekrar saptırılır.

"Sorun ne?" Ned'i sorguladı, ileri adım attı.

"Işığın sudan yansıtıldığını görebiliyorum ve büyük bir
Orada gölge! "Diye açıkladı Jimmie.

"Sizce ne olabilir?" diye sordu Ned merakla.

"Muhtemelen bir çeşit büyük bir gemi. Bir savaş gemisi olabilir veya
sadece bir kargo taşıyıcısı olun. Her iki durumda da karıştırmak istemiyorum
pervanelerde. Biraz düşelim. "

"Tamam," diye kabul etti Ned. "Periscope'a gideceğim. Belki öğrenebilirim
Yavale yavaşça yükseldikçe bir şey. "

Dikkatli bir şekilde yüzeye yaklaşan bayanlar, periskopu
aksiyon. Yardımı ile Ned, zanaatın silahlı bir gemi olduğunu ortaya koydu. .
Yeni "U-13", bir geminin uzunluğu hakkında suya batmış olmak
yabancı. Yaklaşık aynı hızı korudular.

Ned, İngiliz bayrağını kıçının kıçında yapabileceğini açıkladı.
diğer gemi. Bir dizi insanı da fark edebileceğini belirtti
vapur gemisinde.

"Neye benzediklerini görebiliyor musun?" diye sordu Jimmie.

"Onlar düzenli denizciler ve denizciler," diye yanıtladı Ned. "Neden," diye devam etti
Heyecanlı bir şekilde, "Bu, Rayda Mackinder'a benziyor!"

Merakla diğerleri Periskop'un nesne camı hakkında kalabalıklaştılar.
Her biri sırayla Mackinder'ı tanıdıklarını ilan etti.

"Şimdi, o gemiye ne yaptığını merak ediyorum!" Mushed Jack.

"Muhtemelen bu gemi balıkçı teknesiyle tanıştı ve
Diğerini İngiltere'ye geri dönme sorununu kurtar! "

"Hiç şüphe yok ki bu," diye kabul etti Jack. "Ama bak!" Devam etti, "O
Bizi keşfetti! Bize doğru işaret ettiğini gör! "

"O zaman dalış yapmaya hazır olsan iyi olur," diye uyardı Harry. "Eğer yapabiliyorsa,
Onları bize ateş etmelerini sağlayın. 'U-13' i vururlarsa,
Bizim için Tipperary! Bu zırhın ne kadar kalın olduğunu bilmiyoruz! "

"Aşağı gidiyoruz!" diye bağırdı Jimmie, tekerleği ele geçirdi. "Canlı, şimdi!"

Çocuk konuşurken bile, boğuk bir kükreme, bayanlar tarafından belirgin bir şekilde duyuldu
denizaltı. Her bir kısmında yankılanan bir kaza
Vessel, bir mermi tarafından vurulduğunu söyledi.

Arkadaşlarına hızlı, şaşırmış bir bakışla Ned,
Olası hasarı inceleyin. Hiçbir sızıntı bulamadı.

"Sanırım şanslıyız, sonuçta!" Şu anda belirtti. "Almıyoruz
Suda, eminim çok fazla hasar vermediler. "

"Yine de daha ciddi olabilirdi!" Jack yorumladı.

"Belki atış, korkuluklar gibi hafif işlerin bir kısmını götürdü
Ve güverte etrafında. Çekimin gövdeye çarptığını sanmıyorum ya da
Daha fazla raket duymuştuk, "diye devam etti Ned.

"Bir süre yüzeyin altında tutalım. Belki de uzaklaşabiliriz
Havayı değiştirirken gözlerinin dışına çıkacak kadar bu arkadaşlar.
Onlar en az sosyal değiller! "

"Tam hız, Harry!" diye bağırdı Frank. "Acele edelim!"

"Sakin olsan iyi olur," diye uyardı Jimmie. "Ormandan çıkmayabiliriz
henüz. Bir süre yavaş ilerleyelim. "

"Ah, devam et!" Frank'i küçümsedi. "Burada rahatsız edilecek ne var?"

"Elbette!" Jack'te chimed. "Kuzey Denizi'nde yapabileceğimiz yerden uzaktayız
Savaş gemileri, yelkenli gemiler ve benzerlerinden başka bir şey bulamayın! "

Jimmie, "Belki gerçek 'U-13' ile karşılaşabiliriz," diye karşılık verdi Jimmie. "O zaman ne
O adamla tanışmalısın yapar mısın? "

"Neden, buhar giy ve ondan kaç!"

"Pekala, istersen devam et," diye gönderdi Jimmie isteksizce "
Akıllıca sanmıyorum. Önemli bir risk alıyor! "

Çoğunluk daha fazla hızdan lehine göründüğü için motorlar
yine daha fazla çaba sarf etti. Aniden hepsi bir ağlama ile ürküyordu
Jimmie. Tekne, güverte olana kadar yuvarlanan sancaklara keskin bir şekilde döndü
akut bir açıda. Harry kollara ulaştı, yanında durmaya hazırlandı
Pilottan siparişler için motorlar.

Doğrudan Jimmie bir durma çanı çaldı. Gemi tekrar eşit bir omurgaya geldi.
Çocuklar bir kez daha dik durabildiler.

"Sorun ne, Jimmie?" diye bağırdı Ned, ayağa kalkarken. "
Bu bir balina, yoksa neredeyse bir çarpışma var mı? "

"Çarpışma tam olarak kelime!" diğerini ilan etti. "Direklerini gördüm
tam yolumuzda duran bir gemi. Bu küçük zanaat sadece içeri girdim
zaman! Bu kadar hızlı bir şekilde patlamak için aldığımız şey bu! "

"Ne tür bir gemi?" diye sordu Frank, sonra bir porthole'den bakarak
bir diğer. "Bir geminin direği olduğundan emin misin?"

"Neden, kesinlikle eminim!" Jimmie'nin kararlı cevabıydı. "Bilmiyorum
Bir geminin direği mi? Kesinlikle yaparım! "Delikli kendi sorusunu yanıtladı.

"Hadi sallanalım ve ne olduğunu görelim," diye önerdi Frank.

"Pekala, saptıran dümenleri çevirin ve aşağı gidiyoruz!"

Geniş bir daire içinde sallanan denizaltı, aşağı doğru yönlendirildi
Direkleri neredeyse çok sahip olan geminin gövdesi ile eşit seviye
Çocuklar için felaket kanıtlanmış. Zanaat daha derin batarken mürettebat izledi
Kalın gözlüklerden porthollerin üzerindeki büyük bir merakla.
Dikkatle teçhizatın her detayını incelediler.

Güneş ışığı yüzeyin altına bir mesafeye nüfuz etse de,
Gövdenin yarı twilight'ın bulunduğu derinlikte bulunduğunu buldu. .
Direklerin üst kısımları açıkça görülebilirdi, ancak güverte yatıyordu
iyi görmelerini engelleyen bir pus içinde.

"Görünüşe göre gemi neredeyse yeni!" Belirtti Frank.

"Muhtemelen sadece kısa bir süre battı," diye bağırdı Jack.

"Hangi gemiyi ortaya çıkarabilir misin?" diye sordu Ned.

"Kıta tekrar geçene kadar bir dakika bekleyin," dedi Frank.

"Görebiliyorum!" Harry'yi bir anda ilan etti. "Sydney'in gezici!
Bu bir Avustralya gemisi olacak! "

"Ve liman tarafındaki bu büyük boşluk, batmanın
İsmimizin işi! "Dedi Ned." Bu Almanca'nın başka bir kurbanı
'U-13'. Muhtemelen birçok kişiden sadece biri! "

"Diğer arkadaşların çok sosyal olmaya meyilli görünmemesine şaşmamalı!"
dedi Jack. "Gerçekten suçlanamazlar!"

"Doğru sen, Jack," diye yanıtladı Ned. "Birisi cüzdana vurduğunda
Şüphe altındaki herkesi düşünmeye yatkınız. "

"Yaklaşalım ve torpido tarafından yapılan hasarı inceleyelim," diye önerdi
Frank. "Saldırının etkilerini gözlemlemek istiyorum."

Kısacası "U-13" adında batık gövdesinin yanında sürünüyordu
gemi. Jimmie tekerleği çok zorla ele aldı, mümkün olan uyarı
tehlike. Harry motorların yanında durdu, bir an önce yardım etmeye hazır
istenen herhangi bir manevrayı yürütürken.

"Geminin tüm tarafı yırtılmış gibi görünüyor," dedi Ned,
Denizaltı yavaşça pürüzlü yarayı geçerken.

"Bu torpidolar kesinlikle güçlü," diye kabul etti Frank. "Umarım herkes
Patlama gerçekleşmeden önce gemiden uzaklaştı. "

"Muhtemelen mürettebata kaçmak için bolca zaman verdiler
'U-13'ün "," diye yorumladı Ned. "Mürettebatı geminize verdiklerini söylüyorsun
Güvenli bir şekilde uzaklaşmak için yeterli mi? "

"Evet, ama erkekler paniğe kapılmış olmalarına izin veriyorlar.
kafaları ve çok zaman tüketti. Bunun yanında, onları unuttılar
medeni. Onlardan biri bana korkunç bir klip vurdu. "

"Ve neredeyse boğulmak için seni neredeyse gemiye bıraktı!"

"Bu arkadaşlar da aynı şeyi yaptı!" Jack'i açıklayarak açıkladı.

"Ne yaptı?" Ned'i sorguladı, diğerinin ne anlama geldiğini merak etti.

"Gemi battığında bir adamı bıraktı," dedi Jack,
Küçük liman deliği. "İşte, yürüyor!"

Açıkçası çocuklar güverteyi geçen bir figür gördüler.




Bölüm XVII

Yalnız ve çaresiz


"İyi geceler!" Neredeyse Frank'i çığlık attı. "Bu esrarengiz! Kim duysa da
Okyanusun dibinde mi yürüyor mu? "

"Nereden geldi Jack?" diye sordu Ned.

"Bu figürün arkadaşlıktan çıktığını gördüm," dedi Jack. "Düşündüm
İlk başta loş ışık yüzünden yanıldım. Senin gibi tekrar baktım
Erkekler konuşuyordu. Sonra bunun bir adamın figürü olduğunu gördüm,
görünüşe göre. Kollarında bir şey taşıyor gibi görünüyor! "

"Orada geminin yanından geçiyor!" Harry'yi fısıldadı
Awestruck Sesi. "Bu ne tür bir anlaşma, neyse?"

"Sırtında giydiği sırt çantasını fark ettin mi?" sorulan
Frank. "Eğer batıl inançlı olsaydım, bir askerin hayaleti olduğunu söyleyebilirim
boğulmuştu ve eve dönüyordu! "

"O hayalet işinde herhangi bir hisse almıyoruz!" Ned'i şişman olarak ilan etti.
"Bazı şeyler doğaüstü görünebilir çünkü onları anlamıyoruz, ama
Eğer ararsak her zaman bir açıklama var! "

"Bu şey hakkında açıklamanız nedir, Ned?" Jack'i sorguladı.

"Muhtemelen bir miktar deniz yosunu veya başka bir madde yakalandı
Akım ve gezgin kabine karşı. Çemberlediğimizde
Enkaz hakkında bunu yayınlamış olabilecek karşı akımlar kurduk
yığın. Daha sonra nihayet diğerine batmak için akım içinde yüzdü
Bu batık gövdenin tarafı. Buna ait hepsi bu! "

"Acaba Bloomin 'Thing'i ne tür bir akım geri getiriyor
Tekrar! "Ned'in açıklamasını sonuçlandırdığı için Jack'i duyurdu."
Alt kenarlar en çok yürüyen bir adam gibi! "

Ned'in şaşkınlık görünümü arttı. Açıkçası çocuk şaşkındı. Eşit
Kendisi, tuhafın açıklamasından pek memnun değildi
Çocukları selamlayan görüş.

Yavaşça ilerleyerek denizaltı,
Gezgini, garip figürü gözden kaçırıyor.

"Kıta tekrar dön, Jimmie," diye sordu Ned. "Kolay git
motorlar ve yeni bir açıdan bir göz atacağız. Bu daha çok oluyor
Ürkütücü, söylemeliyim. Bunu incelemek istiyorum! "

Yine yanlış "U-13" enkazın kıçını yuvarladı. Yavaş yavaş zanaat
Mizzen zincirlerini takip eden bir noktaya liman tarafı boyunca burun. Doğrudan
Pilottan gelen bir sinyalde Harry gücü tamamen kapattı.

Denizdeki tüm nesnelerde var gibi görünen garip manyetizma yavaş yavaş
denizaltıyı gemiye doğru çekti. Sürüklenmesi için yeterliydi
Gemiyi durmadan önce ana arma işlemini takip et.

Bu zamana kadar zanaat enkaza yaklaşmıştı. Çok hafif
Jar, çocuklara gemilerinin diğerine dokunduğunu söyledi. Hevesle hepsi
Portholes'ten izlendi, şimdi ama seviyesinin üzerinde kısa bir alan
baktıkları demiryolu. Doğrudan hepsi hala. Bu derinlikte hayır
Suyun hareketi fark edilebilirdi.

Durumun tuhaflığından korkmuş hissetmek, çocuklar
konuşma. Garip figürün yeniden ortaya çıkmasını izlediler.

Yakında Jimmie bir uyarı tısladı. Anahtarı çevirmek için bir ele ulaştı
Işıkları kontrol etmek. Tekne tamamen karanlıkta yatıyordu.

Gezginin arkadaşından bir figür çıktı.

Orta bir yapı olan bir kişininki gibi görünüyordu. Çocuklar şimdi yapabilir
Bir dalgıç kıyafeti gibi görünen şeyde giyinmiş olduğunu görün. Kask,
Ancak, herhangi bir hava borusuna bağlı değildi. Bir çizgi de yoktu
yardımın varlığını belirtmek için yukarı doğru ilerlemek. Bir kambur
Bir sırt çantası izlenimi veren omuzlar çok merak etti
ve yeni gelenlerin gizemli görünümünü artırdı.

"SH-H-H!" Rakam doğrudan geldiği için Ned'i sibilant bir tıslamada uyardı
konumlarına doğru. "Sessiz kal!" Fısıldadı.

Birkaç adım yabancıyı raylara taşıdı. Çocuklar onu verdiğini gördü
Geminin yanından geçmeye hazırlanırken şaşkınlığın başlangıcı.
Açıkçası garip dalgıç,
konum. Bir tempoyu geri çekti, sonra zekice öne çıktı.

Açıkçası adam "U-13" i gözlemlemeye şaşırdı. Yavaşça tırmandı
ana örtülere. Bu pozisyondan zanaat daha fazla araştırdı
tamamen. Yine güverteye döndü.

Bu sınav sırasında bayanlar, görevlerinde sessizce kalmıştı, değil
Kimlikten emin olana kadar varlıklarını duyurmaya özen göstermek
diğerinin. Hala yüzleri ile kaldı, porthols,
Mümkün olduğunca, yabancının her hareketini gözlemlediler.

Doğrudan, dalgıçtan getirdiği yükü aldıklarını gözlemlediler.
kabin. Enkazın rayını hızlandırdı. Bir anda vardı
denize takılan, bir hatla kendini yere bırakarak,
Mainmast Pin.

"Çok komik!" Diğeri gözlemlendi, çünkü diğeri görünüşten kayboldu. "Ne
Onu bu kadar aceleyle gözden kaçırmasını sağlıyor musunuz? "

"Belki de savaş gemisi gibi, adımızı gördü-'U-13'-
Gemi! "Jimmie'yi yönetti." Hepsi bundan kaçıyor! "

"Kesinlikle bizi pek çok arkadaş etmiyor!" Ned ilan etti.

"Haklısın!" diğerine cevap verdi. "Orijinal Killjoy!"

"Biraz daha derine dalalım," diye önerdi Jack. "Belki de öğrenebiliriz
Bu yeni adam bu demetlerle gidiyor. "

"Belki buraya nasıl geldiğini öğreneceğiz!" Frank ekledi.

"Ve siz arkadaşlar" belki de "," diye koy Jimmie
Belki dışarı çıksak iyi olur! Belki de etrafta dolaşmamızı istemiyor
Onun mülkü ve belki de bir bombaya dokunacak! "

"Son zamanlarda senin sorunun ne?" diye sordu Frank. "
Düzenli küçük bir 'Fraid-Cat' olun! Asla bu kadar çekingen değilsin
Burnunuzu diğer insanların işine yapıştırmak! "

"Şimdi bir şeylere bakmaktan korkmuyorum, sadece bir önsezim var
Yapmasak iyi olur, hepsi bu! "Diye cevapladı delikanlı." Sadece ben
Bir adamı yalnız bırakmak istemek, bir 'Fraid-Cat' olduğum işaret değil. Eğer
Siz bayanlar her yere gitmek istiyorsunuz, bana yerin adını söylüyorsun. Ben oyunum
Işıkları çıkarana kadar sizinle yapışmak için! "

"Bir adam gibi konuşuldu, Jimmie!" Frank ilan etti. "Bu eski gibi geliyor
Jimmie eskiden biliyorduk. Şimdi bir yoldan aşağı inelim. "

Harry kollara fırladı. Kontrolün birkaç vardiyası getirdi
Pompaları çalıştırmak için depolama pilleri. Ek su ile
Bu süreç tarafından kabul edilen yanlış "U-13" seviyenin çok altına kadar battı
enkazın rayının. Hala daha derin ve daha derin yerleşti.

Şu anda liman deliklerindeki çocuklar,
neredeyse okyanus tabanında olduklarını gösteren taraflar. Diğerinde
Hafif bir yumru onlara zanaatın altta durduğunu söyledi.

"Şimdi bir ışık parlaması gördüm!" Jimmie belirtti.

"Nereden geldi?" diye sordu Ned, ileri adım attı.

"Geminin bu tarafında hemen önümüzde. Gölge yoğun bir şekilde yatıyor
Orada, o yerde ne olduğunu anlayamıyorum! "

Bununla birlikte, çocukların nedenini keşfetmek için uzun süre yoktu.
Jimmie'nin gördüğü flaş. Neredeyse çocuğun sözlerini takip etmek bir
Göz kamaştırıcı ışık demeti, koyu gölgeyi bir ok gibi deliyor. İçin
Dönüş ışığının alevinde oynadığı anlar körleştirildi.
gemilerinin ileri bir kısmı.

Şu anda ışık değişti. Batıkın yanına döndü
Avare. Işık yukarı ve aşağı hareket ederek engebeli taraflarını ortaya çıkardı
gövde, suların altında barnacles kaplaması ile
astar. Dışa doğru gitti, okyanus tabanından başka bir şey göstermedi. Balıklar
Güçlü ışın tarafından aydınlatılmış ve göz kamaştırılmış.

Sonunda ışık, yanlış "U-13" e geri döndü ve burada yerleşti.
an. Doğrudan ışık kapatıldı.

Jimmie gözlerini koruyan bir elle gölgede bırakıyordu. O öyleydi
Bu nedenle, parlama tarafından diğerleri kadar kör değil.

"İşte gidiyorlar!" Işık liman deliğinden çıkarılırken ağladı
içinde parlıyordu. "Yükseliyorlar!"

"Kim olabilir, merak ediyorum?" sorguladı Ned.

"Sana asla söylemeyeceğim!" Jimmie ilan etti. "Ah, evet, ben de yapacağım!" O
ifadesini değiştirdi. "Bilmek istiyorsan, bu 'U-13'!"

"'U-13'?" korodaki bayanları sorguladı.

"'U-13'!" Jimmie'yi olumlu bir şekilde belirtti. "İşte," diye bağırdı,
Depolamaya giden geçiş. "Bir bak!"

Çocukların işgal ettiği gemideki güçlü depolama pilleri
denizaltı dünyasının karanlığını delen bir ışık ışını üretti
kolaylıkla. Alev çemberinde keskin bir şekilde özetlendi, bayanlar açıkça gördü
Bir denizaltı gemisinin biçimi, birçok açıdan kendi başına benzer.
Aynı keskin pruv vardı, aynı konik kıç ile Conning ile
Kule, omurga, bağlantı noktası ışıkları ve geminin her önemli özelliği üzerine
bunlar bulundular.

Yan tarafta, üzerinde olanlarla tamamen aynı boyutta
Kendi gemileri olan bayanlar belirgin bir şekilde "U-13" işaretini gördüler.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" Nefesli Frank. "Bu şiddetli!"

"Land'in sonunu gördüğünüz aynı gemi mi, Frank?" diye sordu Ned.

"Eminim söyleyemem," diğerini geri döndürdü. "Bence öyle! Tabii ki,
Biraz altındayız. Bundan perspektif farkının yanı sıra
Suyun, görünümünü değiştirmekle ilgili çok şey vardır.
her şey. Ancak genel ana hatlar benzer görünüyor. "

"O zaman gıdıklayan bir pozisyondayız!" Ned ilan etti. "Diyelim ki bu arkadaşlar
Bizi torpido yapmak için başlarına mı götürüyor? "

"Eğer yaparlarsa," dedi Frank kararlı bir şekilde, "tahribat oynayacaklar!"

"Enkazın üzerinden geçiyorlar!" Jimmie'yi fısıltıyla belirtti.

"Biraz yükselip hangi yöne gittiklerini görelim," diye önerdi Frank.
"Daha sonra bir süre ters yöne gidebiliriz."

Jimmie, "Sanırım güneybatıya doğru kaymamız iyi olur." Dedi.
"Çok muhalefetle tanıştığımı biliyorum, ama bir önsezim var
Bu noktadan hemen alırsak daha iyi olacağız! "

"O rüya kitabını tekrar okuyor muydu, küçük adam?" diye sordu Ned,
gülmek. "Üzgünüm Jimmie, ama çoğunluk sana karşı görünüyor!"

"Pekala, patron!" Jimmie'yi bir gülümsemeyle iade etti. "Ben yapışacak oyunum
Grup! Beni burada her zaman gülümseyerek bulacaksın! "

"Jimmie," diye söyledi Ned, "Keşke hepimiz o güneşli bir kısmını alabilir miyiz
senin eğilim. İyimserliğinizin çoğuna ihtiyacımız var. "

"Teşekkürler!" Jimmie'nin cevabı, fazla nezaketle teslim edildi.
"Şimdi, direksiyondayım Kaptan. Nereye, efendim?"

"Önce yükselip diğerinin ne yaptığını görelim!"

"Ding, Ding!" diye bağırdı Jimmie. "Katıra dokun, Harry!"

Harry'nin kolların manipülasyonları yanlış "U-13" i hızla bir
Gezginin güvertesiyle seviye. Port ışıkları aracılığıyla erkekler
Batık gemide diğer denizaltılara bakın. Yavaş yavaş görünüyordu
dibe doğru iniyor.

"Onları takip edelim ve nereye gittiklerini görelim!" Önerilen Jack.

"Hizmetinizde efendim!" diye bağırdı Jimmie, selamladı. "Devam edeceğiz
Devam et! "Bir sırıtma ile ekledi." İşte gerçek 'U-13'ün peşinden gidiyor! "

"Yavaşça devam et Harry," diye uyardı Ned. "Onları aşmak istemiyoruz
henüz. Burada gölgedeyiz, bu yüzden takılırsak muhtemelen bizi görmeyecekler
biraz geri. Sadece direksiyona biraz vuruş verin. "

Yavaşça gemi çocukları batık Avustralya'nın üzerine taşıdı. Onlar
Ana ve Mizzen aralarından biraz daha düşük bir seviyede geçiş
ana bahçeninkinden.

"Önümüzde bu nedir?" Jack'i Porthole'da sorguladı.

"Hiçbir şey görmüyorum," diye yanıtladı Ned. "Ne ve nerede?"

"Tam burada," diye ilan etti Jack, işaret ederek. "Hayır, çok geçsin!
İlk başta suda bir yılan gibi görünüyordu, ama görüyorum ki sadece bir parça
Halat teçhizattan asılı. Her şey yolunda! "

"Muhtemelen her zaman asılı kalıyor ama akım
Diğer geminin geçişi onu dışarıya doğru salladı, "Ned."
Hiç şüphe yok ki bir anda geçti! "

Ancak bu tahmin yerine getirilmedi. Ani bir zorla, kıç
Yanlış "U-13" yükseldi, güverteyi keskin bir şekilde öne doğru eğdi.

Bir inilti ile pervaneler durdu.




Bölüm XVIII

Bir yabancının yardımı


Harry, dik eğim boyunca öne çıkarken keskin bir ağlama yaptı.
zeminin. Sanki büyük bir güç kıçını kavramışmış gibi görünüyordu
zanaat, gemi bir açıyla öne doğru eğilene kadar yükseltiyor
Yürüyüşü imkansız hale getirdi.

Tüm çocuklar geminin ön ucuna atıldı, burada
Jimmie bulunuyordu. Ned ve Jack temellerini kaybettiler. Yuvarlandılar
Garip bir şekilde ileri bölmeye. Harry ve Frank kalmayı başardılar
Aceleyle makinelerin kısımlarında veya dikişlerde kavrayarak dik.
İlerlemeleri ani olduğu kadar onurlandırıldı.

"Naber?" Jimmie'yi keskin bir şekilde sorguladı, ayaklarını geri kazandı.

"Kıç bitti!" Jack'i de cevapladı, aynı zamanda bir ayakta durma mücadelesi
konum. "Herkes incinir mi?" Çocuk devam etti.

Kısa bir inceleme, birkaç küçük çürüğün ötesinde
Erkeklerin hiçbiri ciddi şekilde yaralanmamıştı. İlk bakımları içindi
birbirine göre. Hepsi kötü bir şekilde yaralanan bulamadığı için mutluydu.

"Bize ne olabilir?" diye sordu Ned, bir limandan bakarak
sancak tarafında ışık. "Bir şeyle çarpıştık mı?"

"Yaptığımıza inanmıyorum," diye döndü Harry. "Sanki bir yumru yoktu
Başka bir nesneyle karşılaşırdık. Sadece durduk! "

"Ve sonra Stern havaya çıktı ve orada kaldı!" Jack'e koy.
"Bir şey bizi kıçtan aldı ve bırakmayacak!"

"Sanırım ne olduğunu biliyorum!" Frank'i duyurdu. "Bunlara ne diyorlar
Büyük bir ağa sahip balıkçılar etrafta sürükleniyor mu? "

"Balıkçılar!" Jimmie, sırıtarak cevap verdi.

"Saçmalıklarını durdur!" Frank'i sipariş etti, dostça bir yumruk attı
Kırmızı başlı yoldaşı. "Büyük bir drag ağı olan arkadaşları kastediyorum!"

"Trawlers istediğin kelime, Frank!" dedi Jimmie.

"İşte bu!" Frank kabul etti. "Bahse girerim ağlarından birine karıştık.
Belki de tekrar gevşeyemeyiz, "diye ekledi.

"İnanmıyor musun!" Jimmie'yi küçümsedi. "Bir balıkçı olsaydı
Bizimden oldukça canlı olarak çekilirdik. Sanırım bu ip
Liman ışığının önünde asılı gördüm! "

"Haklı olduğuna inanıyorum Jimmie!" Ned,
liman tarafında ağır cam. "Yakın bir şekilde sallandığımızı görebiliyorum
ana direk. Teknede hareket yok, bu yüzden beni düşündürüyor
Çözüm doğru. Şimdi gevşemek için! "

"Evet, sana katılıyorum!" dedi Harry. "Ama nasıl? Varsayımınızsa
Doğru, dış son ucunda büyük bir çizgi yaramız var.
şaft. Muhtemelen pervanede de az ya da çok karışmış.
Motorları ters çeviremeyiz! "

"Belki debriyajı atabilir ve şaftı yeterince geriye çevirebiliriz
Çizgiyi gevşetmek için! "Diye önerdi Frank.

"Çizginin gevşemesine izin verirse, yüzeye yükselmekten lehindeyim,"
Jack teklif etti. "Daha sonra kuluçkayı açabiliriz. Yeterince kolay olurdu
Vidadan çizgiyi temizlemek için oradan. "

"Bu muhtemelen en iyi çıkış yolu," diye yorumladı Ned. "Diyelim ki deneriz
O. Harry, Jack'in önerdiği gibi yükselebilir miyiz? "

"Bilmiyorum," Harry'nin tereddüt eden cevabı geldi. "Deneyeceğim!"

Buna göre çocuk ileri bölmenin yakınında pozisyonundan kıpırdadı
Pompaların bulunduğu bölme ortalamalarına. Bir değişim
Vanalar ve ardından depolama pillerini bağlayan kollara bir dokunuş
Elektrikli pompalar ile balastın boşaltılması işlemini başlattı
tanklar.

Neredeyse anında zanaatın ön ucu yükselmeye başladı. Çok kısa süre içinde
Güverte düz bir pozisyondaydı. Sonra Harry boşaltmaya devam ederken
Jimmie ve Jack tarafından desteklenen su balastı Frank ve Ned, attı
kuyruğa izin vermek için pervane şaftındaki kavrama
Motorları hareket ettirmeden dönmek için şaft.

Daha sonra şaftın öngörülen kısmını çevirmeye çalıştılar
Pervaneyi serbest bırakmak için yedekleme hareketinde kıç yatağı ile.
Böylece yaralandığına inandıkları ipi serbest bırakmayı umuyorlardı
şaftın dış kısmının etrafında.

Ancak, şaft inatla hareket etmeyi reddetti.
Onların azami çabaları yoktu.

Uzunlukta, nefes nefese ve bitkin, Ned bir dolabın üzerine battı. O
İlginç bir ifadeyle arkadaşlarına baktı.

"Sorun nedir Ned?" Jack endişeyle sordu. "Hasta mısın?"

"Kendimi kötü hissediyorum, çocuklar," diye yanıtladı Ned. "Bazı araçlar tasarlayamadıkça
Bu çizgiyi şafttan kurtarın, biz oldukça sıkı bir düzeltme içindeyiz! "

"Teknenin yüzeye ne kadar yakınında gelebilirsin Harry?" diye sordu Frank.

"Göstergeler
Mevcut, "yanıtladı Harry." Yapacağımdan çok daha fazla su pompaladım
Bizi yüzeye getirmek için normalde gereklidir. "

"O zaman bu çizgi tarafından tutulmalıyız!" Ned ilan etti.

"Vazgeçmeden önce gemiyle başka bir manevra deneyelim!" içine koymak
Jack. "Henüz deneylerimiz olsa da yarısı değiliz!"

"Pekala, ne deneyeceksin?" diye sordu Ned'e umutsuz bir tonda.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Ama yardım etmek için bir şeyler yapacağız
Bizi bu düzeltmeden çıkarın. Bizi batırmak için tankları doldurmak nasıl olurdu?
gidebildiğimiz kadarıyla? Sonra onları aceleyle boşaltabiliriz, ki bu
Tekne hızla yükseliyor. Junce belki de çizgiyi kırar ve bize izin verir
Biraz temiz hava alabiliriz. "

"Yakında taze hava alamazsak, bir şeyler yapmamız gerekecek
çaresiz. Rezerv tankı neredeyse bitkin! "

Jack'in önerisine uygun olarak, balast tankları yine
dolu. Yavaş yavaş "U-13" dibe indi. Güverte başladığında
zanaat ilk durduğunda olduğu gibi ileriye doğru eğilmek için Harry
suyu boşaltmak için kullanılabilecek her pompayı çalıştırdı
balast tanklarından. Tekne hızla yükseldi.

Erkekleri neredeyse ayaklarından atan bir pislik ile "U-13" geldi
bir dinlenme. Göstergeler hala eskisi gibi derinliği gösterdi.

Ned'in yüzü bir dolaba batarken Ashen'e döndü. Diğerleri toplandı
Etrafında, sempati ifade ederek. Çocuk açıkça sıkıntılıydı.

"Boş ver, Ned!" Frank'i konuştu. "İyi çıkıyoruz! Tek
Sorun şu ki, henüz doğru olanı denemedik! "

"Ama bu durumda yapılacak bir şey düşünemiyorum,"
diğer. "Fikirler bitti! Bunu takip etmeye çalıştığımız için üzgünüm
Diğer denizaltı. Keşke Jimmie'nin tavsiyesini almış olsaydık! "

"Boş ver, şimdi Ned. Yüzeye yakınız. Eğer olursa
Gerekli, torpido tüpünden vurulmak için gönüllü olacağım. Yapabilirim
Yüzeye çık, tekrar rüzgarımı alana kadar yüzün ve sonra dalış
ve ipi kes. Bu tüm gemiyi serbest bırakacak! "

"Jimmie, bunu sunman çok iyi, ama hissediyorum
Bunu yapmak için olmalı, "Ned'in cevabı oldu.

"Hayır efendim!" Jimmie'yi derhal ilan etti. "Deneyecek durumda değilsin
bunun gibi bir şey. Endişelisin ve kalp eylemin doğru değil
Şu anda. Aklım bir boş ve kalbim bir kurşun kadar ses! Ben
Sadece iş için! "

Sanki mesele anlaşılmış gibi, Jimmie kendisini elden çıkarmaya başladı
kıyafetler. Ceketini Ned'in yanındaki dolaba bıraktı.

"Harry," dedi chum'a dönerek, "torpido olduğunu görecek misin
Tüp bağlanır ve çalışır durumda mı? Bir taburculuk deneyebilirsin
pratik. Bu havadan biraz ayırabiliriz! "

Jimmie, onun hakkında bir kemere bir bıçağı soyup güvence altına aldı.
Bel, Harry tüpü çalışmaya hazır telaffuz etti.

"Şimdi, arkadaşlar," dedi Jimmie, chums ile el sıkıştı, "
Bir milyonda bir şans, bunu başaramayacağım. Eğer sen
Beş dakika içinde yüzeye kadar değil, başarısız olduğumu biliyor olabilirsiniz.
O zaman başka bir delikanlı göndersen iyi olur! "

"Sırada ben!" Diye bağırdı Jack, ayakkabılarını çıkarmaya başladı.

Harry ileri porthole koruyan ağır camdan bakıyordu.
Jimmie torpido tüpüne girmek için öne çıkarken, Harry bir
uyarı eli. Endişeli bir yüzü arkadaşlarına çevirdi.

"Burada dışarıda bir şey var!" Endişeli bir tonda açıkladı. "Gördüm
Bir kez, ama net bir görüş alamadı! "

"Neye benziyordu?" diye sordu Jimmie. "Canlı mı?"

"Emin değilim, ama bence başka bir denizaltı!"

"Muhtemelen gerçek 'U-13' bize bakmak için geliyor.
arkadaşlar. İlerliyorum ve bu vagonu gevşetiyorum! "

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı Ned. "Santa sancak için zanaat görüyorum.
Tuhaf bir gemi de! Sanırım bir adam görüyorum! "

"Ben de onu görüyorum!" Frank'in bir porthole'den kısa bir mesafede kıçını ilan etti.
"Bizi tekrar inmemize çalışıyor mu?"

"Belki bu kadar! Her neyse, deneyelim!" Harry teklif etti.

"Devam etmek!" Ned'i tekrar kalp aldığını gösteren bir tonda kabul etti.
"Öneri üzerinde hareket edelim. Programımızı daha sonra deneyebiliriz!"

Harry'nin eli zaten kolları bulmuştu. Bir anda balast tankları
su ile dolduruluyordu. Yavaş yavaş gemi battı.

Işık artan derinlikte daha fazla azaldıkça Jimmie
diğer geminin yaklaşık aynı hızda indiğini görebiliyordu.

Şu anda iki zanaat seyahatlerinin sınırındaydı. Ziyaretçi
Gezginin güvertesinde dinlendi, 'U-13', erkeklerin
hapsedildi, tekrar çizgiden bir açıyla asıldı.

Doğrudan bayanlar daha önce çeken rakamı gördü.
dikkat. Enkaz geminin ana örtülerine tırmanıyordu. Ne zaman
İnsan zanaatlarıyla pozisyon seviyesine ulaştı, işaretler yapmaya başladı ve
hareketler. Elinde bir bıçak geliştirdi.

"Bizim için oldukça kötü görünüyor!" Jack yorumladı.

"Onu almıyor musun?" diye sordu Jimmie sabırsızca. "Bizimizi anlıyor
Tahmin ve bize yardım etmeyi amaçlıyor! Gittiğini hareket ettirdi
Halatı bulana kadar arma tırmanın. Sonra aşağı kaydıracak
Kıçımıza inene kadar. Motorları başlatmamayı kabul edersek
Oradayken ipi kesecek. Ama balastta hazır olmalıyız
geminin geminin güvertesine yavaşça yerleşmesine izin vermek için tanklar, böylece
İniş ve pervaneden çizgiyi temizleyin! "

"İnanmıyorum!" Jack belirtti. "Sanırım çizgiyi kesmesi istedi
En kısa sürede ona ulaşır ve yavaşça yerleşelim. Ne olurdu
Engellilerin kıçının üzerinde oturan okyanusun etrafına binme hissi
denizaltı? Bunun için çok mantıklı! "

"Belki haklısın!" Jimmie'yi kabul etti. "Tekneyi eşit bir şekilde yüzelim
omurgaya ve gör. Tekrar giyineceğim! "

Delikanlı kıyafetlerini giymek için acele etse bile, çocuklar ani bir düşüş hissetti
denizaltı tarafından yapılmıştır. Yavaş yavaş indiler.

"Yaşasın, yaptı!" çok ağladı Ned. "Şimdi, nereye gitti? Yapıyorum
Umarım pervane çarkını bir kerede serbest bırakır! "

"Pervane sıkışsa bile yüzeye çıkabiliriz!" ilan edildi
Harry. "Balastı tanklardan pompalayabilirim!"

"Ama bunu yaparsak, tekerleği temizlemek için denize dalmamız gerekecek!"
protesto etti Frank. "Suyun iyi ve soğuk olduğunu biliyorum!"

"Bir dakika, çocuklar ve adamın ne yaptığını görün," diye uyardı Ned.
"Belki bize yardım etmek istiyor, bu yüzden kaçmak iyi olmaz!"

"İşte o, şimdi!" Jack'i bir porthole yakınındaki pozisyonundan ağladı. "O
Camdan bakmak ve tekrar hareket yapmak! "

"Ne istediğini biliyorum!" Harry ilan etti. "Bizim için hareket ediyor
Bir boru sök! Okyanusun çoğuna izin vermemizi istiyor! "

"Bir dakika, Harry!" Ned'i koy. "Kendi teknesine doğru yürüyor.
Bakalım ne yapacak! "

Kısa sürede kurtarıcıları kendi gemisinin yanına ulaşmıştı. O
Yan tarafta açık bir kapıya adım attı ve kayboldu.

"Bir hava kilidi!" diye bağırdı Ned. "Bunu gördün mü çocuklar?"

"Tıpkı Çin Denizi'nde kullandığımız küçük eski deniz aslanı gibi!"

"Burada yine bir çizgi ile geliyor!" Harry duyurdu. "Şimdi ne?"

Çocuklar deniz musluklarından birinin yakınında bir çekiç ve atma duydular.




Bölüm XIX

Tekrar Mackinder


Beş çocuk birbirine ürkütücü ve merakla bakarken bile
Görünüşe göre, thumping aniden sona erdi. Kısa bir alanda yeniden başlatıldı.
İçgüdüsel olarak çocuklar yerinde toplandı.

Orada dururken tuhafın nedenini belirlemeye çalışırken
prosedür, gürültü durdu. Birinden bir dokunuş duydular
Portholes. Jimmie araştırmak için bölmeye koştu.

"Hey, arkadaşlar, buraya bir dakika gel!" Dışarı çağırdı.

"Şimdi ne buldun?" sorguladı, isteğe uydu.

"İşte bu adam ve her türlü sinyal yapıyor!"

"Çok komik!" Şaşkın Ned. "Ne istediğini anlayabilir misin?"

"Ellerini en garip şekilde yapıyor! Eminim yapamam
Bu hareketleri, yerleştirirken dönmemizi istemedikçe yorumlayın
Bizi sudan çıkaracak kadar yakın bir bomba veya bir şey. "

"Ne istediğini biliyorum!" diye bağırdı Harry, yakından gözlemleyen
Stranger'ın garip hareketleri tekrarlaması. "Açmamızı istiyor
Valf, o deniz horozundan çalıştığı yerde! "

"Güzel iş!" Jimmie'yi küçümsedi. "Deniz horozunu aç ve okyanusa izin ver
Güzel halılarımızın her yerinde koşmaya gel! Sanırım hayır! "

"Her neyse deneyeceğim!" Harry ilan etti. "Biraz su yaparsa
Gelin, pompalar tehlikeli hale gelmeden önce ilgilenir. -Den
En azından, denemeye değer! "

"O zaman devam et, ama bir şey olursa beni suçlama!"

Harry, yabancının bulunduğu noktanın yakınına taşındı
İşgal edildi ama birkaç dakika önce. Jimmie Porthole'daydı.

Valfin dönüşü ani kısa bir su ile sonuçlandı.

Bu aniden sona erdi, Harry'den exultant bir çığlık getirirken
Diğer çocuklar sebebi spekülasyon yapan kalabalıklaştılar.

"Anladım!" diye bağırdı Harry, bölme hakkında dans ederek. "Ne olduğunu biliyorum
O yapacak. Porthole'a git Jimmie ve arkadaşımızın nerede olduğunu görün
Şimdi. Bana ne yaptığını söyle. Bunun için koruyucuyu koruyacağım
Bir şey olması durumunda bir süre burada valf. "

"Küçük kafesine geri dönüyor!" Jimmie'yi pozisyonundan söyledi.
"Sadece dış kapıyı kapatıyor."

"Şimdi bir şeyler olduğunu görmek için durun çocuklar!" Harry duyurdu.

"Ne olacak Harry?" diye sordu Jack. Harry cevap vermeden önce,
açık valf. Borudan az miktarda su üflendi.
Bunu takiben, çok minnettar olan tatlı, saf bir hava acele etti
çocuklar,
zanaat.

Aslında, bayanlar tamamen tükenmesine çok daha yakındı.
gerçekten anladıklarından daha kullanışlı bir atmosfer arzı.

"UM-M-M!" diye bağırdı Jimmie, gelenlerin büyük taslaklarını soluyan
akım. "Koku, olacak mısın? Tıpkı posy bir yatak gibi!"

"Bu oldukça dikkat çekici!" Ned'in de yeni kokladığını ilan etti
atmosfer. "Gerçekten çiçek kokusunu taşıyor gibi görünüyor!"

"Belki de bizi vermek için bize boşalttığı bir tür gaz
Bilinçsiz, böylece tüm kıyafeti yakalayabilir! "

"İnanmıyorum!" Protested Ned. "Bunun oldukça ikna oldum
saf hava. Oldukça fazla depolanmış gibi görünüyor! "

"Bu faul havanın bir kısmını pompalayalım ve yeniyle değişelim!"

"Devam etmek!" onaylanmış Ned. "Bu iyi bir hamle, eminim!"

Kısa sürede çocuklar girişin etkilerini hissetmeye başladılar.
Vitalize atmosfer. Daha az depresyonla daha canlıdı.

Doğrudan dikkatleri tekrar Porthole'a çekildi.
dokunma. Yabancı bir kez daha bazı bilgileri aktarmaya çalışıyordu
işaretler. Kısa bir süre önce hareketlerini tekrarladı.

"Anladım!" diye bağırdı Harry, bir anlayış işareti olarak elini tutarak.
"Valfi kapatmamızı istiyor. Belki de hepimize güzel verdi
Yedek yapmayı düşündüğü temiz hava! "

"Valfi kapat, sonra," diye yönlendirdi Ned.

"Sırada ne var?" Jimmie'yi konuştu, dışarıda hafif bir çekiçle dinliyor
gövdenin. "Şimdi boruyu ayırıyor!"

"Biraz bekleyin ve ne yapmamızı istediğini görün," diye uyardı Ned. "Belki
Pervanemizden çizgiyi kesecek. "

Lad'in tahmini doğruydu. Çok az dakika içinde duyabiliyorlardı
Stranger,
Vise benzeri bir kavrama pervanesi.

Yabancı tekrar ortaya çıkmadan önce birkaç dakika geçmedi
Porthole. Herkes tarafından kolayca anlaşılan birkaç sinyal yapmak,
Kendi zanaat, hava kilidinin kapısına girip kapatıyor.

Hemen hemen diğer zanaat dik olarak yükselmeye başladı.

"Sanırım bir mooch da yapabiliriz!" Jimmie, izlerken
Diğer denizaltı vizyon aralığından yükselir. "Burada işimiz bitti!"

"Pekala, gidelim!" Harry, kollara doğru adım atarak kabul etti
ve motorları pilotun komutunda başlatmaya hazırlanıyor.

Bir kerede Jimmie direksiyona fırladı. Çan kordonuna çekti,
Harry'ye "devam et" sinyali çıkar. İkincisi dokunduğunda
kaldıraç zanaatın kıçında şaşırtıcı bir kaza duyuldu.

Motorlar şaftı ilerlemeden boşuna döndürdü.

Blanched yüzleri ile bayanlar zanaat hakkında baktı. Harry'nin eli
Akımı kapatmak için içgüdüsel olarak kolları tekrar aradı.

"Sorun ne?" Jimmie'yi pozisyonundan aradı.

"Bilmiyorum!" Harry ilan etti. "Sanki o adam bir
Bize yapabiliriz ve devam ettik! Ne yaptı? "

"Balastı pompalayalım ve doğrudan yüzeye yükselelim," diye önerdi
Ned. "Bunu yaptığını fark ettim. Belki bir sebep var!"

Harry bu öneride hareket etmek için zaman kaybetmedi. Elektrik pompaları
Balast tanklarını boşaltmada çok uzun zaman değil. Bu ağırlık kaldırıldığında,
Tekne hızla yüzeye yukarı doğru vuruldu.

Conning Tower Portholes yüzeyin üzerinde yükseldiğinde, çocuklar fark etti
Öğleden sonra çok harcandı. Karanlık zaten toplanıyordu.

Ned, kapak kapağını sabitleyen kelepçelerde çılgınca çalışıyordu. İle
Bir zevk çığlığı, kapağı pozisyondan uzaklaştırdı, havalı kabul etti
esinti. Rüzgar öldü, okyanusun yüzeyini bıraktı
nispeten pürüzsüz. Bununla birlikte, yeterli esinti hareket ediyordu.
Büyük koymadan zanaatın iç kısmını yayınlama amacı
hayranlar komisyona. Bütün çocuklar küçük güverteye geldi.

Yalan söylüyor ama liman tarafındaki birkaç kulaç diğerini ayırt ettiler
denizaltı. Yanlarda açıkça ayırt edilebilir büyük harfler
"U-13" kendi teknelerinde olanların neredeyse tam olarak kopyalanmasıyla boyandı.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" Jimmie'nin şaşırmış ünlemi oldu. "Eğer
O adam bu gemi için ölü bir zil değil, ben bir Hollandalı ben! "

"Kesinlikle bizim gibi çok görünüyor!" Kabul etti Ned.

"Diyorum Frank," Harry'ye hevesle koy, "
Gemideydin mi? Şimdi tanımlayabilir misin? "

Frank yavaşça cevap vermeden önce başını tereddüt ederek salladı: "Çocuklar, ben
Söylemekten nefret ediyorum, ama diğerine iki bezelye gibi görünüyor. Yapmazdım
Bir beyanname yapmak isterim, ama en çok taşıdığını söylemeye hazırım
'Diğer' ise, diğerlerine dikkat çekici bir benzerlik! "

"O zaman, sanırım işimiz bitti!" umutsuz Jack. "Bu bir Almansa
Craft, şimdi beyaz bayrağı da kaldırabilir ve teslim olabiliriz! "

"Bizi Almanya'ya geri götüreceklerini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Ned Quizzly.

"Bundan eminim!" çocuğu ilan etti. "Ve çok fazla gösteriye devam etmeyeceğiz
Ya, bu gemiyi Helgoland'dan uzaklaştırdığımızı bulduklarında! "

"Tanrım!" diye bağırdı Ned aniden. "Gerçekten unuttuğumu beyan ediyorum
çalınan bir denizaltında olduğumuzu. Bu daha çok görünmesini sağlıyor
bizim için şüpheli. Biz oldukça karmaşa içindeyiz! "Diye ekledi.

"İşte şimdi biri geliyor!" Jimmie'yi duyurdu. "Kapağı izle!"

Diğer gemideki kapak örtüsünün hareketi birisinin
güvertede görünmek üzereydi. Yavaş yavaş bir rakam öne çıktı.

Yabancı orta bir yapıdaydı ve bir turla mavi bir takım giydi
Eşleşecek şapka. Dikkatli bir şekilde giyinmişti. Uzun bir ankete katıldıktan sonra
Yanlış "U-13" in güvertesindeki grup, hoş geldiniz bir el salladı.

"Gelip onu ziyaret etmemizi istiyor!" Jimmie belirtti.

"O zaman neden kabul etmiyorsun?" sordu Ned. "Şimdi bunun içindeyiz ve
Sosyal olun. Balky olmak hiç yardımcı olmaz! "

"Bir teknemiz olsaydı," diye açıkladı diğeri.

Jack, "Belki gerçek 'U-13', yedekleyecekleri bir tekne var," dedi.
"Neden selamlayıp ona tekne göndermeyeceğini sormuyorsun?"

"İstersen onu kendin selamlayın! Belki İngilizce konuşmaz!"

"O zaman onu Amerika Birleşik Devletleri'nde deneyin!" Jack güldü. "İsterim!"

"Kendinize yardım et!" dedi Jimmie, raylara yaslanarak.

"Denizaltı Ahoy!" Bu öneriye yanıt olarak Jack'i bağırdı. "Biz
Tekne yok ya da biz gelirdik. Bize bir tekne gönderebilir misin? "

Bir kolu, delikanlı ifadesini anlıyormuş gibi ve sorgulamak gibi
Diğer gemideki figür, güverte sonrası hızla tıkanmıştı. Sonra
Moment bir kilit gibi görünen bir kapağı kaldırdı. Bir
Kısa zaman çocuklar onu yerinden küçük, hafif, çelik sürükle gördü
bot.

Bu bir kerede yan tarafta piyasaya sürüldü. Hafif bir demirin üzerine biter
Merdiven adam kayıkta düştü. Küçük zanaatı salladı
hızla aradan geçen mesafe boyunca ve yakında yanındaydı.

"Gemiye gel efendim," diye davet etti Ned, yardım etmek için bir ele ulaştı.

"İyi geceler!" Jimmie'yi boşalttı. "Buraya nasıl bu kadar çabuk geldin
Mackinder? O savaş gemisinde olduğunu düşündük! "

"Uzun zamandır buradayım!" Diğerine güldü, delikanlısına baktı.

"Hızlı bir yolculuk yaptın, tamam!" Jimmie'yi iade etti.

Diğerleri istekli, sorgulama görünümleriyle ileriye doğru ilerlediler. Yüzüne
Her biri şaşkınlık, merak ve şaşkınlık görülecekti.

"Gemiye gel, Mackinder," diye davet etti Ned. "Bir açıklama duymak istiyoruz
Hereabouts üzerindeki garip gidişler. Bize yardım edebilir misin? "

"İlk olarak, açıklamalarınızı duymak istiyorum," dedi yeni gelen. "Ancak
Hikayenize başlamadan önce lütfen bana neden bana Mackinder dediğini söyle. "

"Bu senin adın değil mi?" diye sordu Jimmie. "Bize söyle!"

"Evet, bu benim adım, biliyorsun!" Smilingly, yabancıya cevap verdi. "Ancak
Bunu nasıl bildin? Oldukça şaşkınım, biliyorsun! "

"Neden, kendinize Amsterdam'a koşan trende söyledin!" belirtilmiş
Jimmie, yükselen öfke ile. "Sonra seni bu isimle aradık
Başlangıçımızı geciktirmeye çalışıyordun. Ayrıca Kaptan von Kluck bu ismi kullandı
Senden bahsettiğinde. Sanırım bu senin adın tamam! "

"Bunu inkar etmiyorum!" yeni gelenleri belirtti. "Beni şaşırtıyor, nasılsın
Chaps bunu çok çabuk biliyor, bilmiyor musun? "

"Adını bu kadar çabuk bildiğimiz pek çok fark yaratmıyor," diye devam etti
Jimmie. "Seni gördüğümüz her yerde tanıyacağız. Özellikle tanıyacağız
o el izi ile! Bu ölü bir hediye! "

Yeni gelen, Jimmie'nin sahip olduğu sağ eline hızla baktı
belirtildi. Görmeye başlarken, çocuklar pürüzlü bir yara izi görebiliyordu
arkada net koşmak. Daha önce böyle bir yara izi görmüşlerdi.

Şarkü göstermeye işaret eden suçlayıcı bir parmakla Jimmie
açıkça heyecanını gösteren gevrek aksanlarda:

"Bu, beni depoda bağlayan ve tıkayan aynı el
Amsterdam ve gördüğüm aynı elin penceresine itildi
'U-13' paketini almak için Frontier Hut. Yapabiliyorsan inkar et! "

"Hiçbir şeyi inkar etmeyeceğim, biliyorsun!" diğerini serin bir şekilde geri döndürdü.
"Bu konuda çok olumlu görünüyorsun, inkar etmek çok az şey var!"

"Bahse girerim böyle bir şeyi inkar etmenin bir faydası yok!" Jimmie ile ilan etti
biraz ısı. "Alman torpido teknesini siclemeye çalıştığını inkar edemezsin
Destroyer bize de. Bundan gizlice uzaklaştığını inkar edemezsin
Yaydaki adı boyarken çok denizaltı. Olmasın daha iyi
Bir süre önce bizi İngiliz silah teknesine gösterdiğini inkar etmeye çalışın ve
Onları bize ateş edecekler. Bir şey inkar etmeye başlarsan, "Oğlan devam etti", ben
Tarafsız olduğumu inkar edecek! "

Bir kahkaha ile yeni gelen başını eğlendirilmiş bir şekilde geri attı.

"Bu konuda kendi yolun var, biliyorsun," diye yanıtladı, "ama ben gidiyorum
Sana bir şey söyle. Ben Mackinder değilim! "




Bölüm XX

Gizemli bir zanaat


Bu ziyaretçilerinin bu beyanındaki bayanların sürprizi
engin. Bu kadar çarpıcı bir şekilde taşıyan yabancıya baktılar
MacKinder'a benzerlik ve bu olmadığını ilan eden
kişi. Görünen bir gerçekte suskun, sadece bakabilirlerdi.

Beyannamesinde şaşkınlık görünüşünü gören adam güldü
Yüksek sesle, görünüşe göre erkeklerin göremediği şakanın tadını çıkarıyor.
Kendini demiryoluna karşı destekleyerek, merhametin peals'ına havalandırdı
Beş genç erkek pahasına.

"Yani bana inanmıyorsun, ha?" Uzun zaman sordu, kendini kontrol etti
bir çaba ile. "Seni suçlayamam, bilmiyor musun!"

"Söyle, Mackinder, vaudeville'de olmalısın!" Jimmie'de ilan etti
cevap vermek. "Yıldırım değişimi sanatçısı için kesinlikle öyle!"

"Teşekkür ederim!" Mackinder, çocuğun sözlerini kabul etmeyi seçti
bir iltifat olarak. "Neredeyse çok naziksin, bilmiyor musun!"

"Ve sonra," çocuk devam etti, "bir monolog sanatçısı olarak, kesinlikle
Hepsi tahtalardan geri çekildi. New York'ta olduğun bir yer biliyorum
Yarı denemeden iki elli başına düşebilir! "

"Bir nişan, mı demek istiyorsun?" adamı ilgiyle sorguladı.

"Tam o!" Jimmie belirtti. "Ve sonra,
Hudson, küçük olanlardan küçük olanları yapmanız gereken bir yol.
Bir arkadaşına orada uzun bir nişan veriyorlar ve kostümler tedarik ediyorlar! "

"Bunların hepsi bana biraz sahtekar olduğun anlamına geliyor, bilmiyor musun!"
Ziyaretçilerini kızgın olmadan iade etti. Görünüşe göre zevk alıyordu
Durum çok büyük ve bundan en iyi şekilde yararlanmaktı.

Sözlerinin uyandıramadığını veya diğerini çizemediğini görmek Jimmie
Rayın üzerine yaslanmak için iğrenç bir şekilde uzaklaştı.

Ned misafirlerini sorgulamaya başladı, ancak Jimmie tarafından kesintiye uğradı.
ufukta bir vapurun dumanı gördüğünü açıkladı.

"Bu su, her türlü gemiyle oldukça kalın bir şekilde serpilmiş," dedi
İddia edilen Mackinder. "Belki dışarı çıksak iyi olur, biliyorsun!"

"O gemiyi ne yaparsın?" diye sordu Ned. "Ne olduğunu fark etmez," diye yanıtladı diğeri, "
Bizi bulamazlarsa daha iyi ol! Onlara ihtiyacımız yok! "

"Çok iyi," diye koy Jimmie, "o zaman bu vagonda buharlaşacağız ve
Slayt. Bunu sana söyleyeceğim, yine de o mackinder veya hayır
Mackinder, yardımın için çok minnettarız. Bir fırsat bulursak
Karşılıklı, bunu yapmaktan çok memnun olacağız! "

Bununla çocuk döndü ve elini adama teklif etti. Kavradı
dostluk duygusu taşıyan doyurucu bir kavrama ile.

"Şimdi bana yardım edebilirsin," diye yanıttı. "Gemime gel ve
Bana devam ettiğim küçük bir projeye el ver. "

Jimmie, "Bunu şu anda yapmamız daha iyi olacağımızı sanmıyorum." Dedi. "Anlıyorsun,
Biz tarafsızız ve her iki şekilde de taraf almak istemiyoruz! "

"Öyleyse tarafsızım! Bu korkunç savaş için hiçbir şey umursamıyorum.
durmak. Her iki taraf için hiçbir şey yapmayacağım, bu yüzden bu skorda dinlenin. Ancak
Pervaneniz, o çizginin içinde sıkışmasıyla kırıldı. Yapamazsın
Geminizde gezin ve benimkine gelse iyi olur! "

Bu ifadeden şüphe eden Jimmie küçük tekneye girdi ve kürek çekti
Yanlış "U-13" in kıçına doğru. Orada suya bakabilirdi
diğerinin ifadesini doğrulamak için yeterli bir derinliğe.

"Bu işe yaramaz çocuklar," diye açıkladı, Conning kulesine geri döndü. "
Pervanenin bıçakları kullanım ötesinde hasar görür. Biz de gidebiliriz! "

Yanlış "U-13" in pruvasına bir çizgi sabitlemek, onu çekmeyi önerdi
onarımları beklemek için sabitlenebileceği güvenli bir yere. İki Gezi
çocukları böyle olan zanaata aktarmak için gerekliydi
Aşırı ihtiyaç saatlerinde sinyal hizmeti.

Şu anda ev sahibi olan son konukları tarafından yönetilen bayanlar indi
geminin iç kısmına. Burada garip bir manzara bakışlarıyla karşılaştı. İçinde
Kafes kanaryalar, bölmelerle ilgili her şey yolunda ilerlerken twitter yapıyordu
bazıları çiçek açan bitki kapları.

"Şimdi, gemimize bu kadar nazikçe pompaladığınız havanın neden olduğunu anlıyorum
Çiçeklerin kokusu ve büyüyen şeyler! "
onların ev sahibi. "Burada oldukça rahat işler var!"

"Ev benzeri görünmesini sağlamak için sadece bir dokunuş!" dedi adam. "BEN
Bir çiçeğin görüşünü soğuk çelik bir bölmeye tercih edin. Ayrıca,
Birkaç bitkiye sahip olmak daha sağlıklı. "

Harry, çok uzak olduğunu ilan ettiği makinelere hayran kaldı
Son zamanlarda terk ettikleri geminin üstünden daha üstün.

Bir dokunuşla garip ev sahibi zanaatı iyi bir hızda ileri gönderdi.
Bayanlara kontrol ettiği bir jiroskop düzenlemesini açıkladı.
gemiyi seçilen herhangi bir kursta ve herhangi bir
Bir kez ayarlandıktan sonra istenen derinlik.

"Ve şimdi, eğer istersen, Bay Mackinder," diye sordu Jimmie uzun süre,
"Bize görevinizin ne olabileceğini söyleyecek kadar iyi olacak mısın?"

"Kesinlikle!" Diğerini açıkçası cevapladı. "Vapurun olmadığını görüyorum
Bizi takip etmek için size ayrıntılar vermek için çok zaman alacağım. "

"Teşekkürler!" Drilly delikanlı cevap verdi. "Takdir edeceğiz!"

Bir gülüşle adam kendini bir dolaba oturdu ve bayanları hareket ettirdi
aynı şekilde yap. Devam ederken dikkatle dinlediler:

"Belki de hepiniz servete sahip olmanın arzusu olduğunu fark ediyorsunuz.
neredeyse her insan. Ben bunun içinden farklı değilim
en azından saygı. Bunda olmayacağım bazı aile sorunları nedeniyle
zaman detayı, bana normal olarak tahakkuk eden avantajlar verilmedi.
varisler. Bence ne demek istediğimi anlayacak mısın? "

"Hamuru geçtiklerinde soğukta bırakıldın mı?" diye sordu Jimmie
bilen bir bakışla. "Sadece bir tarafı mı itti?"

"İşte bu!" Adamı yanıtladı. "Ama biraz para kazanmaya karar verdim
yine de. Verimli bir hayal gücüm vardı, biraz eğitim ve çok
az miktarda para. Soymak için bu kadar ucuz bir yol almak istemedim ya da
adamlarımı aldatın. İş dünyasına girecek kadar kurnaz değildim.
Bu nedenle dikkatimi kayıp veya gömülü hazineye çevirdim. "

Jimmie Ned'e doğru geniş bir göz kırptı. Onların tarafından kaybolmadı
Çocuğun karışıklığına çok gülen gözlemci şovmen.

"Beynimdeki diğer icatlar arasında bir enstrüman vardı
Astumana benzer altının varlığını tespit etmek
pusula. Bu durumda elektriğin eylemiyle hiçbir ilgisi yoktu.

"Uzun bir hikayeyi kısaltmak için, bilirsiniz, sonunda mükemmelleştirmeyi başardım
Düzenleme. Çok zor olduğum eğlenceli bir durumdu
Cihazı test etmek için son altın parçamı koruma mücadelesi, "o
Duruşmalarının hatırlanmasına bir kahkaha attı.

"Sonunda, enstrümanımın mükemmel olduğunu düşündüm. Sadece bir sonraki sırada ihtiyacım vardı
uygulanacak bir şey. Değerli hazinemle dikkatlice
korunan Meksika Körfezi'ne ulaşmayı başardım, burada söyleniyor
Çok fazla korsan altın gömüldü. İlişki kurmak harika, aslında bulundum
ve küçük bir miktar toparlandı. Büyük değildi ama bir
başka yolculuklar yapmak için gemi. "

"Ve gerçekten işe yaradı mı?" Jimmie'yi bir inançsızlık tonuyla sordu.

"Şu anda ne kadar iyi göstereceğim, biliyorsun," diye cevap verdi. "Ama ben
mürettebatın zor olduğunu buldu. O zaman gemiye bir hazine almama yardım ettiler
Sakin bir şekilde korsanları kendileri çevirdi ve hazine ile kaçtı. İçin
Neredeyse bir yıl çok şansım oldu. Sonra büyük bir miktar bulmayı başardım
bir erkeğin büyükbabası tarafından gömülü olan altın.

"Geçmiş deneyimlerim bana kimseye güvenemeyeceğimi öğretmişti.
Bu nedenle aramamı diğer kanallarda kovuşturmaya karar verdim.

"Farklı dükkanlarda parça parça parça bu gemimden sonra inşa ettim
kendi tasarımları. Parçalar Meksika Körfezi'nin bir bölümünde monte edildi
biraz sık sık. Orada denizaltı teknesini denedim,
'U-13'-'u' denizaltı için duran ve '13'
Popüler batıl inanç. Ama yeni bir zorluk buldum.

"Enstrüman, karada mükemmel çalışmasına rağmen güvenilir değildi
Okyanusun altında, bildiğiniz gibi büyük miktarda askıya alınmış
Deniz suyunda altın. Bu enstrümanı güvenilmez hale getirdi. "

"Zaten ne için su altına girmek istedin?" diye sordu Ned.

"Altın!" Curt cevapıydı. "Bu yüzden başka bir cihaz inşa etmeliydim
Deniz suyunun yerel cazibesini aynı şekilde nötralize eder mi?
Prensip Denizcinin pusulasının yakınında iki demir topu var
gemisindeki yerel cazibe merkezinin üstesinden gelin.

"O zaman hazine arayışımı hayal kırıklığına uğratmaya hazırlandım.
İlk girişim, batık bir gemiden büyük bir toplamın geri kazanılmasıydı.
Havana Limanı. Bu bana mağaza koymam için yeterli fon sağladı
ve İspanyol Armada gemilerini aramak için karşılaştı. "

"Atlantik'e nasıl geçtin?" diye sordu Jimmie inanılmaz bir şekilde.

"Bu gemide!" cevaptı. "Ve çoğu su altında da,
Biliyorsun! Kimsenin beni görmesini istemedim! "

"Ama hava almak için arada bir ortaya çıkmalısın!"

"Ah, hayır! İşte bir çelişki", büyük bir kutu benzeri bir ilişkiyi gösteren "
oksijeni hidrojenden elektrikle ayırıyorum. Su,
Bilirsiniz, iki gazdan oluşur-oksijen ve hidrojen. İki atom
Hidrojen bir oksijen atomu ile birleştiğinde ve biraz su yapın.
Bu özel cihazın yardımıyla iki gazı ayırıyorum,
oksijen ve hidrojeni denize boşaltın. "

"Şapkamı sana götüreceğim!" Jimmie ilan etti. "Ama yapmalısın
Depolama pillerinden rahatsızlığı önlemek için bazı araçlara sahip! "

"Bunlarla değil!" diğerini gülümsedi. "İzinsiz kullanıyorum
Kurs, kurşun sülfürik asit ile ortadan kaldırılan yeni bir depolama pili
pil tipi. Mucit, adı hepinize aşina olan bir adam.
Bir çözeltide bir nikel, demir oksit ve çelik kombinasyonu kullanır.
potas. Bu pil, iltihaplanmaya neden olmak veya hatta kanıtlamak yerine
eski tipte olduğu gibi ölümcül, aslında bir avantajdır.
kişi. Eski stile etkisi tam tersidir. "

"Ve su altında günler ve günler yapmayı başardınız mı?"

"Elbette!" ev sahipleri gülümsedi. "Bunu önleyecek hiçbir şey yok!"

"Bu biraz gidiyor!" Jimmie ilan etti. "Ama başardığına inanmıyorum
Okyanusun dibinden çok fazla altın kazın! "

"Engellenecek ne var?" diğerini sorguladı.

"Her şey!" Jimmie ilan etti. "İlk olarak tüm su var
hakkında. O zaman, bu enstrümanı içine almak daha kolay olurdu.
Altının genellikle karada bulunduğu bölgeler. İle umut edebilirsin
Bir damar bulacağınız neredeyse olumlu bilgi içinde. Kazma
O zaman kolay olurdu. "

"Evet, ama kazmayı sevmiyorum!" diğerine güldü. "Belki de çok tembelim
Bu tür bir şey yapmak için! "

Jimmie, "Burada tam olarak alamadığım queer bir şey var." Dedi.
"Biraz daha ayrıntılı olarak açıklayamaz mısın?"

"Neden, kesinlikle, açıklamaktan memnuniyet duyarım!" cevaptı. "İçinde
Nuggets ve toz içinde ücretsiz altın güvenliği düşünün. İçine gidiyorum
Oldukça başka bir yol. Amacım,
gemilere yerleştirildi. Gemiler battığında, henüz bir dalgıç mümkün olmadı
derin sudakilere ulaşmak için. Bu nedenle, altının çoğu
Batık gemilerde dibe taşınan sonsuza dek kaybolur. Niyetim
Büyük bir şekilde kurtar! "

"O zaman geminin nerede yıkıldığını veya battığını yaklaşık olarak bildiğinizde,"
Ned'e koyun, "O mahalleye gidin. Enstrümanınız
altın varlığı ve tam nokta olana kadar talimatlarını takip edersiniz
ulaşmış. Sonra dışarı çıkıp parayı kendi zanaatınıza taşıyın. Ki
Doğru açıklama? "

"Tam olarak var. Ve şimdiye kadar oldukça iyi yaptım!"

"İnanmıyorum!" Jimmie'yi düz ilan etti. "Her şey kulağa geliyor
Mighty Fishy-herhangi bir saygısızlık anlamı değil, "diye ekledi adama
bir bölmeye yaslanarak oturdu.

"Ama seni temin ederim ki söylediklerimin kesinlikle doğru olduğunu!"

"Missouri'liyim!" Jimmie'yi bir şüphe tonunda belirtti.

Ev sahipleri açtığı bir dolaba adım attı.

"Harika donmuş sıcak kutular!" diye bağırdı Jimmie.




Bölüm XXI

Bir Gizem Açıklandı


"Neden çocuklar, bak!" diye bağırdı Jimmie, sesi çığlık atıyor
Sonra fısıltıya giriyor. "Hiç benzeri gördün mü?"

"Görelim!" Frank, ileriye doğru kalabalık. "Nedir?"

Hevesle çocuklar açık bölmenin etrafında toplandılar. Duydular
Jimmie bir avuç ele geçirirken ve onlara izin verirken paraların çırpınması
Birer birer yerine oturun. Çocuk ellerini uzattı
Sarı metal kütlesine. Onlara bakmak için avuç para yetiştirdi
Bir an, sonra kavrayışından düşmelerine izin verin.

"İyi geceler!" Yuvarlak gözlü bir yüzü uzun süre boşaltarak
Grubun yanında gülümseyen adam. "Neden, burada yeterince sahip olmalısın
Bir çiftlik satın almak ve etrafında bir çit inşa etmek için! "

"Muhtemelen sahibim!" diğerini sessizce ilan etti. "Ama iki tane var veya
Durmadan önce ziyaret etmek istediğim diğer üç harap gemi. Bende
Kesin yerler çizildi ve iç mekanları inceledi. "

"Neden altınları yanına almadın?"

"Çok basit bir nedenden ötürü bir çift eli bulamam için
görevi gerçekleştirin. Altını batıktan uzaklaştırabilirdim
Enkazlar, ama karaya çıkma meselesi başka bir şeydi! "

"Neden, ne önlenecek?" diye sordu Ned merakla.

"Birkaç şey!" diğerini ilan etti. "İlk etapta tuhaf
insan doğasının aşaması, her insanı çok gördüğünde kızdıran
Para, altın karaya alma planımla karşılaşacaktı. Kim yapabilir
Dürüstlüklerinin herhangi bir güvencesiyle ağır şeyleri hareket ettirmek için işe alıyorum
Bir zamanlar paketlerde ne olabileceğini öğrendiler mi? "

"Öyle!" Ned'i düşünceli olarak kabul etti. "İnsan doğası çarpık!"

"Planım paraya ihtiyacı olan ve işe yarayacak birini bulmaktı
Yüzde bazında-paylaşın ve paylaşın. Sonra parayı alabiliriz
karaya, yüzlerinden daha fazlasına sahip olan eski paraları müzakere edin
değer, mevcut paraları banka ve serveti tam olarak kullanmaya hazır olun
Uygun gördüğümüz gibi. Su altında kaldığı sürece güvenlidir. "

"Ama onu nasıl bulduğunu anlayamıyorum!" Jimmie ilan etti.

"Özel bir dalışın arkasına sabitlenmiş bir basınçlı hava tankım var
takım elbise, "adamı açıkladı."
Depolama Pili Sağlanan. Bu takımda hava kilidinden çıkıyorum
Enkazın üzerine. Gerisi kolay. Aynı altın yükü ile geri dönüyorum
Dışarı çıktım. Denizaltı demirlenmiştir. Her şey basit! "

"Tabii ki!" diye bağırdı Jimmie. "Düzenlememizi neden hatırlamadım
deniz aslanında mı? Ve sonra da, sizi güverte üzerinde yürürken gördük
Gezici! Sanırım Daffy'ye gidiyorum! "

"Ne diyorsun, çocuklar, sefere katılacak mısın?"

"Hemen eve dönme şansımız yok," dedi Ned. "BEN
Sanırım da olabiliriz-- "Söyleyeceği sesle kısa kesildi
Toplantı karanlığından patlayan bir top vurdu.

"Bu da ne?" Jack endişeyle, ayağa atlayarak sordu.

"Bahse girerim, gördüğümüz o bloomin vapur!" diye bağırdı Jimmie. "Bu olmalı
Bu silah teknelerinden bir diğeri ve bizi kovalıyorlar! "

"Güverteye gidip göreceğim!" Ned teklif etti.

"Dikkatli ol, seni almalarına izin verme!" Jack uyardı.

"Bunun için dikkat edeceğim," diye güldü Ned, demir merdiveni monte ederek.

Doğrudan merdivenin eteklerindeki küçük grup duymaya şaşırdı
arkadaşlarının sesi. Bir kaygı notu, sözleriyle titredi.

"Çocuklar," diye bağırdı Ned, orada bir silah teknesi var ve sanırım anlıyorum
başka bir denizaltı. Tüm dünya için 'U-13' gibi görünüyor. Ne
Yapalım mı? "

"İşte," diye çağırdı Jimmie, "Gözlükleri al ve iyi bak. Eğer öyleyse
O Hollandalı, ben onu buradan dövdüğüm için çok hızlı! "

Gergin bir an için Ned garip gemilerdeki gözlüklere baktı.
Uzun zaman dürbünü indirdi ve arkadaşlarına döndü.
Başının bir sallanması ve hızlı bir nefes çekerek, şunları söyledi:

"Olabildiğince emin 'U-13'!"

"Hadi gidelim!" Jimmie'nin santraline doğru döndüğü gibi tek yorumu muydu
uzanmış el ile.

"Seninleyim!" Ned ilan etti, merdiveni hızla inen
grup. "Yine de yavaş ilerleyin. Hawser'ı kırmayın, yoksa kaybedeceğiz
diğer gemi. "

"Belki de geminizi terk etmek için daha iyisini yaparız," diye önerdi Mackinder
Güverteye gitmeye hazırlanırken. "İsterseniz gözlükleri almama izin verin.
Onlara bakacağım. "

Jimmie durakladı, eli başlangıç ​​anahtarında.

Aniden hepsi ev sahibinden bir ağlama ile ürküyordu.

"Devam et! Devam et!" Hatchway'den bağırdı. "O diğer adam
bize bir torpido başlattı! "

"Bırak çizgiyi bırak!" Ned çağırdı. "Bunun için koşmamız gerekecek!
Hız, Jimmie! "Diye ekledi.

Mackinder, Hızlı Hareketler ile Hawser'ı atıyordu. Jimmie, içinde
Ned'in komutuna yanıt, anahtarı üzerine attı. "U-13" başladı
ilerleme toplayın.

Hepsi bir top atışının raporunu duymaya şaşırdı. Bunu takip etti
Neredeyse anında güvertedeki adamdan bir çığlık tarafından.

"Mackinder'ın vuruşu!" Ned nefes aldı, beyaz bir yüzü chums'a çevirdi.
"Ne yapmalıyız?"

Sanki sorgusuna cevap olarak, Mackinder'ın sesi kulaklarına ulaştı
bayanlar.

"Bir balta getir!" diye bağırdı. "Bight'dayım!"

Bir baltayı amda başında cebinden buruşturan Ned,
Merdiven en iyi hızında. Güvertede Mackinder'ın bir bight'a yakalandığını buldu
diğer geminin çekildiği hawser. Bacağı sıkıştı
Fairleader'a karşı. Çocuğa şunu göstermek için sadece bir bakış gerekiyordu
Ciddi yaralanma yapılmıştı.

Kelimeleri beklemeden, delikanlı düşmüş adamın yanına adım attı.
Baltasını çabucak sallayarak, kenevirin gergin bağına çarptı. Duş
Kıvılcımlar çelik güverte üzerine baltanın zil thud'unu izledi. Mackinder şarkı olarak güverteye, gevşek ve çaresiz kaldı
ayrılan satırın serbest bırakılmasından bahsetti.

İhale isteği ile çocuklar, onlara yardımcı olmak için merdiveni monte ettiler
Aşağıdaki odaya yaralı arkadaş. Erkeklerin güverte kazanmış olsaydı
Müthiş bir patlama ile ürkütdüklerinde. Daha sonra Ned gibi
Bildirildi, sanki bir volkanda yakalanmış gibi görünüyordu.

"Ne oldu?" Jack'i sorguladı, Mackinder'a tutundu.

Küçük güverteye inen bir deniz suyu seli bir cevabı önledi
onun sorusuna. Bir anda bayanlar bakabildi.

"'U-13'ümüz nerede?" diye sordu Harry.

"Gitmiş!" Ned, sesi titriyor. "Bahse girerim o Almanca torpido
BT! Bu 'U-13' üzerinde olduğumuza sevindim! "

Bu duyguyu yansıtan bayanlar aceleyle MacKinder'ı aşağı indirmeye başladı
Hatchway aracılığıyla. Bu bitti, yaralı adam bir
Kanepe, kapak kapatıldı ve Ned ilk yardım bakanlıklarına başladı.

"Hangi kursu tutmalıyım?" diye sordu Jimmie.

"Bir Güneybatı kursuna daha iyi kafa," dedi Ned, kısaca bakarak
Mackinder'ın bacağı üzerindeki çalışmaları.

"Bunu tamam yapabilirim," diye yanıtladı Jimmie. "Gunboat ve
Denizaltı onunla yalnız savaşabilir. "

"Açık bir alanımız var, Jimmie, bu yüzden küçük vagonu herkes için itiyor
Değer, "diye koy Jack.

Mackinder, kendisinin harika bir komutasını alıyordu, ama aynı zamanda
En iyi çabalarından bir inilti defalarca kaçtı. Yaralı bacak
acı verici bir meseleyi kanıtlamak.

"Senin için elimizden geleni yapacağız, Mackinder," diye teklif etti Ned, "ama ihtiyacımız var
Burada mevcut olandan daha iyi beceri. Bir kerede yapmak en iyisi olmaz mıydı
Bir cerrahın hizmetlerini güvence altına alabileceğimiz bazı limanlar için? "

Mackinder'ın tek yanıtı bir baştı. Dişleri sıkıca kapatıldı
Acı ağlamasını incittiği için bastır.

"Yüzeyde kal çocuklar," diye çağırdı Ned adamı yapmaya devam ederken
Eldeki gibi basit araçlarla rahat. "Biz olmadığımıza inanıyorum
kıyıdan uzak. "

Tekerleği Frank'e teslim etmek ve Jack ile Motorlarda Jimmie
Onlara bakmak için tekrar güverteye monte etmekte ısrar etti.

Havalı ve tatlı hava, küçük açık kapaktan fışkırdı.
yaralı adam. Etkisi altında ve Ned bakanlıklarına yardım etti,
Üçüncü "U-13" in sahibi kendini hızla kontrol etti.

"Batı güneybatısında," diye talimat verdi Ned. "Bulmaya çok uygun olacağız
o kursta Thames'in ağzı. Tercih edeceğim birçok yer var
Git, ama haklısın-bir cerrahımız olmalı! "

Kursu Harry'ye vermek, Ned onun elinden gelen her şeyi yapmaya devam etti
arkadaşlarının acısını hafifletmek için.

"Güvertede, orada!" Halen Jimmie'yi, yüzünü Hatchway'de duyurdu.

"Merhaba!" Ned cevapladı. "Nedir?"

"Liman yayından bir nokta hakkında bir ışık görüyorum!"

"Ne olmasını sağlıyorsun?"

"Bence bu bir deniz feneri!" Jimmie ilan etti.

"Margate!" mırıldandı Mackinder. "Şimdi yeterince güvenliyiz ama dikkatli olun
Para hakkında çocuklar! "

"Yelken ho!" Jimmie'nin sesini tekrar çaldı.




Bölüm XXII

Daha Gizem


"Şimdi ne görüyorsun Jimmie?" diye sordu Ned endişeyle, ayağa adım atarak
merdiven.

"Sancak tarafından hızla gelen küçük bir vapur var,"
Gözetleme yanıtladı.

"Belki de tekrar dalış yapsak iyi olur," diye önerdi Ned.

"Ah, devam et!" Protested Jimmie. "Her seferinde dalışın ne faydası
Bir şey geliyor mu? Biz tarafsızız! "

"Biz, evet," diye kabul etti Ned, "ama bu 'U-13' adı tarafsız değilse
vapur, muhtemelen sormayı bırakmayacakları bir İngiliz gemisidir.
sorular. "

"Neden onlara beyaz bir ışık sallamıyorsun?"

"Bu da iyi bir fikir!" Kabul etti Ned. "Eğer yöneliyorlarsa
Biz, sadece beyaz bir bayrak al. "

Jimmie, "Hiç ışık göstermiyorlar." "Onlar sadece
Ekspres tren gibi gizlice. "

"Bir şey olursa bize bir kerede bize bildirin," diye cevapladı Ned geri dönerek
Hasta.

Oğlanların beklemek için uzun sürmüyordu. Toplantı karanlığından Jimmie, aydınlatılmış bir alev patlaması gördü
yaklaşan vapurun bir kısmı yukarı. Bir dalgada parlak bir flaş biraz
Bir sonraki "U-13" öncesinde mesafe dikkatini çekti. Keskin
Bir topun kükremesi herkesin kulaklarına geldi.

"Bize ateş ediyorlar mı?" diye sordu Ned, yine merdivene yaklaşıyor.

"Bilmiyorum!" Jimmie kısaca cevap verdi. "Flaşı gördüm ve duydum
gürültü. Önümüzde suda biraz mesafe vardı. Belki
Düz nişan alamazlar. "

Ned, daha fazla gecikmeden merdivenin basamaklarını monte etti. Kapattı
Gözler bunu yaparken, vizyonunu değişime uyum sağlamak daha iyidir
Aşağıdaki ışıktan dışarıdaki karanlığa. Bir anda bakıyordu
Jimmie tarafından belirtilen yönde.

"Onu çıkarabilir misin?"

"Evet," diye yanıtladı Ned. "Sadece bir tür kalın yer görebiliyorum
karanlık. Gözlerim yakında iyi olacak. "

"Bize ateş ettiklerine inanmıyorum!" Jimmie yorumladı
Musingly. "Bizi göremiyorlar!"

Sanki bu ifadeyi çürütüyormuş gibi, başka bir flaş ileri aydınlandı
diğer geminin kısmı.

Ned Jimmie'nin kolunu kavradı ve doğrudan ilerledi.

Dalgadan dalgaya atlamak, her birinden bir sprey çeşmesi atmak,
Vapurdan gelen atış, "U-13" yolunda ilerledi.
O kadar yakın geçerek çocuklar uçan su damlalarından etkilendi.

"Bu durmamız gerektiği anlamına geliyor!" Ned ilan etti. "Bir dahaki sefere ateş edecekler
_at_ biz! "

"Ve bize de vur!" heyecanla diğerine koydu.

Ned'den sipariş beklemeden, delikanlı bir
Küçük kapak.

"Onu kapat, Jack!" Ağladı. "Motorlarınıza geri dön. O adam olduğumuzu düşünüyor
Almanlar! "

Jack bir kerede isteğe uydu ve yakında "U-13" nazikçe
Deniz oluğunda yuvarlanma.

Frank, tekerleğten merdiveni fırlatarak, tıpkı bir şekilde güverteye monte ederek
Vapurdaki güçlü bir projeden alev kirişi süpürdü.
"U-13" uçtan uca.

Işığın parıltısında üç erkek açıkça görünürdü. Onlar
Ancak, diğer geminin ayrıntılarını ayırt edemedi çünkü
onlarla ilgili yanan gözün farkında olmayan bakış.

Birkaç dakika boyunca birbirlerine yakın durdular, ne yapacağından emin değiller.
Uzun zaman bir ses selamladı.

"Denizaltı, Ahoy! Bu hangi gemi?"

"Onlara ismimizi söyleyeyim mi?" diye sordu Ned endişeyle.

"Hayır," diye çağırdı Jimmie. "'U-13' deme!"

"Her neyse, yanında gördüler!" Frank'i küçümsedi.

"Biz Alman olduğumuzu düşünmelerine izin verme. İngilizce olduklarını görmüyor musun?"
Jimmie'yi sorguladı.

"Dili konuşsalar bile İngilizce olduklarını göstermiyor,"
Ned'i iade etti. "Cevap veremez misin?"

"Ahoy, orada!" sabırsız bir ses geldi.

"Vapur, ahoy!" cevapladı Ned. "Biz barışçıl bir denizaltı
Nötr Non Cornetts! "

"Muhtemelen bir iplik, gerçekten!" yabancıya güldü. "Bir
bot. Soruşturmak için gemiye bir memur göndereceğim. "

"Pekala, Kaptan," diye onayladı Ned. "Tanıştığımıza sevindim!"

Hala projenin istenmeyen gözünün altında duruyor, küçük
Grup biniş partisinin gelişini bekledi.

Yakında karanlığın dışına çekilen tekneden önce bir kürek sıçraması oldu.

Başka bir anda üniformalı bir memur küçük güverte monte etmişti.
Merakla grup hakkında baktı, şimdi gelişiyle artırıldı
Jack ve Harry.

"Komutanınız nerede?" Biraz sert bir şekilde sordu, hayır
özellikle biri.

Ned'i gösteren çocuklar sessizce bekledi.

"Bu geminin sorumlusu musunuz?" diye sordu memur, sadece bir izle
eğlence.

"Ben ve ben değilim," diye yanıtladı Ned, haysiyetle.

"Bu çok aydınlatıcı, eminim," diye geri döndü diğeri. "Ama zaman
Kısa, ve sorumlu kişiyi ve bir kerede görmeliyim. "

"Sahibi, aldığı kırık bir bacakla kabinde yatıyor
Bir Alman denizaltından kaçıyorduk, "diye açıkladı Ned." Biz çocuklar
Bir hizmetleri güvence altına alabileceğimiz bir limana ulaşmaya çalışmak
cerrah. "

"Ah," diye bağırdı memur, "bir Almandan kaçıyor musun?"

"Evet efendim. Çektiğimiz başka bir denizaltıyı torpido ettiler ve
Aşağıdaki beyefendi çekiş çizgisini atarak hatta yakalandı.
Bacağı çok kırıldı. "

"Bu diğer kişi kim?"

"Bize Mackinder adını verdi."

Bir kaşlarını sorgulayanlarının yüzüne yerleşti. İleri adım atmak
Yanıp sönen gözler Ned'e duygularla canlı düşük bir sesle hitap etti.

"Şimdi, sisteminizden tüm yalanlara sahipseniz," diye gıcırdadı, "
Gerçek hikayeyi dinle. "

"Bu gerçek hikaye!" Protested Ned. "Yapmazsan aşağıda adım
İnanın bana ve kendin görebilirsiniz. "

"Zaten böyle bir vahşi ipliği itibarsızlaştıracak kadar gördük!"
diğerini ilan etti. "Çok cesur denizcilerimizin birçoğu öldürüldü ve
'U-13' ile adrift'i ayarlayın. Ayrıca, bahsettiğin adam kesinlikle değil
kabinde. Buna yemin edebilirim. Şimdi bana gerçeği söyleyecek misin? "

"Diyorum, Bay," diye koy Jimmie, "Diyelim ki bizimle elli elli gidiyorsun.
Sen ve bizi durdurmaya ne hakkın var? "

Kısa bir kahkaha adamın tek cevabıydı. Gemiyi selamlamak için döndü
daha yeni gelmişti.




Bölüm XXIII

"U-13" in gizemi


"Ahoy!" Dolu suların üzerinde çaldı. "Bize başka bir tekne gönderin.
Bu geminin mürettebatını transfer edeceğim! "

"Evet, yapacaksın!" Jimmie'yi küçümseyen bir şekilde cevapladı. "Çok şey yapacaksın, yapacaksın.
Bunun hakkında söyleyecek bir şeyimiz var! "

"Söyleyebileceğimden daha şaşırdım," diye yanıtladı memur bakarken
delikanlı. "İzcilerin hiç olmayacağını sanıyordum
Koşullar kendilerini değersiz bir karaktere sahip bir projeye borçludur. "

"Peki, tüm bunları kim yaptı?" Kılplanmış Jimmie, çilli bir burnu kırmak
Adamda. "Çok şey alıyorsun, söylemeliyim! Sen kimsin
Her neyse? "

"Yeterince çabuk öğreneceksin!" cevaptı.

Küreklere yaklaşma sesine dönerek, memur hızla bir
birkaç kısa komut.

Emirlerine itaat ederek, erkeklerin küçüklere girmeleri gerekiyordu
Aşağı inme fırsatı bile olmadan tekne.

"Dodson," diye emretti memur, "birkaç adam al ve arayın
Başkaları için gemi. Beş olduğu konusunda bilgilendirildik, ama olabilirler
Konfederasyonlar var. "

Merakla bayanlar, kürek çekerken teknede oturdu
vapura müdahale mesafesi. Haddem güverteye ayağa kalkmışlardı
Denizaltıya bir çizgi geçmeden ve gemi devam etmeden önce,
son yerleşimlerini çekiyor.

Düzenli bir şekilde bayanları doğrudan kabine götürdüler.
Bir masanın başında oturan bir memur tarafından karşılandı. O gibi ortaya çıktı
her birine bir el girdi ve uzattı.

Koltuklara hareket eden memur, tekrar bazı gazetelerle kendini buldu
masa. Bir süredir çocuklar birbirlerine beklentiler baktılar,
Memurun beklenen konuşmayı açmasını bekliyorum.

Sabırsızlıkla çocuklar bekledi, düzenli zonklamayı dinlediler
tekrar devam ettiklerini söyleyen vapur pervaneleri.

Uzunlukta sessizlik, düzenli bir gelişiyle kırıldı. Selam,
Memura kısaca bildirdi. Bir nod onu reddetti.

"Çocuklar," memura nazikçe bir tonda başladı, "kendimizi daha ziyade buluyoruz
Açıklayabileceğinizi umduğumuz bazı gizemli koşullarla şaşkın.
Bize yardım edecek misin? "

"Gemide İngilizce olduğunuzu varsayıyorum," diye yanıtladı
Ned. "Haklı mıyım?"

"Sen. Bu, sahil boyunca devriye görevi yapan bir izci gemisi.
Başkaları ile ortak, bir denizaltı için keskin bir arayışındayız
Gönderimize önemli hasar veren 'U-13' olarak adlandırıldı.
Zorluk çekmeden yakalıyoruz, bunun yerine İzciler tarafından insanlı bulmak için
Beklediğimiz gibi Almanların. Bunu açıklayabilir misin? "

"Evet!" Ned güldü. "Bu kolay. Yakaladığınız tekne
kendini eğlendiren Mackinder adında özel bir birey
Mükemmel masum eğlence. Kendimiz gibi tarafsız, ama
Ne yazık ki oldukça uzlaşmacı durumlara girdi. "

"Mackinder?" Memur, merakla tekrarladı.

"Evet efendim," diye devam etti Ned. "Bizi engelli denizaltımızdan kurtardı.
şimdi gemisinde kırık bir bacakla. "

"Onu bu gemiye getirdi ve bacağının gerçekten
kırıldı, "memur açıkladı." Ama "diye devam etti"
bir denizaltı üzerindeki varlığınızı açıkladı. "

"Bu kolay-" diye başladı Ned. Bir işaretle kesintiye uğradı
Memur.

"Bir an," dedi diğeri. "Burada Mackinder alacağız ve
Belki de gizemin birazını açıklayabilir. "

Adamın bir komutasında iki sipariş yaklaştı. Birkaç dakika içinde
Erkekler, geç yatan bir yatak taşıyan dört denizci gözlemledi
ev sahibi.

Aynı anda bir grup kabinin sonraki bölümünden yaklaştı.
Bir gruptan diğerine bakarak, çocuklar ayaklarına yükseldi
Sürpriz ünlemleri.

"Şey, harika donmuş sıcak kutular!" diye bağırdı Jimmie. "Buraya nasıl geldin
Mackinder? "

Memurun arkasındaki küçük gruptan bir adam, gülümseyerek öne çıktı.

"Muhtemelen yüzdüğümde gördüğünüz balıkçı teknesi tarafından alındım
Aldığınız denizaltından. Beni bu zanaata aktardılar. Biz
o zamandan beri seni arıyordum. "

"Şey, seni gördüğüme sevindim," diye döndü delikanlı. "Ama yapamazsın
İyi ve sert denemeniz bile, Hollanda'dan ayrılmamızı önleyin. Sen var
bu paketi henüz buldun mu? "

Gülümseme hızla diğerinin yüzünden kayboldu.

"Hayır, yapmadım," diye cevapladı düşük bir sesle. "Erkeklerin sahip olduğunu görüyorum
beni de çok sorun haline getirdi. "

"Bela?" Şaşkın Ned. "Bunu nasıl yaptık?"

"Bu paketi salgılayarak," diye açıkladı Mackinder. "Gördün mü
Holland sınırında görev için detaylandırılmıştır. O paketi gördüğümde ve
Yakın zamanda Alman çizgilerinden geldiğinizi biliyordum, sanırım
elbette, Alman denizaltısı için bilgi içerdiği
İngiliz nakliye arasında çok fazla tahribat neden oluyor. Beklemeden
Siparişler için sizi takip etmeye ve nesneye sahip olmaya çalıştım. Şimdi
Görünüşe göre, kendimi benim görevimden yoksun bırakarak düzenlemelere itaat etmiyorum.
izinsiz görev. Dahası, gemide görüldüm ya da bir Almandan geldim
gemi. Dolayısıyla koşullar benim için kötü görünüyor. Bir mahkeme dövüşüne geliyorum
Şimdiye kadar gemiye yakın olması gereken Margate'e iner inmez. "

Hepsi yatağın üzerinde yatan adamdan bir inilti duymaya şaşırdı.
Kendini bir dirseğin üzerine yetiştirmişti.

"Ah, Robert!" Ağladı. "O değil!"

"Tom!" Nefesli MacKinder. Yakında iki adam harika bir el sıkışıyordu
Oran, gözlerindeki gözyaşları.

"Çocuklar," diye açıkladı Mackinder, "Kardeşim Tom'u tanıtmalıyım."

"Beyefendi ile tanışmaktan zevk aldık," dedi Ned. "İçinde
Gerçek, hayatımızı onun nezaketine borçluyuz. "

"Ama buraya bakın," diye sordu Jimmie, ileriye doğru adım attı, "Bunun bir
açıklama. Hangisi arkadaşlarınız küçük kabindeydi?
Holland Sınır? "

Tom Mackinder, ezilmiş bacağının acısına rağmen gülümsedi. Döndü
Elini tuttuğu kardeşine bakışı.

"İkimiz de oradaydık, Jimmie," dedi. "Paketi benden aldım
pencere. Görüyorsunuz, "Devam etti", denizaltımın planlarını içeriyordu.
tanıdıksın. Planları Almanya'ya satmaya çalıştım ama bulundum
Beni dövmüşlerdi. Bu yüzden dönüş yolculuğumda paketi kaydırdım
Bagajınız, sınırda arama ve gözaltıdan kaçmayı düşünüyor. BEN
Şimdi burada bulun. "

Konuşmayı bırakırken aynı düz paketi cebinden çizdi
Erkekler daha önce görmüştü.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jimmie. "Şimdi kardeşinin nasıl geldiğini açıklayabiliriz
Almanlar tarafından yakalandı ve onun yönünde nasıl diğerini çaldığımız
'U-13' ve Helgoland'dan kaçtı. "

"Söylediklerin doğruysa, genç adam," diye koy, "
Beklenen mahkeme dövüşü asla toplanamaz. "

"Bunu kanıtlayabiliriz!" Jimmie'yi şiddetle protesto etti.

"O zaman 'U-13'ün gizemini çözdük!" Memur ilan etti,
açık rahatlama ile.

"Ve şimdi küçük eski ABD A. Ve huzurlu tarafsızlık! "
Jimmie'nin neşeli yorumuydu.

"Ama ilk önce benim kargo payına bakmaya başlayacaksınız.
Tekne, "Yaralı Mackinder'a girdi.

Oğlanlar tarafından toplanan itirazları eğlendirmezdi, ama
kurtarılan hazinede paylaşmaları konusunda ısrar etti
Okyanusun kavraması.

Birkaç gün sonra çocuklar Dover'ın tebeşir kayalıklarının kaymasını izlerken
Doğu ufkuna Jimmie, vapurun rayından döndü
hangi geçiş yapmışlardı.

"İyi, İngiltere ve MacKinders tarafından iyi," dedi. "Olduğumuza sevindim
sonunda savaş bölgesinden ve gizemini çözdük
'U-13'. "

SON


      * * * * * *


Uçak Serisi
John Luther Langworthy tarafından

1. Uçak Boys; veya genç pilotlar ilk hava yolculuğu
2. Kanattaki uçak çocuklar; veya tropik bölgelerde uçak chums
3. Bulutlar arasında uçak çocuklar; veya enkazda genç havacılar
4. Uçak Erkek Uçuşları; Veya hidalı bir kanatlı yuvarlama
5. Sığır Çiftliğinde Uçak Çocukları

The Girl Aviator Serisi
Margaret Burnham tarafından

Sadece geniş uyanık kızları memnun eden ve büyüleyen kitap türü
Sekiz ve on dört yaş arasında olan günümüz. .
Bu kitapların büyük yazarı onları kaleminin en iyi ürünleri olarak görüyor.
Üstün bir kağıt kalitesinde büyük net tipten basılmıştır; çekici
Her kitabın etrafında çok renkli ceket sargısı. Kumaşa bağlı.

1. Kız Aviators ve Phantom Tulo
2. Altın kanatlarda kız havacıları
3. Kız Aviator'ların Sky Cruise
4. Kız Avcılarının Motor Kelebek

Tüm kitap satıcıları tarafından satışa sunuldu veya 75C alındığında faturalı gönderildi.

M. A. Donohue & Company
701-733 S. Dearborn Street :: Chicago

      * * * * * *

SEÇME
Okuma Serisi

Bu diziye sadece çocuk kitaplarının en popüler olanları dahildir.
Her başlık tam ve kısaltılmamış. Büyük, net tipten basılmıştır.
Her biri renkli bir ceketle sarılmıştır.

 1. Alice'in Maceraları Harikalar Diyarında _CARROLL_
 2. Andersen's Peri Masalları _andersen_
 3. Siyah güzellik _sewell_
 4. Flanders Köpeği _ouida_
 5. Elsie Dinsmore _finley_
 6. Grimms peri masalları _grimms_
 7. Hans Brinker _Dodge_
 8. Heidi _spyri_
 9. Helen'in Bebekleri _habberton_
10. Küçük topal prens _mulock_
11. Pinokio _collodi_
12. Treasure Island _stevenson_

Tüm kitap satıcıları tarafından satılmak veya 40 sent alınmak için faturalı gönderildi.

M . A . Donohue. &. ŞİRKET
711. GÜNEY . Dearborn. SOKAK  . .  CHİCAGO

      * * * * * *

Boy mucitleri serisi

Yazar bu konuları pratik bir bakış açısıyla bilir. Her kitap
Kaliteli bir kağıt üzerinde yeni plakalardan basılmıştır ve kumaşa bağlıdır.
Her kitap renklerle basılmış bir ceketle sarılmıştır.

_Price 60c her biri_

1 .... Boy mucitlerinin kablosuz zaferi
2 .... Boy mucitleri ve kaybolma güneşi
3 .... erkek mucitlerin dalış torpido seti
4 .... Boy mucitlerinin uçuş gemisi
5 .... Boy mucitlerinin elektrik gemisi
6 .... Boy mucitlerinin radyo telefonu

"Nasıl yapılır" kitapları

Bu kitaplar araçların kullanımını öğretir; onları nasıl keskinleştireceğim; Tasarım ve
Düzen çalışması. Yeni plakalardan basılmış ve kumaşa bağlı. Bolca
Resimli. Her kitap basılı bir ceketle sarılır.

_Price $ 1.00

1 .... erkekler için marangozluk
2 .... erkekler için elektrik
3 .... erkekler için pratik mekanik

Tüm kitap satıcıları tarafından satılmak veya makbuz olarak faturalı gönderildi
Yukarıdaki fiyat.

M . A . Donohue. &. ŞİRKET
711. GÜNEY . Dearborn. SOKAK  . .  CHİCAGO

      * * * * * *

İzci Serisi
İle
G. Harvey Ralphson

Sadece geniş uyanık erkekleri memnun eden ve büyüleyen kitap türü
Bugün. Temiz, sağlıklı ve ilginç; Gizem ve macera dolu.
Her başlık tam ve kısaltılmamış. Kaliteli bir kağıt üzerine basılmıştır
Büyük, net tipten ve kumaşa bağlı. Her kitap bir
Özel çok renkli ceket.

 1 .... Meksika'da İzciler; veya Sam Amca ile nöbetçi
 2 .... Kanal Bölgesi'ndeki İzciler; veya Sam Amca'ya karşı komplo
 3 .... Filipinler'de İzciler; veya antlaşma kutusunun anahtarı
 4 .... Kuzeybatı'da İzciler; Veya orman yangınlarıyla savaşmak
 5 .... Motorlu Botta İzciler; veya Columbia Nehri'nde maceralar
 6 .... bir zeplin içinde İzciler; Veya gökyüzünden gelen uyarı
 7 .... bir denizaltındaki İzciler; Veya bir okyanus zemini aramak
 8 .... Motosikletlerde İzciler; veya uçan filo ile
 9 .... Kuzey Kutup Çemberinin ötesinde İzciler; veya kayıp keşif gezisi
10 .... İzci Kamera Kulübü; veya bir fotoğrafın itirafları
11 .... İzci Elektrikçileri; veya gizli dinamo
12 .... Kaliforniya'da İzciler; veya uçurumdaki bayrak
13 .... Hudson Körfezi'nde İzciler; veya kaybolan filo
14 .... Ölüm Vadisi'nde İzciler; veya gökyüzündeki şehir
15 .... Açık Ovalarda İzciler; veya yuvarlak sipariş edilmedi
16 .... Güney sularında İzciler; veya İspanyol hazine sandığı
17 .... Belçika'daki İzciler; Veya bir tuzakta zorunlu
18 .... Kuzey Denizi'ndeki İzciler; veya bir altın gizemi
19 .... Boy, Gizemli Sinyal veya Kara Ayı Devriyesi Tehlikeleri İzler
20 .... Kazaklarla İzciler; veya suçlu bir sır

Tüm kitap satıcıları tarafından satılmak veya 60 sent alınarak faturalı gönderildi

M . A . Donohue. &. ŞİRKET
711. GÜNEY . Dearborn. SOKAK  . .  CHİCAGO

      * * * * * *

Erkekler
Ödül kütüphanesi

Erkek kitaplarının arzu edilen çeşitliliği. Bu serideki tüm kitaplar
telif hakkıyla korunan. Büyük net tipten kaliteli bir kağıt üzerine basılmıştır.
Kumaş bağlı. Renklerle basılmış ceket.

1. Fısıldayan Pine Lodge Leslie
2. Boy mucitleri dalış torpido tekne bonner
3. Boy mucitlerinin uçan gemisi bonner
4. Kamp Ateşi Leslie Chums
5. Jack Winter's Campmates Overton
6. Jack Winter's Gridiron Chums Overton
7. Motorlu Tekne Boys Mississippi Cruise Arundel
8. Phil Bradley'in Kazanan Yolu Boone
9. Radio Boy's Cronies Whipple
10. Trail Leslie rakipleri
11. Lake View Bonehill'in genç kürekçisi
12. Porto Riko Bonehill'de genç avcılar

Tüm kitap satıcıları tarafından satılmak veya faturalı gönderildi
40 sent makbuz.

M . A . Donohue. &. ŞİRKET
711. GÜNEY . Dearborn. SOKAK  . .  CHİCAGO

      * * * * * *

ZAFER
Alger Serisi

Horatio Alger, Jr.
Kağıt kalitesi ve kumaşa bağlı. Bir dekoratifle sarılmış her kitap
Renklerle basılmış ceket.

1. New York'ta Adrift; Ya da Tom ve Floransa dünyayı cesaretlendiriyor
2. Andy Grant'in kopması ve nasıl kazandığı
3. Evden sürüldü; veya Carl Crawford'un Deneyimi
4. Yeni bir dünyada; veya Avustralya'nın altın alanları arasında
5. Jed, Poorhouse Boy; veya yoksulluktan unvana
6. Luke Walton; veya Chicago Newsboy
7. rütbelerden yükselir; Veya Harry Walton'un başarısı
8. Kendisi için kayma; veya Gilbert Greyson'un serveti
9. Lavabo veya yüzmek; Veya Harry Raymond'un Kararı
10. Mağaza Boy; veya Ben Barclay'ın servetleri
11. Tony, Tramp, ya da doğru olabilir
12. Genç kaşif; veya Sierras arasında

Tüm kitap satıcıları tarafından satılmakta veya 40c alımında faturalı gönderilen

M . A . Donohue. &. ŞİRKET
711. GÜNEY . Dearborn. SOKAK  .  CHİCAGO



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS IN THE NORTH SEA***


******* This file should be named 25798.txt or 25798.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/7/9/25798



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

