*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems
Yazar: Adam Lindsay Gordon
Yayın Tarihi: June 29, 2008 [EBook #258]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/258
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems, by Adam Lindsay Gordon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems

Author: Adam Lindsay Gordon

Release Date: June 29, 2008 [EBook #258]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Light ve Linda Bowser tarafından üretildi

ŞİİRLER

Adam Lindsay Gordon tarafından

[İngiliz doğumlu Avustralyalı Steeple-Chase Sürücüsü ve Şair--1833-1870.]

1893 Baskısı

Deniz Spreyi ve Duman Sürüklenmesi
Bush Baladları ve Dörtnala Kafiyeler
Çeşitli Şiirler
Aştaroth: Dramatik Bir Lirik

ANINA.
(A. L. Gordon.)

Dinleniyor! O denizin kıyısına yakın
Sesleri asil dizeleriyle karışmış,
Şimdi bir daha asla barındıramayacak olan kabuk yatıyor
Yetenekli arkadaşımın ince, güçlü ruhu.
Evet, aniden üzerimize parlayan,
Ateş heceleriyle parlayan bir ruh,
Bu toprakların iddia edebileceği ilk büyük şarkıları söyleyen
Kendilerine ait olmak için; görünmeyen
Hangi kraliyet yerinin onu beklediğini bilmeyen
Güzellik Tapınağı'nın içinde,
Geçti; ve onu tanıyan bizler,
Karanlıkta dehşet içinde, o büyük kederle dilsiz,
Henüz kavrayamadığımız duruşuyla;
Şu ötedeki kilise avlusunda, çamlarla sarılmışken,
Gece rüzgarı kadim ilahisini söyler,
Ve yeni örtülmüş bir mezarın üstünde hıçkırır.

Ozan, bilgin ve yaşayan adam,
O açık yürekli, o açık yürekli hayat,
İngiliz şövalyeliğinin muhteşem ateşini
Sönmekten koruyan; asla
Bir yoldaş; yargılayan sadık dost,
Çoğunluğu, onun tarafından sevilmek için can atan,
Gördükleriyle, duyduklarıyla değil,
Daha düşük ruhların yaptığı gibi; cesur büyük ruh,
Hiç yalan söylemeyen veya tehlikeden kaçmak için
Bir kenara çekilen; o, derim ki,
Bu günah lekeli dünyanın
Kaybetmeyi göze alamayacağı o parlak topluluktan biriydi.

Onlar bilmiyordu,
Sağlam dizelerini okuyan yüzlerce kişi,
Ve çınlayan büyük notalarla coşan,
Yazdığı her şeyin içinden geçen ve sıklıkla
Mart ayındaki orman rüzgarlarının derin sonbahar, yarı-kehanet tonunu alan
Alt şarkının hüzünlü anlamını; ne de
Sağlıklı kalpli adamın üzerinde yatan
Şairin çift yaşamına sonsuza dek yapışmış gibi görünen vahşi özel laneti!

Adam Lindsay Gordon'a, ben ki
İki yıl önce Lionel Michael'ın mezarına
Bakışlarımın narin bir yaprağını koyan; evet ben,
Şarkının çiçeklerinden bir çelenk seçen
Harpur'un uyuduğu yere; ben, yalnız bırakılmış,
Parlayan bir grubun hüzünlü müridi
Şimdi gitti! Adam Lindsay Gordon'un adına
Bu dizeleri ithaf ediyorum; ve eğer doğruysa
Mezarın karanlığından sonra, ruh
Her şeyi bilen hale gelirse, o zaman ozan eğilebilir
Yüksek koltuğundan sunuyu almak için,
Ve insan dostları için iç çekerek okuyabilir,
İnsan bağları içinde ve insan kederleriyle grileşmiş.

Ve bu zavallı çelengi dokuyup sunduktan sonra,
Bugün, gece karanlığında, ay ışığının parıldadığı sislerin arasından,
Ağlayan gölde Arthur'un sonuncusunu gören,
Ve giden sesi duymak için boşuna çabalayan kişi kadar yalnız duruyorum.

Henry Kendall.

ÖNSÖZ.

Gordon'un şiirleri, arkadaşlarının ismine bağladığı kişisel ilginin ötesinde bir ilgiye sahiptir. Tuhaf zamanlarda ve hareketli ve macera dolu bir hayatın boş anlarında yazılmış oldukları için,
Eşitsiz veya tamamlanmamış olmalarına şaşırmamak gerekir. Bu adamı tanıyan ve bu şehrin şiirsel içgüdüyü besleme kapasitesini
ölçebilenlerin şaşkınlığı, böyle bir eserin burada hiç üretilmemiş olmasıdır.
Çok gergin olan ve
saha sporlarında ünlü olduğu bilinenleri
etkileyen daha yüksek zekanın kullanılmasından duyduğu utancı
çok hisseden Gordon, şiirlerini utangaçça
üretti, onları kağıt parçalarına
karaladı ve dergilere isimsiz olarak gönderdi. Ta ki bir sabah herkesin "Nasıl
En
Favoriyi
Yendik" adlı şiirin bir veya iki beyitini bildiğini keşfedene kadar, anonimliğinden vazgeçmeyi ve
şairin
şairinin hiç umulmadık karakterinde görünmeyi kabul etmedi. Yeniden yayınlanan "toplu" şiirlerinin başarısı ona cesaret verdi ve "Bush Ballads"ı karşılayan çekincesiz övgüler onu unutmaya veya ne yazık ki zamansız ölümüne yol açan o kötü dürtüleri yenmeye teşvik etmeliydi.

Adam Lindsay Gordon, İngiliz ordusunda bir subayın oğluydu ve ailesinin mesleğini sürdürebilmesi için Woolwich'te eğitim gördü. O zamanlar, İngiliz silahlarının gücünü ortaya çıkarmak üzere olan iki büyük savaştan hiçbirinin izi yoktu ve o dönemin birçok başka adamı gibi, hizmet beklentilerini
terk etti ve göç etti. Güney Avustralya'ya gitti ve koyun çiftçisi olarak işe başladı. Çabaları başarısızlıkla sonuçlandı. Sermayesini kaybetti ve biniciliğe olan sevgisinden ve kafasında Browning ve Shelley'den başka hiçbir şeyi olmadan, altın madenciliği, "karadan seyahat" ve sığır sürmenin sağladığı çeşitli hayata daldı. Bu deneyimden Melbourne'de kolonilerdeki en iyi amatör engelli koşu binicisi olarak ortaya çıktı. 1868'de Babbler'ı Kupa Engelli Koşusu'nda sürdüğünde Binbaşı Baker için kazandığı zafer onu popüler yaptı ve neredeyse aynı anda son şiir kitabının yayınlanması, edebi zevke sahip olma iddiası olan herkesin evine hoş geldin girişini sağladı. Kitabın ünü İngiltere'ye yayıldı ve Binbaşı Whyte Melville, gösterişli Avustralyalı yazarın dizelerini kendi gösterişli spor manzaraları tasvirlerinin başına koymaktan çekinmedi. Ne yazık ki, Gordon'un arkadaşlarının acıyla gözlemlediği melankoli her geçen gün artıyordu ve her yandan gelen tebriklerle birlikte, evinin yakınındaki fundalıkta ölü bulundu.

Bu birkaç satırlık önsözün okuyucuya tanıttığı ciltleri eleştirmeyi düşünmüyorum.
Browning ve Swinburne'ün yazarın zevki üzerindeki etkisi açıktır.
Ancak, doğal güzelliğe karşı keskin bir his ve sağlıklı yaşama karşı erkeksi bir hayranlık da açıkça görülebilir. "Ashtaroth" ve "Bellona"da tanıdık bir ölçünün salınımını fark ediyorsak, "The Sick Stockrider" gibi şiirlerde görev ve emeğin güzelliğine dair çok net bir algıyla birleşmiş gerçek şiirsel içgüdüyü algılarız.

"Parlayan sabahta, ışıldayan çimenlerin arasında neşeliydik,
Gezdiğimiz birçok mil gibi dolaşmak,
Serin tütün bulutunu üflemek ve beyaz çelenklerin geçişini izlemek,
Bu arada eyerde gevşekçe oturmak;
Kara ormanların ortasında, istasyon çatılarını gördüğümüzde neşeliydik,
Bahçede vahşi çalı sığırlarını tekerleklemek,
Kırbaçların akan ateşi ve ateşli toynakların koşusu ile,
Ah! En zor gün bile o zaman asla çok zor olmazdı!

"Evet! 'Starlight' ve çetesinin ardından muhteşem bir dörtnala koştuk,
Sylvester'dan düzlüğe fırladıklarında;
Güneşte kurutulmuş sazlıklar nasıl çıtırdadı, çakmak taşı serpilmiş sıralar nasıl çınladı
'Mountaineer' ve 'Acrobat'ın vuruşlarıyla;
Ormanın arkasında sert, fundalıkta daha da sert,
Çay ağacı çalılıklarının arasından hızla geçtik;
Ve altın rengi eğrelti otu yaprakları, altlarında nasıl hışırdıyorlardı!
Ve hanımeli söğütleri, nasıl da çatırdıyorlardı!"

Bu gerçek. Burada "içsel bilincin derinliklerinden şiirsel bir evrim" yok. Yazar, yolculuğunu hem yazmış hem de sürmüştür.

Bu mütevazı ciltlerin öğrencisi emeğinin karşılığını alacaktır.
Bunlarda ulusal bir Avustralya şiir okulunun başlangıcına çok benzeyen bir şey bulacaktır. Her bir toprak parçasının efsanelerde ve şarkılarda kutsallaştırıldığı tarihi Avrupa'da, en az hayal gücü olan kişi bile hüzünlü ve tatlı düşünceler için yiyecek bulabilir. Öğle vakti bir İngiliz kırsalında yürürken, İrlanda gölünün kıyısındaki yıkık bir şapelin yanında gün batımında dinlenirken veya sabahın sislerinin Ben Lomond'u ortaya çıkarmasını izlerken, geçmişle olan ilişkiden kaynaklanan tüm çekiciliği hissederiz. Sırayla sakinleşerek, üzülerek ve neşelenerek, kendimize ait olmaktan çok, eski günlerde, incelediğimiz sahnelerde şarkı söyleyen, acı çeken veya fetheden ölü adamlara ait olan çeşitli ruh hallerine katılıyoruz. Ancak bu bizim doğduğumuz veya benimsediğimiz toprakların geçmişi veya hikayesi yok. Hiçbir şair bizimle konuşmuyor. Doğanın öğretilerini yorumlamak için bir şaire ihtiyacımız var mı,
eğer orada bir şair bulabilirsek, kendi
kalbimize bakmalıyız.

Avustralya manzarasının baskın notası nedir? Edgar Allan Poe'nun şiirinin baskın notası olan Garip Hüzün. "L'Allegro" gibi bir şiir asla bir Avustralyalı tarafından yazılamaz. Çok
havadar, çok
tatlı, çok
taze mutlu. Avustralya dağ ormanları cenazelik, gizli, serttir. Yalnızlıkları ıssızlıktır. Kara geçitlerinde, somurtkan bir umutsuzluk hikayesini bastırıyor gibi görünüyorlar. Gölgelerinde hiçbir hassas duygu beslenmiyor. Diğer topraklarda ölmekte olan yıl yas tutuluyor, düşen yapraklar tabutuna hafifçe düşüyor. Avustralya ormanlarında hiçbir yaprak düşmüyor. Vahşi rüzgarlar kaya yarıkları arasında bağırıyor. Hüzünlü sakızlardan beyaz kabuk şeritleri sarkıyor ve hışırdıyor. Bu asık suratlı tepelerin hayvan yaşamı ya grotesk ya da hayalet gibi. Büyük gri kangurular kaba otların üzerinde sessizce zıplıyor. Beyaz kakaduların uçuşları, kötü ruhlar gibi çığlık atarak dışarı akıyor. Güneş aniden batıyor ve mopokeler yarı insan kahkahalarının korkunç çığlıklarına dönüşüyor. Yerliler, gece olduğunda, bir lagünün dipsiz derinliklerinden Bunyip'in yükseldiğini ve devasa bir deniz buzağısı biçiminde iğrenç uzunluğunu çamurdan dışarı sürüklediğini söylüyor. Sessiz ormanın bir köşesinden kasvetli bir ilahi yükseliyor ve
yerliler bir ateşin etrafında iskeletler gibi boyanmış şekilde dans ediyor. Her şey korku ve kasvetli.
Dağların anılarıyla hiçbir parlak hayal ilişkilendirilmiyor.
Umutsuz kaşifler, acılarından dolayı onlara isim vermişler:
Sefalet Dağı, Dehşet Dağı, Umutsuzluk Dağı.
"Nehirlerin akışıyla
yeşeren,
Ilıman havayla
zarif" yerlerdeki ormanlık manzaralar arasında olduğu gibi,
ruh sakinleşiyor ve tatmin oluyor, böylece bu çorak tepelerin korkutucu ihtişamı önünde durduğunda, meydan okuyan vahşet duygularını
içiyor ve acıya gömülüyor.

Avustralya haklı olarak Şafak Ülkesi olarak adlandırılmış. Sabahın erken saatlerine sarılmış
tarihi belirsiz ve devasa görünüyor. Ay ışığı ile gündüz arasında at süren yalnız atlı, barınaksız ve sessiz ovalarda sürünen geniş gölgeler görür, başka topraklarda uzun zamandır ölmüş bir bitki örtüsünün geliştiği ilkel ormanda garip sesler duyar ve talihine rağmen, onu yetiştiren 
düzgün faydacı medeniyetin, Avrupalı ​​bilim insanlarının kendi ırkını kucakladığı bir çağla aynı yaştaki orman ve sıradağların aşağılayıcı ihtişamı yanında önemsizleştiğini hisseder.

Her ağaç veya çiçek biçiminde bir şiir vardır, ancak Avustralya'nın ağaçlarında ve çiçeklerinde yaşayan şiir, diğer ülkelerinkinden farklıdır. Avrupa, şövalye şarkılarının, parlak eylemlerin ve berrak sabah düşüncelerinin evidir. Asya, mücevher yükü altında, korkunç ihtişamın cesedine, ölümünde bile yıkıcı bir şekilde batarken, geçmiş ihtişamının ağır anıları altında batar. Amerika hızla
yoluna devam ediyor, hızlı, ışıltılı, kendi dev şelalelerinden biri kadar
doyumsuz. Afrika ormanlarından ve Güney Adaları'nın sarmaşıklarla
dolu korularından, binlerce çiçeğin parlayan kalplerinden, ağır ve sarhoş edici kokular yükseliyor - barbarca şehvette
yaşayan Upas-zehiri. Sadece Avustralya'da
Grotesk, Garip, Doğanın yazmayı
öğrenirken yaptığı garip karalamalar bulunuyor. Bazıları gölgesiz ağaçlarımızda, parfümsüz çiçeklerimizde, uçamayan kuşlarımızda ve henüz dört ayak üzerinde yürümeyi
öğrenmemiş hayvanlarımızda hiçbir güzellik görmüyor. Ancak vahşi doğadaki kişi
bu fantastik canavarlıklar diyarının incelikli cazibesini kabul ediyor. Yalnızlığın güzelliğine aşina oluyor. Vahşi doğanın sayısız dili tarafından fısıldanarak, çorak ve kaba dilleri öğrenir ve bitkin sakız ağaçlarının hiyerogliflerini okuyabilir, garip şekillere savrulmuş, şiddetli sıcak rüzgarlarla çarpıtılmış veya Güney Haçı'nın buzlu mavi bulutsuz bir gökyüzünde donduğu soğuk gecelerle sıkışmış. Çalılık olarak adlandırılan o vahşi rüya diyarının hayaletleri kendini yorumluyor ve ıssızlığımızın Şairi, özgür Esav'ın çöl kumu mirasını Mısır'ın tüm bereketli zenginliğinden daha çok neden sevdiğini anlamaya başlıyor.

Marcus Clarke.

GENEL İÇERİK.

[Şiirler alfabetik sıraya göre listelenmiştir.]

Anısına. Henry Kendall tarafından.
Önsöz. Marcus Clarke tarafından.

Bir Sepet Çiçek Bir Adanmışlık Bir "Kavga Sonrası" Parçası Bir Av Şarkısı Bir Madrid Efsanesi Bir Sürgüne Veda Ars Longa Ashtaroth: Dramatik Bir Şarkı Sözü Bir Sonbahar Banker Rüyası Şarkısı Bellona Ödünç Alınmış Tüyler Ağaçtan ve Kırdan Cito Pede Preterit Aetas Confiteor Credat Judaeus Apella Cui Bono Delilah De Te "Hoşnutsuzluk" Şüpheli Düşler "Erken Adieux" "Exeunt" Ex Fumo Dare Lucem Fauconshawe Finis Exoptatus Avernus'a Giden Yoldan Yıldırım ve Fırtınadan Batıktan Giden Hippodromanya'dan Parçalı Sahneler; veya, Pipodan Gelen Esintiler
Favoriyi Nasıl Yeneriz
"Bahçede"
Utrumque Paratus'ta
Laudamus
Lex Talionis
İsimsiz
Rahip Cum
Podas Okus
Potters' Clay
Quare Fatigasti
Dalgalanan Su
Denizde Güneş Işığı
"On ​​Adım Uzakta"
Coleraine Tarlaları
Son Atlayış
"Eski Maya"
Neşeli Garde'nin Kafiyesi
Kettledrum'ın Yuvarlanması; veya,
Son Şarjörün Şarkısı
Britomarte'nin Romantizmi
Hasta Sığır Sürücüsü
Sörf Şarkısı
Yüzücü
Üç Arkadaş
Kalın Kafalı Düşünceler
Thora'nın Şarkısı
Gururlu Bir Güzele
Kız Kardeşime
"İki Öğüt"
Günah Çıkarılmamış
Dumandaki Vizyonlar
Dallardaki Fısıltılar
Kurt ve Tazı
Pelin ve Gece Gölgesi
Ye Yorgun Yolcu, onun Baladı
Zu der edlen Yagd

DENİZ SPREYİ VE DUMAN SÜRÜNTÜSÜ

Podas Okus

Uyanıyor muyum? Uyuyor muydum?
Canım, henüz izliyor musun?
Yanaklarında ağlama izleri var
Parıltı, boşuna endişeleniyorsun;
Her zaman sürükleniyorsun! İleriye doğru sürükleniyorsun!
Camda parlak kum akıyor
Sabit ve yavaşça aşağı doğru;
Tüm Myrmidonlar sessiz.

Automedon kovuldu mu
Yatağımın yanındaki görevinden?
Agamemnon nereye kayboldu?
Savaşçı Diomed nerede?
Nestor nerede? Ulysses nerede?
Menelaos, nerede?
Onlara öpücüklerinizden daha değerli demeyin
Onların açıklamaları benim için.

Gün ışığı kaybolur ve gece onları takip eder,
Alçak, deniz ve gökyüzünün birleştiği yerde,
Büyük Apollon'un küresi aşağı sarkıyor,
Bana ve benimkilere düşman tanrı.
Çadırın geniş girişinden akan,
Nadir bir ihtişam selinde,
Altın gün batımı kayıyor, parlıyor
Altın, parıldayan saçlarında.

Onu azarlama, o geciken sülük,
En kesin yardım çok geç olmuştur;
Paris'in şaftı daha da emin,
Phoebus ve kader tarafından kanatlandırılmış;
Çatının arkasına çömeldiğinde,
Bir kere yüzünü taramış olsaydım,
Phoebus'un kendisi bile
Titreyen elini cesaretlendirmeyi başaramazdı.

Mavi gözlü bakire! Sevgili Athena!
İffetli, bilge ve cesur tanrıça,
Polyxena'nın tuzaklarından
En sevdiğinin kurtulmasını isterdin.
Söyle bana,
Çok daha iyi değil mi,
Olduğu gibi olması?
Jüpiter'in buyruğunu engelleyemeyiz,
Kaderin kararları her zaman onundur.

Birçok kişi huzur ve zenginlik arar,
Uzun günler ve rahat bir yaşam;
Ben bir şey aradım, ki bu
Bunlardan daha güzel.
Sık sık, hikayeyi de duydum,
Çocukluğumda, kaderin bana verdiği
Zafer,
Erken bir mezarla birleşmiş. Hızlı saldırı ve ani çıkış
Truva duvarının altında;
Hücum, karşı hücum ve toparlanma,
Yüksek sesle savaş narası ve trompet çağrısı;
Umutsuz savaşın şüpheli gerginliği,
Kes ve sapla ve şiddetli boğuş,
Kalkanlarda çınlayan kılıçlar,
Yaralayan bıçaklar ve delen oklar;--

Bunlarla sonsuza dek işim bitti;
Gürültülü yankılanan denizin yanında,
Sazlıkların titrediği yerde,
Artık benim için yer yok.
Gün geçtikçe saflarımız azalıyor,
Gün geçtikçe düşüyoruz;
Ama oğullarımız için çekişme sona erecek,
İnsanın kaldığı yerde insan öldürmek zorunda.

Hayat, denir ya, herkes için tatlıdır,
Ölüm herkes için acı olmalıdır;
Bu yüzden, ah, ana Thetis!
Hiç kimse Jüpiter'in kararını altüst edemez mi?
Hazırım, istekliyim,
Fırtınalı hayatımdan vazgeçmeye; Bu uzun kan dökülmesinden bıktım,
Bu bitmek bilmeyen çekişmeyle doymuştum.

Daha kısa bir kıyameti belirsizce resmettim,
Kızıl kumdan bir yatakta;
Sertçe savaşarak ve acımasızca ölerek,
Sessiz dudaklar ve çarpıcı el.
Ama en zorlu hayatlar kırılgandır,
Ve en cesur ve en iyiler
Hafifçe düşer - pek önemli değil;
Şimdi sadece dinlenmeyi özlüyorum.

Katliamdan yeterince gördüm,
Scamander'ın kızıl selini gördüm,
Su gibi dökülen sıcak kanı gördüm,
Ölülerle yığılmış şampanyayı gördüm.
İnsanlar bana amansız diyecek,
Acımasız, kinci, sert;
Çok az kişi muhalif bir ses çıkaracak,
Çok az kişi daha iyi şeyleri fark edecek.

Konuş! hayatın ateşleri sarsılıyor,
Bataklıktaki orman yangınları gibi,
Bir arkadaşa karşı duygusuz muydum?
Bir metrese karşı sert miydim? Bu kalpte ve bu alında kan dökülmesinden başka bir şey yok muydu?
Fısıltı! Kız, sessizce hıçkırarak ağlıyor!
Ölü Patroklos! Sen cevap ver!

Parıldayan o menekşe küreleri kurut,
Canım, günüm doldu;
Elini benimkine koy ve dinle,
Güçlü ruh yolunu açmadan önce
Üzerimde asılı duran ölüm sisinin arasından,
Sağlam gemi dalgayı yararken,
Benden önce giden atalarıma,
Cesurları seven tanrılara!

Cesaret, kesinlikle ayrılmalıyız;
Batan gölgeler ve yükselen gölgeler,
Bir kefen benzeri perdede harmanlanarak,
Bu yorgun gözlerin üzerinde toplanır.
Gezdiğimiz tarlaların üzerinde,
Daha parlak günler ve daha hafif neşe,
Böylece sessiz alacakaranlık toplanır--
Şimdi, sanırım, son yakın.

Parmaklarını kavrayan el için,
Ölümün pençesinde sıkıca kapanan,
Kalan sıcaklığı zar zor hisseden,
Hafif baskıyı zar zor dikkate alan;
Değişen zayıflayan nabız,
Nemli bir ölüm soğuğunun altında değişen,
Titreyen, çırpınan, bayraklaşan ve sendeleyen,
Zayıfça sönen bir lamba gibi.

Sen mi sanıyorsun, sevgilim, hayaletlerimi
Hades diyarında, kahramanların parladığı yerde,
Çobanın övündüğünü
Argive cariyesine?
Övünsün, genç kız gibi galip,
Övünsün; böyle değil, diyorum,
Defneler Hektor'dan koparılmadı mı,
Çok uzun zaman önce değil.

Sesim kalın ve boğuk mu geliyor?
Elim artık sıcak değil mi?
İncilerin koyu göründüğü o boynun etrafında
Kolumu bir kez daha dolayayım;
Başımı o omza yaslayayım,
Eskiden sık sık dinlendiği yere;
Sıcak ve beyaz, ama daha soğuk görünüyor
Şimdi her zamankinden daha önce göründüğünden.

Priam'ın kızının hilesiydi,
Priam'ın oğlunun gücü değil,
Beni öldürdü - onu neden aradığımı sorma,
Benim felaketimdi - işi bitti!
Ondan çok daha güzel ve daha değerlisin,
Bin kat daha değerlisin;
Gel, benimki, daha yakına sokul,
Yarısının zekasının ölümünü aldatarak. Yavaşça, kehribar saçların
Altın yağmurlarını yağdırırken,
Bırak da o son okşamaları içeyim,
Bir daha asla hissedilmeyecek şekilde;
Yine de Elysian salonları geniş,
Yakınımda bir yerde kalabilirim
Oda--kim bilir?-- Tanrılar lütufkârdır;
Beni daha da aşağı yatır -- uyumama izin ver!

Daha da aşağı, duyularım dolaşıyor,
Ve ruhum yuvarlanıyor gibi
Hızlı Scamander'ın gelgitiyle
Görünmeyen bir hedefe doğru koşuyor.
Kulaklarımda, kıyıdaki sörfün
Uzaktaki yıkaması gibi,
Hafifçe sıçrayan bir mırıltı var,
Bu Charon'un küreğinin sıçraması.

Daha da aşağı, benim Briseis'im,
Daha yoğun gölgeler ışığı örtüyor;
Sus, olacak olan, olacak olan,
Gözlerimi kapat ve iyi geceler de. Kırmızı dudaklarını hafifçe koy, öp,
Bu soğuk ağza, başparmakların ise
Bu soğuk göz kapaklarına bastırarak uzanıyor--
Pallas! Böylece askerin geliyor!

Gitti

Collins Caddesi'nde uzun boylu bir heykel duruyor--[1]
Taş bir sütun üzerinde uzun boylu bir heykel,
Büyük ve küçük herkese hikayesini anlatıyor,
Kum çölünden geri kazanılan tozun tek başına.
Yorgun ve bitkin, yıpranmış ve solgun,
Zayıf ve bitkin, uyuşuk ve alçak,
Çölde ölmekte olan bir adam yatıyordu,
Gitti, dostlarım, hepimizin gitmesi gereken yere.

Karada tehlikeler var, suda tehlikeler,
Kısa, sanırım, cenaze törenleri
Kaybolan kara adamının, ama daha kısa olabilirler
İz bırakmayan denizlerde kaybolan denizciyle birlikte;
Ve keresteler başladığında,
Ve sağlam gemi sallanıp aşağıya yerleştiğinde,
Hepimizin gitmesi gereken yere gitmiş olan o ölü adam kadar cesur bir yürekle
kendi kaderine giden kişi için iyi oldu.

İnsan, teslim olma hakları konusunda inatçıdır,
Ve akşam vakti çiylerden daha kırmızıdır
Savaşın çiyleri, meydanda dökülür,
Bir ulusun öfkesi veya bir despotun gururu tarafından;
Ama ölüm çanlarının çaldığını duyan çok az kişi,
Düşmanla karşılaştıkları topun dudaklarından,
Hepimizin gitmesi gereken yere gitmiş olan o ölü adam kadar sağlam ve kararlı bir ruhla
düşmüştür.

Şu geniş mezarlığı geç,
Orada çok kişi derin derin uyuyor,
Yas tutanların etrafında dikilip duran,
Akrabalar ve arkadaşlar ve güzel çocuklarla geçenler;
Böyle bir sonu kıskandı mı? Söylemesi zordu;
Böyle bir sonu kıskanması için bir nedeni var mıydı? Hayır;
Ruh, anlamsız kili hissedebilir mi
Bir zamanlar hepimizin gitmesi gereken yere gitmiş olan o kili?

Kumun ya da beyazlaşan tebeşirin,
Çürümüş otların, kararan kütüğün,
Kartal atmacanın eğri gagasının,
Ya da yerli köpeğin sıcak kırmızı dilinin ne önemi var?
O kanepe engebeliydi, o kilise görevlileri kaba,
Yine de kurşundan bir kefene rağmen biliyoruz ki
En cesur ve en güzel olanlar solucanların yemeğidir,
Bir kez gittiklerinde hepimizin gitmesi gereken yere.

Zayıflayan elindeki tabancayla,
Solan gözlerinin üzerine ölüm sisi yayılmışken,
Güneşin kumda battığını gördü,
Ve uyudu ve asla doğduğunu görmedi;
İyiydi; görevi bitene kadar çalıştı,
Son sancısında sürekli ve sakin;
Fırtına atlatıldı, savaş kazanıldı,
Gittiğinde, dostlarım, hepimizin gitmesi gereken yere.

Tanrı, er ya da geç,
Yolumuz tamamlandığında ve hedefimize ulaştığımızda,
Kaderimizle, çölde kemikleri ağarmış olan kişi kadar kararlı ve düz bir şekilde karşılaşabiliriz;
Hiç gözyaşına gerek yok - yanaklarımız kuru,
Yaşayan acıya harcayacak gözyaşımız yok;
İç çekmeyi bırakmış biri için iç çekelim mi,
Gittikten sonra, dostlarım, hepimizin gitmesi gereken yere?

Hâlâ oyalanıyoruz, hâlâ çalışıyoruz,
O gitti ve en iyisini yapıyor,
Olasılıklara karşı savaştı, yokuş yukarı mücadele etti,
Dinlenme mevsimini fazlasıyla hak etti;
Hiç gözyaşına gerek yok - şarabı doldur,
Kadehler çarpışsın ve üzüm suyu aksın;
Hadi! Bana bir ölüm içkisi bahşet, yoldaşım,
Hepimizin gitmesi gereken yere gitmiş cesur bir adama. Günah Çıkarılmamış

Ah! Güneş çayırda doğdu ve kuş neşeyle şarkı söyledi,
Ve at koşum takımıyla salonda hazır duruyordu,
Ve hanımının çardağından ayrıldı ve doğu kulesini aradı,
Ve pelerinini ve silahını duvardan kaldırdı.

"Daha dün öğlen evlendik, bu kadar çabuk ayrılmamız mı gerekiyor?
Sen, ellerin kan lekesiyle, damgandaki kırmızı çizgiyle,
Ve tüm suçların itiraf edilmemiş ve affedilmemiş olarak, tek başına ve evet, günah çıkarmadan mı seyahat edeceksin?"

"Daha dün olsa bile, evliydik, hala günah çıkarmamışız,
Bu sabah bataklığı geçmeliyim;
Hızlı ve düz dörtnala gitmeliyim, çünkü görevim beklemeyecek;
Hiçbir şeyden korkma, akşam vakti döneceğim."

"Eğer korkuyorsam, bu senin içindir, senin iyiliğin benim için değerlidir,
Şu bataklık intikamla dolu görünüyor;
Ne ektiysek onu biçmeliyiz ve ben uykumda
'Hayat için hayat' diye infazcının sesiyle başladım."

"Kolum güçlü, biliyorum ve sadık kılıcım keskin,
Ve bindiğim at hızlı ve emin,
Ve yeminimi bozamam, seni terk etmek istemesem de,
Bataklıkta karşılaşmam gereken biri var."

* * * * *

Oh! Güneş çayırda parlıyordu ve kuş neşeyle şarkı söylüyordu,
Cadde boyunca ve demir kapıdan,
Mahmuzlu ve kemerli, böylece atını sürdü, çelik çekmek ve çelik dürtmek için,
Ve bataklıkta hızlı ve düz bir şekilde dörtnala koştu.

* * * * *

* * * * *

Oh! Güneş çayırda parlıyordu ve kuş neşeyle şarkı söylüyordu,
Akşamın sisleri soğuk ve gri bir şekilde toplanmadan önce;
Ama vahşi kuşun neşeli notası sağır kulağa hiç çarpmadı,
Ve güneş ışığı cansız kili hiç ısıtmadı.

Güneş batmaya başlamadan veya sis eğilmeden önce,
Genç gelin salonda baygın yatıyordu;
Sırtında boş eyer, kırık dizgin gevşekçe sarkıyordu,
At ahıra dörtnala geri döndü.

Ah! Güneş denizde battı ve rüzgar kasvetli bir şekilde inledi;
Şu manastırdaki çanlar çalsın,
Çünkü gece katı ve çıplak vücudun etrafında karanlık yuvalanır,
Ve Yaratıcısına itaat etmeden uçar ruh.

Ye Yorgun Yolcu, Sekiz Fıtlık Baladı.

Fytte I
Wood and Wold Tarafından
[Bir Önsöz]

"Yeşil ağaç dalının altında."--W. Scott.

Hafifçe esiyor bahar rüzgarının nefesi,
Hafif bir kokuyla yüklü olsa da,
Bu, çalı adamının bildiği nadir bir kokudur,
Akasya çiçeğinin kokusu.
Yolculuğumuzun en azından üçte ikisi tamamlandı,
Yaşlı at! Hadi büyülenelim
Öğle güneşinin parıltısından gölgede,
Şimdiye kadar iyi yol aldık;
Dizginini kaydıracağım, eyerini çözeceğim,
Ve onları bu kütüğün yanına koyacağım,
Çünkü o kırmızımsı toprak izinde yuvarlanacaksın,
Ve bir su köpeği gibi titreyeceksin.

Şuradaki yükseltide bir ağaç kümesi var--
Gölgeleri serin ve geniş görünüyor--
Çimleri istediğin kadar hızlı biçebilirsin,
Ben de çimenlerin üzerinde uzuvlarımı uzatırken;
Hoş, ben, yapraklı bir perdeyle
Yorgun başın üstünde,
Zümrüt yeşili yosunlu halının üzerinde,
Masmavi gökyüzünün kubbesinin altında yatmak;
Böylece ormanın ve kırın yanında tek başıma,
Kendimi bir kez daha teslim ediyorum
Taze anlatılan hikayeler gibi,
Beynimde uçuşan eski anılara.

Fytte II
Sel ve Tarla Tarafından
[Cottiswold Efsanesi]

"Yüz süt beyazı atı eyerlediler,
Yüz siyah atı gemlediler."--Eski Balad.
"Eyerinde döndü, şimdi kim cesaret ederse onu takip et.
Ülkem için at sürüyorum, dedi ----."
--Lawrence.

Alçalan kış sabahını hatırlıyorum,
Ve Cotswold tepelerindeki sis,
Bir zamanlar avcının borusunun sesini duyduğum yer,
Yedi dereden çok uzakta değil. Jack Esdale oradaydı ve Hugh St. Clair,
Bob Chapman ve Andrew Kerr,
Ve Devil-May-Care'deki büyük George Griffiths,
Ve--siyah Tom Oliver. Ve koyu kahverengi bir ata binen,
Temiz eklemli, sinirli, zayıf,
Blacklock cinsinin zayıf av başıyla,
Ve kurşunu seven kararlı göz,
Ve büyük ve kare çeyrekler--
Güç kulesi, hız vaadiyle
(Çiftte Kelt kanı vardı).

Ne kadar neşeli bir başlangıç ​​yaptığımızı hatırlıyorum,
Kızıl tilki çalılıktan ayrıldığında,
Çok derin bir ülkede, çok sıcak bir kokuyla,
Tazı atı geride bırakabilirdi;
Ön safta ne kadar az kişinin göründüğünü hatırlıyorum,
Kuyruğun ne kadar sonsuz göründüğünü,
Yolu geçtiğimiz kahverengi yamaçta,
Ve vadiye doğru yöneldiğimizi.
Soldaki koyu kahverengi ata oradaydı,
Sağda benekli gri,
Ve çiftin arasında, kestane rengi bir kısrağın üzerinde,
Bunu yazan aptal yatıyordu.
"Bu çocuğun" orada binecek ne işi vardı?
Ama çok az ya da hiç;
Yine de bir süre kendimi "düşüşten önce gelen gurur"da tuttum.
Acelecilik sadece bir sonuç umabilirken,
Kader bize yaklaştığında umursamayız,
Ve şu özdeyiş geçerlidir, "Quem perdere vult
Deus, dementat prius."

Soldaki sağ el,
Vadide aşağı doğru inerken,
"Kalbini bir değirmen taşı gibi sertleştir, Ned,
Ve yüzünü çakmak taşı gibi ayarla;
Önümüzde uzanan sert ve uzun duvardır;
Hızlı olmalısın ya da hiç,
Düşünmektense durmak daha iyidir,
Çünkü dere kalkış tarafında geniş akar,
Ve kil setini yıkar;
İşte bir çekiş, bu bir delinin yolculuğu,
Ve eğer hata yaparsan boynun kırılır."

Cevap olarak yoldaşı hiçbir kelime söylemedi,
Ne tereddüt etti ne de bir kez olsun etrafına baktı,
Ama atının vuruşunu kısalttığını gördüm
Bataklık zeminde sıçrayarak ilerlerken;
Bu arada, sakin yüz hatlarında yankılanan kahkahayı hatırlıyorum:--
Böylece ölüme doğru gitti, o umursamaz gülümsemeyle,
"Hafif Tugay"ın vagonunda;
Rus üzümünden öylesine etkilenmişti ki,
Çınladı, geriye devrilirken,
Parçalanmış akciğerlerden neşeli ve berrak
Sürüyü uyandırdığında olduğu gibi.
Hiçbir gözyaşının anısını lekelemesine izin verme,
Küllerini asla iç çekme,
Boşuna değil,
Şövalyeliğimizin bir örneği olarak yok olan birçok kişiden biri--

Bir kere şapkasına vurduğunu hatırlıyorum,
Ve iki kere kahverenginin yanlarına,
Ve hala eski bir heykel gibi oturuyordu,
Ve öne doğru atıldı, eller aşağıda; O homurtuyu ve geyik gibi sıçrayışı hatırlıyorum
Atın altı boy önde olması,
Ve binicinin kahkahası, iniş sesi,
Eyerinde dönüp etrafına baktı;
Hatırlıyorum--ama çok az daha fazlası,
Hızlı akan derenin kuşbakışı parıltısı hariç,
Duvarda sarsıcı bir gümleme,
Bir şok ve bir kabus rüyasının boşluğu--
Muhteşem bir düşüşle yere düştüm.

Fytte III
Zu der edlen Yagd
[Ağaçlar Üzerine Bir İnceleme--Asma ağacı v. Eyer ağacı]

"Şimdi, hoş geldiniz, hoş geldiniz, ustalarım,
Asil avlanmaya üç kez hoş geldiniz,
Ne dünyevi spor, ne de ilahi spor,
Böyle onurlu bir yeri alabilir."-- Vahşi Avcının Baladı. (Ücretsiz Çeviri.)

Babamın söylediği bazı sözleri hatırlıyorum,
Ben bir serseriyken, kibirli;--
Tanrı ruhunu dinlendirsin, dar yatağında
Bu on uzun yıl yattı.
Taşıdığı kanın bir damlasını düşündüğümde
Bu zayıf kalp kesinlikle dayanacaktır,
Bu benim hayalim olabilir ve daha fazlası değil,
Ama zayıf kalp cesur görünür.

Dedi ki, üzümün kanından,
Ya da tahıldan damıtılan sudan,
Sahte canlılık, yakında buharlaşacak,
Sinirlere ve beyne ödünç verilir,
Böylece korkak, cesur ata binerek
Tek başına asla cesaret edemeyeceği şeyi,
Çünkü ödünç alınmış bir güçle,
Ve kendisine ait olmayan bir cesaretle sevinir. Ve öyle olabilir, yine de bu fark yatar
Asma ve eyer ağacı arasında,
İçkinin sağladığı sahte cesaret
En temel tutkularımızı özgürleştirir;
Ama atlının hissettiği uyarıcı
Hızlı ve düz dörtnala koşarken,
En çok iyi doğasına hitap eder,
Ve hayırseverlik nefreti yener.

Nazik güneş ışığı karı eritirken,
Tek bir kötülük ve kin bile teslim olur,
Neredeyse ölümlü düşmanımızı karşılayabiliriz
Sel ve tarlada eyerde;
Ve şövalyelik, "Market Harborough"un yazdığı
Neşeli hikayede doğar,
Ve "Nimrod" ve "Martingale"in hikayeleri
Sadık şövalyelerin efsaneleri gibi görünür.

Şimdi bana bir kez söyle, eski atım,
Etrafımda serbestçe ve özgürce otlayan,
Eski at kalbin,
Böyle bir toplulukta patlamak için mi hayıflanıyor,
Ön saflarda "GÜÇLÜLER" at sırtındayken,
Kalabalığın arasında kendi ayakların üzerinde durmak için,
Ya da "Faugh-a-Ballagh"ın tarafına atlamak için,
Dandenong'un akıntılarında.

Ayak parmaklarıma basma, aptal bir ağırlık değilsin,
Ben de bedelini ödedim, altında
Çok geç kalktığında, leşini yatırdım,
Yine de bu gaf için seni suçlamıyorum.
Ne! asık suratlı ihtiyar, alt dudağın düşüyor!
Sen de benim gibi, duvarlardaki o aptala,
Balaam'ın geveze arabasına olan uzak akrabalığına,
Kızmaya hazır olduğumu düşünüyorsun.

Fytte IV
Utrumque Paratus'ta
[Mantıksal Bir Tartışma]

"O zaman çizme ve at için, evlat!
Ve dünyanın dört bir yanında!
Genç kanın yolu açık, evlat!
Ve her köpeğin bir günü var!"--C. Kingsley.

Batı ülkesi palyaçolarının bir formülü var
Bir zamanlar, darbeleri sertleşmeden önce,
Devon ve Cornwall tepelerindeki panayırlarda,
Tek sopayla yaptıkları mücadelelerde.
Ahlaki bir ders okuyabilirsiniz, çok da yanlış değil,
Ahlaki bir ders çıkarmak isterseniz,
Kül bitkilerinin öpüştüğü geçit muhafızında,
"Tanrı gözlerimizi korusun" sözlerine.
Hiçbir oyun henüz rap yapmaya değmedi
Mantıklı bir adamın oynaması için,
Hiçbir kaza, hiçbir aksilik,
İçine giremezdi.

Eğer söğüdü tutarsan, Wills'ten bir atıcı
Seni bir zıplayana dönüştürebilir,
Ve futbol sahası döküntülerle doludur,
Eğer bir avcıya yatkın hissediyorsan;
Tazı ve atla tıkırdayan bir dörtnala
Madalyonu tersine çevirme şansın olabilir
Çimlerde, eyerinle belini çaprazlayarak,
Ve avcının belini eyerin üzerinde;
Anızlarda çerçevelemeyi zor bulacaksın
Sert ama medeni bir itiraz,
"Ortak arkadaşımız" sık sık nişan aldığında,
Yükselen oyuna uzun bahisler yatırılabilir,
Ve tozlukların seviyesine karşı;
Balıkların yakalandığı yerde bile tehlike vardır,
Islanmaya korkanlar için;
Çünkü sahip olmaya değer olan her şey satın alınmalıdır,
Ve spor hayat gibidir ve hayat spor gibidir,
"Hepsi bowling ve bira değildir."

Bal torbası iğneye yakın durur,
Gül dikenle çevrilidir,
Başkalarına toplamalarını mı bırakalım,
Bahçe duvarına yapışan salkım salkım meyvelerden mi yüz çevirelim?
O mor üzümler yüksekte asılı olsa da,
Eski masaldaki tilki gibi,
Durup deneyelim, yanlarından geçmeden önce,
Tilki gibi biz de başarısız olabiliriz. Acele etmek işe yaramazdan daha kötüdür; düşün
"Hız öldürür" atasözünde;
Kötü tütünden uzak dur, sert içkilerden kaçın,
Holloway haplarından uzak dur,
Yün çorap giy, bulabileceğin en iyi çoraplardır,
Flanelden nasıl çıktığına dikkat et;
Ve ne yaparsan yap, fikrini değiştirme
Bir kere panelini seçtiğinde;
Güney güneydoğuda bir bulut kümesiyle,
Yelkeni kısaltmaya hazır ol;
Bir şirket ziyafetinden kaçın;
Bir martingale'e güvenme;
Barutunu kuru tut ve bir gözünü kapat,
Tetiği çektiğinde ikisini birden değil;
Kafanı çok sık durdurma
(Bu tavsiye bir zenci için değil);
Atlamadan önce bak, istersen, ama
Atlamak istiyorsan, uzun süre bakma,
Yoksa en zayıf yerin kısa sürede sertleşir,
Ve en güçlü yer iki kat daha güçlü olur;
Mümkün olduğunca, her adama,
Yardımınız özgürce verilsin,
Ve doğrudan vurun, en kısa planınız,
İplere çarptığınızda.

En ufak bir yücelik olmasa da, sadece cesaret,
Boş bir dehşetten daha akıllıcadır,
Çünkü "Hiçbir serçe vaktinden önce düşemez",
Ve biz onlardan daha değerliyiz;
Öyleyse en iyisini umun ve gerisini bırakın
Daha güçlü bir elin sorumluluğunda,
Uzak batıdaki dürüst kaba saba adamlar gibi,
Formül kısa ve görkemli.

Çoğunlukla kaba ve sert,
Donuk ve cahil adamlardı,
Ama kavga etmediler, kan davası beslemediler,
Kin ve nefrete yabancıydılar;
Nazik bir ruhla tavırlarını aldılar,
Kardeşler ve oğullar öğrensinler diye
Bir adam ülkesinin sporlarını nasıl desteklemeli,
Ve güçlü bir sağ elle en iyi vuruşunu nasıl yapmalı,
Ve karşılığında onun vuruşlarını nasıl almalı. "'Bu barbarca bir uygulamaydı," diye haykırır Quaker,
"'Bu geçmişte kaldı, şükürler olsun"--
Savaşçı içgüdün ölene kadar şükranlarını sakla
Eski mayanın lekesiyle;
Evet, zamanlar değişti, iyi ya da kötü,
Hiçbir zarar gelmemesi için yapılan dua
Sarhoş bir küfüre yerini bıraktı,
Ve erkeksi oyun bir kavgaya.

Yüklerimiz ağır, doğamız zayıf,
Zararsız bir eğlence
Arayabilir miyiz? "Püriten ihtiyar, konuş!"
"Evet, dostum, belki macera arayabilirsin
Bir mezmur söyleyerek eğlence."
Eğer yapsaydım, o kadar asık suratlı ve sert
Gergin bir gülümsemeyle gevşerdi,
Çünkü müzikten tek bir nota bile öğrenemedim,
Ve benim zayıf ozanlığım
İlahilerini aşağılık bir uyuşmazlığa çevirirdi.

Filistinlinin zırhı işe yaramasa da,
Ne de dokumacı kirişi gibi mızrak,
Mezmur yazarının hikayesinde hâlâ bazı bölümler var,
Şiirlerinin yok edemediği,
Başarılarının telafi edemediği.
Hititlilerin haksızlıkları unutulabilir mi?
O "Non nobis Domine" diye şakıyor mu,
Hükümdarıyla birlikte mutlu bir uyum içinde,
Tüm kötülüklerden arınmış,
Çok iyi hizmet eden Zeruiah'ın soyundan gelen,
Yine de sunağın boynuzları arasında düştü -
O'nun sesi "Quid gloriaris" mi yükseliyor,
Ya da "Quare fremuerunt" mu?
DAVUT'un söylediği yerde böyle olabilir,
Ve Uriya koroya katılıyor,
Ama toprak toprağa yapışırken,
Ne sen ne de Yahuda'nın en cesur kralları
Bir örnek olarak önümüzde duramaz.

Fytte V
Lex Talionis
[Ahlaki Bir Söylem]

"Ve eğer elinde kan varsa,
Bu sadece geyik kanıdır."--W. Scott.

Tarladaki hayvanlara, havadaki kuşlara,
Denizdeki balıklara,
İnsanın eli her zaman esirgemek için yavaştır,
Ve her zaman vurmaya hazırdır;
Öldürme ve irademizi kullanma izniyle,
Mevsiminde karada veya suda,
Kalbimizin istediği kadar
Katliamdan aldığımız zevklerden doyabiliriz. Ve çok azı, sanırım, haklarımızı reddediyor
Bu yağma ve haksızlık dünyasında,
Zayıf ve korkakların yasal av gibi göründüğü
Kararlı ve güçlüler için;
Yüzgeçler, kürkler ve tüyler, varlar ve vardılar
Bizim kullanımımız ve zevkimiz için yaratılmış,
Atış yapabilir, avlanabilir, olta atabilir ve tuzak kurabiliriz,
Sorgusuz sualsiz, doymamış olmasak bile.

Suçlama isteğim veya hakkım yok,
Yine de birçokları için (hepsi için değil)
Yıkımın tatlıları biraz evcildir
Kişisel riskler gelmediğinde;
Kurbanlarımız çok az acı çeker, inanıyoruz
(Sadece tahmin ve boş bilmece),
Eğer acı çekerlerse, saha sporlarımız
Zalimliğin damgasını taşımalıdır.

Kaderlerine karşı katı yürekli olarak, böyle mi
Yumuşak yürekli olarak kendimizden çekineceğiz,
Bizim ölçtüğümüz ölçü bize biçildiğinde,
Her zaman ektiğimiz gibi biçtiğimizde? Boş zamanlarında hayatı heba eden bizler,
"Yaratılışın Efendileri" olarak adlandırılanlar,
Daha eşit bir mücadele şansımızdan,
Ve misilleme riskimizden geri mi çekileceğiz?

Ölen sülünlerin acısı kısa olsa da,
Çok az acıma duygusunu esirgeyebilirsiniz,
Ve öldürülen keklik boşuna bir zaferdir,
Ve bir çocuğun göze alabileceği bir risktir;
Dumanlı tüfeği indirdiğinizde,
Şu katledilen tavşan için biraz merhamet hissedersiniz,
Ve bencil eğlencenizde isabetli veya ıskalı olursunuz
Yaban ördeğinin payı azdır.

Ama pişmanlık dolu bir tereddüt veya sancınız yoktur
Boz ayının ininin yanında diz çöktüğünüzde,
Tek şansınız o konik kurşuna bağlıdır,
Zayıf olanın avantajı adildir,
Ve tüylü devin müthiş dişleri
Ezip parçalamaya hazırdır;
Kaçırırsan, ev ve arkadaşlardan bir görüntü,
Beş bitmemiş dua sözcüğü,
Üç vahşi bıçak darbesi, böylece sporun sona erer
Boğulan ve yırtan endişe verici boğuşmada;--
En azından ayı için nadir bir spor.

Kısa bir geçiş! Keskin kader! Karanlık bir kıyamet!
Çabuk bitse de zorlu mücadele!
Yurt içinde veya yurt dışında, karada veya denizde,
Barışta veya savaşta, acı dolu denemeler olmalı,
Ve sana veya bana daha kötüsü olabilir,
Çünkü kimse güvende değil ve kimse kaçamaz
Yaklaşan bir kaderden.

Ah! Dostum, LONDRA battığında ne düşündün,
Kereste kereste, tahta tahta,
Kaynayan dalgaların bir kazanında,
En azından nasıl yalnız, hiç kıpırdamadan,
Adım adım yarışılan bir mitingde,
Çirkin çimenlere düşebilirsin? Denizin soluk duvarı yükseğe sıçradığında,
Kurşuni bir gökyüzünün korkunç ışığında,
Ve çeyrek korkulukta patladığında;
Uluyan fırtına fırtınası,
Uçan parçalanmış kirişlerin çarpmasıyla yarışıyormuş gibi görünürken,
Yine de, kadınların ve çocukların feryatlarını
bastırmakta çok başarısız olur?

O zaman batan gemilerde,
Sevdiklerinin dudaklarından çıkan umutsuz hıçkırıkları dinleyenler,
Yeşil dalganın böyle yavaşça parçalandığı yerde,
Bizonu şeritlere ve şeritlere
ayıran,
Ve güçlü geyiği paramparça eden hilal pençeyi özleyebilir.

Oh! Beden ve nefesten yoksun kopmalar!
Oh! "savaş, cinayet ve ani ölüm!"
Liturjinin vaaz verdiği;
Adil ama merhametli bir Gücün iradesiyle,
Belki de, gizemli saatte,
Gölgeli meleğin kanatları alçaldığında,
Körlüğündeki insanın öğrettiğinden daha az acı!

Fytte VI
Çömlekçi Kili
[Alegorik Bir Ara Oyun]

"Nec propter vitam vivendi perdere causas."

Parıldayan dereye giden sürahi
Sonunda çok sık kırılsa da,
Yerini dolduracak onlarca başkası vardır
Toprağı toprağa atıldığında;
O sürahiyi evde tut, asla dolaşmasın,
Ama işe yaramaz bir toprak parçası gibi yatsın,
Yine de er ya da geç saat gelecek
Talaşları toprağa atıldığında. O zaman, de ki, gün batımında,
Kap çatlamış ve eskimişken,
Çırpılmış çömlekçi kilini,
Sanki saf altınmış gibi beslemek akıllıca mıdır?
Kendine iyi bak, sıkıcı, kaba elf,
Her ne kadar tedbirli ve güvenli görünsen de,
Senin sürahin küflü rafta kırılacak,
Benimki ise göz kamaştırıcı derenin yanında.

VII. Fytte
Cito Pede Preterit Aetas
[Felsefi Bir Tez]

"Gillian öldü, Tanrı cenazesini huzur içinde yatırsın--
Onu yıllar önce nasıl sevdim;
Marion evli, ama ben burada oturuyorum,
Altmış yaşında canlı ve neşeli,
Burnumu Gasconie şarabına daldırıyorum."--Wamba'nın Şarkısı--Thackeray.

Daha yumuşak bir ışık veriyor Güneş,
Öğle vakti parıltısı geçti,
Ve geniş ve eğimli çimenlikteki ağaçlar
Uzayan gölgeleri.
"Zaman uçup gidiyor." Akıntı şaka olmayacak,
Son yağmurla şişmişse,
Karanlıkta geçmek için, böylece bir sigara içeceğim,
Ve sonra tekrar yola koyulacağım.

N'aber, yaşlı at? Kulaklarını dikiyorsun,
Ve hevesli gözbebeklerin parlıyor;
Bu, çay ağacının sıklığındaki vahşi köpeğin notası,
Nehrin kenarında, dinlediğin.
Başın dik ve kuyruğun açık,
Dörtnala gitmek için yalvarıyor gibisin,
Ama ben ürpertici bir şüphenin tereddütünü hissediyorum,
En sevdiğin bacağına baktığımda.

Dingoyu dinlendir, hepsi en iyisi için;
Bu dünyada yeterince yer var
Onun, senin, benim ve geri kalanlar için,
Ve ülke korkunç engebeli. Eskiden dörtnala koştuk,
Şimdi yokuş aşağı koşmalıyız;
Yine de bazen bir dörtnala daha özleriz,
Tek bir tane olsa bile.

Yeni bir dörtnala karşı koyamadık mı ruhlarımız,
"Çift" bir çift banka bizi,
Sinir ve kirişler tükenmeden önce,
Plancus'un konsüllüğü sırasında?
Kanımız hızla aktığında ve
Kemiklerimiz esnek ve kıvrak olduğunda,
O zaman neşeli bir çapraz tezgaha dayanabilir miydik,
Ağaçların üzerinden yuvarlanan bir düşüşe?

Arcades ambo! Duffers both,
En iyi günlerimizde, ne yazık ki!
(Gerçeği söylüyorum, ama söylemek istemiyorum)
Çimlere gitmemizin zamanı geldi;
Genç yapraklar filizlenir, kuru yapraklar düşer,
Ve eskiler yerini yenilere bırakır,
Vaiz "Hepsi boşuna,
Ve ruhun sıkıntısı da." diye bağırırken.

Şimdi başımın üstünde buharlar kıvrılıyor
Yatıştırıcı kilin kasesinden,
Girdap ve girdap yapan sisli biçimlerde
Düşüncelerim uçup gidiyor;
Evet, vaiz haklı, hepsi boşuna,
Ama yağdırdığı süpürücü azar
Boşlukların üzerine en ağırı düşebilir
Bizimkinden daha kötü boşuna.

Abartmak gibi bir niyetimiz yok
Önemsediğimiz sporların değerini,
Bazıları kiliseleri için, bazıları devletleri için,
Ve bazıları malları için;
Bazıları şehrin pazarında ticaret ve ticaret yapıyor,
Bazıları karadan ve denizden seyahat ediyor,
Bazıları bilimi takip ediyor, bazıları sanata bağlı kalıyor,
Ve bazıları skandala ve çaya;

Ve bazıları ülkeleri ve kraliçeleri için
Mücadele ederlerdi, eğer şansları olsaydı,
Gerçekten, acınası bir dünya olsaydı, sanırım,
Hepimiz dörtnala delirseydik; Yine de eğer bir kez avın zevklerini topraktan silersek ve Aygırı kökünden sökersek,
ANGLO-SAKSON IRKINA ELVEDA!
NORMAN KANINA ELVEDA!

Yanıkların kahverengi yaylalara doğru aktığı yerde,
Karla kaplı sıradağların yüksekliklerinden,
Boğucu kasabadan çekilen hangi uyuşturucu
Adil bir değişim sayılabilir
Bir takipçinin yürüyüşü için, dağ yamacındaki,
Canlandırıcı kuzey havasında,
Boynuzlu gururlarıyla yatan yamaçlara,
Kokulu fundalıktaki geyikler?

Ah! Havanın bol olduğu canlılık!
Neşeli hareketin ruhu;
Ateş, hayvansal yaşamın doluluğu,
Hiçbir dünyevi iksirle tüketilemez! Akciğerler canlı gazla hafifler,
Ve uzuvlar onluk gücü hisseder,
Göğüs çılgınca kudretiyle genişlerken,
TANRI'NIN ŞANLI OKSİJENİ. Böylece, elastik çimenlikteki ölçülü vuruş,
Atın üç parçası uzanmış,
Sıkı tutulmuş, burun deliklerinin nefesi geniş,
Altın eterle harmanlanmış;
Sonra sıçrama, esnek çimenlerden yükseliş,
Havalı havadaki hücum,
Ve hafif şok inişi--en gerçek serf
O an ve orada bir imparator!

Böyle sahneler! Duygu, ses ve görüntü!
Keşfedilmemiş bir kıyıya
Zamanın acımasız uçuşunun akıntısına
Bir daha geri dönmemek üzere mi süpürdüler?
Ateşli gecenin parlak hayaletleri gibi,
Geçmişteki uykularımızı rahatsız eden,
Sen hâlâ hayalet gücünle bizi takip ediyorsun,
Önceden geçmiş olan ölü günler.

Boş hayaller, tekrar tekrar anlatılır,
Yorgun beynini doldurmalı mısın,
Eskiden birbirine dolanmış parmaklar soğuyana kadar,
Yuvarlak folyo, tetik ve dizgin,
Gezinen ayaklar sonsuza kadar durana kadar,
Huzursuz eller sessizleşene kadar,
İnatçı kalp atmayı unutana kadar,
Sıcak kan isyan etmeyi bırakana kadar?

Exeter Hall'da aziz azarlayabilir,
Günahkar düpedüz alay edebilir,
Şişenin gelgitine batırılmış Baküs,
Ya da şehvetli Şehvet düşkünü;
Ama NOLAN'ın adı şöhretle parlayacak,
Dörtnala koştuğumuz günlerimiz geçtiğinde,
Geldiğimiz yere gittiğimizde,
Belki sonunda huzur bulabiliriz.

Bilmecelerin karanlıklaşıyor, oh! sürüklenen bulut,
Ve senin sisli şekillerin kasvetli hale geliyor,
Gölgeli bir kefen gibi havada asılı kalıyorsun,
Ama ben daha neşeliyim;
Gelecekteki kaderimiz bir kara leke olsa da,
Dünyanın bilgeleri bizi suçlasa da,
Eyerlerimiz çürüse de ve biniciliklerimiz unutulsa da,
"DUM VIVIMUS, VIVAMUS!"

Fytte VIII
Finis Exoptatus
[Bir Metafizik Şarkı]

"Bu dünyada bir şeyler ters
Yakında çözülecek."--Tennyson.

Bot ve eyer, bak, eğik
Işınlar düşmeye başlıyor,
Işıklar ve renkler savurarak
Gölgelerin arasından yüksekte.
İleri! ileri! seyahat etmeliyiz?
Hedef ne zaman gelecek?
Çözemeyebilirim bilmeceyi,
Ruhumu üzmeyi bırak.

Kahkahaların o çığlıklarını sertçe kopar
Yukarıdaki alakarga kuşlarından,
Neyin ardından ağladıklarını tahmin edebilir miyiz?
Onları sık sık duyduk;
Belki de kaba bir şükran tınısı
Şarkılarına karışır,
Yaşadıkları için mutlular mı?
Haklı mı haksız mı?
Haklı, onları böyle çağıran sevinçtir,
Neden üzgün olmalılar?
Elbette! Biz de yaşıyoruz,
Mutlu olmayacak mıyız?
İleri! İleri! Seyahat etmeliyiz mi?
Hedef daha mı yakın?
Çözemeyeceğimiz bir bilmece,
Neden bu kadar karanlık ve kasvetli?

O küçük kuş ilahisini döküyor,
Yakındaki dalda,
Aşağı gökyüzünde süzülen kerkenezi umursamıyor,
Kanatlarını açmış şahin
Başının üstünde duruyor olsa da,
Sanki asılı kalmış gibi hareketsiz
Görünmeyen bir iplikle. Bak, eğiliyor, hayır, ileri atılıyor
Okun uçuşuyla,
Hızlı ve doğrudan kuzeye doğru
Görüş alanından çıkıyor.
İleri! ileri! böyle seyahat ediyoruz,
Hedef daha da yaklaşıyor mu?
Çözemeyeceğimiz bir bilmece,
Kim cevap verecek?

Ha! Dostum Ephraim, aziz ya da günahkar,
Söyle bana eğer yapabiliyorsan--
İçsel olanı yargılayamasak da,
Dışsal insanla,
Yine de geniş kumaşın genişliğiyle,
Ve parlayan yanaklarla,
Kesinlikle örnek olmuyorsun
Oruç sırasında--

Şu kuş gibi, keşfedebilir misin,
Kader,
Üzerindeki kerkenez gibi,
Hâlâ, onun yaptığı gibi,
Yakınında?
Büyük bir güvenle, neşeyle şarkı söyleyerek,
Kendine güvenen ve sakin,
Günlük ilahinde ya da haftalık ilahilerinde tek bir yanlış nota yok mu?

Sık sık yağlı tonlarınız duyulur

Vaaz verdiğiniz Şapelde,
Bu, öğrettiğiniz masalın
sonsuz yüküdür:
"Biz lanetliyiz, günahlarımız ölümcüldür,
Yalnızca sen iyileştin"--
Onların müjdesi böyle değildi,
Azizler ve şehitler kırmızı bir şekilde mühürlendi. Daha çok bir şehit gibi görünüyordun,
Bize göründüğünden daha çok,
Bir zamanlar Efes'te bir Tatar yakalayan hayvanlara;
Güçlü bir elçiden ziyade,
Putperest gibi, tokatlayıp güreşebilen
Milletlerin,
Seni seçerlerdi.

Yine de, böyle bir durumda,
Muhalif sesinin
Hafif bir iknayla,
Onların seçimine karşı yükseltilmiş olacağını düşünüyorum;
Barışçıl ve liyakatli bir adam,
Kibirli, bilge ve ciddi,
Efraim! Et mi yoksa ruh mu
Kurtarmak için en çok çabalıyorsun?
Bu özen ve dikkatin yarısı boşuna
Dünyevi kabuğun üzerinde,
Ne şaşırtabiliriz ne de kaçınabiliriz
Karanlık tüylü Azrail.
İleri! ileri! hala dolaşıyoruz,
Hedefe yaklaşıyoruz;
Bilmecenin yarısını okuduk, düşünüyoruz
Genel olarak boşuna.

Doğuya! pembe ufukta,
Tüylü tepecikler utanç veriyor
Bu loş aralık donuk toprak, üzerinde yatan,
Pembe alevle renklendirilmiş.
Batıya! vurulmuş bir dev gibi
Kanlı tepesini eğiyor,
Ve yenilmiş olsa da, meydan okurcasına kaşlarını çatarak,
Güneşi dinlenmek için batırıyor.
Uzakta, ama hızla yaklaşıyor,
Gizlenen gölgelerden,
Siyah bir örtü gibi kalın bir şekilde toplanıyor,
Gece, hiç kimse çalışamadığında.
Yakında huzursuz uğraşımız
Var olmaktan çıkacak;
Birimler! Tanrı'nın engin yaratılışında,
Şifreler! Biz neyiz?
İleri! ileri! oh! korkak;
Daha yakın ve daha yakın
Başladığımızdan beri hedef çizildi,
Daha neşeli ol.

Vaiz! tüm hoşgörüyü iste, çünkü
Hepsi değersiz bulundu,
İnsan, insandan hesap sormalı
Dünya dönerken hatalar. Bu nemli toprakta dikenler toplanır,
Dikenler ekilir;
Dikenlerin kümelendiği yerde incir arama,
Dikenlerin büyüdüğü yerde üzüm.

Güneş, yağmur ve gökten çiğ,
Işık, gölge ve hava,
Sıcaklık ve nem serbestçe verilir,
Dikenler ve dikenler paylaşır.
Bitki örtüsü çürümüş ve çürümüş
Tezahürat eden ışını hisseder;
Umursanmamış, unutulmamış,
Bizim de günümüz var.

Unutulmadık! Her ne kadar hantal olsak da
Dünya onun isteğini yerine getirir.
Gecenin uzun uykusunda uyuyabilir miyiz
Hâlâ unutulmamış mıyız?
İleri! ileri! Her zaman çalışarak,
Yorgun adımlar ve yavaş,
Sık sık şüphe ederek, asla umutsuzluğa kapılmadan,
Hedefe gidiyoruz!

Dinle! Uzaktaki sığırların üzerindeki çanlar
Arazi boyunca esiyor;
Altın püsküllü akasyaların arasından,
Alçak ve tuhaf bir müzik;
Perilerin düğün çanları gibi
Şıngırtı sesi geliyor,
Ya da tatlı St. Mary'nin çanları gibi
Uzak İngiliz topraklarında.
Atımın dizginleri nasıl kavradığını,
Ve burun delikleri açık,
Homurdanıyor ve neredeyse hiç kıpırdamıyor gibi görünüyor
Eğreltiotu yaprakları adımlarıyla;
Kalçalarında serin ve hoş
Akşam meltemi esiyor,
Sarkan dalların arasından
Akasya ağaçlarının:
İleri! Güney Okyanusu'na,
Baharın nefesi kayıyor.
İleri! Kasvetli bir hareketle,
Ben de kayıyorum ve şarkı söylüyorum--
İleri! ileri! Hala dolaşıyoruz--
Oradaki kırmızı ufukta yatan renkli tepeler--
Hedef bu kadar yakın mı?

Fısılda, bahar rüzgarı, yumuşakça şarkı söylüyor,
Kulağıma fısılda;
Dinlenme ve nepenthe getirme,
Hedef yakın olabilir mi? Akşam dualarının çiyiyle yüklü,
Hoş kokulu gökyüzünden,
Kulaklarımda fısıldayan rüzgar
Cevap veriyor gibi görünüyor--

"Soru sorma, yaşa ve çalış
Hedefin kazanılana kadar,
Her zayıf komşuya yardım et,
Hiç kimseden yardım isteme;
Hayat çoğunlukla köpük ve kabarcıktır,
İki şey taş gibi durur,
Başkasının derdinde ŞEFKAT,
Kendi derdinde CESARET."

Cesaret, yoldaşlar, bu kesin,
Her şey en iyisi içindir--
Perdenin arkasında ışıklar var--
Yahudiler, dinlenelim.
Duman rafı denize doğru yönelirken,
"Antik kilden",
Ahlaki sürüklenme rüzgaraltıyla,
Gezginin öyküsünü sonlandırır.

Ödünç Tüyler

[Bir Önsöz ve Bir Korsanlık]

Önsöz

Ödünç tüylerden günahımı alıyorum,
Alıntılarım uygulanacak
Birkaç aptalca şarkıya ki
Bu sayfalarda dağılmış yalanlar. Kelimeler Edgar Allan Poe'nun,
Herkesin görebileceği gibi,
Ama bir şairin düzyazıda yazdığı,
Benim için serbest şiir olacak.

Bu önemsiz şeyler,
basın dergilerinde rastgele dolaşırken maruz kaldıkları birçok iyileştirmeden kurtulmaları amacıyla toplanıp yeniden yayınlanıyor.
Doğal olarak,
yazdıklarımın
benim yazdığım gibi dolaşmasını istiyorum, eğer dolaşırsa. * *
* * * * Yine de kendi zevkimi savunmak için,
bu ciltteki hiçbir şeyin halk için fazla değerli veya kendim için çok itibarlı olduğunu
düşünmediğimi söylemek zorundayım.
E. A. P.

(Poe'nun Şiirsel Eserleri'nin Önsözüne bakın.)

Sonsöz

Ve şimdi hırsızlığım ortaya çıkarıldığına göre,
Alıntılarımın ilki,
Burada toplanan kafiyelerden bazılarına
Dikkatinizi çekebilir, ikincisi herkese.

Ah! Dostum, başını hüzünle sallayabilirsin,
Yine de şiirim için şunu söyleyeceksin,
Eskiden kötü bir şey yazdım,
Ama daha kötü bir şey daha yazdım.

Rahip Cum
[Horace'tan çeviri]

O, o sahte çoban, Frigya yelkenlerinin altında,
Ev sahibi Helen'i denizlerin üzerinden taşıdığında,
Nereus, huzursuz bir uykuda fırtınaları susturdu,
Gelecekteki kaderlerini söyleyebilmek için.
Atalarının evine bir lanet götürüyorsun
Onunla birlikte, Yunanistan, birçok cesur askerle birlikte
Tekrar arayacak, birlikte yemin etmişler
Evlilik bağlarını ve Priamos'un eski krallığını.
Ah! İnsandan ve attan ne kadar ter akmalı,
Truva diyarına ne kadar yıkım
Taşıyorsun, Pallas bile şimdi bile gösteriyor
Öfkesini, kalkanını, arabasını ve miğferini hazırlıyor. Boşuna, Afrodit'in bakımı altında güvende,
Saçlarını tarıyorsun ve kız gibi lirle
Güzeller için en hoş melodileri seçiyorsun;
Boşuna, uzanmış bir şekilde,
Tehdit eden oklardan ve Girit mızrağının
Savaşın vahşi kargaşasından,
Ve Aias'ın hızla takip etmesinden kaçınmak istiyorsun--toz içinde
Kınayan, geç de olsa, şehvetli buklelerin toprağa karışıyor.
Ah! Nerede olduğunu görmüyorsun (ırkın için ölümcül)
Laertes'in oğlu Pylean bilgesiyle geliyor;
Aynı şekilde korkusuzca, Teucer'le birlikte kovalamaya katılıyor
Stenelaus, yumruklu mücadelede ustalaştı,
Ne de ateşli atları susturmakta daha az usta;
Ve Meriones, bilmelisin. İşte
Bir savaşçı, babasından daha vahşi ve daha alçak,
Seni öfkeli bulmak için, - Cesur Diomede,
Vadinin ötesindeki geyik gibi,
Kurt görüldüğünde, hiçbir ot cezbedemez,
Öyleyse uç, acı içinde, korkak solgun! - Sevgiline böyle övünmedin.
Aşil'in öfkesi bir süreliğine erteledi
Öfke günü Truva ve Truvalı kadına;
Kaçınılmaz olarak ayrılan yıllar kayıyor,
Ve Dardan çatıları Argive alevinde eriyip gitmeli.

Bir Madrid Efsanesi

[İspanyolcadan çevrilmiştir]

Francesca.

Ezilmiş ve kalabalık tüm yerler
Amfitiyatromuzda,
Kaynaşan yüzlerin denizi ortasında
Onu hala ayırt edebiliyorum;
Zafer kazandın mı, esmer kaşlı Nina?
Sırrımı biliyor musun? Şu arenanın kumları üzerinde
İntikamımı göreceğim.
Şimdi hızla ilerleyen portallardan
Picadorlar kayboluyor;
Şimdi engeller çevikçe açılıyor
En arkadaki chulo uçtu.
Koyu kırmızı çizgiler,
Alacalı yanlar ve kalçalar kokuyor,
Vahşi boğa tekerlekler çeviriyor, intikam arıyor,
Tek başına matadorun üzerinde.
Sombrero gölgeli,
Soluk, duygusuz ve soğuk;
Zengince dantelli ve örgülü ceket,
Altınla kesilmiş kadife sandıklar,
Kan kırmızısı atkı ve çıplak Toledo,--
Daha incelikli bir maske ve kılık değiştirme
Çok daha az sığ, ihtiyacın var, ah,
Hain, gözlerimi aldatmak için. Gürültülü alkışların haykırışları,
Vahşi beklentiyi soluyarak,
Görevini alırken onu selamlayın
Yavaşça, aceleciliği küçümseyerek;
Şimdi uzun şapkasını çıkarıyor,
Aptallar! Kasap kahramanınızı alkışlayın,
Bir Nero'ya tapınırsınız,
Halkın zevkine hitap ederek.

Huzursuz Guadalquivir'den
Babamın mülklerine geldi,
Kur yaptı ve beni kazandı, nasıl da titriyorum!
Şakaklarım utançla yansa da.
Ben, gururlu ve soylu bir hanımefendi,
Eski bir ırkın kızı,
Asma ve zeytin gölgesinin altında,
Bir kabadayının kucaklamasına boyun eğdim.
Bir kabadayıya yemin ettim,
Deliliğimin karşılığını verdi,
Çünkü, rahip bağlarıyla,
Katırcının çocuğuna;
Ve dualarım onun üzerine doğru savrulur,
Boğa onu ezip boynuzlasın diye,
Bir zamanlar ona verdiğim sevgi
Vahşi bir nefrete dönüştüğünden beri.

Nina.

Kurtar onu! Yardım et ona! Ah, Madonna!
Eğer öldürülürse iki kişi öldürülür;
Hayatını koru ve onurunu koru,
Boşuna yalvarmayayım.
Alacalı vahşi asık suratla
Gözyaşları ve kumları fırlatır;
Parçalayan boynuzlar ve tahrip eden toynaklar,
Şokunla nasıl başa çıkacaksın?
Tüylü boyun ve başın üzerinde yatar
Köpüklü pullar, gözbebekleri kıpkırmızı
Parıldayan, boynuzlar çok keskin ve ölümcül
Alçak, kısa ve güçlü ve düz;
Hızlı, öfkeli ve korkusuz,
Şimdi saldırıyor; - eşsiz bakire,
Göz kapaklarını kaldırarak, hepsi kuru ve gözyaşısız,
Senin tahtına yalvarıyorum.

Francesca.

Soğukkanlı ve sakin, yalancı uşak
Güçlü bir şekilde yere basan topuklar üzerinde duruyor,
Solunda kırmızı bir şerit,
Sağında çelik bir çizgi;
Ah! canavar devriliyor,
Kalçaları ovaya çarpana kadar!--
Aşağılık soytarı ve yalancı sevgili,
Bir kez daha fethettin.

Nina.

Tatlı Madonna, bakire anne,
Onu kurtardın ve başkasını değil;
Şimdi gözyaşlarını bastıramıyorum,
Sevinç gözyaşları görüşüm kör;
Oturduğun yere bakıyorum,
Bu mutlu, sisli gözler yukarı kalkıyor,
Dua ettim ve övüyorum,
Seni korusun! Seni korusun! bakire nazik.

Francesca.

Kalabalık hala sallanırken ve dalgalanırken,
Alkışlayan haykırışlar bitmeden,
Bak, ikinci boğa ortaya çıkıyor--
Bu ünlü Kordoba canavarı,--
Picador tarafından kışkırtılmamış,
Çulo'nun okundan yara almadan.
Onu öldür ve ödülle dolu,
Ve onurlarla taçlandırılmış bir şekilde ayrıl.
Boş yere vahşi bir mücadele vermiyor,
Asla boş yere öfkelenmiyor,
Ve yaşlandıkça kurnazlığı,
Nefretiyle birlikte büyüyor gibi görünüyor;
Çarpışmaların ortasında dursa da,
Gözle uyuşuk görünse de,
Çok az kişi bu kadar kararlı bir düşmanın
mızraklanmasına cesaret edecektir.

Nina.

Cesaret, çok az tehlike var,
Şuradaki donuk gözlü korkak görünüyor
Ahır ve yemlik için daha uygun
Parlayan atkı ve bıçak için;
Daha kısa ve daha az iri yapılı,
Alçakta yatan yoldaşından,
Evcil, korkak ve pasif,--
Daha zayıf bir düşman olduğunu kanıtlayacak.
Şüphe ve ızdırapla işim bitti,
Güneş ışığındaki çiyler gibi korkular eriyor,
Cesaret, koca, yeneceğiz,
Sen sakinsin ve ben de öyleyim.
Çünkü beklemedi hücumu,
O sevinçli adımlarla ilerliyor,
Ve kanla doymamış çelik,
Katliamı sonlandırmak için sıçrıyor.

Francesca.

Acemi! Savaşın damgalarını işaretle
O omuzlarda alacakaranlık ve soluk,
Onun gibi sığırlar var
Becerikli tauridorlar memnuniyetle kaçınıyor;
Endülüslüden daha temkinli,
Daha hızlı, ama o kadar büyük değil,
Sen kendi şaşkınlığına rağmen,
Onun gibi, körü körüne saldıracağını mı düşünüyorsun? Hayvan santim santim ilerliyor,
Gizli ama kindar bakışlar,
Düzleştirilmiş mızraklar kadar düz boynuzlar,
Çömelen omuzlar, eğilen kalçalar;--
Daha da yakın, ta ki gerginleşene kadar
Coşkulu heyecanın gerginlikleri yükseliyor
Baskıcı hale geliyor. Ha! Şimşek gibi
Düşmanına fırlatıyor.

Nina. Boynuzlu önden flama düşer,
Ensede keskin çelik tıslar,
Bakar, sıyrılır,--İsa! Kurtarıcı!
Bir kıl payı omurgayı ıskalar.

Francesca.

Dinle! O şok boğuk bir gök gürültüsü gibi,
Pirenelerden gürleyerek geliyor!
İkisi de aşağıda--adam aşağıda--
Şimdi dizlerinin üzerinde çabalıyor,
Şimdi batıyor, yüz hatları kurşun gibi
Sertçe keskinleşiyor ve uyuşuyor,
Altındaki kumlar ıslanıyor ve kızarıyor,
Üzerindeki gökyüzü dönüyor ve dönüyor;
Yırtık ve yarılmış yeleğin içinden,
Bodur boynuzun sürüldüğü yerden,
Yaşam kanı sızıyor--Biz eşitiz,
Katırcının kızı!

Fauconshawe

[Bir Balad]

Pınardan temiz su almak için
Küçük kız Margaret koştu;
Dereden kalenin batı kanadına
Sadece bir yay atımı kadardı;
Söğütlerin tutunduğu sazlıklı uçurumun kenarında
Solgun ve solgun bir ölü adam yatıyordu.

Leydi Mabel yatağından kalktı,
Ve şato salonuna yürüdü,
Batı kulesinden geçen verandaya
Küçük hizmetçisiyle karşılaştı.
"Ne oldu sana, Margaret?" hanım dedi ki,
"Küpünü düşürdün mü?

"Söyle, dere kenarında ne gördün--
Bir peri ya da su perisi--
Gözlerin bu kadar vahşi ve kocaman,
Yanakların bu kadar hayalet gibi beyazken mi geldin?"
"Ne peri ne de peri," diye haykırdı kız,
"Ama katledilmiş bir şövalyenin cesedi."

Hanım Mabel hemen yanına çağırdı
Sir Hugh de Vere,
Kapıda kalan misafirlerden
Fauconshawe'un en sevgilisi
O hanımla nişanlı mıydı; görkemli bir şekilde
Uzun yıllardır nişanlıydılar.

"Küçük Margaret ölü bir adamın yattığını söylüyor
Batıdaki pınarın yanında, Sir Hugh;
Kızın yalan söylediğine inanamıyorum--
Yine de onun gerçek olduğuna inanamıyorum."
Ve şövalye cevaplıyor, "Gözlerini test edene kadar
Sözlerinin hak ettiği itibarı kazanmasına izin verelim."

Şövalye ve hanımefendi kayalık yolda ilerlerken,
Konuklar ve hizmetkarlar
Hızla takip ederken, çünkü orman yangını gibi yayıldı
Kızın anlattığı haber.
Tam da onun söylediği gibi olduğunu gördüler--
Cesedin bir süredir soğuk olduğu.

Ruhun son anlarda nasıl geçtiğini
Ortaya çıkaracak çok az iz vardı:
Hala sakin yüzünde hayalet izi yoktu,
Melek'in ciddi mührü hariç,
Yine de eller ölümcül bir tutuşla sıkıca kenetlenmişti,
Ve pislikler topuklarından yere vurulmuştu.

Sir Hugh ölü adamın yanında diz çöktü,
Dedi ki, "Bu özellikleri çok iyi biliyorum,
Birbirimize darbelerin vurulduğu yerde karşı karşıya geldik,
Ve o bir sadık düşman; Onu baştan aşağı görmeyi tercih ederdim
Onu alçakta yatarken bulmaktansa."

Vücudu yüzüstü çevirdi,
Ve tek bir kelime bile konuşulmadı,
Yeleği yırtarken, danteli koparırken,
Ve aynı şekilde çekiştirirken,
Ve yerinden sökene kadar zorladı,
Kırılan hançer bıçağını.

Sonra vücudu tekrar çevirdi,
Ve ayağa kalkarken şöyle dedi,
"Katilin alnında, solgun lekesiyle,
Kabil'in damgası parlasın,
Çünkü o hiçbir zaman açık ovada öldürülmedi,
Açık bir kavgada da."

Konuştuğu sözler ciddi ve sertti,
Ve hanımının adamlarına baktı,
Ama konuşmasında hiçbir yankı uyanmadı,
Orada ve o anda herkes sessizdi,
Ta ki berrak, soğuk bir ses sessizliği bozana kadar:--
Leydi Mabel haykırdı, "Amin."

Bakışları onunkilerle buluştu, ikisi de sessizce durdu,
Aralarında ölüler vardı;
Ama kan karlı şakaklarına aktı
Ta ki saçlarının köklerini boyayana kadar,
Sonra soldu, ama ince bir kırmızı çizgi hala alnının ortasında kızardı.

Dört yeoman cesedi yerden kaldırdı,
Sir Hugh de Vere'nin bir işaretiyle;
Cesedi batı kulesine doğru götürdüler,
Ve şövalye tabutuna koydular,
Ne bir hıçkırık ne de bir yas sesi, --
Ölülerin yakınlarda bir dostu yoktu. Yine de o gece ne bir şenlik ne de bir danstı
Fauconshawe'nin salonlarında;
Adamlar şüpheli bir bakışla yan yan baktılar
Sir Hugh'a, çünkü onlar onun yiğitliğinden
huşu içinde duruyorlardı, ama o, trans halindeki biri gibi,
Gördüğü hiçbir şeye aldırış etmedi.

* * * * *

Gece siyah ve soğuk, rüzgar hala toplanıyordu,
Uzun kuledeki feryadıyla,
Ve bir mancınık gibi baş aşağı patlamasıyla
Dış duvarın tepesine,
Ve dolu ve yağmuru çarpışan cama,
Ta ki camsı parçalar düşene kadar.

Aşağıdaki büyük salon ateşinin
düzensiz ışığında asık suratlı bir şövalye;
Üst katta bir ceset ve dua eden bir kadın,
Bunlar ona fayda sağlayacak mı, evet mi hayır mı?
Leydisi tarafından, ve o teselli kazanarak,
Bizim için de teselli var.

Konuklar gitmişti, Sir Hugh dışında,
Ve o, soluk şömine taşında kırılan, titreşen ve parlayan
Cilalı meşe panellerinde parlayan
parıltıları izledi;
Kendi varlığı dışında hiçbir varlığın farkında değildi
Ta ki genç Margaret'in sesi konuşana kadar:

"Kalktım, Sir Hugh, gece yarısı karanlığında,
Yatağımda uyuyamıyorum,
Şimdi, eğer hikayem doğru bir şekilde anlatılamazsa,
En iyisi söylenmemiş olsun;
O, kuzeyli şövalyenin kanı,
Hanımımın elinde ve başında yatıyor."

"Ah! Vahşi rüzgar çılgınca koşuyor ve akın ediyor,
Ama senin çılgınca konuşmaların daha vahşi görünüyor--
O asla bu kadar çirkin bir haksızlık yapamazdı--
Yine de seni suçlamıyorum, çocuğum,
Senin dinlenmen sırasında o kalabalığın gördüğü ateşli rüyalar için!"
Konuşması yumuşak olsa da kaşlarını çattı.

"Fırtına rüzgarları girdap gibi dönsün, çığlık atsın ve
Öfkeleri beni hiç rahatsız etmesin;
O, soylu bir kontun kızı,
Hiçbir sırrını aramadım;
Ben sadece bir köylü kabadayısının çocuğuyum,
Yine de getirdiğim kanıtlara bak;

"Bu hançer kabzasına çok yakın bir yerden kırıldı--
Nişanını iyi hatırlıyor musun?
Batı vadisinde hayatını
döken kırık bıçakla uyuşacak mı?
Hayır! el yazısını oku ve sen de oku,
Sevgilinin göğsünden düştü."

Şövalye sessizce mektubu okudu,
Ah! Karakterleri çok iyi tanıyordu!
Ve yüzü ölülerin yüzüne uyabilirdi,
Kül rengi öylesine beyazdı ki!
Sonra parşömeni parça parça yırttı,
Ve şeritleri alevlere fırlattı.

Ve mırıldandı, "Şu gölgeler yoğun bir şekilde düşüyor
Kızılağaçların kalınlaştığı koruluğa;
Oraya, ona bir kez ve sonsuza dek gelmesini emretti--
Şimdi, titreyip hastalanabilirim;--
Gramercy! o el o kadar beyaz ve küçük ki,
Ne kadar da güçlü vurmuş olmalı."

* * * * *

Gece yarısı, batı kulesinde,
Oradaki ölü adamla yalnız,
Leydi Mabel diz çöker, ne aldırır ne de hisseder
Akan havanın şokunu,
Yarık camdan geçen rüzgarlar
Kuzguni saçlarını dağıtmış olsa da.

Zeminin karşısında, açılan kapıdan,
Görkemli bir şövalyenin durduğu yerde,
Lambanın ışığı akar, titrer ve parlar,
Sert ve beyaz yüz hatlarında--
Bu Sir Hugh de Vere ve daha da yaklaşıyor,
Ve hanımefendi dimdik duruyor.

"Çok az şey biliyorum," dedi, "umursuyorum
Suçun (eğer suç varsa)
Seninle oradaki ölü adam arasında yatan,
Şimdi de benim için önemi yok;
Seni saf sanıyordum, sadece güzelsin,
Ve yarın denizi geçiyorum.

"O öldü! Neden veya nasıl olduğunu sormuyorum?
Sözümü geri almaya geldim;
Hanımefendi, bozulan yeminini geri al,
Bağlılık yeminimi geri ver;
Geçmiş şimdi aramızda gömülsün
Sonsuza dek--ikimiz için de en iyisi bu.

"Yine de, Mabel, sorabilir miyim,
Elini o cesedin kalbine koymaya,
Yaratıcını çağırmaya ve cesurca yemin etmeye cesaretin var mı,
Onun ölümünde hiçbir payın olmadığına?
Sormuyorum, altmış kanıtı paylaşırken
Bir şüpheyle--mahkum edilmemişsin. "

Ah! Soğuk ve kasvetli Mabel'in yanağında
Fırtına rüzgarının keskin esintisi geldi,
Ve saçları siyah, kuzgunun parlak sırtı gibi,
Aralarına baktı,
Parmakları hafif, fildişi beyazı gibi,
Samur parlaklığını ayırırken.

Yine de sabit dudakları ve korkusuz bakışlarıyla,
Ve şafak vaktinin kızarıklığı gibi yanaklarıyla,
Cevap olarak yılmadan konuştu - "Şafak vakti buradan git,
Ne itiraf edeceğim, ne de inkar edeceğim,
Sana küçümsemeye küçümsemeye karşılık vereceğim."

Şövalye gitmek için dönerken alçakça eğildi;
Karadan ve denizden seyahat etti,
Ama gelecekteki kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
Ve güzel hanımı hakkında hiçbir şey;
Hikayem uzun zaman önce anlatıldığı gibi anlatılıyor,
Hikayem bana anlatıldı.

Dalgalanan Su

Kız nehir kenarında oturuyordu
( Dalgalanan su mırıldanıyor by),
Ve ne yazık ki berrak mavi gelgite
Tuzlu gözyaşı berrak mavi gözünden düştü.
"Daha iyiye, daha kötüye doğru ayarlandı," diye haykırdı,
"Ve yarın damat gelini talep ediyor.
Ah! Zenginlik ve güç ve rütbe ve gurur
Kesinlikle barış ve mutluluk satın alabilir. Neşeliydim, çocukluğumun saatlerinde,
'Parlak güneş parladığında, sallanan çimenlerin ortasında,
Marmaduke'un kulelerinde de aynı şekilde neşeli olacak mıyım?"
(Dalgalanan su mırıldanıyor).

Stephen günlük ekmeği için çalışıyor
(Dalgalanan su alçaktan mı mırıldanıyor).
Başını örten çılgın sazdan
Yağmur damlaları düşüyor ve rüzgar esintileri esiyor.
"Eski çatı ağacını tamir edeceğim," dedi,
"Ve evlendiğimizde kulübeyi onaracağım."
Ve nabzım zonkladı ve yanaklarım kızardı,
Beni öptüğünde - bu çok uzun zaman önceydi.
Stephen ve ben, tekrar buluşursak,
Geçmiş günlerdeki gibi değil,
Nabzım zevkten mi yoksa acıdan mı zonklayacak?
(Dalgalanan su mırıldanıyor).

Bahçıvan ihtiyar Giles buklelerimi okşadı
( Dalgalanan su mırıldanarak geçiyor),
Dedi ki, "Danteller, ipekler ve incilerle
Çocuğum yansımasını görecek;
Şimdi kalbimden inanıyorum ki efendiniz
Bana olduğundan daha nazik olacak size,
Hapishanede yatarken ve üç çocuğum,
Hasta anneleriyle birlikte, acı içinde beklerken."
Şimdi Marmaduke ile iradem kanun,
Marmaduke'un iradesi belki kanundur;
Kadife kılıf pençeyi örter mi?
(Dalgalanan su mırıldanmaya devam ediyor).

Dame Martha yanağımı okşadı
(Dalgalanan su alçak sesle mırıldanıyor),
"Söylemek istediğim kelimeler var--
Belki de en iyisi söylenmemeleriydi;
Seni fikrini değiştirmeye ikna edemem,
Ve işe yaramaz uyarılar pek de nazik değildir,
Ve ben aptal da olabilirim, hem de kör,
Ama benim kutsamam olsun ya da olmasın."
Dame Martha akıllıdır, saçları beyaz olsa da,
Duyuları iyidir, görüşü gitmiş olsa da--
Gerçekten ikinci bir görüşe sahip olabilir mi?
(Dalgalanan su mırıldanmaya devam eder).

Hawksmede'li Brian yatağımıza geldi
(Dalgalanan su mırıldanır),
Bahçemizin çimenlerini dağıttı,
Kırmızı atını pervasızca sürerek;
Biblo, hatıra ve saç tutamı,
Onları oradaki kapı eşiğine fırlattı,
"Elsie!" dedi. efendine sor, eğer cesaretin varsa,
Ona hem yumruk atan hem de yalan söyleyen kimdi."
O akşam Brian'ın adını söyledim,
Ve Marmaduke'un yüzü bembeyaz oldu ve soldu,
Bu kadar uysal bir ruha mı bağlıyım?
(Dalgalanan su mırıldanmaya devam ediyor).

Brian dik başlı, aceleci ve kibirli
(Dalgalanan su mırıldanmaya devam ediyor),
Stephen'ın beyni biraz daha donuk,
Konuşması daha yavaş ve iradesi daha yumuşak;
Stephen kazanmak için geçimini sağlamak için çok çalışmalı,
Sür ve tırmık çek ve tahılı topla;
Brian'ın geçindirecek kadar az şeyi var
Hayatında ihtiyaç duyduğu yeri doldurmalı;
İkisi de korkusuz, nazik ve açık sözlü,
Ama güneşin altındaki tüm armağanları kazanamayız--
Zenginlik ve rütbeden başka ne kazandım?
(Dalgalanan su mırıldanmaya devam ediyor). Zenginlik ve rütbe ve bunun dışında ne var?
(Akan su hâlâ mırıldanıyor),
Malikane görkemli, malikane geniş,
Efendileri bir süre şımartabilir ve okşayabilir;
Üniformalı uşakları alay edebilir,
Köylü kızı efendilerinin gelini olsa da,
Onun utangaçlığıyla, garip gururla karışmış, --
Bu tür önemsiz şeyler için endişelenmek aptallıktır;
Ama sevemediğim birinin aşkı,
Oyuncağının parlaklığı gittiğinde sürecek mi?
Ötede, aşağıda veya yukarıda hiçbir şey yok mu?
(Akan su mırıldanmaya devam ediyor).

Cui Bono

Oh! dikenlerin ve çalılıkların üzerinden ıslık çalan rüzgar,
Bu bereketli topraktan bir goblin elf gibi;
Neden komşusuna yardım etmek için çabalasın ki
Kendine yardım edemeyecek kadar pervasız hisseden? Eğilen ağaçlardaki esintinin iniltisi
Bir kahkaha ile bir inleme arasında bir şeydir;
Ve kıyıdaki sörfün boş kükremesi
Sıkıcı, uyumsuz bir monotonluktur;
Keşke ne anlama geldiklerini tahmin edebilseydim,
Her seste şüphesiz bir anlam vardır,
Yine de kimse söyleyemez ve bu da iyi olabilir--
Kime yarar sağlardı?-- Dünya dönüyor!

Bu kadar engebeli bir dünyada yeterince şey biliyoruz,
Ve bazen hayal ediyorum, biraz fazla;
Bilge, palyaçodan veya kayzerden daha bilge olabilir,
Böyle olduğu için daha mı kıskanılacak?
Ne daha fazla ne de daha az, tembelliğinde
Bilge, kesinlikle sıkıntıya mahkûmdur;
Kayzer hükmedebilir, ancak kaygan tabure,
Tahtı dediği, sinecure değildir;
Ve palyaçoya gelince, ona bir taç verebilirsin,
Belki sana teşekkür eder, belki de etmez,
Ve sen göz kırpmadan önce onu içkiye harcayabilir--
Kime faydası var?-- Biz olgunlaşırız ve çürürüz!

Yine de güneşin altında çok iş yapılır
Palyaço ve kayzer, serf ve bilge tarafından;
Herkes eker ve bazıları biçer ve çok azı yığın toplar
Geçmiş bir çağın toplanmış tahılından.
Denizde veya toprakta insan çalışmaya mecburdur,
Ve hayalperest, zamanı ve gelgiti bekler,
Bir süre işin payından kaçınabilir,
Ama hayaliyle tatminsiz büyür;
Böcekli çıkıntının kenarına tırmanabilir,
Gevşek kayanın devrildiği ve neredeyse sendelediği
Kırbaçlayan fırtınanın altında, ama tonik işe yaramaz--
Ne faydası var?-- Tekerleklerin içinde tekerlekler!

Evet! çalışmalıyız, ya da aylaklar paslanır,
Ve beslenmek için bedenlerimizi yemeliyiz;
Bazı insanlar daha şişmanlar -ne önemi var?
Eğer yaparsam kutsanmış olurum -tam tersi;
Bağlı olduğumuz yorucu bir tur,
Aynı şey tekrar tekrar;
Çok fazla emek ve sıkıntı ve parlayan bir baloncuk,
Yükselen ve patlayan, kazandığımız en iyi şey;
Ve mırıldanırız, ve yine de aldığımız kesindir
Hak ettiğimiz iyiliği -daha fazlasını umabilir miyiz?--
Kükrerler, o dalgalar, yankılanan mağaralarında--
Kime yarar sağlarlar?--Kükresinler!

Bellona

Sen mermerden kalıplanmış duygusuzsun,
Sahte tanrıça, çekişmenin güzel heykeli,
Yine de devasa bir kaide üzerinde duruyorsun,
Hayatın bir sembolü ve simgesi.
Sen durgunsun, uyuşukluğun durgunluğuyla değil,
Ve sakin, dinlenmeye işaret eden sakinlikle değil;
Çünkü senindir tüm öfke ve tüm öfke
Göğsünde uzak ve yakın titreşen
Senin varlığınla ele geçirilen insanın.

Düşmüş bir başmeleğin alnı,
Güzel bir şeytanın dudakları,
Ve boğulmak için yılan gibi olan bukleler,
Ve derinliklerinden seçilebilecek gözler
Titreyen tutkuların varlığı, davetsizce, yine de parıldasalar da
Gizlemek için fazla gururlu yüz hatlarından,
Sırlarını kil yaratıklara ifşa etmek için fazla soğuk ve fazla sakin.

Nefesin hizip ve partiyi harekete geçiriyor,
İnsanlar yükseliyor ve hiçbir ses onları durdurmaya
yetmiyor - pembe Astarte
Senin varlığın karşısında kendisi solgunlaşıyor.
Çünkü arkanda toplanan koyu kırmızı
Daha derin ve daha zengin
Giysilerini ve uzuvlarını bir hale gibi dışarı atıyor,
Ve öfkenin şarap presinden akan yolda kırmızı bir iz bırakıyor. Çünkü arkanda kırmızı dereler akıyor,
İnsanlar senin ellerinden hızla ve kıvrak bir şekilde düşüyor,
Buğdayın oraklara düşmesi gibi,
Otun tırpanlara düşmesi gibi,
Güçlü, zalim ve biçimli kolun,
Keskin, acımasız mızrağı yukarı kaldırıyor,
Ve yağma, yıkım ve tecavüz
Etrafında. Öfkeliler ilerliyor,
Ve Ares transından uyanıyor.

Biz de, bedenlerimizle böylesine zayıf,
Kalplerimizle sert ve tehlikeli,
Sana borçluyuz - azizler uysalca acı çekti
Haksızlıklarına - bizim için öyle değil.
Gücünün bir kısmını verdin
Boşuna yardımını reddeden ölümlülere. Acı çektik ve çabaladık
Ta ki acıya karşı pervasızlaşana kadar,
Kalbimiz ve beynimiz zayıf olsa da.

Güzel ruh, kötü olsa da baştan çıkarıcı,
Sahte tanrı, korkunç derecede gerçek,
Duyularımız tuzağa düşürüldü, ruhlarımız kandırıldı
Senin ve boş ideallerin tarafından.
Koşum takımına düşen asker,
Ve son vuruşunu gevşek eliyle yapan,
Ölü yüzüne senin öfken ve alaycılığın
Damgalandı. Ah! Bir ülke mi arıyor
Emrinden kaçabileceği yer?

Kurbanlarının kanı kızıl yattığında
O vurulmuş tarlada, en şiddetli ve son,
Armageddon'u yaldızlayan günbatımında
Savaş sürüklenmesi hala bulutluyken--
Sıcak yangınlarının dumanı
Kanatlarla dünyayı gölgelediğinde,
Milletler milletlere karşı savaşmışken,
Krallar krallarla karşılaşmışken,
Her şeyin sonu geldiğinde--

O zaman sabırla bekleyenler,
Ve intikamının acısını, karşı koymadan,
Doymamış, doymamış bir şekilde taşıyanlar,
Tekrar ödüllendirilecekler mi?
O zaman defnelerinle baştan çıkarılanlar,
Ya da senin kutsanmış olmayan telkinlerinle teşvik edilenler,
Kavgalarda çabalayanlar ve vurulanlar,
Onlar da af ve huzur bulacak mı?
Bilmiyoruz, ama en iyisini umuyoruz.

Sörf Şarkısı

Okyanusun beyaz atları, boş ve yorucu bir kükremeyle sıçrayan
Kıyıdan bir kulaç uzaklıktaki dik demir taşından bir çubukta,
Hiçbir kahin veya sofist senin vahşi nakaratını yorumlayamaz mı,
En sert ve en kaba konuşmalar nadiren boşuna çalışıldığında?
Kulaklarım sürekli o kasvetli monoton sese vuruluyor,
Hiyeroglifle yazılmış -- bilinmeyen bir dilde konuşuluyor;
Toplanarak, büyüyerek, şişerek, dalgalanarak ve titreyerek, söyle!
Anlattığın hikaye nedir? Hikayenin sürüklenmesi ne?

Geliyorsun ve tepelerin sayısız yıllarının köpüğüyle ağarıyor;
Parıldayan gözyaşlarının püskürmesiyle, bir ihtişam gökkuşağıyla
kırılıyorsun.
Şarkın bir neşe şarkısı mı? Neşeli bir gücün ilahisi mi?
Yoksa asla düzeltemediğin haksızlıklar için uyumsuz bir üzüntünün ağıdı mı? Boş koltuk için mi? Babalarından kalan çocuklar için mi?
Üzgün, bekar ve solgun bir şekilde titrek ateşin yanında oturan gelin için mi?
Açgözlü emme havuzların için mi? Parçalayıcı dalgaların için mi?
Durmak bilmeyen yıkım işin için mi? Doymak bilmez açlığın için mi?

Tam da buradan çok uzakta değil, kum ve çakılların üzerinde,
O, hırpalanmış yüzü asık gökyüzüne dönük bir şekilde yatıyordu.
Suların boğulan başının üzerinden yıkanıp aktığında,
Burun delikleri ve akciğerleri dolduğunda,
Ayakları ve elleri kurşun gibi olduğunda,
Kayaya fırlatıldığında ve tekrar denize emildiğinde,
Başka bir dünyanın kıyılarında, sonsuzluğun kıyısında,
Yok olmanın eşiğinde, o güçlü yüzücüye geldi mi,
Gizemli, tuhaf şarkının ani yorumu?

"Ölümlü! İstediğini dalgalardan isteme;
Aptal! Sen aptalca görevlendiriyorsun bizi--biz sadece köleleriz;
Güç, daha da güçlü, bizi zorluyor--biz kaderimizi yerine getirmeliyiz,
Bizi toplayan ve şişiren, kendi isteğiyle bizi dizginler de.
Parçalayan dalganın onun kararını sorguladığını mı sanıyorsun?
Bizim için pek önemi yok ve senin için de hiç önemi yok. Böyle değil, boş boş mırıldanarak, görevimizden sapmayız,
Dünyanın her yerine yayılıp emek ve hizmet verdiğimizde."

Ağaç Dallarındaki Fısıltılar

Ah, kuş neşeyle şarkı söylüyor! Ve agaç dalları kıpırdanıyor
Ve baharın kokulu nefesiyle hışırdıyor;
Ah, kasvetli, hüzünlü özlem! Ah, kalabalıklaşan yüzler!
Ah, belli belirsiz fısıldayan sesler!

Ah, söyle bana, babacığım, iyi gemi tuzlu suyu geçmeden önce,
Girdapta bir sessiz el sıkışı değiş tokuş ettik;
Sen, mezarın ötesinde, inatçı, pervasız oğlun için,
Hayatta hiç yabancılaşmamış olan o dilekçeleri kullanıyor musun?

Ah, söyle bana, sevgili kız kardeşim, ayrılık sözü ve ayrılık gözyaşı
Hiçbir zaman aramızda geçmedi;--suçunu bana yükle,
Yaşıyor musun, kızım, yoksa ölü mü? acı gözyaşları O zamandan beri döktüm
Dudaklarımla peltek peltek konuşanlar için bir annenin adını.

Ah, söyle bana, eski dost, her zaman savunmaya hazır,
Çocukluğumuzda, hayatın uzun tepesinin eteğinde,
Uyanıyor musun, uyuyor musun? Bu ağlama vadisini terk ettin mi?
Yoksa yoldaşın gibi hala orada mı kalıyorsun?

Ah, fısılda, gömülü aşk, yukarıda huzur ve barış var mı?--
Burada aşağıda pek az umut veya rahatlık var;
Tatlı yüzünde küf yatıyor ve yatağın düz ve soğuk--
Deniz gelgitlerinin çekildiği ve çekildiği limanın yakınında.

* * * * *

Hepsi sessiz - dilsizler - ve esintiler gidip geliyor
İnsanın sıkıntısıyla alay eden bir ilgisizlikle;
Gül, alaycı, yapabilirken! Eğilip dua edebilirim
Acımı dindirebilecek bir cevap için.

Ah, kuş sertçe çığlık atıyor! ve akasya çiçeği kıpırdandı;
Dalda somurtkan, tuhaf bir fısıltı var:
"Evet, diz çök, dua et ve ağla, ama O'NUN SEVGİLİ UYKUSU
ASLA SENİN GİBİ KİŞİLER TARAFINDAN RAHATSIZ EDİLEMEZ!!"

Confiteor

Sahil teknesi sabah ışığında yatıyor,
Yolculuğa hazır iyi geminin yanında;
Gökyüzü açık ve şafak parlak,
Körfezin barı beyazla beneklenmiş olsa da,
Ve rüzgar düzensiz bir şekilde inliyor;
Dümenin yanında rahip duruyor ve şövalye
Çelik korkuluktan eğilmiş.

"Gemi hala beklerken zaman vardır,
Keftenleri gevşekken zaman vardır,
Batı rüzgarına yelkenleri dolmadan önce zaman vardır,
Yüksek direkleri kasabadan ve tepeden kaybolmadan önce,
Ray omurgasına bağlanmadan önce:
İtiraf etmek isteyenler için zaman vardır,
Asla geri dönmeyebilecek olanlar için."

"Rahip bey, bu adamlarımı kefaret edebilirsin,
Ve, yalvarıyorum, onları hemen kefaret et,
Ve tuzlu suyun o dayanıklı oğullarını,
EGLANTİNE'in kaptanı ve eşlerini,
Ve direğin önündeki denizcileri;
O zaman bana bir kadeh Kıbrıs şarabı bahşet,
Çünkü geçmişi gömmek istiyorum."

"Ve tövbe edecek hiçbir şeyin yok mu, oğlum?
İtirafı ve günah çıkarmayı küçümsüyor musun?
Zamanın camından kumların akmadan önce
Yapman gereken hiçbir şey yapılmadı mı,
Bırakman gereken hiçbir şey yapılmadı mı?
En suçlu ruh bile suçtan kazanılabilir,
Ve en taş kalp bile çatlayabilir. "

"Kulaklarım yoksulların dualarına mı kapalıydı,
Ya da sıkıntı çığlıklarına sağır mıydım?
Az mı verdim, çok mu aldım?
Dul kadının kapısına bir lanet mi getirdim?
Yetimlere haksızlık mı ettim?
Parmaklarımı suçsuz kana mı batırdım,
Bunu zorla itiraf etmeliyim?"

"Adımların saflıkla mı yönlendirildi,
Kötülüğün yaygın olduğu yollarda mı?
Düşmanını hiç vurmadın mı?
Gözün şehvetine hiçbir şey vermedin mi,
Ve hayatın gururuna hiçbir şey?
Zevkin tüm tuzaklarından geçtin mi?
Tüm öfke ve çekişmelerden kaçındın mı?"

"Hayır, kesinlikle! Günahkâr bir hayat yaşadım,
Yine de acı çektim ve umutla yaşadım;
Hala acı çekebilirim, ama umudum kaçtı,--
Artık umut edecek veya korkacak hiçbir şeyim yok,
Ve kaderle oldukça iyi başa çıkabilirim;
Sular başımın üstünde kapansa,
Bir ipe tutunmam bile zor olurdu."

"Acı çekiyor musun? Acın lütufla dolu olabilir,
Çünkü asla sadece işlerle
Kurtulmadık;--tövbekâr hırsız
Kurtarıcının yüzündeki sevgi zenginliğini
Nadiren gösterilen Ferisi'ye;
Ve Magdalene'nin kolları hala
Yeşim tahtının ayağını kucaklayabilir."

"Efendim rahip, daha ağır bir son istiyorum,
Çünkü hızlanan bir acı hissetmiyorum,
Ama dizimi eğdiğimde donuk, dilsiz bir ağırlık,
Ve (Ferisi'nin sözleriyle değil)
Katı gözlerim göğe doğru uzanıyor,
Ölü sevgilim benim için dua ediyor!
Şimdi, biliyorum, boşuna dua ediyor!

"Hâlâ duyuyorum savaşın gürültüsünün üstünden,
Ve şenlikli neşenin üstünden,--
O yüzden kenetlenmiş elleriyle dua etti, beyaz ve ince,--
Günahtan arınmış bir ruhun duası,
Karanlık ve kasvetli bir ruh için,
İçine fışkıran tövbe ışığı için,
Ve kör edici gözyaşının selinde.

"Söyle, rahip! Aziz boşuna yalvarmak zorunda kaldığında,
Ah! Günahkar nasıl olacak?
Senin rahatını kırık bir kamış tutuyorum;
Kurumuş dal kendi kendine dikkat etsin,
Yeşil filizler senin bakımını beklerken;
İnancını kavramak için, zayıf da olsa çabaladım,
Ve kendi umutsuzluğumla boğuştum."

"İçindeki küçük, iyi ve cesur,
Tamamen parçalanmamış, sarsılmış olsan da; Mezarın ötesinde haykıran ruhla,
Bir zamanlar merhametiyle verdiği sevgi,
Tekrar alındığından beri merhametiyle,
Sana yalvarıyorum, ah! Günahkâr, af dile,
Sana yalvarıyorum, ah! Uyuyan, uyan!"

"Hadi! Kara ruhumu
Boş, kendini beğenmiş bir adama mı açayım?
Günahımda, üzüntümde, paylaşamazsın,
Ve yine de
Eşit bir yasağın yükünü taşımak zorunda olan biriyle karşılaşabilirim,
Onunla bir duayı,
Vergi görevlisinin feryadını harmanlamaya çalışabilirim."

"Oğlum, ben de solmuş bir dalıyım,
Yerim başkalarına verildi;
Günah işledin, diyorsun; nasıl olduğunu sormuyorum,
Çünkü ben de senin gibi günah işledim,
Ve ben de zayıfça çabaladım,
Ve seninle birlikte eğilip, 'Şimdi bizi günahtan kurtar!' diye haykırmalıyım. Cennetteki Babamız!'"

Denizdeki Güneş Işığı

[Bir Şölenin Felsefesi]

Eğlenin yoldaşlar, yiyin ve için
(Güneş ışığı denizde titriyor),
Çelenkler parlıyor, kadehler şıngırdadı,
Üzüm suyu örtüleri güzel ve özgür,
Lambalar süslenmiş, her ne kadar gündüzün ışığı
hala gökyüzünde oyalanıyorsa da;
Gündüz ile gece arasında oturuyoruz,
Ve şarap şişesini neşeyle itiyoruz.
Hala etrafımda ziyafet çektiğinizi görüyorum,
Hepiniz neşeli, kollarınız güçlü;
Eğlenin dostlar, kadehleriniz doluyor,
Işıklar sönüyor.

Duyduğum birinin sesini özlüyorum
(Güneş ışığı denizin üzerine batıyor),
Herhangi bir kuş kadar neşeli şarkı söyledi,
Ve neşesiyle kirişleri salladı;
Ama zaman onunla değişti, biliyorum,
Kadersiz talih onu çarpıp savurdu;
Benimkinden çok daha güçlü bir kalbe sahip
Eğer şimdi o zamanlar söylediği gibi şarkı söylüyor.
Yine de bazıları batarken diğerleri yüzmeli,
Ve bazıları yüzerken diğerleri batmalı;
Eğlenin yoldaşlar, yiyin ve için,
Işıklar sönüyor. Sevdiğim birinin yüzünü özlüyorum
(Güneş ışığı denizin üzerine yerleşiyor)--
Uzun zaman önce uzak diyarlara gitti,
Kusurları vardı ve bizim de;
Bugün burada adı anıldı,
Ve bir alayla birleştirildi;
Duydum ve söyleyecek bir şeyim de yoktu,
Bir zamanlar anısını çok önemsemiş olsam da.
Kimin umurunda, şaraplar, meyveler ve çiçekler arasında,
Ölüm ya da tehlike onu kuşatsa da;
Kusurları vardı ve bizim de kusurlarımız var,
Işıklar sönüyor.

Tanıdığım birinin formunu özlüyorum
(Güneş ışığı denizin üzerine yerleşiyor)--
Çok uzun zaman önce değil,
Üç kere üçle sağlığına içtik,
Ve o buradayken biz neşeliydik;
Ve o gitti ve biz neşeliyiz.
Nereye gitti? Ya da uzak mı yakın mı?
Gerçekten, söylemesi biraz zordu. Bir kenara bakıyorsun, şüphesiz düşünüyorsun
Vaazım aptalca bir heves,
Yakında bitecek, ye ve iç,
Işıklar sönüyor.

Meyve olgunlaştı, şarap kırmızı
(Güneş ışığı denizde soluyor);
Bizim için yok olanlar ölüdür,
Bizim için ölüler yok olmalı.
Biz de yok olanlar saflarımıza katılmalı;
Ve dostlar kınayacak ve unutacak:
Her madeni parada metal bir taban vardır;
İnsanlar kayboluyor, hâlâ izler bırakıyor
Kötülüğün ve iyiliğin arkasında,
Çünkü sahte notalar tarla kuşunun ilahisini lekeliyor,
Ve cüruf hala rafine edilmiş altının içinde gizleniyor--
Işıklar sönüyor.

Yiyoruz ve içiyoruz yoksa ölürüz
(Güneş ışığı denizde parlıyor).
Üç yüz asker yükseklerde ziyafet çekti
Termopylae'den bir saat önce;
Leonidas şarabı koydu,
Ve kadehi bitirmeden önce bağırdı,
"Hey! Yoldaşlar, neşeyle yemek yiyelim--
Bu gece Pluto ile birlikte yemek yiyeceğiz";
Ve eğer bir kamışa yaslanmışlarsa,
Ve eğer kamışları ince ve zayıfsa,
Spartalı inancında iyi bir şey vardır--
Işıklar sönüyor.

Eğlenin, yoldaşlar, yiyin ve için
(Güneş ışığı denizde parlıyor);
Ruhum şunu düşünmekten sevinç duyuyor
Onlar nasılsa biz de öyleyiz;
Çünkü onlar da bizim gibi, boş ölümlülerdi,
Dünyevi tutkuların köleleri,
Öldürülen Pers yığınlarıyla uyudular
Çünkü etraflarına kefenler yığılmış.
Ölü adamın yaptıkları hala yaşıyor--
Şenlikli konuşmam biraz kasvetli--
Onların iyiliği kötülüklerini yok ediyor--
Işıklar sönüyor.

Yiyoruz ve içiyoruz, gelip gidiyoruz
(Güneş ışığı açık denizde ölüyor).
Bilmecelerle konuşuyorum. Öyle mi?
Bilmecelerim senin neşeni bozmamalı;
Çünkü ne düşüncelerimi paylaşmanı, ne de senden kaçınmanı isteyeceğim,
Şu sandalyede Mısırlının boğuk iskeletini görsem bile.
Benimle kadeh kaldır, kadehlerini doldur,
Evet, onları siperlik hizasına kadar doldur,
De mortuis, nisi bonum, nil!
Işıklar sönüyor.

Delilah

[Bir Resimden]

Güneş battı, ufuk çizgisine bir kızıl ateş huzmesi yayıldı;
Sidon'un yumuşak yastıklarını hazırla,
Sur'un zengin tezgahını hazırla.
Gün, emeği ve kederiyle,
Gölgesi ve güneş ışığıyla, sonunda
Sona erdi; yarın için korkuyor musun,
Güçlü adam, gücünün gururuyla?

Ateş böcekleri gibi, göğe tutunarak,
Çoğalıyorlar, yıldız üstüne yıldız;
Ve hafif bir mırıltı getiriyor esinti
Uzaktaki halkımın çadırlarından.
Hayır, kaşlarını çatma, ben sadece bir Pagan'ım,
Yine de bu şeyleri pek umursamıyorum;
Bu, hoş gece havasıyla gelen,
tanrımız Dagon'a ilahidir.

Seni rahatsız etmeyecek, edemez de;
Bak, perdeler kapalı, ışıklar
Yarık narın üzerine parlıyor,
Susuzluğu gideren nektarı davet ediyor;
Hebron'un kırmızı şarabı parlak bir şekilde parlıyor
Şu kadehte - bir kralın yudumu;
Ve ipek tenteden hafifçe çalıyor
Hizmetçilerimin söylediği tatlı şarkı. Tanrının öfkesiyle,
Doğanın büyük yasalarıyla oynayıp,
Davasında bu kadar iyi savaşan o sinirleri gevşeklik içinde gevşeteceğini mi sanıyorsun?
Verdiği o gücü geri alacak mı,
Çünkü gençliğin zevklerine
Boyun eğiyorsun? Hayır, Tanrı gibi, cennette,
Gerçekten de böyle çılgınlıklara gülüyor.

Ah! İyilikte ya da kötülükte,
Senin kadar büyük ve yetenekli olsam,
Ne Tanrı beni engellemeli, ne de şeytan,
Köle gibi hiç kimseye boyun eğmem.
Eğer kader gerçekten seni yakalarsa,
Ve güçsüzlük senin çamuruna gelirse,
Gücün seni terk edene kadar durma,
Gününde daha çok tadını çıkar.

Ah, engerek yılanının çatal dili,
Pürüzsüz dudaklarında!--Ah, kör şehvet düşkünü!
Ah, yılanla müttefik kadın!
Ah, zehirle birleşmiş güzellik! Ah, kudretliyi yenen güç!
Ah, giden şan! Ah, utanç!
Ah, sahte Afrodit'in sunağı,
Alevinde ne kadar güç tükeniyor!

Güçlü göğüs, perdesinin hışırdadığı yer,
Kara saçlarının sakladığı güçlü uzuvlar!
Sadece kaslarının gücüyle değil
Yon aslan bir çocuk gibi parçalandı!
Erdemden koparan yiğitlik,
Daha asil kısmından ayrıldı;
Ve Lancelot'un kolu harikalar yaratabilir,
Ama Galahad'ın yüreği daha cesurdur.

O güzel ve geniş göğüste derin uyku;
Donuk beyin, donuk gözler ve sağır kulaklar,
Şakaklarındaki soğuk dokunuşu hissetme,
Makasların hafif şakırtısına aldırma.
Geliyor!--lambaların parıltısıyla
Perdeler--o ses--göğüslerini titretiyor mu
Gece nöbetinde ruhuna? Hey! Samson,
Filistinliler senin üzerinde.

Şimşek ve Fırtına'dan

İlkbahar rüzgarı ormandan geçti ve yaprakların arasında alçak sesle fısıldadı,
Ve sedir başını salladı ve meşe gururuyla dimdik durdu;
İlkbahar rüzgarı kasabadan geçti,
Evlerin çatılarından, pencerelerden ve saçaklardan geçti,
Ve adamların yüreklerine alçak sesle fısıldadı ve adamlar şöyle cevap verdi,
Şarkı söyleyerek - "Işığın içinde sevinelim
Şanımızın, güzelliğimizin ve gücümüzün;
Kendi düzeneklerimizi takip edelim ve kendi arzularımızı besleyelim.
Gururumuzdaki meşelerimiz kadar sağlam, sedirlerimiz gözümüzde ne kadar güzelse,
Ormanın ağaçları gibi duruyoruz
Donlara ve yangınlara meydan okuyan."

Fırtına ormana doğru ilerledi, veba kasabaya doğru ilerledi,
Ve adamlar vebaya doğru düştü, ağaçlar fırtınaya doğru devrilirken;
Ve çiçekleri korkunç bir solgunluktu ve gülümsemeleri korkunç bir somurtkanlıktı,
Ve kalplerinin şarkısı vahşi, tesellisiz bir feryada dönüştü,
Ağlayarak--"Tanrım! Günah işledik, günah işledik,
Yaralandık, biçildik, zayıfladık,
Gücümüz alay konusu oldu, gururumuz toz içinde yere serildi,
Sedirlerimiz şimşeklerinle yarıldı, meşelerimiz rüzgarınla ​​savruldu,
Ve senin gazabın haklı olsa da, yardımını arayarak yüzüstü düştük."

Pelin otu ve patlıcangiller

Hayatın sıkıntıları çoktur,
Hayatın zevkleri azdır;
Güneş ışığında oturduğumuzda, Annie,
Gökyüzünün mavi olduğunu gördüm--
Güneş ışığında oturduğumuzda, Annie,
Dünyanın yeşil olduğunu gördüm;
Çok az renk var, varsa bile,
'Şimdi görülebilen güneş ışığının altında.

Sonra gün batımının ışınları parladı

Siyah ormanların zümrüt dallarından

Gül renginde bir zümrüt çimenlikte,
Ve pullarla süslenmiş ve mücevherlerle süslenmiş;--ve şimdi
Gün batımının ışınları kızarıyor

Somurtkan ve korkunç bir kaş çatmayla,
Karanlık ve kurşuni göklerden,
Alacakaranlık ve kahverengi olan yeryüzüne.

Sağa ve sola doğru uzanıyor
Yaylalar bomboş ve kasvetli,
Ve nötr tonları karışmış
Kasvetli ve soluk ölü yapraklarla;
Gölün durgun tarafından gelen soğuk gri sis
Yavaş ve emin bir şekilde sürünüyor,
Yamaç çıplak ve kasvetli,
Çorak ve kasvetli bataklık. Parlak tonlar ve şekiller iç içe geçmiş,
Güzel biçimler ve zengin renkler;--şimdi
Uçup gittiler--eğer hiç var oldularsa--
Neden veya nasıl olduğu önemli değil.
Nerede veya ne zaman olduğu önemli değil, canım,
Uçup gittiler, mavi ve yeşil,
O zaman ne olabileceğini düşündüm canım,
Şimdi ne olabileceğini düşünüyorum.

Ne olabilirdi!--aptalca sözler;
Ne olabilirdi!--aptalca konuşma;
Etrafımda ökse otu ve kutsal ağaç,
Kırmızı ve yeşil, Noel'de.
Akasyanın yerine karaağaç,
Ve sakız yerine meşe,
Yıllar önce biraz inandım,
Ve inandığım gibi konuştum.

O çocukça hayallerle işim bitti mi? Geçmiş günlere uygundular,
Gelincikleri ve menekşeleri çektiğimde,
Kelebeği avladığımda,
Uzun zamandır uyuyan biriyle,
Şüphelere ve kaygılara yabancı,
Ve biçmekle sonuçlanan
Dikenleri, dikenleri ve yabani otları ekmeye.

Ne olabilirdi! - rüyalar dağıldı,
Rüzgarın savurduğu saman gibi,
İnanç kaba bir şekilde paramparça oldu
Kör bir inançla dinleyen;
Şeyler olması gerekiyordu ve bu nedenle
Oldular ve olacaklar,
Ve olacaklar; - hazırlanmamız gerek
Zorunda olduğumuz kıyamete.

Ah, ben! Kötülüğe inanıyoruz,
Bir zamanlar iyiliğe inandığımız yerde,
Dünya, beden ve şeytan
Kolayca anlaşılıyor;
Dünya, beden ve şeytan
Yeryüzündeki izleri apaçık;
Her zaman isyan edip eğlenmeliler mi
İnsanın ayak izleri kalırken?

Daha iyi ve daha bilge hakkında konuşun,
Daha bilge ve daha kötü birdir,
Sofist aşağılayandır
Güneşin altındaki her şeyin;
Hiçbir şey gerçek değil midir sadece karışıklık?
Hiçbir şey kesin değil midir sadece ölüm?
Hiçbir şey adil değil midir sadece yanılsama?
Nefes alan hiçbir şey iyi değil midir?

Kötü huylu ve elf gibi bir cin,
Yakından fısıldayarak mevcut gibi görünür,
"Hayatın tüm güdüleri bencildir,
Hayatın tüm içgüdüleri iğrençtir;
Ve şairin bestelediği şarkı,
Ve muhabbet kuşunun müzikal ezgisi,
Hayvansal tutkuların karmaşasıdır,
Hayvansal acıyla rafine edilmiştir."

Huzursuz zonklamalar ve yanmalar
Tatmin edilmemiş umudun getirdiği,
Yorgun özlemler ve arzular
Mistik daha iyi şeyler için,
Yansıyan kumlardır
Acımasız hareket eden göl,
Gezginin bitkin düştüğü,
Asla gideremediği bir susuzlukla.

Bir çocuk parlayan baloncuklar üflüyor,
Onları kapıyor, dağılıyorlar;
Yine de çocukluğun deliliği daha iyidir,
Ve erkekliğin deliliği daha kötüdür;
Körü körüne kavradığımız yaldızlı süsler
Ellerimizde cüruf haline gelir;
Bu, nazik olandan daha az zalim bir kaderdir
Kazancı ve kaybı reddeder.

Ve bir gölgeyi kovalayan biri gibi,
Bir rüyada avlanan biri gibi,
Çayırı geçen çocuk gibi,
Gökkuşağının parıltısıyla cezbedilen,
Ben-- yolun aptalca olduğunu bilerek,
Ve hedefin acı olduğunu tahmin ederek,
Aptal, inatçı ve inatçı--
Takip ettim ve tekrar takip ettim.

Gideon'un üzerindeki güneş durdu,
Geceyi uzakta tutarak,
Joshua'nın kolu yükseldiğinde,
Yine de kaçışını asla geri izlemedi;
Ne geri dönecek, ne de dönebilir,
Geleceği hızla kovalıyor;
Gelecek boş--ah, Annie! Geçmişi hatırlamak isterdim.

Başkaları da var, çalışıyor ve zorlanıyor

Benimkinden daha ağır yüklerin altında--
Yorgunlar, ama şikayet etmiyorlar--
Biliyorum, ama yine de pişmanım;
Biliyorum, zaman nasıl harap edecek,
Zaman nasıl düzleştirecek, ve yine de
Bir vahşi özlemle özlüyorum,
Şiddetli bir pişmanlıkla pişmanlık duyuyorum.

Sen sahte bir ideal değilsin,
Senden geriye bir şey kaldı,
Mevcut, algılanabilir, gerçek,
Elle tutulur, elle tutulur, hakiki;
Kırık kolyenin bir parçası,
Soluk, altın saçlarının bir tutamı,
Ve öylesine pervasız bir kalp,
En kötüsüne bile memnuniyetle cesaret ederdi. Çok az zevk var, varsa bile,
Geçmişi yeniden uyandırmakta;
Günlerim ve gecelerim çok oldu;
Kaybettiğim şanslar çok pişmanım--
Günlerim ve gecelerim çok oldu;
Şimdi dua ediyorum ki az olsunlar,
Annie, tepede düşündüğümde,
Gökyüzünün mavi olduğunu hayal ettiğim yerde.

Ars Longa

[Bir Hac Şarkısı]

Umutlarımız vahşi hayallerdir,
Entrikalarımız havadar kalelerdir,
Yine de bunlar, yeryüzünde, efendiler ve krallardır,
Bizler de onların köleleri ve vasallarıyız;
Gerçekten de, neşeli gençlik hayalin,
Aldatmaya en hazır olan;
Ama yaş acı gerçeği kabul edecek,
"Ars longa, vita brevis."

Yaşam tepesine hevesli ayaklarla
Neşeli sabaha tırmandık,
Ama aşağı doğru giden yolda karşılaşıyoruz
Alacakaranlığın uyarı gölgeleriyle;
Gölgeler zayıfça eğik düşerler,
Ve Ben Nevis'e tırmananlar,
Köstebek tepeciklerine karşı çalışır ve soluk soluğa kalırlar,
"Ars longa, vita brevis."

Yolumuzu tıkayan engeller
Nadiren ilerlemeye çekinirdik
Gençken, gençken bir düstur vardır,
"İrade, yolu şekillendirmelidir."
O sözler, biliyorum, kan kalın ve sıcak,
İnanmaya fazla hazır,
Ama kanımız ince ve soğuk,
"Ars longa, vita brevis."

Ve "sanat uzun" ve "hayat kısa",
Ve insan öğrenmede yavaştır;
Ve yine de çeşitli alışverişlerle öğretilir,
Çeşitli çılgınlıklar için özlem duyar,
Sonunda, kederle yere serilir
(Çünkü kederlenmeye meyilli insan)--
Eski bir atasözü gerçek ve sabittir,
"Ars longa, vita brevis."

Yolculuk ediyoruz, erkeklik, gençlik ve yaşlılık,
Deri ve genç kız,
Bir hac yolculuğundaki hacılar gibi,
Bel kuşanmış, ağır yük:--
Kalabalıklarımıza katılan her güçlü hacı,
En çok başarmak istediği,
Uzun zamandır önceden belirlenmiş,
"Ars longa, vita brevis" şarkısını söylemektir.

Sabah, asa ve sandalet ayakkabısıyla,
Biz canlı ve neşeli bir şekilde seyahat ederiz,
Ama bazıları öğleden önce onları bırakır,
Ve akşam herkes yorgundur;
Öğle vakti dinlenmeden parlar,
Ve akşam acı bir soğuktur,
Çekirge bir yük haline gelir,
"Ars longa, vita brevis."

Asası kırılır, sandaleti yıpranır,
Çakmak taşı yaraları ve kabarcıkları,
Kardeşimizin adımlarına yardım edemeyiz,
Ah ben! ne de kızkardeşimize yardım et:
Çukur gizli tuzaklarını hazırlıyor,
Yırtılmaya hazır kaya,
Habersizce düşerek haykırıyoruz,
"Ars longa, vita brevis."

Ah! Kazanmaya çalıştığımız bilgelik!
Ah! Güvendiğimiz güç!
Ah! Şan, övündüğümüz şan!
Ah! Ayarladığımız kuklalar!
Çorak topraklarda tohumumuz kumdur,
Ve ördüğümüz yırtık ağ,
Çarpık kamış eli deldi,
"Ars longa, vita brevis."

Biz de, "Eyüp'ün teselli edicileri" ile karşılaştık,
Bizimkiler gibi, dengesiz adımlarla,
Kendilerine engel olamadılar, ve yine de
Bizi yargılamaya hazırdılar;
Hayatın yolu sonunda yürüdü ve Tanrı
Daha fazla ertelemeye hazır,
Çimlerin altında yatanları biliyorlar,
"Mors gratum, vita brevis."

Son Sıçrama

Her şey bitti! hızlı kariyer,
Tazıların kayma kayışları,
Şahinin uçuşu, geyiğin bağı,
Arkamızda çılgın toynak gürültüsü,
Akciğerlerimize hücum eden soğuk hava,
Birçok dilin uğultusu.

Bir kez daha, iyi bir mücadele,
Boşa giden bir çaba;--o durmalı
Yerinden oynatılmış direğin yakınında, duran
Odunun kıymıklarının,
Yırtık izlerde yatan,
Nasıl vurduğunu ve düştüğünü anlatır.

Soğuk damlaların boncuk boncuk yapıştığı tepe,
Küçük kulak sarkık, burun deliği dolu,
Kızıl bir halkaya dönüşmüş,
Yanlar ve kalçalar titriyor,
Kaslar sertleşiyor, boş ve hükümsüz,
Dilsiz, kederli gözler.

Parlıyor gibi görünen saten ceket
Şimdi daha donuk, siyah örgülü saçlar,
Benimkinden daha yumuşak bir elin
Çok uzakta dolanmaya alışık olduğu,
Buradan çok uzaktaki çayırlarda
Daha yumuşak dudakların öpüşebileceği. Her şey bitti! Bu ölüm,
Ve ben senin ölmeni izlemek için ayakta duruyorum,
Cesur yaşlı at! Nefesini tutarak
Sıkı sıkı kenetlenmiş dişlerinin arasından zorlukla çekilerek,
Dudakları derin bir şekilde içe çökük, ama gözleri
Sadece donuk ve kuru.

Kabuk ve saman üzerinde düşünerek
Hayatın yabani otlarının ekildiği yerde toplanmış,
Böyle konuşuyorum ve zorla bir kahkaha atıyorum
Bu yarı alaycı yarı istemsiz bir inleme,
Boğuk bir tonda--

"Dinlen, eski dostum! Günün, yoğun olsa da
Zahmetiyle, yakında sona erdi;
Biz de çekişme payımızı aldık,
Yaşam maskesi takmış bardaklar,
Öğle vaktinin pantomiminde
Palyaço ve pantolon.

" Acını sona erdiren şimşekle
Mübarek dinlenme ve unutulma
Seni selamlamaya geldim. Boşuna
Düşüyorum: Tekrar düşmek için yükseliyorum:
Dinlenmene düştün--
Ve düşüşün en iyisi!"

Quare Fatigasti

İki yıl önce düşünüyordum
Yılların getirdiği değişiklikler üzerine;
Şimdi o zaman durduğum yerde duruyorum,
Rüzgarı ve tuzlu deniz köpürüyor;
Ve titreyen dalga çarpıyor, birleştiriyor
Dalgaların alçalması ve batmasıyla,
Ve kıyı otlarını pıhtılaştırıyor, küçülüyor,
Beyaz cere-bezinin rengiyle.

Kaybetmeye veya saklamaya değer bir şey var mı?
İnsanların içtiği acı veya tatlı şeyler?
Ekim mi yoksa şüpheli biçme mi?
Tahıl hasadı mı yoksa saman mı?
Ya da israf edilen günler mi yoksa yığma mı,
Ya da uyanan mevsimler mi yoksa uyku mu,
Ağlamayı kurutan kahkaha,
Ya da kahkahayı boğan ağlama?

Çünkü sevinçler sönükleşiyor ve acılar diniyor,
Kederli cenazeleri unutuyoruz,
Ve kaçıp giden mutlu çelenkler
Yılların merhametli yürüyüşü;
Ve güneşli gökyüzü ve kurşuni,
Ve solgun veya kızaran yüzler,
Ve aşıkların evlendiği gülümsemeler
Gözyaşlarıyla doğan ve gömülenler.

Ve mersin çiçeği ağarıyor,
Ve gülün kızarıklığı solup gidiyor,
Ve ter ve kanla ıslanmış
Zor kazanılmış defneler ve defneler;
Ne neşeliyiz ne de üzgünüz
Zaman hikayemizi bitirdiğinde,
Ve kederi ve ihtişamı,
Ve acıyı, zevki ve övgüyü sildiğinde.

Adilce tart, iyiyi ve kötüyü at
Terazi, terazinin dengesi değişecek
İçindeki sevinçlerle veya üzüntülerle
Bir hayatın kariyerinin toplamı?
Sonunda, üzen rüyalara rağmen
Üzgün ​​veya kanlı deli,
Üzülecek veya sevinecek hiçbir şey yok,
Umut edilecek veya korkacak hiçbir şey yok.

"Yoldan saptın," dedi vaiz,
"Acılığının safrasında,"
Bana boşuna öğrettin, ey öğretmen!
Seni ne kınıyorum ne de kutsuyorum;
Eğer acı kesin ve tatlı kesin ise,
Bunlar biçim ve özellik ile yok olur--
Yaratıcısı dipsiz olan
Yaratık yaratığı kavrayabilir mi?

Bu kara emin mi? Deniz emin mi?
Uzun süre kalacak bir şey var mı,
Acı, tehlike veya zevk,
Zevk, tehlike veya acı?
Çalışalım mı yoksa boş zamanımızı mı değerlendirelim,
Ve hazineyi kim miras alacak,
Ölçtüğümüz ölçü
Bize tekrar verilirse?

Öğrenmekte yavaşım ve unutmakta hızlıyım ve uzun kum elemelerinden
Çok yoruldum;
Kırıcıların inlediği sise doğru
Dümensiz tekne sürükleniyor,
Sığlıklar ve bataklıklar arasında kayıyor--
Sonunda gece rafı yükselecek,
Bilinmeyen kıyıları keşfedecek mi?

HİPODROMANI; YA DA, BORUDAN ESİNTİLER

Beş Bölümde

Bölüm I
Dumandaki Vizyonlar

Dinlen ve şükret!
Engebeli ve gri yüksek uçurumun kıyısında,
Ama granit tabanından kırıcılar yükseliyor,
Ve köpüklü püskürmelerini titretiyor,
Uzanıp dönen çelenge bakıyorum
Toplanıyor ve uçup gidiyor,
Altında sörf ve dişlerimin arasında
"Antik kilin" gövdesi. Uyuşuk gözlerimdeki uyuşturucu bulutla,
Hayalperest beynimdeki büyüsüyle,
Dönen buharların yükseldiğini izlerken
Kahverengi çanaktan kasvetli gökyüzüne,
Görüşüm daha da netleşiyor,
Ta ki loş bir kaleydoskop başarılı olana kadar
Duman rafının içinden sürüklenerek ve saparak,
Hayalet atların üzerindeki hayalet biniciler gibi
Gölgeli bir hedefe doğru koşuyorlar.

Kendi nesillerinde bilge olanlar alaycı bir şekilde gülebilir,
Sporlarımızı alay konusu yapıyorlar;
Belki de sofistlere, bilgelere veya kahine,
Daha ciddi bir görüş tahsis edilmişti.
Yine de, Yaratıcı'nın planladığı her şey arasında,
En asil eseri sayılırsa,
El işlerinden, denizden veya karadan,
At en azından ikinci sırada yer alabilir.

Korktular mı, filoların o hafif atları,
Savaşın kükremesinden ürktüler mi,
Moskovalıların toplarına saldırdıklarında,
Yankılanan Karadeniz kıyısında?
Devam ettiler! devam ettiler! Topun ağzına doğru,
Hiçbir sapmadan ya da utanmadan,
Ah! Şu çılgınca yolculuğun dakikaları,
Uzun yıllar süren zevk geride kaldı!

Köle değil, sadık bir yoldaş, bunda,
At, çünkü payını alır,
Yalnızca tehlikede değil, ateşli bir mutlulukta,
Ve yapma ve cüret etme özleminde.
Kurşunların ıslık çaldığı, yuvarlak güllelerin vızıldadığı,
Nalların çiğnediği ve kılıçların çıplak parladığı yerde,
Tanrı bana onun kadar güzel bir son gönderdi
Orada üzengilerinde ölen!

Rüzgar gün boyunca uyukladı,
Şimdi körfezin üzerinden düzensiz bir esinti esiyor,
Dağınık düşüncelerim artık dağılmıyor,
Palto düğmelerimi düzelteceğim;
Eski şapkamı elimden geldiğince sağlamlaştıracağım
(Bu arada, şok edici derecede kötü bir şapka),
Bodur kilden daha yoğun bir bulut üfleyeceğim,
Ve sonra, dostum ZİL, Fransızların dediği gibi,
"Tekrar koyunlarımıza döneceğiz".

Şu tepedeki kargaşada bir durgunluk var,
Ve gürültü daha az yüksek,
Dillerin Babil'i asla durmasa da,
Böyle bir kalabalığın varlığıyla.
Çan çaldı. Binicileri yukarıda,
Başlangıç ​​noktasında toplandılar,
Yarışçılar "Melbourne Kupası" için soyundular,
Hepsi parlak, cilalı ve ışıltılı;
Ve rota, zümrüt parlaklığıyla,
Yenilenen parlak bahar gelgitiyle,
Kalabalık safları arasında uzanan yeşil bir şerit gibi.

Bayrak indirilir. "Gidiyorlar!" "Geliyorlar!"
Filo hızla ilerliyor;
Kalabalıkta bir dalgalanma--mırıldanan bir uğultu:
"Buradalar!" "Geçtiler!" "Gittiler!"
Güney dalgalarının hücumuyla geldiler,
Fırtınayla kuşatılmış koyun kıyısında;
Ve yankılanan çimenlikte boğuk davullar gibi
Nal sesleri yankılanıyor.

Gül ve siyah, kargaşadan uzaklaşıyor,
Ve mırıltı bir kükremeye dönüşüyor,
Hiç vurulmamış cesur eski renkler,
Bir kez daha kurşunla birlikte görülüyor. Tüylü eğrelti otları ve otlar dalgalansa da
Fener'in uyuduğu çimenlerin üzerinde,
Balıkçı'nın mezarındaki çimen yeşil olsa da,
Ahır prestijini koruyor.

Altı boy önde ilerliyor,
Sahayı sıkıntıya sokuyor;
Onları takip ediyor, güçlü koşuyor,
Başını sallıyor ve iki kat çekiyor.
Şimdi Minstrel sendeliyor ve Sürgün bayrak çekiyor,
Barb tempoyu çok sıcak buluyor,
Ve Toryboy oyalanıyor ve Playboy geride kalıyor,
Ve Ben Bolt'un BOLT'u vuruluyor.

Bugün asla yakalanmaması,
Halkın onun için en kötü dileği.
Yakalanmayacak: hemen geliyor;
Martı ve Fisher için yaşasın! Bak, Strop dizginleri gevşek olmasına rağmen geri çekiliyor,
Sultana yorulmaya başlıyor,
Ve üst ağırlık Sydney çatlağında ses çıkarıyor,
Ve "Gippsland uçanında" hız.

Kovboylar, virajı dönerken süpürüyorlar,
Sadece Tim Whiffler'ın yanlarını sıyırıp geçiyorlar;
Koyunların arasından uçan avlanmış geyik gibi,
Dövülmüş safların arasından yürüyor. Omen'in kızı, doğumunu kanıtla,
Tay çok boğulacak;
Sıcak nefes eyer çevrene buhar üflüyor,
Kızıl burun deliğinden tütüyor.

Ring'in bir yer için haykırışları diniyor,
Ve bahisçinin kükremesini gevşetiyor;
Şimdi, Davis, toparlan; şimdi, Carter, sür,
İnsanın daha önce hiç binmediği gibi.
Sparrowhawk'ın destekçileri tezahürat etmeyi bıraktığında,
Yattendon'ın arkadaşları dilsiz olduğunda,
Gönüllü için yaygara kesildiğinde--
Yarışta yalnız geliyorlar!

Boyun boyuna; baş baş;
Koşuda vuruş vuruş ilerliyorlar;
Balina kemiği düdük çalıyor, çelik kırmızı,
Henüz kaçma yok, sakınma yok. Bir çaba, Martı, övündüğün kan
Sinirler gergin olduğunda mücadele etmeli;--
Direğe bir hücumla, en fazla bir boyunla,
Tim lehine karar verildi.

Tim Whiffler kazandı. Kan tek başına
Bir uçan için olmazsa olmaz mıdır?
Annesinin cinsi bilinmeyen bir efsanedir,
Ve babasına dair şüphelerimiz var.
Yine de o gururlu isimlerden çok azı (varsa),
Soyluluk veya damızlık sayfalarında,
Armasında uğursuz bir bar gizlenmez,
Aşağılık kara kanın lekesi yoktur.

Evet, Shorthouse, gül--yüksek sesle ve uzun süre gül,
Soyağacı için bir etiketsin;
Sen haklı olabilirsin, ben haksız olabilirim,
İkimiz de bilgeler! Hadi içki içelim. Ortak kökenimizi her birimiz hatırlayabiliriz
Eskiden tökezlerken yakalanmış bir hanıma,
İncir yapraklarındaki güzel kadına, hepimizi
Altın bir pippin ısırığı için
mahvetti.

İlk kez bu kayalık çıkıntıya uzandığımda,
Şu koyda neredeyse hiç dalgalanma yoktu,
Hava dingin bir şekilde durgundu;
Esmer kilimden yelken açan her sütun,
Geçip gitmeden önce uzun süre asılı kaldı,
Gökyüzü kurşuni bir gri renge bürünmüş olsa da,
Ve atmosfer soğuktu.
Ama kızıl güneş akşam örtüsüne battı,
Batı dalgalarının yuvarlandığı yere,
Siyah bulut perdesinin ardında,
Kızıl ve altın saçaklarıyla;
Sarı ayda sisli bir parıltı var,
Ve sürüklenme hızla ilerliyor,
Yakında fırtına, çıngırak ve kasırga olacak,
Gökler bulutlandığında. Somurtkan denizin nötr tonu
Karlı köpükle beneklenmiş,
Ve uzaktaki fırtına daha kasvetli iç çekiyor,
Gezginin evi için iç çekmesi gibi.
Beyaz denizatları yelelerini savuruyor
Güney resiflerinin kenarında,
Ve dalgalar inliyor ve--Tanrı aşkına, yağmur yağıyor
(Ben de üzüleceğimi düşündüm);
Eski püskü şapkama zarar veremese de,
Paltom nemliyken daha iyi görünse de;
Sarsıntıdan beri (nerede olursa olsun),
Kramptan ölümcül bir korku duyuyorum.
Kibritlerim ıslak, pipom söndü,
Ve rüzgar daha soğuk ve daha güçlü esiyor;
Sert, yaralı ve üzgün olacağım, şüphesiz,
Eğer burada daha fazla yatarsam.

Bölüm II
Coleraine Tarlaları

Col'raine tarlalarında boşuna emek olacak
Büyük Batı bitmeden önce,
Atlar çalışmış olacak ve ipekler kirlenmiş olacak,
Ve rayların onarılması gerekecek.

Çünkü vadiler derin ve yaylalar dik,
Ve çamur, dikenlerin işareti olacak,
Ve bizi eğlenmeye davet eden sert, lifli kabuk,
Cezasız bir şekilde kırılmayacak.

Ballarat oruçlu olsa da ve onun dayanabileceğini söyleseler de,
Ve bundan sonra bu kabul edilebilir,
Yine de yargıcın Sınır bölümüne verdiği karar
Ne bağırış çağırış ne de kahkaha getirecek.

Ve Blueskin, bir kuş gibi gittiğini duydum,
Ve onu desteklemenin bana para kazandıracağı söylendi;
İyi bir adam ama yeterince iyi değil,
"Non licuit credere famae."

Alfred orada olmalı, hepimiz yemin ederiz
Babası Kral Alfred'in kanına;
O gerçek bir eş değil, annesinin kanına,
Bu yüzden onu bir uçucu olarak küçümsemeyeceğim. Şimdi, Hynam, oğlum, sana büyük mutluluklar diliyorum,
Tazeyken zıplayabileceğini biliyorum, efendim;
Ama binildiğinde, omzundan kıçına kadar cezalandırıldığında, yoncada bile olmayacaksın,
Efendim.

Okçu bir atış gibi gider, tencerelerine koyabilirler,
Ve masrafları karşılamak için kaynatabilirler;
Tencereleri taşacak, dover'ının koşusu
Büyük engelleri asla geçemeyecek.

Yarışta yüzünde alev olan bir at var,
Ve bir liman işçisini dörtnala geçebileceğini biliyoruz!
Kendini güçlü kanıtladı, hızından şüphe yok,
Ve zıplaması Cocker'a göre.

Hynam geride bırakıldığında ve Alfred kırbaçlandığında,
Liderleri görüş alanında tutmak için,
Mavi derili doğru koşarken, ama destekçileri mavi görünürken,
Çünkü binicisi kanayanlarla iş başında;

Sığır eti karkası "öküzü" kederlendirdiğinde,
Ve tartanın koşuşturması sona erdiğinde;
Archer başı dertte olduğunda - kim o çift çekiyor,
Ve sıçramalarını uzatmadan yapıyor?

Sonuna kadar kazanıyor ve gerisi - tatlı, derler,
Yeni çevrilmiş sabanın kokusu, dostum,
Ama gözleri ve burnu durdurduğunda çok yakından kokluyorsun,
Ve atını ineğinden ayırt edemiyorsun, dostum.

Bölüm III
Credat Judaeus Apella

Sevgili Bell, - İstediğini bir mektuba ekliyorum,
Rastgele kısa bir kafiye, ne daha fazla ne de daha az,
Ve daha iyisi olmadığı için ekleyebilirsin,
Ya da bırak, pek önemli değil sanırım; Ve bir ipucu olarak, neden, içinde pek bir şey yok,
Doğru çiviyi çakabilirim, ama önce, ilan ediyorum,
Neyin kazanacağına dair hiçbir fikrim yok
(Şampiyon, demek istiyorum) ve dahası, umursamıyorum.
İmparator, Cowra var--çok az at ondan daha hızlı gidebilir
--ve Smith onun uçabileceğine yemin ediyor;
Brown, Jones ve Robinson onun bir etiket olduğuna yemin ederken,
Ama "credat Judaeus Apella" diyorum ben.

Yaşlı Gönüllü var, alay etmek istemezdim
Şans eseri; orada olacak, eğer bu hızla giderse
Geçen yıl, bir müşteri tuhafı,
Johnny Higgerson, onu düz yolda kilitli hayal ettiğinde gitti;
Yaşlı atın hiç bu kadar formda olmadığını duydum,
Geçmişteki tüm performanslarda onun geride kalacağını duydum;
Bir liman işçisini dörtnala geçebilir ve bir bölücüyü bitirebilir,
Ama "credat Judaeus Apella" derim ben.

Ne dediklerini biliyorum efendim, "Kanca" kalabilir, efendim,
Ve bir dedektif köpeği veya tazı gibi işine devam edebilir;
"KANCA" ile kalır ve kile saplanır, efendim;
Seçim olarak, paramı Seagull'a yatırmayı tercih ederim;
Sydney tümeninin pişman olacağı söylendi, efendim,
Seyrettiklerinde tribünün önündeki pervasızlıklarından,
Net bir liderlikle, mavi benekli beyaz ceket, efendim,
Ama "credat Judaeus Apella" derim ben.

Barb var--uçanlarınızdan ve dayanıklılarınızdan bahsedebilirsiniz,
Hepsi saçmalık--çıkardığında gözlerinin menzilini görebilirsiniz
Rakiplerinin etrafında, Tom Sayers'ınkine çok benzer bir bakışla
Bir zamanlar büyük acemi Bill Bainge ile karşılaştığında giydiği. Stow gibi, bizim toplantılarımızda, kaba saba insanların tıslamalarıyla karşı karşıya, onun tuhaf Mephistopheles gülümsemesiyle;
Baker gibi, ya da Baker'ın daha harika MRS.'si gibi,
Nil'in kaynağındaki siyahların dehşeti;
Minnow'ların ortasındaki Triton gibi; tavukların arasındaki şahin gibi;
Her şeyden daha iyi olan her şey gibi:
Karakolda duruyor. Şimdi yola çıktılar! Olaylar yoğunlaşıyor!
Stanley, Davis'e, "Nabzın nasıl?" dedi.
Pürüzsüz çimenlerin üzerinde kayıyor, çamurda hızla ilerliyor,
Onlarla bekliyor, yanlarından geçiyor, onlara veda ediyor!
İki mil ve üç çeyrek, diye haykırıyor Filgate, "Yorulacak."
Oh! "credat Judaeus Apella", diyorum.

Hikayem gerçek olmasın diye, seni uyarayım,
İstersen biraz puro "bağırabilirsin", şampanya değil

Bu çocuk için--"Ah! Sabahleyin kafamı düşün,"
Yaşlı dostum, beni bir daha o oyuna getiremezsin. Son kez denediğimde,
Bradshawe diyor ki, "Kendini çok utangaç ve çekingen hissedeceksin
D----g---y ve L----n tarafından yukarı çekilip uyarıldığında,"
Oh! "credat Judaeus Apella" diyorum ben.

Bu kötü dizeler yazmak çok yorucu,
Beyin ve karaciğer buna karşı birleşiyor,
Sinirler ve sindirim birlikte birleşiyor,
Kalem ve mürekkep çizgisindeki aşırılığı cezalandırmak için;
Şimdiden kürek çekiyormuşum gibi hissediyorum
Çok zor--soğan ve işkembe yemeğinde
(Nefret ettiğim bir şey), ama buharım tüttü,
Ben, sevgili BELL, sizin sadık hizmetkarınız, "Pipo"yum.

P.S.--J. P.'ye söyle, iyi bir tane isterse,
Benim o eski kestane midillim satılık. Not: Ön bacakları alışılmadık derecede tahtadan,
Yakındakinin bozulmaya başladığını düşünüyorum,
Ve neden W----n'in sık sık yaptığı gibi yapmayayım,
Ve bir sakatın sağlam olduğuna yemin etmem--İncil'e göre--
Sıkı tutun! Bahsettiğim adam yumuşak olsa da,
İftira atmaya hazır.

Bölüm IV
Bankerin Rüyası

Köpekler kovalamaca ve koşular hayal eder, atlar da öyle--
Dün gece uyukluyor ve rüya görüyordum,
Kalabalık ve telaş oradaydı ve hışırtı
Sonbahar göğündeki ipeklerin parıldaması.

Yüzlerle dolu tezgah, geniş kumaş ve danteller,
Kulübeler, çadırlar ve arabalar,
Bahisçilerin pazarlık yapmak için kullandığı jargon,
Puroların iğrenç bayat kokusu.

Sıraya girdik, neşeli güneş ışığının altında,
Korkuluğun ucundaki kütüklerin yanında;
"Hazır mısınız çocuklar? Hadi!" diye bağırdı başlatıcı ve alçak
Bayrağı batırdı ve yelken açtık.

Savaşın arabasında taşların şakırtısını duyduk,
Biraz uğraşıldı ama katliam olmadı,
Tribünden bir haykırış ve tüm çetemiz
Suyun üzerinde neşeyle kaydı.

İki çiti temizledik ve yola yaklaştık,
Birliğimizden üçü sorun yaşadığında;
Kanattaki bir kuş veya sapandan bir taş gibi,
Cadger uçtu, önce çiftin üzerinden.

Ve Western oradaydı, başı ve kuyruğu havada,
Ve Pondon da oradaydı - hangi erişte
Bir ata böyle bir isim verebilirdi? Bir kanişe böyle bir isim verirsem biraz pişmanlık duyardım.

Yarış alanına girip çıkarken, tekrar,
Craig'in midillisi birinciydi, ben üçüncüydüm,
Ve Ingleside, gemle, dişleriyle, ve "bir kuş gibi" geldi, benim izlerime doğru ilerledi.

Savaşın minibüsünde rayların takırdadığını duyduk,
O, "Kaçmaktan hoşlanmasam da,
Benim payıma düşen vuruşları,
Hafif ağırlık koşuyla uzaklaştığında, boşlukları kollayacağım." dedi.

Hemen önümüzde çitte, dışarıdaki hala öndeydi,
Kestane rengi oyun liderimi takip ederdi;
Ah! Şeytan bir boşluk, tokat gibi içeri girdi,
Ve o ve jokeyi bir kafa vuruşu yaptı.

Ingleside, "Dostum, midilli düz giderse,
Durmak veya huzursuzlanmak için zamanın olmaz;" dedi. Ben, "Kim durmayı düşünüyor? Düşene kadar gideceğim;" dedi.

O, "Hadi, yaşlı serseri, neşeli ve şenlikli." dedi.

Çit sert ve uzun, kütük duvarın hemen ötesinde,
Geçtik, duvarları ve suyu,--
Çok yakına gittim, temizlemek için küçük bir çit yaptım,
Ve sadece burnumun ucuyla çimlere dokundum.

Bir sonraki direk ve korkulukta Western'in kuyruğu yukarı çıktı,
Ve aşağı (aynı şekilde)
Burnunu yere vurdu, çünkü seçtiği panel
Sağlam durdu ve kırılmayı reddetti.

Birinin, eğer biraz daha DURSA koyun
Yarışı güvenli hale getireceğini söylediğini hayal ettim;
EĞER DURSA,--ama, eğer, orada panel dik duruyorsa--
Ayağa kalktı, ama panel daha güçlü durdu.

Yolun içinde ve dışında, hala belirgin bir ön kısımla
Menekşe kehribarla flüt çaldı;
Johnson diyor ki, "Yaşlı adam, eğer yapabilirsen onu şimdi yakala,
Hatırlayacağın ikinci tur olacak."

Tekrar yola koyulduk, dizginleri sertçe çektik,
Craig'in midillisi içeri girip çıktı;
Duman gibi takip ettim ve tempo şaka değildi,
Çünkü arkadaşları bağırmaya başlamıştı. Ve Ingleside yanıma geldi, güçlü ve oyunlu,
Ve bir keresinde beni geride bırakmış gibi göründü,
Ama çelik kanını hissettim ve öne doğru fırladım,
Sadece Cadger beni kırbaçlayabilirdi.

Savaşın arabasında kütüklerin şakırtısını duydum,
Vuruşunun hiç azalmadığını hissettim,
Ve üç kez ona yaklaştım ve üç kez uzaklaştı,
Çünkü ağırlık bitişte ona iyi hizmet etti.

Ha! Cadger aşağı iniyor, bak, tacının üzerinde duruyor--
Bu raylar bir vuruş gücüne sahip--
Uzun bir kayma gaf--yukarıda--peki, merak ediyorum
Şimdi her şey bittiyse sadece bağırmak.

Her şey gevşekçe yürüyor, amatör at biniyor
Her şey gevşekçe, bir miktar hayal kilitlenmiş
"Duman içindeki bir vizyon" veya "yolcu bir adam",
Şiirsel çöplerini uyduruyor.

Şimdi uzaktan gelen zayıf bir haykırış duyuluyor, "İşte geldiler,"
"Menekşe kolaylıkla kazanıyor,"
"Fred bir atış gibi yükseliyor," "Onu yakalıyor mu, yakalamıyor mu?"
Parayı dengele, kirazı alacağım.

Arkalarına atlıyorum ve ağzımı getiriyorum
Yanlarına, göbeğine, omzuna;
Bağırışlar ve haykırışlar arasında ismimin şiştiğini duyuyorum,
Destekçilerimin kalpleri daha da cesurlaşıyor.

Boyun ve boyun! baş ve baş! dik dik bakan göz! burun deliği açık!
Göbek ve diz yere yakın!
Adım adım! vuruş vuruş! bir engeli aştık!
Tek bir sıçrayışta kıymıklara ateş ettik.

Ve "Seçim için Bankacı" haykırışı ve tek bir ses
"Altıya dört bir yana bir zamanlar Bankacı" diye bağırıyor;
"Banker kazandı," "Banker'ın vuruşu," "Cadger kazandı," "Berabere berabere"--
Ah! Fred'in balina kemiği bir kanat oyuncusuna dönüşüyor.

Kırbacı bir şaklamayla savuruyor! Sırtında dokuz taş on,
Formda ve hafif, şeytan gibi yarışabilir;
Onun yanından geçiyorum--boşuna; o yine yanımdan geçiyor,
Kırbacı savuruyor! ve yine aynı seviyeye geliyoruz.

Çelik ve ip en kötüsünü yapıyor, şimdi önce başım çırpınıyor!
Son hamlemdeki o çekiş tükendi--
Burun buruna! dudak dudağa! kırbacın sesinden
Sonuna kadar zorluyor.

Sandalyeye doğru yuvarlanırken havada nasıl yüzüyorlar,
Ayağa kalk, yüzler ve korkuluklar uçuşuyor;
Şimdi inimden bir homurtu ve bakışla fırlıyorum,
Sonunda Fred tarafından akşam yemeğimle uyandırıldım.

Bölüm V
Ex Fumo Dare Lucem
['Kupa ve Dudak Arasında]

Önsöz

Sakin ve berrak! parlak gün azalıyor,
Koyun kristal genişliği,
Saf metalden bir kalkan gibi, parlıyor
'Mor ve gri burunlar arasında,
Küçük dalgalar gün batımında sıçrarken,
Ve minyatür bir şokla vururken,
Sportif ve çocuksu bir başlangıçla,
Demir-taş kayanın tabanına.

Sakin ve berrak! deniz meltemleri yüklü
Bir koku, bir tazelik, bir güçle,
Bir kızın şarkısı gibi bir şarkıyla,
Bir çiçeğin kokusu gibi bir kokuyla;
Ve bir fısıltı, yarı tuhaf, yarı kehanet gibi,
Sörfün iç çekişiyle eve geliyor;--
Ama duruyorum, çünkü hayalleriniz şiirsel
Asla "Çim" seviyesinden yükselmiyor.

Benim beceriksiz arkadaşım, günahkar arkadaşım,
Geçmişteki kamu gösterilerinde,
Sizin kazananı ilan edenlerin çıktığı davalarda,
Hızla yayılan söylentilerde,
Prunella veya Priamos'tan dizelerde,
Kalıcılar veya gidenler,
Benden çok daha iyi bir konumdasınız,
Umurumda değil, daha az biliyorum.

Ah! Ne şairim ne de peygamberim
Ben, kafiyelerin bir şarkıcısı olsam da--
Bu benim bir hobim ve ben ondan uzak duruyorum
Bazen, ve bazen de üzerindeyim;
Ve ister üzerindeyim ister değil,
Okurlarınız benim öğütlerimden kaçınacak,
Çünkü Van Tromp'u Blue Bonnet'tan pek tanımıyorum,
Cigar'ı Rahibe'den ayırt edebilirdim.

"Vizyonlarla" doymanız gerekirdi
Ve bu zamana kadar mideniz bulanırdı, yemin ederim
Benimkiler kendi yarattığım mitler,
Havada kaybolan hava vizyonları;
Eğer birkaç bozuk param olsaydı, birini fırlatırdım,
Bu soruyu çözmek ve şöyle demek için,
"İşte gidiyor! Bu siyah olan için yazı,
Ve benim favorim olan körfeze doğru tura. "

Ve ben Peter'a ödeme yapmak için Paul'ü soymalı mıyım,
Yoksa Peter Paul'a ödeme yapmak için dolandırmalı mı?
Kafiyelerim, bayat mı? Eğer ölçüm
Çeşitliyse, bir çan sesi hepsinde çınlar:
Bir çan sesi--çok veya az söylesem de,
Lavtamın sadece bir teli var,
Ve eğer telsiz
Ve şarkısız, aynı şey sessiz olsaydı daha iyi olabilirdi.

Yine de bir vizyon kahini olarak değil,
Ne de bir rüya gören olarak,
Sana bu kısmi kararları gönderiyorum
Basmakalıp, yoksullaştırılmış temalar üzerine;
Ama akortsuz şarkılarla, zaman geçirmek için söylenmiş,
Dostlara veya düşmanlara umursamazca fırlatılmış,
Son kez çınlayan sahte notalar,
Bazı gerçek notalarla karışabilir, kim bilir?

Yarış

Tepede bir araya toplanıyorlar,
Standlarında yer kapmak için eziyorlar,
Fundalıkta uçuşan sivrisinekler gibi,
Süpürgedeki arılar gibi toplanıyorlar;
Onlar bir mumun etrafındaki güveler gibi çırpınırlar--
Bayat benzetmeler, kabul, peki o zaman ne olacak?
Ele almam gereken bayat bir konu var,
Çok bayat bir kalem kütüğü.

Dinle! Çok sayıda ayak sesi,
Seslerin çok dilli çınlaması--
"Kötü bir gece mi geçirdi?" "Hiç
Arkadaşı kaldı mı?"-- Senin çim argo dilinden ne kadar nefret ediyorum;
Başlangıçta bayat, nüktedan değil,
Ama sıkıcı ve kaba olmaya meyilli,
Ama kötü adamlar kullanamaz (daha da yazık)
İyi bir atı karaladıklarında güzel sözler.

Heu! heu! quantus equis (bu Latince'de "körükler" anlamına gelir, yabani otlarla birlikte),
Gittiler! ışıklar ve gölgelikler! ipek ve saten!
Biniciler ve atlardan oluşan bir gökkuşağı! Ve biri önde belirir ve diğeri
Yukarı çıkar ve yerinde görülür,
Sic transit (daha Latince) - Oh! can sıkıcı,
Yarışın sonuna gelelim.

* * * * *

Bak, son virajı hızla dönerek geliyorlar,
Zaten Tait'in renkleri vuruldu,
Ve öncüdeki yeşil dümen tutuyor,
Ve kırmızılar da takımın arkasında!
Gölgedeki çizgiler uzun süre yatmaya mahkûm mu?
Beyaz gökyüzündeki mavi yıldızlar sönükleşiyor mu?
Tamworth mu yoksa Smuggler mı? Bylong
Kazanan o -- Bylong veya Tim.

Yarılmış bir gedikten geçen mermi gibi
Ve mayınların sıçramasıyla erimiş,
Gök gürültüsü bulutundan fırlayan şimşek gibi,
Karaçamları ve çamları hizalayan,
O çok renkli kütlenin arasından geçen,
Hedefe dönmüş, çok renkli giysiler giymiş,
Arkadan kamyonete doğru, dalgalanıyor ve parlıyor
Barb'ın sarısı ve siyahı.

Sağda geriye düşen Sinek'i ve
Solda yol veren Martı'yı geçerek,
Kırbacın vurduğunu hisseden Tamworth'u geçerek, ve
Yanları küreklerle yarılmış;
Tim ve kestane birlikte
Hala savaşın yükünü taşıyor,
Sanki sekiz taş on iki bir tüymüş gibi,
Öne doğru hücum ediyor.

Tim Whiffler hala bir Tatar olduğunu kanıtlayabilir,
Ve Bylong kalabilen at,
Ama Kean başı dertte--ve Carter
Saten tenli koyu kahverengiye sert davranıyor; Ve Barb uzatılmadan uzaklaşır,
Sert tutulur, ikinci bir Tutulma gibi,
Toynak gök gürültüsünün ardında harmanlanırken
Kırbaçların ıslık ve şakırtısıyla.

Sonsöz

Kazanır; evet, kağıt üzerinde kazanır,
Çimde henüz kazanmadı,
Ve bu kafiyeler sadece ay ışığı ve buhardır,
Sörften gelen hava kabarcıkları ve köpük.
Öyle olsun, en azından verilirler
Ücretsiz, bedava, tam da değerleri kadar,
Ve (cennette ne varsa)
Dünyada pek az değerli şey vardır.

Ne zaman, etraflarında uydular varken,
Tüm gözlerin ortasında, kalabalığın sert baskısı altında,
At ve binici ikilisi, yeniden girerler
Kapıdan, uzun ve gürültülü bir haykırış arasında,
Hissedebilirsin, sanki yeni inmişsin gibi,
Tam boy çimlerin üzerinde, klipten
Sağ elli, vahşi bir çapraz vuruştan,
Ya da kalçadan vızıldayan bir aparkattan.

Ve eğer kucağa alınırsan o kadar da kötü değildir
Gizlice ve dikkatlice emzirilirsin;
Süngerle gevşek dişler hemen yalanır,
Ve bir dahaki sefere sen önce eve varabilirsin. Yine de tam olarak hoşunuza gideceğinden emin değilim
(Bu tür zevkler kural olarak edinilir),
Ve bu gerçeğin bir özetini bulacaksınız,
Çürük optikler pek beğenilmez.

Sizi bayağı göndermelerle sıkıyor muyum?
Beni affedin, hissettiğim gibi konuşuyorum,
Düşündüm ve sonuçlarımı çıkardım--
Değirmen mısırı un haline getirirken;
Böylece cesurca ama körü körüne çabalayan insan,
Kaderin değirmeninde parça parça öğütülür,
En iyi haliyle, cezayı nazikçe kabul eder,
Hala sadece bir kesme tahtasıdır.

Akıllı mıyız? Anlaşılması zor hesaplamalarımız
Uzun deneyimlere dayanır;
İyimser miyiz? Yüksek beklentilerimiz
Güçlü bir umuda dayanır;
Böylece yıkılan bir hava kalesi inşa ederiz
Ve hiçbir iz kalmayana kadar sürüklenir,
Ve aptal homurdanırken tekrar inşa eder,
Ve akıllı olan güler, tekrar inşa eder.

"Bu aceleci gaflar nasıl oldu,
Savunması çok zor olan bu yanlış adımlar?"
Arkadaşımız soruyu sorar ve merak eder,
Gülüp cevap veririz, "Ah! Arkadaşım,
Yanlışlıkla atılan ilk adımı,
Yanlış hesaplanan mesafeyi, nerede veya nasıl,
Kendini toparladığında, sersemlemiş ve sarsılmış,
Çim ve saban arasındaki çitte?"

Panelin geri sekerek kırılmasında!
Kıymıklanan tahtanın çatırtısında!
Kulaklarda yankılanan yer şoku!
Gözlerde ateş ve kan parıldıyor!
Üstünüzdeki mahallelerde dönüyorsunuz!
Altınızdaki çimler yükseliyor!
Bu tür soruları çözmenize yardımcı olacak çok az şey vardı--nasıl veya neden.

Ve kader, önemsiz şeylerde kararlıdır,
İyilikte veya kötüde kararlıdır
Büyük şeylerde ezer ve boğar,
Ve beslediğimiz umutları yutar. Bizden daha akıllı insanlar merak edebilir,
Geleceğe bu kadar hızlı tutunduklarında,
O kaderin gök gürültüsünün yuvarlanmasına,
Geçmişin enkazlarıyla birlikte batar.

* * * * *

Geçmiş! Ölü geçmiş! Yutmuş olan
Hayatın tüm balını ve sütünü,
Takip ettiğimiz basit eğlencelerden daha parlak rüyalar,
Kırmızımızdan veya ipekten daha iyi şeyler;
Evet, ve daha kötü şeyler - o geçmiş gerçekten
Tekrar tekrar
Keskin bir şekilde hisseden, açıkça duyan, açıkça gören,
Sevinçleriyle ve acılarıyla geçmiş günler?

Mumyalanmış ve gömülmemiş cesetler gibi
Yatarlar ve irademize rağmen,
Düşüncenin kanatlarında taşınan ruhlarımız,
Hala mezarlarını yeniden ziyaret ederler;
Gizem kanallarından aşağı doğru süzülerek,
Nadiren okunan garip hikayeler uydururlar,
Ölü firavunların rahiplerinin başkanlık ettiği
Ölülerin mistik şölenleri.

Garip resimler ortaya çıkıyor, tuhaf aletler,
Kaba amblemler, pişmiş cenaze etleri,
Güçlü tütsü, nadir şaraplar ve zengin baharatlar,
Küller, kefenler ve çarşaflar;
Esaretimiz tamamlanmaktan mı geri kalıyor
Bir mezarlık büyüsünün büyüsü için,
Ve zehirli bir tatlılığın tadı,
Ve zehirli bir merhemin kokusu için?

Ve geçmişin bağlantıları--ama önemli değil,
Çünkü seni aşıyorum sanırım,
Ve bana "bir şapkacı kadar deli" diyeceksin
Eğer düşüncelerimi çok özgürce ifade edersem;
Bir alıntı ekliyorum, lütfen öğren,
Ve senin sözlüğünün yardımıyla bize söyle
Bunun anlamı--"Res discernit
Sapiens, quas confundit asellus."

Yeşil tepecikler çoktan şişiyor,
Ve beyaz bukleler barda taranıyor,
Donuk, vızıldayan bir mırıltının anlattığı
Uzaklara toplanan rüzgarlardan;
Böylece ne günü, ne yarını,
Ne de gecenin ne getireceğini,
Ne fırtınayı, ne uykuyu, ne üzüntüyü,
Ne çekişmeyi, ne dinlenmeyi, ne de öfkeyi bilmiyoruz.

Yine de gökyüzü sakin ve yıldızlarla dolu,
Güneş dalgalar ve batı arasında
Mor, kızıl ve kızıl renkte ölüyor,
Ve altın; en iyisini umalım,
Çünkü yine yeryüzünden onun parlaklığı
Karanlık ve nemli çiyler silinecek.
Nazik okuyucu, hoşgörünüzü gösterin
Bu "The Pipe"ın son dizesine. Kettledrum'un Topu; ya da, Son Şarjörün Şarkısı

"Henüz Pyrrhic dansını yaptın,
Pyrrhic falanksı nereye gitti?
Bu iki dersten, neden unutuyorsun
Daha asil ve daha erkeksi olanı?"--Byron.

Esmer profillerden ve sakallı dudaklardan oluşan bir çizgi,
Parlak miğferlerden oluşan bir sırt, güzel tüylerden oluşan bir tepe,
Etli hale gelmek için hepsi çıplak mavi kılıç bıçaklarından oluşan bir çizgi,
Savaş dumanlarını koklayan kırmızı burun deliklerinden oluşan bir sıra.

İleri! Trompet saldırıyı duyuruyordu,
Kettledrum'un tokmağı hızla ilerledi,
Bu müzik, geniş bir alana yayılan orman yangını gibi,
Savaş atını ve adamı çılgına çevirdi.

İleri! Hala ileri! Gürleyerek ilerledik,
Ama yine de istikrarlı bir şekilde, çünkü gücümüzü besliyorduk;
Çavuşumuz Tall Ewart bir şarkı mırıldanıyordu,
Onbaşı Kara İrade küfür ediyor ve lanet okuyordu.

Sağımızdaki top atışlarını açtılar,
Gri duman bulutları, kırmızı alevlerin örtücü parıltıları,
Rüzgaraltına doğru kıvrılarak, tepede görüldü,
Bataryaların konuşlandığı yerde, biz ilerlerken.

Önümüzde süvarileri yayılmıştı,
Filo filo, birlik birlik;
Biz çok azdık ve onlar çok kalabalıktı--
Kartallar sakince atmacanın eğimini bekliyor.

İleri! Hala ileri! Cevap veren at atı
Neşeyle kişnedi, köpük pulları savrulurken
Dizginden dizgine--hızımızın zirvesi
Kazanıldı, ama düzenimizin gururu kayboldu.

Biri neredeyse bir rood öndeydi,
Yarışıyor olmamıza rağmen o öndeydi,
Üzengilerinde bir kaya gibi kıpırdamadan duruyordu,
Güneş ışığında kılıcını yüksekte taşıyordu.

Aniden sendeleyerek, geriye doğru çarptı,
Miğferi tam önümüzde gürültülü bir şekilde çınladı;
Demir toynaklar gürledi ve çıplak çelik parladı
Üzerinden - en genci, çoğu gençken.

Şimdi onlara yakındık, her at çılgınca yürüyordu; - Aziz Luce hiç inlemeden geçti; -
Efendim üzgün bir şekilde etrafına baktı - at sürüyordu
Çocuğun sağında, kendi çizgisiyle.

Elini göğsüne veya göğüs cebine sokarak,
Bileğinden kılıç bir zincirle sallanırken,
Hızla bir biblo veya madalyon çıkardı,
Öptü (sanırım) ve tekrar yerine koydu.

Patladı, parmakları kabzayı tekrar kapatırken,
Sarsıcı sarsıntı ve yer sarsıcı gürültü,
At atla çarpıştı ve ben sendeledim, ama o güldü,
Adamı yere düştü, çenesine kadar yarıldı!

O çırpınan kalabalığın ortasında sıkıştı,
İlk şoktan sonra, her düşmanı tek tek tek,
Çok az şey görüldü, cam gibi bir kamaşma dışında,
Güneşte, gri duman ve siyah toz birbirine karışmıştı.

Burada ve orada bir tabanca atışı kızardı, parladı
Çelik üzerindeki çeliğin kırmızı ışıltısı arasından!
Kıvılcım daha da kızardı ve çarpışma daha da yüksekti,
Demir nallı topukla dümenden vuruldu!

Düşmüş atlıların üzerinden, sonbaharda yaylalara saçılan solmuş yapraklar gibi, saflarını ayırdık;
Atlar şaha kalkıyor ve atılıyor, adamlar kesiyor ve biçiyor,
Kılıç bıçaklarının şiddetli gıcırtısı, yanların keskin dürtmesi.

Çatışma krizi kısa sürdü,
Uzun süre dayanmayacak kadar iyi (sanırım);
Onların arasından, tırpanın yoncayı kesmesi gibi,
Yıpranmış ve lekelenmiş bir şekilde onların kalabalığından çıktık.

Elbette eyerlerimizin bir kısmı boştu;
Kara Will cennete (ya da başka bir yere) taşınmıştı!
Ned Sullivan, Will'in binicisiz atına bindi,
Kısrağı yaralanmıştı, on saniye kadar oyalandık.

Sonra yeniden toplandık ve onlara bir kez daha saldırdık,
Ve onlar eski yolu tam olarak kapatmadan önce,
Daha önce açtığımız yoldan geçtik,
Ve ilerlerken bile geri döndük.

Sayımız azdı ve kaybımız da az değildi,
Savaşabilirlerdi ve ayrıca, yirmiye birdiler;
Geri çağırmayı duyduğumuzda hepsinden kurtulmuştuk,
Ve böylece geri döndük, ama hikayem bitmedi. Çünkü binicimin eli dizginimde garip hissetti,
Kısmen boğulmuş gibi bir iki kez nefes aldı,
Ve koltuğunda sallandı, sonra vurulduğunu anladım;--
Hızla kanamış olmalıydı, çünkü omuzlarım ıslanmıştı,

Ve gövdemin neredeyse bir santimi bile kuru değildi;
Hızımı yavaşlattım, ama asla tam olarak durmadım,
Boynumu okşamadan önce, "Yaşlı dostum, elveda!" dedi,
Ve nazikçe üzerimden düştü ve düştüğü yerde yattı!

Ah, ben! Sonuçta, bize aptal yaratıklar diyebilirler--
Kişnemeye çalıştım ama hıçkırıklar nefesimi kesti,
Yine de sanırım o hareketsiz, sessiz yüz hatlarına bakarken,
Hayatta hiç ölümden daha mutlu olmamıştı.

* * * * *

İki yıl önce, Aldershot'ta, Elrington bir gün albayımıza
Benim adımı söyledi. Dedi ki,
"'Kont', 'Steeltrap' ve 'Challenger' emekli edilmeli;"
"Kont" aynı hafta öldü ve şimdi "Steeltrap" öldü.

O sabah albayımız "Teddington"ın "Mistake"ten olan kısrağı "Theresa"ya biniyordu;
Kızları, güzel Alice ve sarışın Louisa,
Blake'ten satın aldığı midillilerin üzerindeydiler.

Beni kızlarına gösterdiğini hatırlıyorum,
Dedi ki, "Bu birlikte gurur duyabilirim,
Ama subay odamda onun gibi,
Yaşam kanı eski 'Challenger'ın yelesiyle boyanmış, kimse kalmadı."

Nerede onlar? şanımıza ortak olan savaş atları,
"Lanercost" tayı ve "Acrobat" kısrağı,
Ve İrlanda bölümü, "Kate Kearney" ve "Rory",
Ve aceleci "Roscommon" ve hevesli "Kildare",

Ve bir zamanlar efendimin gözdesi olan "Freeny",
Ve tembel ama dürüst ve doğru "Warlock",
Ve "Tancred", "Warlock" kadar dürüst ama daha hızlı,
Ve "Blacklock", "Birdlime" ve "Molly Carew"?--

Hepsi yok oldu, ne şaşılacak şey! O zamandan beri on iki yaz geçti
Ve yoldaşım bugün gömülü yatıyor,--
Tekme atan yaşlı "Steeltrap",-- ve şimdi ben o görkemli kavgaya katılan
Atlıların sonuncusuyum.

* * * * *

Gel, "Harlequin", burnunu yemliğimden uzak tut,
Harçlığını alacaksın, oğlum, ve daha fazlasını değil;
Hıh! "Gümüşkuyruk", hıh! Benim kadar tehlike gördüğünde, samanlıktaki fareleri umursamayacaksın.

* * * * *

Bizim yiğit yaşlı albay topallayarak ve duraklayarak geldi,
Dünden önceki gün, ahırıma;
Ah! Bir keresinde eyerde hafif bir şekilde atladığını görmüştüm,
Tam yürüyüş düzeninde, çelik pala ve her şeyiyle.

Ve şimdi sol bacağı sağ bacağından daha kısa oldu
Üç inç eğildi ve göğsü sağlam değil;
Bana nazikçe konuştu ve göğsümü okşadı,
Kulaklarımı geriye yatırdım ve şakacı bir şekilde etrafa baktım.

O kelimeyi nazikçe kastettiği için, o okşamayı nazikçe yaptığı için,
Ona teşekkür ettim, dilsiz olsam da, ama neşem kaçtı;
Yaşayanların yüzünden daha fazla hüzün çektim

Yıllar önce ölülerin yüzünden çektiğimden daha fazla.

Çünkü ölü yüz, yukarı dönük, sakin, neşeli ve korkusuz,
Yeşil çimenlerden mavi dipsiz gökyüzüne doğru baktı
Bir gülümsemeyle; ama yaşayan yüz, kasvetli ve gözyaşısız,
Ve bitkin ve bezgin, bir iç çekişle aşağı baktı. Leydi Mary'yi ilk öptüğü zamanı düşündü mü?
Horace Greville'i kanatlandırdığı sabah, yakışıklı?
Büyük orduda dümenlediği galip?
On iki uzun yıl önce yönettiği suçlamayı?

Her yeni yılı, yeni kederi, haberciyi düşündü mü?
Çökmüş göz kapaklarını ve gri bukleleri?
Brian Fitzgerald ile kaçan Alice'i?
"Oyun" yüzünden onursuzlaştırılan ilk çocuğu Rupert'ı?

Sevgilisi Louey'i, selvi ağacının altında uyuyan,
Onu gölgeleyen ve son nefesini ona veren kişiyi?
Her gözün üzerine sertçe bastıran o güçlü parmakları gördüm--
Oh! Ölüler huzur içinde uyurlar, hızlı çabalar mücadelede!

* * * * *

Alay et, adam! egoist, gururlu, dikkatsiz,
İnsanın kederine böyle sempati duymaya cesaret ettiğimden beri;
Neden alay ediyorsun?--ben yoldaş-yaratığım, yoldaş-hizmetçisiyim
Tanrı'nın, insan Tanrı'nın bizimle olan ilişkilerini kavrayabilir mi?

Bizi ayıran geniş uçurum, sizi daha kutsanmış olanlardan ayıran uçurumdan daha geniş olmayabilir;
Ve at ile binicisi arasında, sığ felsefenizin tahmin ettiğinden daha fazla bağ olabilir.

Gücünüzle gurur duyuyorsunuz ve cesaretinizle kibirlisiniz,
Ve kanınız, Anglosakson, Norman veya Kelt;
Hediyelerinizi övüyor ve bizim hediyelerimizi küçümsüyor olsanız da,
Tehlikelerinizi, zevklerinizi, üzüntülerinizi hissettik.

Biz de Mekke peygamberinin kısraklarından türedik,
Ve sütle doğan gururdan beslendik,
Ve "Crucifix", "Beeswing", "Rebecca"dan süzüldük,
Kırmızı parlaklığı ve ipek parıltısını severiz.

Biz de İsmaili aygırlarının belinden geldik,
Ölen veya galip gelen cesaretle övünüyoruz;
Filoların çarpışmasından ve taburların çarpışmasından,
Karaçalıların parçalanmasından ve rayların takırtısına kadar.

Cesaretin ve gücün sınandığı tüm mücadelelerde,
Yamaçtaki karşılaşmadan, boru sesinden, buluntudan,
Patlamadan, yutar gibi görünen uzun dörtnala koşmadan,
Şampanyadan, tüm engellerin arkadan fırlatılmasından,

Tezahürat ve kornaya, savaş müziğine karışmış
Savaş narasıyla, düşmana doğru öfkeli hücum,
Korkunç şok, geri tepme ve muhteşem
Çıplak kılıç, mavi parlıyor, darbeden kırmızı yükseliyor.

Birçok kişinin bizi gördüğü tehlikelerden BİRİNİ taşıdım,
Hiçbir zorba, nazik bir dost, sabırlı bir eğitmen,
Ve aramızda garip bir elementin parladığını hissettim,
Ta ki eyer bir paratonere dönüşene kadar.

Gördü mü? Baygınlığın, uyuşukluğun içinden hissedebildi mi,
Ruhun kilden yarı yarıya çözülmüş olduğu süre boyunca,
Aptal gözler acınası dilsizliklerinde onunkini arıyordu,
Aptal titreyen burun delikleri, kişnemeye fazlaca vurulmuş?

Peki ya sonra? Renkler tersine döndü, davullar boğuldu,
Siyah baş sallayan tüyler, ölü yürüyüşü ve örtü,
Sert yüzler, asker gibi, sessiz, sarsılmamış,
Her şeyin üzerinde yüzen yavaş kutsal müzik!

Karabina ve yaban domuzu mızrağı çapraz, boru ve sancak as,
Mahmuz, kılıç ve gem ve miğfer--İyi mi? Boş arma, Mars ve Diana'nın sahte kupaları,--
Ölü defne, canlı ölümsüzle birlikte filizlenebilir mi?

Olabilir,-- biz takip ederiz ve miras alsak da
Bir mevsimlik gücümüzü, bir an için gururumuzu,
Söyle! Bunlar boşuna mıdır? Ruhun sıkıntısı mı?
Öyle değil, çünkü onlar bir süre at ve adama hizmet ederler.

Bir süre hizmet ederler ve hayatı yaşamaya değer kılarlar,
Hayatın sıkıntılarına rağmen-- umutsuzluğa kapılmak boşunadır;
Ah, dostum! En azından BİZ, şükranla,
Tanrı'nın bu dünyadaki armağanlarının tadını çıkarıyoruz, ama öteye bakmıyoruz. Sen günah işliyorsun ve sen acı çekiyorsun ve biz de keder buluyoruz,
Belki de senin günahın yüzünden--ama yakında bitecek;
Bugün çalışıyoruz ve yarın uyuyacağız,
Güçlü at ve cesur binici!--ve KİM DAHA FAZLASINI BİLİR?

* * * * *

Kışla meydanımızda Çavuş M'Cluskie bağırdı,
Davulun sesi hızla duyuldu,
Albay kısa döndü, bir kez, kuru ve boğuk bir sesle konuştu,
"Keşke efendinle birlikte ölseydim, ihtiyar!"

[Deniz Püskürtüsü ve Duman Sürüklenmesinin Sonu.]

ÇALILIK BALADLARI VE GALOPÇA UĞURLAMA KAFIYELERİ

"Holmby Evi" Yazarına

Bir İthaf


Bunlar sesten çok kelimelerle kabaca dizilmiş kafiyelerdir,
Parlak çiçeklerin kokusuz olduğu,
Ve şarkı söylemeyen parlak kuşların olduğu topraklarda;
Ateş ve şiddetli kuraklıkla saçlarında,
Doymak bilmez yaz baskı altına alır
Kuru ormanları ve hüzünlü vahşi doğaları,
Ve sönük sürüleri ve sürüleri.

En kasvetli günlerde, bütün çiğler dindiğinde,
Ve bütün rüzgarlar ılık olduğunda,
Vahşi kışın büyük su kapıları gevşer,
Ve fırtınayla serbest kalan seller,
Kırık çeşme başlarından,
Uzun süre bastırılmış tutkuyla kuru çöllere hücum eder--
Burada kafiye ilk olarak biçimsizce çerçevelendi,
Şarkı biçimsizce şekillendi.

Nereden toplandı? - Çekirgenin neşeli cıvıltısı
Bir asa sağlayabilir;
Bir kürek ve üzenginin çınlaması,
Bir dalganın yıkanışı.
Sazlıklardaki bataklık kurbağasının şarkısı,
Duraklamalar ve sessizlikler arasında çınlayan
Akşamın, fışkıran sel,
Çılgınca esen fırtınalar.

Şafağın derinleşmesinde, benek benek olduğunda
Gökyüzünün alacakaranlığı,
Elmaların kızarması gibi çizgilerle,
Çavdarın olgunlaşması.
Doğuya doğru, küme küme,
Sönük yıldızlar ve donuk gezegenler bir araya geldiğinde,
Beyaz parlaklığın dünyasında solgunlaşır
Uzaklara ve yükseğe yayılır.

Başımızın üstündeki gece karanlığının toplanmasında,
Hala sessiz değişimde,
Orman ağaçları kızardığında hepsi ateşle kızarır
Sıradağların yamaçlarında.
Düğümlü, düğümlü Okaliptüs gövdeleri
Tuhaf sütunlar gibi oyulmuş gibi görünür, Mısır'a özgü,
Tuhaf bir düzenekle - tuhaf yazıt,
Ve garip hiyeroglif.

İlkbaharda, akasya altın rengi titrediğinde
Gölge ve parıltı arasında,
Her çiy yüklü hava çekişi
Uzun bir şarap yudumuna benzediğinde;
Gökyüzünün mavi parlak direnci
En düşsel mesafeyi daha da derinleştirdiğinde,
Her kalpte bir şarkı vardır,--
Bu şarkılar benimdi.

Her türlü kılıkta geldiler, bazıları canlı
Tutmak ve tutmak için;
Bazıları ani ve hızlı, kurşuni
Mavi gök gürültüsü alevinin sıçraması gibi.
Bu, yoncanın ilk nefesini süpürdü
Gezgine yenilenen anılarla--
Uzun uykudan önce siyah at dönerken parladı.

Sana (kalemle bir sayfa boyamak için kurnazlık sahibi olarak,
Sıkıcı günlerde ve daha da sıkıcı gecelerde,
Uzun yıllar önce on,
Ateşli güzel resimler sunulmuş)--
Bu kaba dizeleri gönderiyorum, kabaca ifade edilmiş
Beyninde kayıtlı duran
Birinin
Şimdi olduğu kadar o zaman da net,

"Gri 'Kuzey suyunun' büyük akışı,
Kıyının yeşil sırtı,
Çeyrek kıvrımlı 'kıvırcık'
Temiz yanağa yakın kıvrılmış,
Kraliyetçiler tam olarak eyerlenmiş,
Ve parlak yaylaların oldukça uzandığı yerde,
Arkasında, tabanca atışının ötesinde,
Yuvarlak başlılar sırası.

"Uzun bir fırlatma, kasların tutunmasıyla,
Ve dişlerin sıkılmasıyla!
Gevşek dublet dalgalanıyor ve hışırdıyor! Girdap aşağıdan fışkırıyor!"
Yeter. Çelengin karşılığında--
Uzak diyarından gelen çiçekler yerine--
Rüyalar diyarının veya yıldız diyarının vahşi büyümesini al,
Çelenkin için yabani otları al.

Yine de kafiye beni akıldan dolayı yarı yolda bırakmamıştı,
Ne de kafiyeden dolayı akıl,
Tatlı Şarkı! Seni zamanında aramış olsaydım,
Ve seni zamanında bulmuş olsaydım. Sen parlak güzelliğinle oraya çağırıyorsun,
Ve ben, giderek daha da sönük, ama daha da düşkün,
Şimdi dolaşırken çok erken yoruluyorum--
Şimdi tırmanırken düşüyorum.

Uzun vadede pek önemi yok,
Zayıfların biraz hakkı var--
Bazıları güçlülerin koştuğu yarışta pay sahibi,
Güçlülerin mücadelesi.
Eğer değersiz sözler batıya giderse,
Yine de en kötü söz en iyi söz gibi olacak,
Tüm isyanın dinlenmeye doğru süpürdüğü gün,
Karanlıkta ya da aydınlıkta.

Hasta Sığır Sürücüsü

Sıkı tutun, Ned! Beni bir kez daha aşağı indir ve gölgeye yatır.
Yaşlı adam, iki atı yönlendirmek ve sallandığımda beni eyerde tutmak için işin zordu,
Sıcak, yavaş, uykulu, sessiz yolculuk boyunca.
"Moorabinda"daki şafak sisli bir raftı, donuk ve yoğun,
Gündoğumu somurtkan, uyuşuk bir lambaydı;
Arbuthnot'un sınır çitinin girişinde uyukluyordum,
Kireçtaşı sığır kampında rüya görüyordum.
Carricksford'daki dereyi geçtik ve sisin içinden keskin bir şekilde geçtik,
Ve aniden güneş alev alev parladı;
Güneyde, kum tepeleri alev alev yanan "Katawa" uzanıyordu,
Ve Glen Lomond'un kızarmış tarlaları kuzeyde uzanıyordu.
Şimdi batıya doğru Lindisfarm'a giden patika kıvrılıyor,
Ve orada iki başlı Bluff beliriyor;
İlk tepenin uzak tarafından, gökyüzü açık ve sakin olduğunda,
Sylvester'ın yün deposunu yeterince iyi görebilirsin.
Evimizden, büyük ağacın yolun bir kemer gibi uzandığı yere kadar olan beş mil derdik;
Bize böyle bir kovalamaca yaşatan dingoyu burada ezmiştik
Sekiz yıl önce -yoksa dokuz muydu?--geçtiğimiz Mart ayında.

Parıldayan sabahta, ışıldayan çimenlerin arasında neşeliydik,
Gezdiğimiz birçok mil gibi dolaşmak,
Serin tütün bulutunu üflemek ve beyaz çelenklerin geçişini izlemek,
Bu arada eyerde gevşekçe oturmak.
Karaağaçların ortasında, istasyon çatılarını gördüğümüzde neşeliydik,
Bahçede vahşi çalı sığırlarını tekerleklemek,
Kırbaçların akan ateşi ve ateşli toynakların koşusu eşliğinde;
Ah! En zor gün bile o zamanlar hiç bu kadar zor olmamıştı!

Evet! "Starlight" ve çetesinin ardından muhteşem bir dörtnala koştuk,
Sylvester'dan düzlüğe fırladıklarında;
Güneşte kurutulmuş sazlıklar nasıl çıtırdadı, çakmak taşı serpilmiş sıralar nasıl çınladı
"Mountaineer" ve "Acrobat"ın vuruşlarıyla. Ormanın arkasında sert, fundalıkta daha da sert,
Yakınlarında çay ağacı çalılıklarının arasından hızla geçtik;
Ve altın rengi eğrelti otu yaprakları, nasıl da hışırdıyordu altlarında!
Ve hanımeli söğütleri, nasıl da çatırdıyordu!

Av boyunca önderlik ettik, Ned, kestane ve gri ağaçlarda,
Ve askerler üç yüz yarda gerideydi,
Körfezdeki çalılıklara altıpatlarımızı boşaltırken,
Körfez olarak bodur şimşir ağacının olduğu derede!
Orada liderle boğuştun, adam adama ve at at,
Ve kestane ağacı dikildiğinde birlikte yuvarlandınız;
Sığ su yolunda hızla uzaklaştı ve seni ıskaladı--
Sıkı bir tıraş--barutu sakalını yaktı!

Hayatın azaldığı bu saatlerde, hayatın genç olduğu o günler nasıl da
Bize geri dön; ne kadar net hatırlıyorum
Hatta Jack Hall'un uydurduğu masalları ve Jem Roper'ın söylediği şarkıları bile; Peki şimdi Jem Roper ve Jack Hall nerede?

Evet! Eski sömürge okulundan yoldaşlarımızın neredeyse hepsi,
Eski dostlarımız Ned, gittiler;
Çoğunlukla sert mizaçlılar, kural olarak biraz pervasızlar,
Görünüşe göre sen ve ben yalnız kaldık. Hughes vardı, o kartlarla ilgili iş yüzünden başı derde giren,
Onun başına ne geldiği pek önemli değil;
Ama bir düve Cooraminta avlusunda MacPherson'ı parçaladı,
Ve Sullivan, Bat-ya-Yüz'de boğuldu;
Ve Mostyn--zavallı Frank Mostyn--en sonunda korkunç bir enkazda öldü,
"Dehşetlerde", Yukarı Wandinong'da,
Ve binici Carisbrooke, At Şelalesi'nde boynunu kırdı,
İnan! Boynunu bu kadar uzun süre nasıl kurtardığına şaşmamalı!

Ah! Logan'ların vadisinde boşa harcadığımız o günler ve geceler--
Logan'lar, karı koca, çoktan öldüler.
Elsie'nin en uzun kızı o zaman senin küçük Elsie'nden daha uzun görünüyor;
Ve Ethel büyümüş ve evlenmiş bir kadın.

Eğlenceden payıma düşeni aldım ve emekten payıma düşeni yaptım,
Ve hayat kısa--bir zamanın en uzun hayatı;
Şimdi mısır için ya da yağ için,
Ya da insanın kalbini sevindiren şarap için oyalanmak istemiyorum.
Yapılmayan iyilikler, boşa harcanan hediyeler ve boş kararlar için,
Zahmete girmek için biraz geç. Bunu biliyorum--
Tekrar yaşamak zorunda kalsaydım, aynı hayatı yeniden yaşardım;
Ve büyük ihtimalle çoğu insanın gittiği yere gidiyorum.

Derin mavi gökyüzü kararıyor ve uzun yeşil ağaçlar sönükleşiyor,
Altımdaki çimenlik kabarıyor ve düşüyor gibi görünüyor;
Ve uykulu güneş ışığında hasta, dumanlı gölgeler yüzüyor,
Ve tam güneşin yüzünde örtülerini örüyorlar.
Bırak da akasya çiçeklerinin dalgalandığı o çukurda uyuyayım,
Yatağımın etrafını hiçbir taş ya da korkuluk çevrelemeyecek;
Sağlam istasyon çocukları mezarımın üzerindeki çalı çiçeklerini çekerse,
Onların başımın üstünden koşturduklarını duyma şansım olabilir.

Yüzücü

Kısa, keskin, şiddetli ışıklar canlı hale getirilerek,
Görüşün dolaşabildiği kadar güneye,
Sadece soluk dalgaların girdapları,
Tırmanan denizler ve taranan sörfler.
Sadece kuzeye doğru kaya ve uçurum,
Ve geri çekilen kayalar ve öne doğru fırlatılan resifler,
Ve denize doğru enkaz haline gelen ve kıyıya doğru ıssızlaşan kimsesizler
Alevli köpükle örtülü sığlıklarda.

Kasvetli, gri bir sahil ve korkunç bir kıyı şeridi,
Ve kıyılar nadiren insanların ayaklarıyla basıldı--
Yıpranmış gövde ve kırık direğin yattığı yerde,
Uzun yıllar boyunca gömülü kaldılar.
Aşk! Burada birlikte dolaştığımızda,
El ele, pırıl pırıl havada,
Eğrelti otlarının ve fundalıkların yüksekliklerinden ve oyuklarından,
Tanrı bizi o zaman kesinlikle biraz sevmiştir.

Gökyüzü daha güzeldi ve kıyılar daha sağlamdı--
Parlak kumun üzerindeki mavi deniz yuvarlanıyordu;
Gevezelik ve gevezelik, ve dalgalanma ve mırıltı,
Gümüş parlaklığı ve altın ihtişamı--
Ve gün batımı körfezde yıkanıyordu ona ödünç vermek için
Pembe ve morlardan oluşan bir çelenk,
Güneş tanrısının pembe ihtişamının bir tonu,
Görkemlerinin onda biri.

İnsanın işleri kazınmış, kurnazca ve beceriklidir
Yeryüzünde, çadırlarının olduğu yerde;
Ama deniz şımarık, deniz inatçı,
Ve onu kim onaracak ve kim bozacak?
Başarıyı mı kazıyacağız yoksa felaketi mi kaydedeceğiz
Kabaran alçıtaşının göğsüne?
Mor nabzı daha mı zayıf yoksa daha mı hızlı atacak
Düşmüş serçe için mi yoksa düşmüş yıldız için mi?

Uykulu, yumuşak kucaklamalarla isterdim ki
Deniz beni sarsın -- beni dinlendirsin,
Gizli yerlerinin aydınlık gölgelerinde,
Harikalarının belirginleştiği derinliklerde;
Böylece altındaki toprak
Gizli yatağımı keşfetmesin -- ne de üstündeki cennet --
Yorgun bir sevgiliyi koruyan güçlü bir aşk gibi,
Beni parlayan göğsüyle korumasını isterdim. Uzay alemlerindeki ışık gizliyken,
Hayat henüz zamanın rahmindeyken,
Et yasak meyvelere zincirlenmeden önce,
Ve ruhlar kaygı ve suçla evlendirilmeden önce,
Gelecek ruh için yol önceden mi belirlenmişti --
Bir delilik yükü, bir erdem boşluğu --
Yıldızların bilgeliğini miras almak isteyen,
Ve yüce denizleri kavrayamayan?

Denizin veya toprağın altında (ne önemi var?
Deniz ve toprak güneşin altındadır),
Önceki günlerde olduğu gibi, sonraki günlerde,
Uyuyan veya uyanık olan hiç kimse tarafından bilinmez.
Kesinlikle uyuyan uyanmayacak
Unutulmuş kederlere veya terk edilmiş sevinçlere,
Verilen ve alınan her şeyin bedeli için,
Yapılan ve yapılmayan her şeyin toplamı için.

Suçları mı sayalım, yoksa bahaneler mi bulalım,
Ya da bir adamın ruhunu teraziyle tartalım,
Güçlü bir el onu bağlar ve emin bir el onu çözer,
Işığı bir kıvılcım ve ömrü bir karış olan?
Ektiği tohum mu, yoksa işgal ettiği toprak mı,
Hizmet ettiği zaman mı, yoksa uyuduğu yer mi,
Günleri sayılı olduğunda bir adama fayda sağlar mı,
Ya da hayatının başlangıcından bu yana yaptığı işler?

Işıktan dolayı mutlu olan biri der ki, "Bütün dünyanın adil Yargıcı doğruyu yapmayacak mı,
Çünkü işte, evlerin tepesindeki serçeler,
Kendi gözünde iyi göründüğünden başka bir şey yapmıyorlar?"
Ve bu adamın sevinci kalıcı olmayacak,
Işıklar kaybolup hayatlar bölünürken,
O, karanlıkta saklanan bir kişi gibi olacak,
Işıktan çok karanlığı seven biri.

Küçük bir aşk ve kahkaha mevsimi,
Işık ve yaşam, zevk ve acı,
Ve sonrasında dış karanlığın dehşeti,
Ve toz tekrar toza döner.
Sonra daha az olan hayat daha büyük olan gibi olacak,
Ve hayatı seven nefret edene katılacak,
Ve bir şey er ya da geç gelecek,
Ve kimse kaybı veya kazancı bilmiyor.

Hayatımın aşkı! Mevsiminde ışıklarımız vardı--
Ayrılması zor, elde tutulması daha zor--
Çalışmak için gücümüz ve akıl yürütmek için ruhlarımız vardı,
Ve saçılacak tohumlar ve biçilecek meyveler.
Zaman yabancılaştırsa ve kader dağıtsa da,
Sevgilerimiz ve sevgi dolu merhametlerimiz OLDU;
Işığın armağanları sonunda lanetler olsa da,
Yine de karanlığın armağanı bekliyor--uyku!

Gör! fırtınayla çevrili ve gök gürültüsüyle kanatlı,
Ve şimşeklerle giyinmiş ve sulu karla kaplı,
Hızlı dalgaları ezen güçlü rüzgarlar,
Köpüklü ayaklı uçan silindirleri ayırıyor.
Biri kanlı bir kılıç bıçağı gibi parlıyor,
Gökyüzü, yeşil körfezi kızıl renge boyuyor,
Loş bir güneşin şiddetle vurduğu bir ölüm darbesi,
Fırtınalı kefeninden vuran.

Ah! cesur beyaz atlar! toplanıyorsunuz ve dörtnala gidiyorsunuz,
Fırtına perisi rüzgârlı dizginleri gevşetiyor;
Şimdi en sağlam gemi en zayıf sığlıktı
Çukur sırtlarınızda veya yüksek kemerli yelelerinizde.
Daha önce hiç kimsenin binmediği gibi binmek isterdim
Uykulu, dönen dalgalarınızda,
Yasak boğazlardan haber verilen körfezlere,
Hiçbir ışığın yorulmadığı ve hiçbir sevginin azalmadığı yere.

Enkazdan

"Çıkın çocuklar!"--"Bu gece bizim süper. gemide neler oluyor?
Adam delirmiş--Şafak vaktine iki saat var yemin ederim--
Çok delirmiş--neden, tek bir ışık parıltısı yok."
"Bolingbroke'u al, Alec, genç kısrağı Jack'e ver;
Dikkatli ol. Büyük bir gemi resifte sıkışmış yatıyor,
Ve hala gemide çok kişi var ve bazıları kıyıya vurmuş.
Haberle doğruca git - kasabadan biraz yardım gönderebilirler; ve biz - daha fazlasını yapamayız.
Sen, Alec, yakın kesimleri biliyorsun; sanırım
'Şeker Somunu' geçidini bir mücadeleyle geçebilirsin;
Kanlı kısrağı ve siyah atı esirgeme;
Rüzgar çıkarsa, Tanrı yardımcıları olsun! Gemi yakında batacak.
Yaşlı Peter, atları olabildiğince hızlı bir şekilde
ağıla götürmek için çayırdan aşağı gitti -
Bir ölüm kalım meselesi; bu yüzden, çocuklar, canlı görünün."
Yarı giyinik, karanlıkta, ağıla koştuk. Aceleyle dizginleme, aceleyle eyerleme vardı,
Ay olmayışı yüzünden karışıklık ve küfür;
"Bu tokaları çabuk takın, vakit kaybetmeyelim;"
"Kısrağa dikkat edin, arka ayaklarını biraz akort edebilir."
"Geçiş yerini kontrol edin; eski yolu takip edin,
Yenisini çitle çevirdiler; deliklere dikkat edin
Vombat tepelerinde." "Kayma raylarını indirin; geri çekilin."
"Ve binin çocuklar, ikiniz de ruhlarınız için binin."

Çiy yüklü alçak dallarda,
O gün ölü odunlarla bozulan uzun otlarda,
Karaağaç, şimşir ve meşe palamudunun yetiştiği yerde,
Uzun sakız ağaçlarının arasından dörtnala uzaklaştık--
Bir çalı çitinden geçtik, bir bataklıktan sıçradık--
"Kartal Şahin Yuvası"nın yakınında kuzeye doğru dümen tuttuk--
"Kızıl Kamp"ın hemen ötesinde, sola doğru ilerledik,
Ve siyah çay ağacı kemerinin etrafından batıya doğru döndük--
Misk kokulu, alçak bir sıradağdan geçtik
Akasya çiçeklerinden--bir bataklığın kenarından geçtik--
Sonra şafak alacakaranlığı turuncuyla hafifçe beneklendirdi,
Ve başımızın üstünden alakarga kahkahasının sert notasını çaldı,
Ve arkamızdaki ilk güneş ışığını vurdu ve kısa süre sonra
Loş çiyli yaylalar ışıkla düş gibiydi;
Ve tam solumuzda "The Reedy Lagoon" parladı,
Ve keskin bir şekilde "The Sugarloaf" sağımızda yükseldi.
Bushman'ın kahverengi sakalını bastıran bir küfür,
Eyerinde döndü, tuğla rengi yanağı
Pazar günüyle hafifçe kızarmış bir şekilde, "Tam da korktuğum şey;
Son iki haftanın geç yağmurları dereyi su bastı." dedi.

Black Bolingbroke homurdandı ve kıyıda durdu
Bir an, sonra karanlık, durgun girdabın derinliklerinde
Baş aşağı daldı. Atın aniden battığını gördüm,
Adamın koltuk altlarının etrafında dalgalar kıvrılıyormuş gibi görünene kadar.
Takip ettik, - bir soğuk şok ve daha derine battık
Onlardan daha derine, ve iki kez boşuna inmeye çalıştık;
Üçüncü mücadele kazandı; dik kıyıya doğru
Sendeledik, sonra ovanın eteklerine çıktık.

Sığır yetiştiricisi Alec, başlangıçta
Öndeliği ele geçirmişti ve onu sonuna kadar korumuştu;
En sık çalılıkların arasından bir ok gibi geçebildiğiyle
övünüyordu,
Ve kara at kıyıdaki en iyi at olarak sayılıyordu.
Kısrak karanlıkta yeterince beceriksizdi,
Hevesli ve dik başlıydı ve neredeyse yarı yarıya kırılmıştı;
Beni büyük, lifli bir kabuğa fazla yaklaştırmıştı,
Ve eğri bir meşe ağacını neredeyse bir şeye dönüştürmüştü;
Ama şimdi açıkta, sabahın aydınlığında,
Beyaz köpük pullarını burun deliğinden boynuna fırlattı,
Ve onu kovaladı--Ben şapkasız, gömlek kolları yırtılmış
(Çünkü bir enkazdan at süren perişan halde at sürebilir)--
Ve geniş fundalık boyunca daha hızlı ve daha hızlı
Yarışana kadar sürdük. Sonra ona başını verdim,
Ve o--dişlerinde gemle uzanarak--
Onu yakaladı, onu geride bıraktı, onu geçti ve önderlik etti.

Yeni çite yaklaştık, pistten uzaklaşmıştık;
Sağa sola baktım--hiç denenmemişti
Sert bir sıçrayışta; siyahta pek umurunda değildi.
"Giriş kapısından bir milden fazla uzaktasın," diye bağırdı.
Başına eğildim, mahmuzlarımla yan tarafına dokundum
(Kırmızı ray çizgisinde bir boşluğun hayaleti yoktu);
Uzun vuruşunu kısalttı, keskin kulaklarını dikti,
Arkasına neredeyse hiç çarpmadan fırlattı--
Bolingbroke'un çarptığı yerde direğin titrediğini gördüm,
Ve son milde geldiğimiz hızın
Onu biraz sarstığını tahmin ettim (bir geyik gibi zıplayabilirdi).
Bir süre daha istikrarlı bir şekilde dörtnala gittik.

Fıstıklar kısa sürede geçti, loş mesafede
Dağ uzanıyordu. Güneş yeni yeni doğuya doğru sıradağların
uçlarını temizliyordu. Kısrak--kalabilir miydi?
Eclipse kadar temiz yetiştirilmişti;
Önde gidiyordu ve o her ne kadar onun yanına gelse de,
Dizginleri henüz serbest ve yorulmadan aldı;
Boynu iki kat kemerliydi, burun delikleri genişti,
Ve incelen kulak uçları neredeyse birleşiyordu--
"Sen benden daha hafifsin," dedi Alec sonunda;
"At bitkin ve kısrak sarhoş değil.
İyi biri olmalı--sür ve hızlı sür,
Artık yolunu biliyorsun." Bu yüzden tek başıma sürdüm.

Hala dörtnala ileri doğru giderken iki sürüyü geçtik
M'Intyre'ın kulübesinde ve M'Allister'ın tepesinde--
Warrigal Kayalıkları'nda güçlü bir şekilde dörtnala koşuyordu--
Vallaby Sıradağları'nda hala dörtnala koşuyordu--
Ve çorak arazide ve ormanın altında,
Aşağıda ve vadide, ve tepede ve düzlükte,
Dörtnala koştu ve burada üzengilerde durdum
Onu rahatlatmak için, ve orada eyerde oturdum
Onu yönlendirmek için. Aniden olukların yakınındaki patikanın kırmızı tınlı toprağına çarptık--sonra yükseltide sendeledi--
Başından kıçına kadar köpükle kaplıydı,
Ve burun delikleri kan kırmızısıydı ve gözleri kan çanağıydı,
Çamur ateşinin açtığı vadide bir çukurluk--
Görüntüyü kapatan bir kıyının etrafındaki bir kıvrım--
Yumuşak ışıkta çerçevelenmiş büyük dağ yükseliyordu,
Maviden fışkıran uzun, mor bir zirveyle.

Onu bir araya çektim, onu sıkıştırdım ve o
Şirketin avlusuna doğru yokuştan aşağı fırladı,
Ve çayırların yanından, yine de dizimin altında
Kalbinin eyer kapaklarını sertçe çarptığını hissedebiliyordum.
Bir mil daha ve bir mil daha ve artık yaklaşmıştık
Hedefe, tarlalara ve çiftliklere doğru uçup gittik;
Ve iki çitin arasından neşeyle döndüm,
Yeşil otla beslenmiş bir kısrak için çok uzak ve hızlıydı;
Ve dörtnala koşan toynaklarıyla uyanan işçiler,
Çıplak başlı bir binici ve köpük örtülü bir at gördüler;
Ve kasabanın beyaz duvarları ve arduvaz renkli çatıları parladı. O zaman onu sakinleştirdim--ihtiyacım vardı--
Eski şapelin olduğu yerde (yeni kilisenin olduğu yerde--
Şapeller o kasabada kiliselere dönüştüğünden beri). Kısa, yanlamasına bir sendeleme, uzun, öne doğru bir sendeleme,
Hafif, boğuk bir hıçkırık ve kısrak yere yığılmıştı.
Dizginlerden kaydım, kemeri gevşettim,
Koştum ve onu orada bırakıp onlara haberi verdim;
Kısa süre sonra onu gördüm. Ne kadardı?
Derisinin fiyatı ne kadardı? Hiç ayakkabı giymemişti.

İsimsiz

"Kalbinin ve başının üzerinde bir taş,
Ama o taşın üzerine yazılmış bir isim yok;
Sevgili komşular alçak sesle fısıldarlar,
Bu günahkâr sevgi dolu biriydi."--Bayan Browning.

Başınızın üzerinde duran isimsiz bir taş--
Kasvetli geçitlerdeki rüzgarlar dönerek
Kahverengi yapraklar ve kırmızı ta ki yatağınızı kaplayana kadar--
Şimdi uykunuzun sağlıklı geçtiğine güveniyorum, kızım!

Öfkemle dedim ki, gölgesi bahçe kapınızdan kulübenizin kapısına geçtiğinde,
"Kaybolan bir can için ne önemi var?
Daha önce milyonlarca can kaybedildi."

Ama sizi uyardım--ah! Ama sözlerim gerçek oldu--"Belki bir gün onu bulursunuz."
Ayakkabınızı gevşetmeye layık olmayan,
Bu yüzden vicdanı onu sızlatıyor mu? Şüpheliyim.

Güldünüz ve uyarıcı sesime sağır oldunuz--
Kızardınız ve onun çatallı toynağının farkına kör oldunuz--
Şansınızı kullandınız, seçiminizi yaptınız
Uzak durarak size nasıl yardım edebilirim?

Dünyada iyi bir şekilde refaha kavuştu--deliyim diyor--eğer öyleyse ve eğer aklı başındaysa,
En azından Tanrı'ya şükran ve övgü sunuyorum
Aramızda açık bir fark var.

* * * * *

Sen güzelliğinle üstümde eğildin
Vahşi batı kırsalındaki bir baloda duraklamada--
Bana konuştun-- bana niyetsizce dokundun--
Beni bir kez ve sonsuza dek hizmetkarın yaptın. Hafif kahkahalar gül kırmızısı dudaklarını dalgalandırdı,
Ve yanağımın kıvrımını parlattın,
O omzunun karlı ucundan saptı--
Şimdi uykunun sağlıklı olmasını diliyorum, kızım!

Çok uzaklardan cazibene bakmak için
Kanımı her damarda daha kırmızı akıttı,
Ve o-- seni uzun süre kollarında tuttu,
Ve seni tekrar tekrar öptü.

Yolumdan uzak durması iyi mi?
Karşılaşsak, o ve ben--yalnız biz--iki--
Ona dua etmesi için bir an bile izin verir miydim?
Ben değil, öldürdüğü ruh uğruna.

Bir tüy topu gibi bir hayat savrulabilir
Kaderin eliyle bir savaş gemisi için;
Ama senin tatlı ruhun için çok önemli,
Bir milyon ruh ve daha fazlası kadar.

Ve biliyorum ki, eğer, burada veya orada, tek başıma,
Onu bulursam, adilce ve yüz yüze,
Bedenini öldürdükten sonra, kendimi öldürürdüm,
Ruhum Şeytan'a ruhu kovalasın diye.

Kalbini herkesin önünde katılaştırıyor--
Ben kimim? Ben sadece isimsiz bir kaba saba adamım;
Ama Tanrı bir gün her şeyi yoluna koyacak--
O zamana kadar uykun rahat olsun, kızım!

Kurt ve Tazı

"Avlanan devler gibi tepeler, avı kontrol altında tutmak için
Çenelerini ellerinin üstüne koydular."--Browning.

Hikayemi biraz tuzla alacaksın,
Ama buna hiç gerek yok, yine de,
Tamamen engellendim, oldukça hatalıydım,
Cesaretini de kırmıştım, itiraf ediyorum. Ayırıcıların çadırında
Çimlerde taze at nallarının izini görmüştüm,
Ve Darby Lynch ve Donovan Jack
(On inçlik bir tahtaya bile yemin edebilirdi)
Orada olmadığına dair ciddi bir şekilde yemin etseler de,
Yalan söylediklerinden de emindim,
Çünkü Darby için çirkin olan her şey adildi,
Ve Jack hayatı boyunca yargılandı.

Onu yedi milden fazla koşturmuştuk
Atlarımız ne kadar zorlanırsa zorlansın;
Başlangıçta hepsi çok yorgun ve yaralıydı,
Ve onunki oldukça dinç ve formdaydı.
Genç Marsden'ın midillisi yeterince
Takibin sıcak olduğu ovada;
Balkan'ın Uçurumu'nun dalgalarını göğüsledik,
Ve Mark dörtnala gidemedi;
Deniz, muhteşem bir gümüş kalkan gibi,
Ansızın güneybatıya uzandığında;
Böceğin alnında kestane sendeledi,
Ve M'Crea'ya veda ettim--
Ve kısrak topalladığında yalnızdım,
Ayakkabında sivri bir çakmak taşıyla,
Taşlık Düzlüklerde: Oyunu kaybetmiştim,
Ve bir adam ne yapabilirdi?

Sabit bir niyet olmadan geri döndüm
Ve Hawthorndell'e doğru yöneldim;
Ne bölücülerin çadırında yemek yiyebildim,
Ne de bölücülerin kuyusunda su içebildim;
Başıma gelen talihsizlikle övündüklerini biliyordum,
Ve dişlerimin arasından onlara lanet ettim--
Brayton's Gap'ten kan kırmızısı bir gün batımı
Fıratlara korkunç bir ateş fırlattı.

Denize ulaşabilir miydim? Çok az endişem vardı,
Ve kendi seçimimden neredeyse hiç yokken
Dizginleri Miladi'nin boynuna geçirdim--
Ayağını taştan kurtarmıştım. O mevsim bataklıkların çoğu kuruydu,
Ve bu kadar şiddetli bir patlamadan sonra,
Bu kadar sıcak bir gökyüzünün boğucu öğle vaktinde,
Susuzluğunu gidermek istiyordu - Ya da kaderin zorladığı veya yönlendirdiği içgüdüyle -
Bu şeyleri çözmek umurumda değil -
Beni doğruca götürdüğü kesin
Warrigal su kaynaklarına.

Gözlerimi kapatıp yeri hatırlayabilirim
Dünmüş gibi -
Alçak, gri kayalardan oluşan bir rafla çevrili,
Kaynaklar havuzlarında uzanıyordu;
Doğuda ormanlar ve kuzeyde bozkırlar
Gün batımında somurtkan bir şekilde çiçek açmıştı;
Koyu siyah, kızıl bir kumaş perdenin üzerinde
Batıda büyük tepeler belirdi.
Miladi'yi yabani otların ve sazların arasından geçirdim,
O yavaşça içti;
Suyun kenarına yakın bir şey vardı,
Ve kalbim bir sıçrayışta durdu,

Bir atın nalları ve bir binicinin çizmesi için
Kilde temiz izler bırakmıştı;
Birisi hayvanını yürüyerek sulamıştı.
Oydu--gitmişti. Hangi yol?
Sonra mağaranın ağzı bana doğru baktı,
Dönüp kayalara baktığımda;
Böylece, sonunda, kurdu inine bastırmıştım,
Tilkinin toprağına koşmuştum.

Öyle düşündüm. Belki de dinleniyordu. Belki de
Beni bekliyordu, gözetliyordu.
Tüm revolver fişeklerimi inceledim,
Kısrağımı bir ağaca bağladım--
Onu canlı ya da ölü almaya yemin etmiştim,
Ve ona bir şans vermek isteksizdi.
Hayatının kaybedildiğini biliyordu--
Yeminimi bile duymuştu.
Çorap tabanlarımla rafa doğru süründüm,
Mağaraya güvenli bir şekilde girdim--
Her yer sessizdi-- eğer oradaysa uyuyordu
Orada değildi. Mezar kadar karanlıktı.

Çatlaktan kurşun gibi tıslayan sesi duyabiliyordum!
Alevlerin arasından soluk yüzü gör!
Bir adamın ıskalaması ne kadar garip görünüyor
Hayatı hedefine bağlıyken! Daha iyi bir ışık olamazdı
Onun için, benim için de daha kötü.
Bir kavga için kafeslere kapatılmıştık,
Ve aptalca aptal hayvanlardık.

Şimşek! Şimşek! Pat! Pat! ve biz alev alev gittik,
Ve gri çatı kızardı ve çınladı;
Şimşek! Şimşek! ve kurşununun uçuştuğunu hissettim
Kulağımın ucu. Şimşek! Pat! Pat! Şimşek! ve tabancamın kolu kırıldı;
Sonra sol elimle vurdum--
Bir duman bulutunun içinden bir cesede çarptım--
Onu ininde vurarak öldürmüştüm!

De Te

Cilalı pirinçten yanan bir bardak,
Sakin deniz öğlen ışınlarını yakaladı,
Ve altın rengi çimenlerin güneşli yamaçları
Ve yabani ot çiçeklerinin çoraklıkları alev alev yanıyor gibi görünüyor. Parlayan gümüş grilerinin ötesinde,
Daha yoğun çiçeklenmenin gölgelerinin ötesinde,
Gökyüzü parlayan pusla çevriliydi
En uzaktaki, en belirsiz orman karanlığı,
Ve beliren sonsuz tepeler.

Höyüğün altındaki tazıyı duyduk,
Yakınlarda süzülen bataklık şahinini korkuttuk--
Aradığımızı bulmamıştık--
Sadece ölü adamlar gibi yatıyordu,
Gökyüzünde solgun yanakları beyazlaşmıştı,
Beyaz ve kırmızı yabani funda çiçeklerinin arasından,
Onu ölürken gören dilsiz hayvan,
Yakın çömelmiş, başın yanında uluyordu,
Ölülerin üzerinde vahşi bir cenaze töreni.

Alın, çekişme dikişleriyle doluydu--
Yasasız bir ölüm iki kat daha belirgin hale geldi
Pervasız bir hayatın tahribatı;
Bir kasırganın tahribatı
Tutkular beynin o genişliğinden,
Baştan aşağı koşan atlar gibi
İsyan, dizginlere aldırmadan--
"Deli adam, yaşayabilir ve yapabilirdi
Çoğu insandan daha iyi," diye fısıldadı biri.

Cennetin her hayata verdiği kirişler ve lekeler
Hayatla başla.
Aptal! Leoparın beneklerini değiştirmek mi istiyorsun,
Ya da Etiyopyalının derisini beyazlatmak mı?
Daha ne kazanmayı umabilirdi,
Daha iyi şeyler kazanmayı düşünmüş olabilir,
Bu kadar biçimlenmiş - günah içinde bu kadar tasarlanmış?
Hiçbir hayat tamamen boş ve beyhude değildir,
Adil ve adaletsiz güneşi ve yağmuru paylaşır.

Yeni bir hayat gönderilse ve hayat boşa harcansa,
Silinse (eğer Tanrı'ya iyi görünüyorsa),
O (olduğu gibi) tövbe eder miydi,
Ya da istese bile,
Şeyleri umursamayan,
(Belirsiz de olsa) vahşi topraklarda bile
Taşa veya tahtaya tapan,
Kuşa veya hayvana tapan veya ellerini
Doğu'nun parlayan kumlarında Güneş'e doğru uzatan kişiler tarafından?

Ve suçun bir nedeni vardır. Hayır, asla durma
Nabzı olmayan bir bileği hissetmek için tembelce;
Büyük, kare şeklindeki çeneleri ger,
İnatçı, dik yumruğunu sık,
Ve o gözleri film ve sisin arasından kapat,
O eski meydan okuyan bakışı koruyan;
Ve cevap ver, bilge Psikolog,
Bilimi biraz olsun hakikat payı talep eden,
Orada daha iyi ne olabilir?

Evet! Düşünce ve zihin oradaydı,-- Bir tür

İnsanların zekaları kör olduğunda yetenekle karıştırdıkları bir yetenek,-- Başkalarının gayretle yaptıklarını
bozma ve bozma yeteneği. Bu onun en kötü ve en iyi yanıydı--
Yılanın kurnazlığıyla bilge,
Dişi kurdun acımasız cesaretiyle cesur,
Zorlukla ölüyor ve dilsiz, uzuv uzuv kopuyordu. Ve sen, Brown, sen bir doktorsun; tedavi et
Yapamazsın ama öldürebilirsin ve o--
"İŞARETİNE TANIK OL"--geçen yıl imzaladı,
Ve şimdi John Smith'i imzalıyor, J.P.
Soruşturmamızı ŞİMDİ yapacağız, üçümüz;
Bir kez olsun senin adli tabibin olacağım;
Bence yaşlı Oswald olmalı
Bizim ustabaşımız--Jones tam bir aptal,--
Tazının aplikinde daha fazla beyin var.

Hiçbir adam tahsis edilen işten kaçamaz,
Yapılacak iş, ölecek ölüm;
En azından ben öyle düşünüyorum,--Ne Türk,
Ne Yahudi, ne de kâfirim,--
Ve yine de merak ediyorum
Bir soruyu çözmeye çalıştığımda, çözebilir miyim yoksa çözmeliyim,
Ve onu zamanla çözebilecek miyim,
Karanlığın ötesinde, tozun altında?
Böyle olduğuna inanıyorum ve sadece güveniyorum.

Evet, ne isterlerse, bu önemsiz şeyler öldürür.
Yoldaş, senin tek bir iyiliğin için,
Senin tarihin,
Birçok beyinsiz kaba saba adamın ağzını doldurmaya yardımcı olmayacak.
Ölüm, hayatın günahını affedebilir veya iyileştirebilir.
Bunu iddia etmek tehlikeliydi. Eğer günah devam ederse,
Sadece, "Onu böyle yargılayan Tanrı,
Ona ve bize merhamet et." de.

Favoriyi Nasıl Yeneriz

Loamshire Av Kupası'ndan Bir Laf

"Evet, beyefendi," dedi Stevens, "onu eşit şartlarda destekliyorlar;
Yarış bitti, bağırmak dışında, diyorlar;
Palyaço onu yenmeli; Dick Neville her zamankinden daha tatlı - sonuna kadar kazanabileceğine yemin ediyor.

"Beyefendi bir binici - ben bir yabancıyım,
Ama eğer o bir beyefendiyse, yaramazlık yapan kim bir sporcu? Sen şişkinliklerin çoğunlukla gaf olduğunu söylüyorsun, Dick yağma için at sürüyor,
O da at sürüyor, gök gürültüsü gibi--bir kaya gibi oturuyor.

"Tavukların görüş alanında
bir koşu için soyulmuş,
Warwick'te Birdlime ve Yorick'i yenen,
Ve Aintree'de Abdelkader'e dokuz pound veren bir ata 'adilce avlandı' diyor.

"Bir protestoyu haklı çıkaracak bir testimiz olmadığını söylüyorlar;
Dick bir efendi için at sürüyor ve bir kâhyanın yanında duruyor;
Yüzlerindeki ışık ona gösteriliyor--davası
Önyargılı ve kararı çoktan güvence altına alınmış.

"Ama hiçbiri ondan daha uzun süre dayanamaz ve çok azı daha hızlı gider,
O, The Drag'dan temiz bir şekilde uzaklaşarak işini yapar;
Onu tutup oturtursun, daha formda olamazdı,
Ona her vurduğunda bir geyik gibi sıçrar.

"Ve belki de yeşil ceket, onu destekleseler de,
Düşebilir veya ne çıkacağını bilemeyiz;
Kısrak oldukça hazır, hareketsiz otur ve sabit sür,
Sakin ol; ve bence Kupayı kazanabilirsin."

Koyu kahverengi, bronz ağızlı, boğuşma için yeni soyulmuş,
Iseult, boynunu kaldırıma doğru kıvırarak durdu,
Zayıf bir baş ve ateşli, güçlü ve tel gibi,
Bel oldukça hafif, ama omuzlar mükemmel.

Büyük bir yağla bahşedilmiş bir ayrılık emri,
Hatırlamaya çalıştım ama aptal gibi unuttum,
Reginald Murray, White Surrey'de tam gaz,
Hemen bizi başlatmak için aceleyle aşağı indiğinde.

"Sarıda geri çekil! Othello'ya çık!
Kestaneye sıkı tutun! The Drag'da dön!
Spartan'da geri çekil! Geri çekil, efendim, ekoseli! O halde, orada sabit dur, rahat ol!" ve bayrak indi.

Başladık ve Kerr, Mermaid'de güçlü bir şekilde koştu,
İlk kazık ve sınıra giden karıklardan,
Yarı açık çatlak, kanlı ve muhteşem görünüyordu,
Burunun sağlam olduğu sağda geniş tutulmuştu.

Dizginle onun hücumunu engellemek için sertçe çektim,
Tarlanın üçte ikisi kaçmadan önce,
Geçtiğimiz yılın sellerinin hala dolaştığı ıslak otlak boyunca,
Benim kızıllığımı kil ile pıhtılaştırdılar.

Dördüncü çit, bir çalı, Monk ve Bluebottle'ı yere serdi;
Sürükleme, karaçalı ve hendekte hüsrana uğradı,
Raylar Redoubt ve Red Rover'ın üzerine devrildi,
Yol Lycurgus ve Leicestershire Witch'i durdurdu.

Bir ok gibi geçti Kildare ve Cock Sparrow,
Ve Mantrap ve Mermaid taş duvarı reddetti;
Ve Giles, Greyling'de çitin üzerinden indi,
Ve ben hepsinin önünde yelken açtı. Onlara bir patlatıcı aldım, onu rahatlatmadım veya beslemedim
Kara İspinoz sabana girene kadar,
Ve güçlü dikenli çalıların arasından bir tırmanışla geçtik--
Felsefe dalı şapkamı düşürdü.

Olukların daha aydınlık göründüğü yerde dizginleri daha sıkı çektim--
Kara göğsü beyaz köpük pullarıyla benek benekti,
Yanları çamurla kaplıydı, zayıf bir korkuluğu parçaladı--
Başlarımızı eve doğru çevirerek çimenlere indik.

Sonra alçak bir bağlayıcı çarptı ve sonra hemen arkasından
Çimler favorinin vuruşlarıyla sarsıldı;
Atışı onun cesaretini canlandırdı, ama çok az
Derede yarışırken adımlarını kısalttı.

Ona çarptığımda ayağa kalktı. Derenin parıldadığını gördüm,
Geniş kızıl bir burun deliği dizimin yakınında parladı,
Gökyüzü ve su arasında Palyaço geldi ve onu yakaladı,
Açtığı alan görülmesi gereken bir uyarıydı.

Ve koşmayı zorlayarak, tüm kurnazlıkları bir kenara bırakarak,
Yeşil binici bir boy önde gitti;
Uzun bir anız şeridi ve sonra büyük çift,
Arada hızlı bir set bulunan iki sert ray uçuşu.

Tırpanda yarıştı, dizlerimin onu kavradığını hissettim,
Ellerimin dizginde ona baskı yaptığını gördüm;
Palyaço kalktığında o da kalktı-- zıplarken ipeklerimiz
Hafifçe fırçalandı, üzengilerimiz ateşlenirken yüksek sesle çarpıştı.

Dik eğimli bir yükselti, taş başlıklı bir çit--
Sonuncusu-- tepenin tabanından ayrıldık;
Yolu daha yakındı, sıçraması daha açıktı,
Düzlüğe doğru kırbaçladım ve o hareketsizce önderlik etti.

O, onun mahallesine geldi ve ben onu daha da ileri götürdüm,
Ve onun göğüs zırhına kadar çekti;
Neville'den kısa bir dua bana ulaştı, "Şeytan!"
Mırıldandı - kilitlendi ve aştığımız engelleri düzleştirdi.

Kısık bir tezahürat uğultusu, yoğun bir kalabalık koşturuyordu,
Bütün manzaralar belirsizce görülüyor, bütün haykırışlar belli belirsiz duyuluyordu;
"Yeşil kazandı!" "Kızıl!" Kalabalık yüzüyordu,
Ve figürler karışmıştı ve yüz hatları bulanıklaşmıştı.

"At onun efendisi!" "Yeşil onun yanından geçiyor!"
"Palyaço ondan daha uzun yaşayacak!" "Palyaço kazandı!" "Palyaço!"
Beyaz korkuluk bütün beyaz yüzlerle yarışıyordu,
Kestane kahverengiyi geride bırakıyor, uzanıyordu.

Hala kapının ötesinde düz yolda zorlanıyor,
Hala mücadele ediyor, "Palyaço en fazla kısa bir boyunla,"
Sapıyor, yeşil kırbaçlıyor, stand sallanıyor ve dalgalanıyor,
Ve parlıyor, ve kenarlara sapıyor ve beyaz direği sektiriyor.

Evet! Böylece mücadele sona eriyor,--Kahverengi namlunun
İlk olduğunu biliyordum, ring adamları "Ölümsüzlük!" diye bağırsa da.
Yemin edebileceğim bir burun, ama Clarke "Kısrak, kısa bir kafayla" dedi. Ve favori böyle yenildi.

Avernus Yolundan Parçalı Sahneler

Yayımlanmamış Dramatik Bir Lirik

Sahne I
"Hoşnutsuzluk"

LAURENCE RABY.

Laurence:
Genç Allan M'Ilveray'a dedim ki,
Kuzeyin hızlı girdaplarının yanında,
Gümüş bir ışınla leylak renginde,
Güçlü somon balığını dışarı çektiğimizde--
Sadece, "Bize biraz zahmet verdi,
Onu karaya çıkarmak için, peki ağırlığı ne kadar?
Dostumuz iki katı ağırlığında bir tane yakaladı,
Mum için av bize bugün kazandırmayacak,
Oltalarımızı bağlayıp gidebiliriz."

Yaşlı Norman M'Gregor'a dedim ki,
Glen Dhu'nun üç fersah batısında--
Tetiğe hafifçe dokunarak,
Şimdiye kadar çektiğim en iyi BONCUK'u çekmiştim--
Sadece, "Anızdaki kuşlar için
Bir zamanlar gözüm vardı--Yemin edebilirim
Aşağıda--ama aramaya değmez.
Bir keresinde bir ayı vurdun
İninde--
Orada yatan sadece bir erkek geyik. "

Lord Charles'a sadece geçen yıl dedim ki,
Meşe korkuluğunu devirdiğimiz zaman
Wharton'ın sabanı ile Whynne'nin merasının arasında,
Ve Blakesvale'deki büyük dereyi temizledik--
Biz sadece--Warburton'ın çiftliğinde
O düştü, sonra koşuyu bitirdim
Ve temizledim-- dedi ki, "Böylece bir baloncuk patladı
Güneşte yarım saat parladı--
Ne kazandı? Baban temizlendi ve bir silah ele geçirdi."

Kendi kendime, gerçek bir üzüntüyle dedim ki,
Dün demiştim ki, "Adil bir ödül
Kazanıldı ve yarın
Senin gözlerinde o kadar adil görünmeyecek--
Gerçek hayat, acı bir sıkıntının içinden geçen bir yarıştır,
Hedefe bir santim bile yaklaşamayan,
Ve mutluluk elle tutulamayan bir baloncuktur,
Tatmin olmamış bir ruhu kandıran,
Ve geri kalanın tamamı
Okunamayan bir parşömen."

Sahne VII
"İki Öğüt"

İrlanda'nın batısında bir atış alanı. Bir yatak odası.
LAURENCE RABY ve MELCHIOR. Gece.

Melchior:
Şüphesiz Tanrı büyük başlangıçta her şeyi iyi yarattı ve yine de
İnsanların günah dediği o ruh hastalığı O'nun isteği olmadan girmedi.
Hayır, en bilgelerimiz, gölgenin ışığı artırdığı gibi,
Kötülüğün sadece saptırılmış bir iyilik, yanlışın sadece doğrunun karşıtı olduğunu ileri sürmüşlerdir. Hastalıkları kov, sonra yaşayan herkese sağlık için sevinci kov;
Bütün günahları öldür, bütün iyilikler yok olmalı, iyilikler ancak kıyaslanabilir.
Sofistlik diyorsun - ama dinle: göğe bak, orada biliniyor
Dünyalar üzerinde dünyalar binlerce parlıyor - bizimkinden daha büyük, daha güzel -
Bu oldu ve bu hala olacak, burada ve orada, güneşte veya yıldızda;
Bunlar olacak ve olacak, şu şeyler olacak ve olacak.
İnsanın kusurlu doğası kusurlulukla öğretilir:
Düşünerek yapabilirsen boyuna bir arşın ekle.

Laurence:
Bu yüzden o köylüye öğretmezsin, sana "baba" dese bile.

Melchior: Doğru,
Bu anı büyütür, o geleceği de gizemli kılarım -
Konuşmamızı her zaman dinleyicimizin ışığına uyarlarız.

Laurence:
Ben senin inancında değilim.

Melchior: Yine de fark çok azdır.

Laurence:
BEN, BİLE BEN, "Dünyasal refahı göksel değerle takas eden kişi iyi yapar" derim - azizleriniz ve şehitleriniz burada yeryüzünde örnekti.

Melchior:
Evet, daha önceki Hıristiyan çağlarında, putperest imparatorluk ayaktayken,
Azizler ve bilgeler arasındaki savaş kutsal kan için yüksek sesle haykırdığında,
O zaman Mesih onların gerçek modeliydi. Şimdi, eğer herkes uysal ve saf olsaydı,
Tanrısızlar ve itaatsizler hariç, Hıristiyan Kilisesi dayanır mıydı?
Emekçi veya savaşçı gündüz düş görüp gece nöbet tutacak mı,
Sağ yanağından sertçe vurulan vurana sol yanağını çevirecek mi? Güçlü adamlar kötü adamlarla karşılaşmalı -son zamanların sözde azizleri-
Çoğunlukla dindar deliler, doğru övgüye şehvet duyanlar--
Ya da batıl inançların köleleri, şüphesiz bir ödüle layık,
Çünkü durumlarına kendi özgür iradeleriyle gelmediler.
Bu fakir-Hristiyanların hissettiği sadece delilik, hüzünlü ve ciddi--
Aziz Stylites sütununda hastalıklı bir şevk tatmin etti.

Laurence:
Senin gösterdiğinle, iyi gerçekten kötüyle eşit (değerde)

Melchior:
Hayır, öyle demedim; sadece ikinize de bazı amaçları yerine getirmenizi söylüyorum--
Rahiplik yeminleri benim mesleğimdi, oruç ve nöbet beni bekliyor.
Çalışmalı ve ayartmalarla yüzleşmelisin. Güçlü adam asla kaçmamalı,
Tanrı ruhla savaş halindeki eğilimin olmasını istese de. (Duraklar.)
Beden ve ruh arasındaki çekişmede, ruh yardım edebildiğin sürece. Değerinizden daha az düşmemeniz durumunda, düşmekten korkmayın.
En doğru, en uygun olanı yapacaksınız. Her şey bittiğinde
Asil Nunc Dimittis'i ilahileyin--Oğlum Benedicimur.
[MELCHIOR çıkar.]

Laurence (yalnız):
Bu çekişmeleri neden kışkırtıyorum? Melchior konuşur (bunu da yapabilir)
İnsanların ve meleklerin dilleriyle.
(Bir broşür alır.) ) Bu adam ne diyor?
(Okur.) Sic sacerdos fatur (ejus nomen quondam erat Burgo.)
Mala mens est, caro pejus, anima infirma, ergo
I nunc, ora, sine mora--orat etiam Sancta Virgo.
(Düşünür.)
(Konuşur.) Öyle görünüyor ki onu tefeci Nathan Lee ile evlendirmek istiyorlar.
Zavallı Estelle! Arkadaşları onu terk ediyor; bunun benimle ne ilgisi var?
En azından Helen'in hala onu, dedikoduların anlattığı hikayelerle, inatla veya umursamazlıkla terk etmeyi
reddetmesine sevindim.--Bu zor!--
Levite Lee!-- Birkaç yıl önce Herbert onu kırbaçladı-- köpek
Dişlerini gösterdi ve kulaklarını geriye yatırdı. Şimdi serveti onu satın aldı.
Alçaklığı onun parlaklığını mı gölgelemeli? Duygusuz, kurnaz budala
O altın saçlı kızın pembe beyazlığında zevk mi alacak?
(Düşünür ve sigara içer.)
(Okur.) Cito certe venit vitae finis (sic sacerdos fatur),
Nunc audite omnes, ite, vobis fabula narratur
Nunc orate et laudate, laudat etiam Alma Mater.
(İlham perileri.) Böyle olmuştur ve böyle olmaya devam edecektir,
burada ve orada, güneşte veya yıldızda;
Bu şeyler olacak ve olacak, şu şeyler olacak ve olacak.
Eğer o konuşmayı dinlemeye değer bulsaydım--Hayır, bana öyle geliyor ki
Gloria Domine'den çok Şeytan'ın özel yalvarışına benziyor.
(Kanepesine uzanır.)
(Okur.) Et tuquoque frater meus facta mala quod fecisti
Denique confundit Deus omnes res quas tetegisti. Nunc si unquam, nunc aut nunquam, sanguine adjuro Christi.

Sahne IX
"Bahçede"

Aylmer'in Bahçesi, Göle yakın. LAURENCE RABY ve ESTELLE.

O:
Teknenin alçak söğüt ağacına bağlandığı kıyıya gelir;
Bebek Bertha fark etmez, aptal Brian bilmez.

O:
Bertha sizin sandığınız kadar bebek değil, efendim;
Brian, aptal olabilir, düşündüğünüzden daha fazla çünkü o biliyor.

O:
En azından kardeşiniz hakkında, başından beri biliyordu
Sizin tarafınızdan aptal yerine konan diğer kişi hakkında biraz.

O:
O bağlar daha sıkı ve daha hızlıydı, Frank benim spaniel cinsi köpeğimdi, kölem.
Sen! Sen benim efendim olmak isterdin; dikkat et! Aradaki fark çok büyük.

O:
Bana spaniel cinsi köpeğin, sığırcığın de, beni al ve bana bunlar gibi davran,
Her şey olurum, canım! evet, ne istersen.
Brian ve Basil "bahis oynuyor", zarlarını ve şaraplarını onlara bırak,
Bertha kelebek avlıyor, kesinlikle bir saatim olacak.
Bak, tüm görevimi yaptım; bak, tüm rezillikleri göze alabilirim,
Sadece güzelliğine bakmak, gözlerimi yüzüne dikmek için.

O:
Bana bak, evet, gözlerin ağrıyana kadar! Nasıl, sorayım, bitecek mi?
Ne senin ne de benim hatırım için, ama arkadaşımın hatırı için?

O:
O senin arkadaşın mı o zaman? Kabul ediyorum, bunların hepsi yanlış ve gerisi,
Frustra sed anima monet, caro quod fortius est.

O:
O kadar yakın değil, Laurence Raby, belimdeki kolunla değil;
Bakılacak bir şey olabilirim, dokunulacak veya tadılacak bir şey değil.

O:
Her zamanki gibi inatçı ve asi; beni neden baştan çıkardın, Estelle?

O:
Her başıboş kelimeyi yanlış yorumluyorsun, her santim için bir arşın alıyorsun.
Tüm yasalar ve bağlar beni hafife alıyor, bunun için uyarıldım.

O (kenara çekilerek):
Belki de sivrisineğini süzdükten sonra devesini yutacaktır.

O:
Bu yüzden düşün ve değerlendir, benim yaptığım gibi, bütünü iyi tart,
Sen sadece güzellik için bir teklifçi, söyle, bir ruhu takas eder misin?

O:
Kızım! Olabilir, ama BU; bundan sonra en kötüsünü kabul et;
Öpücüklerinle bir saatliğine kutsanmışken, sonsuza dek lanetleneyim.
Bana bağlardan bahsetme pervasızca, burada attığım her bağ--
Beni kuşağın, kolyen yap--

O: Laurence, beni çok sert öpüyorsun.

O: Evet, Avernus'a giden yol bu, öyle değil mi, ma belle?
    Bırakın bizi bağlasınlar ya da yaksınlar, mais le jeu vaut la chandelle. Ben senin efendin miyim yoksa vasalın mıyım? Sen benim güneşim misin yoksa meşalem mi?
Sana baktığımda göz kamaştırıyorsun, ama sana dokunduğumda yakıyorsun.

O:
İşte Brian ve Basil verandadan bizi aptalları izliyorlar.

Sahne X
"Kavgadan Sonra"

Laurence Raby'nin Odası. LAURENCE içeri giriyor, içkiden biraz daha kötü.

Laurence:
Bana konuşma şansı vermedi,
Ve onu çağırdı - bir köpekten daha kötü -
Kız kıpkırmızı bir yanağıyla ayağa kalktı,
Ve onu orada bir kütük gibi yere serdim.

Darbeyi hala eklemlerimde hissedebiliyorum -
O daha çok alnında hissediyor.
Bin yıl sonra hepimiz unutacağız
Şu anda bizi rahatsız eden şeyleri.

Sahne XI
"On Adım Uzakta"

Açık bir ülke. LAURENCE RABY ve FORREST, BRIAN AYLMER ve PRESCOT.

Forrest:
Prescot'tan iki atış kazandım;
Şimdi beni dinle, kulak ver ve dikkat et,
Ve o iğrenç çiçeği yeleğinden çıkar,
Ve o canavar otu yere at;
Sana işaret vereceğim
Boulogne'da Harry Hunt'a verdiğim işaret,
Binbaşı Bignell ile tanıştığı sabah,
Ve onu bir taş kadar ölü vurdu;
Çünkü sağ elinin etrafına bakması gerek
Beyaz çırpınışı izlemek için--bu onun nişanını durdurur, çünkü görüşünü alır ve
MENDİLİ DÜŞERKEN BEN ÖKSÜRÜYORUM.
Ve sen iki gözünü de onun figüründe tut,
Yaşlı dostum, ve onları çıkarma.
Testere saplı saç tetiğin var--
Onu nişan al ve ben öksürdüğümde ateş et.

Laurence (kenara çekilerek):
Tanrı beni asla affetmeyecek olsa da,
İnsanlar adımı hafife alsa da,
Günahım ve utancım benden uzun yaşasa da,
Utancımdan uzun yaşayamayacağım.
Korkak, beni özlemek mi istiyor?
Sağ eli bir yaprak gibi titriyor;
Dostlarımın beni tıslaması için mi yaşayacağım,
Aptallar ve düzenbazlar şefi?
Düşmanlarımın beni kıvırması için mi yaşayacağım?
Sinirlerine tekrar hakim oldu--
Sabit, beni kesinlikle vuracak--
Yüreğe mi yoksa beyne mi ulaşacak?
Doğuya ve kuzeye doğru uzun bir bakış--
Bir dua--"Sanat olan Babamız"--
Ve öksürük dördüncü kelimeyle birlikte çınlıyor,
Ve ben göğe fırlıyorum--kalbe.

Son Sahne
"Çöküş"

HELEN RABY.

Mezar derinliklerinin çürüdüğü, mezar çiğlerinin paslandığı yerde,
"Toprak toprağa" diye ağlayarak kazdılar - "Kül küle, toz toza" diye ağlayarak - Ve zavallı dualarımın değeri ne?
Kimi çağıracağım ya da kime güveneceğim,
Ölüm gerçekten de yeni bir doğum olsa da.

Ve bebeğimin hatırına sevinmemi söylediler
Günahsız ve genç yaşta acı çektiği için - Göğüslerim hala ağrırken sevinmemi isterler mi
O küçük, yumuşak, tatlı ağız nerede tutundu?
Kalbin kesinlikle kırılacağına sevindim
Çok acı bir şekilde sıkılmış.

Bana yalancı olduğunu söylüyorlar, peki ya öyleyse?
Sadece titreyip dua edebilirim,
Tutkulu bir duada ruhumu dökerek
Attığı ruh için;
Bir zamanlar güzel yaratılmış hiçbir şey yok muydu
Çömlekçinin yok olan kilinde?

Günahkar için ruhların katlanması iyi midir? Günahsız ruh için iyidir?
Temiz çocuk meleklere karşı peltek mi konuşur?
Ve güçlü adam nerede yaşar,
Eğer rahiplerin hüzünlü güvencesi,
Ya da vaizlerimizin anlattığı hikaye doğruysa?

Temiz olmayanlar lekesizleri takip etti,
Ve kötüler iyileri geri kazanabilir,
Ve adam küçük çocuk gibi olabilir!
Biz ormanda kaybolmuş çocuklarız--
Tanrım! Bizi bu karmaşık vahşi doğadan çıkar,
Akıllı ve ihtiyatlıların aldatıldığı,
Ve sadece bebeklerin ayakta kaldığı yerden. Şüpheli Düşler

Evet, Aralık ayında karlar boldur,
Ve demetler hala Ağustos ayında,
Ve sen hatırlamamı isterdin,
Ve ben unutmayı tercih ederim;
Mayıs günü havasının çiçek açmasında,
Ekim soğuğunun karanlığında,
Eskiden birlikte hayalperesttik, --
Eskiden olduğu gibi, hala hayal görüyor musun?

Çünkü dünyada hiçbir şey daha üzücü değildir
Kavrayışı aldatan rüyadan,
Engereğe dönüşen çiçekten,
Engereğe dönüşen meyveden;
Günbatımı karanlıkta kapandığında,
Gün batımı tepelerden kaybolurken,
Kurumuş güllerin kokusuyla,
Kavrulmuş derelerin müziğiyle.

Deniz kıyısındaki kumlar beslediğinde
Kırmızı yonca ve sarı mısır;
Devedikeni üzerindeki incirler çiçek açtığında,
Ve dikenlerde üzümler kalınlaştığında;
Ölü dal, solmuş ve kavrulmuş,
İlkbaharda yeşil yapraklar çıkardığında,
Sonra hayatın daha uzun sürdüğü rüya,
Hayata ölü bir teselli getirebilir.

Toprağı ve mevsimi değiştirdim,
Ama gökyüzü donsa da alev alsa da,
Üzerinde alev alev yandıkları veya dondukları toprak,
Adından başka pek bir şey değişmedi;
Mıknatıs taşı kuzeye işaret ediyor,
Nehir denize doğru akıyor;
Ve sen bana ileriye bakmamı isterdin,
Ve ben geriye kaçmak isterdim.

Parlak bahar çelenklerini hatırlıyorum,
Yeşili süsleyen altın,
Ve peri masalı uzak diyarlardaki mor,
Ve beyaz ve kırmızı çiçekler, görüldü
En son yatıp rüya gördüğümüz yerden
Birlikte - sen ve ben -
Altımızdaki yumuşak çimenler parıldıyor,
Üstümüzde büyük, mezar gökyüzü.

Ve şöyle konuştuk: "Çocukluğumuzda
Engebeli yollarda yürüdüğümüz halde;
Ve bazıları terimizle ıslanmış,
Ve bazıları gözyaşlarımızla tuz olmuş;
Hâlâ tökezlesek de, körü körüne yürüsek de,
Yollarımız düz olacak;
Biz güçsüzüz, ama gökler şefkatli,
Gökler merhametli."

Eski toprakların iklimi daha mı genç,
Genç düşlerin daha uzun beslendiği yer?
Eski doymak bilmez açlıkla,
Eski söndürülemez susuzlukla,
Özlüyor musun, eski yıllardaki gibi
Boşuna çok özledik;
Hala emekçi arkadaşlar, asker arkadaşlar,
Denizler bizi ikiye ayırmış olsa da?

Ama genç düşler kesinlikle soldu!
Genç düşler!--genç günlerin eski düşleri--
Yeni düş bizi eskisi gibi üzecek mi?
Ya da kınanmaya veya övülmeye değer şeyler olarak mı?
Gerçek emek bizimdir, gerçek dert,
Sönük zevk ve gurur düşleri;
Düşler bir baloncuk gibi dağılsın,
Böylece bir rüya gibi emek de dinsin.

Boş emek! Daha iyi ve daha cesur adamlar
Erken kalktılar ve geç dinlendiler,
Bizimkilerden daha ağır yükleri olanların,
Ve bizimkilerden daha katıydı nefretleri.
Aşil'in hangi adil ödülü vardı?
Alcides ne rahat kazanabilirdi?
Boş emek!"Zambakları düşünün,
Ne çalışırlar ne de eğirirler."

Ne ölümlü emek için ne de eğirirler
Ölümlülerin işleri düzelir;
Başlangıçta olduğu gibi,
Sonunda da öyle olacak.
Örgü ustalarının kötü ördüğü ağ
Doğru örülmeyecek
Kötülükten iyilik çıkana kadar,
Geceden gündüzün çıkması gibi.

Boş rüyalar! Çünkü babalarımız o günlerde
Büyük umutlar beslerdi;
Ve bu adamlar şaşırıp yok oldular,
Biz de onlardan daha iyi durumda değiliz;
Ve sonunda bizim hakkımız onların hakkıdır,
Onlar zorluklara karşı savaştılar ve düştüler;
"En avant, les enfants perdus!"
Biz de zorluklara karşı savaşıyoruz. Gökler! Büyük gökler umurunda mı
Adımlarımız, yolumuzu düzeltecek,
Yoksa zayıflığımızı mı güçlendirecek? Neden?
Daha çok gazaplarını çektik;
Hazor'un Kaptanına karşı
Yıldızlar kendi yollarında savaşırken,
Gökler merhametli ışınlar mı saçtı, yoksa
Güneş ışığı sevgiyle mi doluydu?

İnsanı kayırabilirler mi? İnsana haksızlık edebilirler mi?
Yaklaşılmaz gökler?
Bunlar güçlü adama güç verse de,
Ve bilge adama bilgelik verse de;
Güç alay konusu olduğunda,
Ve bilgelik dehşete düştüğünde,
Bunalımlı bir görüntüden uyanacak mıyız,
Yoksa yorucu bir günden dinlenecek miyiz?

Hayır! Bilemiyorum. Belki de
Bizim emeğimiz bir rüyadır,
Ve övdüğümüz veya kınadığımız işler,
Belki de sadece görünürler. Eğer öyleyse, uyanmak isterdim,
Ya da bundan daha derin uyumak,
Ya da rüyasız bir uykuya dalmak,
Rüyayı bırakmak isterdim.

Çünkü yeryüzünün büyük şeyleri küçük şeylerdir,
En uzun yaşam bir süredir,
Ve her şeyin bir sonu vardır,
Her insanın bir mevsimi vardır,
Şanı toz ve küldür,
Ruhu sadece bir kıvılcımdır,
Karanlıktan parlayan,
Ve karanlıkta titreşen.

Bizi üzen sancıları hatırlıyoruz
Bazıları çukura indiğinde,
Aramızda yapraklar gibi solan,
Gölgeler gibi uçuşan;
Taşın altında hangi vizyonlar yatıyor?
Kefende hangi rüyalar uyuyor?
Çünkü sadece toprak çukurunu gördük,
Ve sadece çan sesini duyduk.

Uyuyup uyumadıklarını bilmiyoruz
Artık yeryüzünde uyanmayanlar,
Yüksekliklerin yıldızları kadar çok,
Derin deniz kıyısındaki kum taneleri kadar. Katılık onları bağlayacak ve sertlik
Onları tarla ve sel tarafından büyüleyecek,
Ta ki "güneş karanlığa dönecek,
Ve ay kana dönecek."

Bilmiyoruz! - daha kötüsü insanları büyüleyebilir -
"Günahın ücreti ölümdür";
Ve böylece ölüm tüm insanlara geçti,
Çünkü günah insanın nefesiyle doğdu.
Sonra işçi günah işlemekle tükendi,
Ücreti hayatıyla tükenecek;
Çünkü başlangıçta böyleydi,
Ve sonunda böyle olacak.

Kararmış közde hayat vardır
Bir kıvılcım hala için için yanarken;
Şimdi bile bir rüyada hatırlıyorum
O rüyayı gerçekten unuttum--
Gerçekten unuttum, gerçekten
O rüya BU şüpheyle ölecekti--
"BUNLARI YEŞİL YAPRAKTA YAPMIŞ OLSAYDIK,
KURUDA NE YAPILACAK?"

Neşeli Garde'nin Kafiyesi

Kafeslerden güney rüzgarı esiyor, yoğun
Çiçekli günlük dumanlarıyla
Yoğun bir şekilde çiçek açan alıçlardan;
Ve biçilmemiş çimenlere altın yağıyor,
Ve titreyen mısırlara haşhaş ateşi,
Sabahla birlikte taşan ve yıkanan Mayıs çiyiyle,
Ve hastalıklı bir tatlılıkla kokulandırılmış.

Yaz günlerinin çiçek açması ve parlaklığı,
Parlayan tomurcuklar, alev alev yanan tarlalar,
Olgunlaşan ve kızaran meyveler,
Ve Tanrı'nın gönderdiği bir ışığın tüm armağanları
Utanç verici görüşümde daha üzücü şeylerdir
En acı gecenin en karanlık kasvetinden,
Duyular karardığında ve öldüğünde.

Çünkü günler gecelerin sildiğini hatırlatır,
Görkem sahneleri ve lütuf mevsimleri,
Geri dönüşü olmayan--
Yoksa gündüzler benim için geceler gibiydi,
Şimdi balta ağacın köküne dayandı,
Ve yarın çorak gövde kesilebilir-- yakılmak üzere atılabilir.

Keşke o gün ölmüş olsaydım
Piskopos bizi kavgadan önce kutsadığında
Kurtarıcının Annesinin türbesinde;
Mahmuzu bağladık, kemeri gerdik,
Arthur ve ben - birlikte diz çöktük,
Ve onun kral elinin kavrayışını hissettim
Tek bir kardeşin kavrayışı gibi.

Mesih'in bedenini ve kanını paylaştık,
Dizler bükülmüş ve başlar eğilmiş ve çıplak,
Dua boyunca dinledik. Düşmanın şokunu hemen atlattık,
Omuz omuza Severn kıyılarında,
Ta ki kabzalarımız kanla ellerimize yapışana kadar,
Ve sinirlerimiz öldürmekle gevşedi.

Senin Krallığından uzakta mıydım, lütufkâr Tanrım,
Parçalanmış bir miğfer ve titrek bir kılıçla,
Mary'nin şapelinin eşiğinde?
Pardie! O tacı neredeyse kazanmıştım
Bir şövalyenin ününden daha uzun süre dayanan,
Pagan dev beni yere serdiğinde,
Ölümcül boğuşmada çok bitkin.

Korkak ruhu pek lütuf bulmasın,
Her halükarda Şeytan'a mühürlenmişti,
Yine de kaybeden kazanan olmuştu;
Ben daha da zayıflasaydım ya da o daha az zayıflasaydı,
O zaman ruhum bu iğrenç lekeden kurtulurdu,
Bir Hıristiyan şövalye olarak ölmüştüm - aziz değil
Belki de affedilmiş bir günahkâr.

Ama ben onun ağırlığı altında tüm gücümle mücadele ettim,
Çaresizce onun keskin kılıcına tutundum,
Ardından gelen darbeyi savuşturdum,
Ve en üstteki kıvranarak,
Üç inçlik çıplak kırık çelikle başa çıkmak için,
Bir darbeyle--Ha! Başlık parça parça parçalandı,
Ve düzenbaz kara kanında yuvarlandı.

Böylece daha kötüsü için yaşadım--zamanın doluluğunda,
Bir mevsim için barış iklimi salladığında,
Ve bir süre mızraklar boşta kaldığında,
Bütün sarayın güvendiği ve seçtiği,
Güzel haberlerin gözde habercisi,
Doğuya doğru seyahat ettim ve usulüne uygun olarak
Bir gelini kraliçe gelinine getirdim.

Pardie! Sabahın bu kadarıydı
(Gökyüzü daha sıcaktı, eğer bir şey olsaydı,
Tarlalar daha donuktu;
Ya da kıskanç bahar,
Daha güzel bir şey görünce utanmıştı,
Kusursuz rengi yüzünden biraz daha hüzünlenmişti).

Onunla Lyonesse'den geçtim,
Orman öğlen ateşiyle parıldayana kadar,
Ve orada bir süre durduk,
İç içe geçmiş dalların zeytin rengi gölgeli serin halılar oluşturduğu,
Ve alev işlemeli
yapraklı kafeslerden yapılmış tonozlu zeminler.

Ve onun için atkı ve pelerin serdim,
Ve onları en çimenli yatağın üzerine,
Ve en yeşil tente altına,
Ve mandalı ve tokayı gevşettim, ve serbest bıraktım
Kırmızı alaca atı,
Ve hızlı İber cinsi jennet'i,
Şafaktan beri bizi taşıyan.

Kahverengi ardıç kuşu çalılıkların ve çardakların arasından şarkı söyledi,
Hepsi orman çiçekleriyle kızarmış veya donmuş
Sıcak güneşin şehvetli bakışlarında;
Ve ben şarkı kuşuna sağır oldum - kör oldum
Tatlı bahar rüzgarını tatlandıran
Çiçek açmaya - Onu sadece gördüm - uzanmış bir kız
Çocukluğunun tembel translarında.

Ve şarkı, koku ve duyu zayıfladı,
Yabani gül yanağın yanında soldu
İnce parmaklarının üzerinde duruyordu; Parıldayan saçlarının yumuşak eğrilmiş altını
Harika bir tuzağa doğru dalgalanarak koştu,
Yuvarlak kolu parlak ve çıplak bir şekilde doldurdu,
Ve omuzun gümüş ihtişamı.

O düşsel gözlerdeki derin alacakaranlık ateşleri,
Yaz göğünde berrak renkli denizler gibi,
Gelecekteki ihanetten suçsuzdular;
Ve ben onu öylece ve sessizce izledim,
Yine de ruhumdaki kötü tohum kök saldı,
Ve hüzünlü bitki gelişti ve günahkâr meyve
Utanç verici mevsimde olgunlaştı.

Günah benim olsun, tıpkı onun utancı gibi,
Geçmiş yılların ıssız günlerinde
Utanç ve üzüntü için boş vakti vardı--
Hafif bir pişmanlık ve kısa bir pişmanlık vardı,
Sakson düşmanlarına veya İskandinavlara karşı at sürdüğümde,
Koşum takımının şıngırtısı ve atların takırtısıyla,
Ve yarını pek umursamadan.

Ve şimdi o öldü, insanlar bana söylüyor ve ben,
Bu yaşayan ölümde oyalanmalı ve yatmalıyım
Ta ki kadehim dibine kadar sarhoş olana kadar?
Kafesin içinden baktım yıpranmış ve kasvetli,
Göz kapaklarım kararmış ve görüşüm bulanık,
Ve yorgun bir beden ve erimiş bir uzuv,
Ve sinirlerim gevşemiş ve büzülmüş. O öldü! Mezarlığa indi,
Mezar çiğlerinin kusursuz yüzüne yapıştığı yere;
Mezar topraklarının etrafında parçalandığı yere;
Ve o parlak altın yükü,
Bir zamanlar o mumlu omuzlara yuvarlandığında,
Ölümcül küfün nemiyle bozulacak mı?
Kilise yeminleri onu bağladığında kırpılmış mıydı?

Şimdi çok iyi biliyorum ki güzel mızrak sapı
Ellerimi asla sevindirmeyecek, ne de iyi kılıcın sapı
Parmaklarıma kadar uzamayacak;
Şimdi en çılgın kavga, en neşeli gürültü,
Bu hayat akışını canlandırmayı başaramazdı,
Yine de o tatlı günahın uykulu zehri
Hala o durgun akıntıda kalıyor.

Keşke Tanrım, uzun süre öldürülen adamlarla yatsaydım
Ya da kalbim bir yanlışı
En derindeki ruhun nefret ettiği

Ya da bu yalancı dudaklar gerilmiş

İnci rengi ve mor damarlı göz kapaklarına,
Ya da o hain öpücükler lekelenmiş

Lekesiz alnının karlarını.

Biraz güç toplayıp düşüneyim,
En dıştaki uçurumda sendeleyen biri gibi,
En derindeki uçuruma doğru inen.
En uzun ve en sonuncu o ateşkeste,
O festivalin yaz gecelerinde--
Samite ve ipek örtüden yumuşak bir elbise--
Son, başlangıcın başlangıcıydı.

Ve biri sandaletli ayaklarla yumuşakça yürüdü--
Ah! Çalınan sular neden tatlıdır?--
Ve biri gizlice peşinden süründü;
Keşke onu oraya götürüp
karanlık kapı sallandığında
hilekar boynunu sıksaydım,
ya da hain dilini köklerinden koparıp,
ve nefret dolu kahkahasını bastırsaydım.

Böylece için için yanan skandal alevlendi--ama o,
kralım, sonuna kadar bana güvendi--
evet, güveni karşılığını buldu!
şimdi rahipler gevezelik edebilir ve çanlar çalabilir,
ruhuna yardım etmek için hiçbir topluluğa ihtiyacı olmayacak;
melekler yargı tomarını açtığında,
haksızlığı on kat düzeltilecek.

sonra zırhın giyildiği gün doğdu,
ve kavga için at giydirildi,
ama İskandinav istilacıya karşı değil.
sonra kan döküldü-- şans eseri değil,
mızrak dövüşçüsünün mızrağıyla çekilen kan gibi,
Melegrance kalesindeki kavga,
Mador'la sıralar arasındaki kavga.

Sonra suç açığa çıktı, sonra kuşatma,
Gerçek adamlar hükümdarın etrafında toplandıklarında
Alçak hainini kuşattılar;
Sonra sonuçsuz müzakereler, boşuna yalvarışlar,
Ve cesur Gawaine ile zorlu mücadeleler,
İki kez yenilmiş ve bir kez neredeyse öldürülmüş,
Onun katili sayılabilirim.

Sonra Modred'in suçu - küçük bir günah
Benim yanımda, her ne kadar düzenbaz krala
Düzenbazın elinden vurulmuş olsa da.
Ve bir zamanlar sevilen şövalye, orada mıydı kurtarmak için
O şövalye kralı ki o şövalyelik ona verildi?
Ah, İsa! Beni şövalye ya da düzenbaz olarak mı karşılayacak
Tozun canlanacağı gün.

Hafifçe sevmiş olsaydı, daha az güvenmiş olsaydı,
Belki de günahkârlıkla günah işlemiş olurdum
Dua ve tövbe ile affedilen.
Ah, en sadık aşk! Ah, en kesin inanç! Saf bir ruhun saflığında
Kendimi güvence altına aldım - günah işledim,
Kalbim günaha karşı katılaşana kadar.

Neşeli çayırlarda birlikte mutluyduk,
Atlarımızın homurdanmalarıyla sarsıldıklarında;
Neşeli bir parlaklıkla neşeliydik
Koruluğu yıkadığında veya koruluğu doldurduğunda,
Danimarkalıların veya Saksonların boynuzları anırdığında,
Ve putperest sancağının sergilendiğini gördük,
Ve putperest mızrakları kümelendi.

Sonra çelik nallı bir saz ve çelik kaplı bir halka,
Ve mızrak sopalarının parçalanmasının bir çatırtısı,
Ve dalgalı savaş harmanlandı.
Atlıların isyanı, darbelerin şenliği,
Ve savaşan düşmanların vahşi, kızarmış yüzleri,
Sırtından dizginlerine kadar, sallanan ve yükselen,
Muhteşem bir kılıç oyununun parıltısında. Ve elindeki uzun, kıvrak kılıç oldu
Zıplayan bir ışık gibi, düşen bir alev gibi,
Hızla ilerleyen ketenin arasından geçen bir ateş gibi;
İnce, parlak ve güzel,
Titreyen miğfer ve kafatasının arasından nasıl kıyıya vuruyordu,
Ve hiçbir vuruş boş ve anlamsız değildi,
Ve hiçbir hamle boşa gitmedi.

Tüm bunları sonsuza dek yaptım--
Şövalyeler ve krallar için neşeli olan işler,
Şarkılarla beslenen günlerde.
Şarkılar sona erdi, işler yapıldı,
Bunlardan hiçbiri beni şimdi sevindirmeyecek, bir tanesi bile;
Güneşin altında benim için iyi olan hiçbir şey yok,
Bu şeyler yok olduğu gibi yok olmaktan başka.

Piskoposun her gün huzurumu araması ve usulüne uygun olarak
Yumuşak teselli ve nezaket sözleri söylemesi bana bir fayda sağlar mı? Bana bir faydası olacak mı?"Elbette," dedi,
"Ruhun kararmış olsa da korkma--
Tanrı yarattığı hiçbir şeyden nefret etmez--
Işığı körlüğünü dağıtacaktır."

Kendim için korkmuyorum, gerçi
O ışığa sahip olduğumu biliyorum ve biliyorum
Kınamam ne kadar büyükse.
O ilk uzun, tatlı, yavaş, çalınmış öpücüğün
derin çekilmiş mutluluğunda neredeyse bayıldığımda,
Bundan daha azı için,
Kendimi, ruhumun kurtuluşuyla memnuniyetle verirdim.

Böylece iğrenç bir inin içinde çürürdüm,
İnsanların gözünde hiç bir şey olarak,
İnsanların ağızlarında bir deyim olarak,
Yıllarca süren acı boyunca ve Tanrı uygun gördüğünde,
Övgülerini söyleyerek ruhum uçardı
En karanlık çukurun en dibine,
Eğer ONUN gökyüzüne doğru savrulabilseydi.

Tanrım İsa! Biraz sabret,
Günah işledim çünkü tamamen aşağılıktım,
Aydınlığa sahipken karanlığı severim.
Ve dua ediyorum ki bana istediğin gibi davran,
Yine de düşmanlarının kanını özgürce döktüm,
Ve dahası, benimki daha büyük bir suçtur
Senin ve Babanın gözünde.

O aziz, senin hizmetkarın, sevgili sayılırdı
Bahçedeki kılıcı kulağını sıyırdı
Düşmanının, Kurtarıcı Rab!
Parçalanan siperlikte böyle değil
Bu elde kabzanın demiri çaprazlandı,
Bıçak muhafızlara kadar yutulduğunda
Güçlü küfürbazın dişleri arasından.

Eğer bir adamın vurması gerektiği gibi vurursam,
Senin gözünde iyi görünen tek bir vuruş yaparsam,
Sevgi dolu merhametinle,
Rab! Bırak yüzünün ışığında dursun,
Senin sevginle giyinmiş ve senin lütfunla taçlandırılmış,
Dişlerimi o korkunç yerde gıcırdattığımda,
Ağlama ve inlemeyle dolu.

Bu yüzden ruhumu teselli edebilir miyim?
Öteki dünyada, ne olursa olsun,
Artık dünyevi kötülük yok--
Çünkü tozlu karanlık arzuyu öldürecek,
Ve saman söndürülemez bir ateşle yanabilir,
Ama devedikeninin ve çalının yeşil yabani büyümesi için
En azından yenilenme yok.

Ve hayatın bu ağır yükü değişecek
Karanlık ahirette, düşsel ve garip,
Ve günlük üzüntüler ve sevinçler.
Ve kısmi nimetler ve yok olan hastalıklar
Övgüde veya Tanrı'nın ebedi tepelerinin ihtişamını dolduran
Sıkıntıda,
Ya da ebedi uçurumunun karanlığında solacak.

Yine de her şey, tüm kötülük yapanlar için Kendi tatlı Oğlunu veren
Birinin şanına dönüşürse,
O da iyiliğine,
Öyle kötülüğe dönüşecektir ki,
Dünya solmuş bir yaprak gibi olduğunda,
Ve gökyüzü buruşmuş bir tomar gibi kaçtığında,
Ve ruhlar karadan ve denizden çağrılacak,
Onun parlak başmeleğinin rüzgarıyla.

Thora'nın Şarkısı

("Aştarot")

Biz sonbaharda erken ayrıldık,
Toprak sabanla parçalanmadan önce;
Buğday, yulaf ve arpa
Artık hasat için olgunlaştı.
Bir sisli sabah ayrıldık,
Tepeler yağmurla kararmadan önce,
O tepeleri süsleyen çiçeklerin arasından--
Sen bir daha geri gelmiyorsun. Kalbim ağır ve yorgun
Yorgun bir ruhun ağırlığıyla;
Öğle vakti parıltısı kasvetli hale geliyor,
Ve gece yarısı parşömeni kasvetli.
Mısır sapları orak için iç çekiyor,
Altın tanenin yükünün altında;
Daha kararsız bir eş için iç çekiyorum--
Sen bir daha geri gelmiyorsun.

Sıcak güneş doğuyor ve batıyor,
Gece nemlendirici çiy getiriyor,
Ama uzun süredir bekleyen ruh unutuyor
Sıcaklığı ve nemi de;
Yükselen ve batan sıcak güneşte
Ateşli acıdan başka hiçbir şey yok;
Gece çiylerinde ıslatan gözyaşları var--
Sen bir daha geri gelmiyorsun.

Kulağımdaki sesin hala karışıyor
Fısıldayan ağaçların sesleriyle;
Yanağımdaki öpücüğün hala karıncalanıyor
Yaz esintisinin her öpücüğünde; Geçmişin hayalleri 
Boşuna gölgelerin özü için,
Bekliyorum, izliyorum ve özlüyorum--
Sen geri gelmiyorsun.

Bekliyor ve izliyorum sürekli,
Hep özlemle ve oyalanarak,
Yapraklar hışırdıyor ve mısır sapları titriyor,
Rüzgarlar mırıldanıyor ve sular telaşlanıyor;
Ne bir cevap getiriyorlar, ne bir selam,
Ne bir konuşma sadece o hüzünlü nakarat,
Ne de bir ses, sadece bir yankı tekrarlıyor--
O geri gelmiyor.

Üç Arkadaş

(Fransızcadan)

Kılıç birini ölümcül bir çatışmada öldürdü;
Biri kaseyle yok oldu;
Üçüncüsü bıçakla kendini öldürmüş yatıyor;
Çanlar üç kez çalabilir--
Onu hayatımdan daha çok sevdim,
Ve ruhumdan daha çok.

Evet, baba! Sonunda geldin mi?
Dua etmek için biraz geç oldu;
Hayatın kızıl gelgitleri hızla çekiliyor,
Ruhumu tüketiyorlar;
Gözlerim filmle kaplı,
Işıklar grileşiyor.

Parlak kafasından bu bukleyi kıyıya çekiyorum,
Ve bu elleri benimkini verdi;
Bak, biri mor kanla lekelenmiş,
Biri de zehirli şarapla;
Her şey bittiğinde bunları ona ver--
Ne kadar da yılan gibi kıvrılıyorlar!

Üçümüz silah arkadaşıydık,
Ve yeminli yoldaşlardık;
Şu düsturu benimsedik, "Kim zarar verirse
Biri üçüne de zarar verir!"
Ta ki, ince cazibesiyle eşsiz olana kadar,
Herkesin sevgilisiydi.

(Bu ikisi, onun tatlı ağzını öpebileyim diye öldürüldü. İyi yaptım;
Dedim ki, "Cennette yaşayanlar için
Daha büyük bir mutluluk yoktur;"
Onu kaybettim; sonra dedim ki, "Cehennemde
Daha şiddetli bir acı yoktur!")

Birbirimizin haklarını savunduk,
Paylaştık keseyi ve ödünç aldığımız bıçağı;
Yan yana dövüştük;
Ve yan yana dua ettik
Kiliselerde. Biz Hristiyan şövalyeleriydik,
O da Hristiyan bir hizmetçiydi.

Gün doğumunda buluştuk, o ve ben,
Yoldaşım--anlaşmıştık
Kavgamızın ilk önce çeliği denemesi gerekiyordu,
Zehir başarılı olmalıydı;
Çünkü üç kişiden ikisi ölmeye mahkûmdu,
Ve biri kanamaya mahkûmdu.

Şüpheli kavgaya boyun eğdik,
İlk başta biraz pişmanlıkla;
Ama öldürülmesi veya öldürülmesi gereken,
Çabuk intikamcı bir güçle vurur.
Düştü; Onu yattığı yerde bıraktım,
Çiğnenmiş çalıların arasında.

Tutku kalbimi ve kafamı çarpıttı mı
Deliliğe mi? Ve eğer öyleyse,
Delilik kan dökülmesini hafifletebilir mi?--
Olabilir--Bileceğim
Tanrı ölüleri ne zaman toplayacak
Dört rüzgarın estiği yerden.

Gün batımında buluştuk, o ve ben--
İkinci yoldaşım gerçek;
Şarap dolu iki kadeh ağzına kadar doluydu,
Ve biri uyuşturucuydu--bilmiyorduk
Hangisini bilmiyorduk, ne de fark etmeye çalışıyorduk;
Seçimimizi kurayla çektik.

Ve orada onunla akşam yemeği için oturdum;
Onun neşeyle
Geçmiş günlerden bahsettiğini duydum--ölümcül kadeh
Unutulmuş gibiydi--yanağı
Kıpkırmızıydı: baba, beni kaldır,
Sesim zayıflıyor.

İçtik; dudakları soluk beyaza döndü,
Yanakları kurşuni kül oldu;
Sendeledi--şakaklarının
Eşikte bir çatırtı sesiyle çarptığını duydum!
Ve elinden, parlak titremelerle,
Kadehin parladığını gördüm. Sabah, nadir bir kokuyla doğdu,
Batıdan gelen mayıs esintisi,
Uykulu zeytinleri yeni yelpazeledi,
Duydu ve itiraf ettim;
Saçlarım onun saçlarıyla dolandı,
Göğsü göğsüme doğru gerildi.

Sonsuz karanlığın korkunç eşiğinde
Ruhum o saati hatırlıyor;
Çiçeklenmenin balsamıyla solgunlaşan gökyüzü,
Ve çiçeklerle alev alev yanan tarlalar;
Ve tüketen yavaş okşamalar,
Ve yutan öpücükler.

Ah! Şimdi fırtınayla gün yaygın görünüyor,
Donuk kulaklarım gök gürültüsünün ve uzak deniz çekişmesinin
sesini yakalıyor,
Plajda, barda ve sığlıkta--
Onu hayatımdan daha çok sevdim,
Ve ruhumdan daha çok.

Kaçtı! Suçunu kanıtlayamam,
Yapamazdım da;
Bak, hayat için hayat adil bir şekilde dökülüyor!
Ve kan için kan dökülüyor;
Beyaz elleri ne kabzaya dokundu,
Ne de henüz iksir demlendi.

Evet! beni hastalıklı güneyden,
Rüzgarlı kuzeye doğru çevir;
Günahın meyveleri toz ve kuraklıktır,
Suçun sonu öfkedir--
Gül gibi ağzını bastıran dudaklar
Kan kırmızısı köpükle boğulmuş.

Sonra mezar çukurunu derin ve geniş kaz,
Üç mezar bir araya atıldı,
Ve üç cesedi yan yana koy,
Ve hikayelerini kimseye anlatma;
Ama onu tüm gururuyla geri getir
Ne yaptığını görmek için.

Bir Sonbahar Şarkısı

"Nereye gideceğiz çelenklerimiz için sevinçle
Yılın sonbaharında,
Yanmış kıyılar sarı ve hüzünlü olduğunda,
Dallar sarı ve solgun olduğunda?
Bir zamanlar sahip olduğumuz eskiler nerede,
Ve yenileri ne zaman yakın?
Çelenklerimiz için ne yapacağız sevinçle
Yılın sonbaharında?"

"Çocuk! Çelenklerin nereye gittiğini söyleyebilir miyim?
Kayıp yaprakların nereye doğru yöneldiğini söyleyebilir miyim?
Kahverengi yanık kıyılarda, vahşi rüzgarlar estiğinde,
Ölü odunun kasvetli arasından sürüklendiklerinde?
Kızım! Gelecek yılın çelenkleri parladığında,
Tekrar toplanabilirsin, canım--
Ama ben geçen yılın kayıp yapraklarının gittiği yere giderim
Yılın düşüşünde."

Britomarte'nin Romantizmi

Çavuş Leigh'in Restorasyon'da kaptanlığını aldığı gece anlattığı gibi

Size bir hikaye anlatacağım; ama "kriko"yu uzatın,
Ve bu gece eğlenelim, adamlarım.
Evet, sakalımın siyah olduğu günlerdi--
Onları ara sıra hatırlamayı severim--
O zamanlar Miles yaşıyordu ve Cuthbert oradaydı,
Dudağında asla bir tüy izi yoktu;
Ama yanımda örgülü saçlar taşıyorum,
Parlak kahverengiden henüz değişmemiş
O en cesur atlı atının, "Britomarte"ın
Kalbini kırdığım günü gösteren.

Sir Hugh öldürüldü (ruhu şad olsun!)
Ne kaybedilen ne de kazanılan kavgada
Edgehill'de - sonra St. Hubert's Chase'e
Lord Goring bir garnizon gönderdi -
Ama adamlar ve atlar esirgenemeyecek kadar kötüydü,
Ve çok geçmeden askerler hızla yerlerinden edildi.
Bana gelince, orada hiç konuşlandırılmadım
Marston Moor kaybolana kadar; sonunda,
Şans eseri, yalnız ve geç saatlerde
Geceleyin, kuzey kapısına doğru sürdüm.

Ay ışığındaki parktan geçerken düşündüm,
Çocukça günlerimde,
Şövalyenin salonlarında kaskatı ve çıplak bir şekilde yatarak--
Hanımı düşündüm, babamın arkadaşı
(Benimki de, uğursuz engelime rağmen,
Ama benim hikayemin bununla hiçbir ilgisi yok)--
Savaştan önceki kış öldü--
Bebek Hugh'u doğururken öldü.
Yeşil yapraklar dalı örtmeden önce öldü,
Ve yetim kız şimdi mirasçıydı. Ben kaba ve pervasız bir çocukken,
O ise cesur ve güzel bir çocukken,
Ben onun uşağı, oyun arkadaşı, oyuncağıydım--
Saçlarını yabani kır çiçekleriyle taçlandırdım,
Çuha çiçeği, karga ayağı ve parlak tay ayağı--
Orman ıslakken onu millerce taşıdım,
Kadın ve şövalye romanlarını okudum;
O benim prensesimdi, gururumdu, evcil hayvanımdı,
O zamanlar aramızda bu atasözü vardı,
Tanrı'nın ve Gwendoline'in şanı için.

Harika, güzel bir kıza dönüşmüştü,
Ama yıllarca yüzünü neredeyse hiç görmemiştim. Şimdi, askerler Holdsworth, Huntly ve Clare ile birlikte,
Yaşlı Miles, St. Hubert's Chase'de nöbet tutuyordu,
Ve şato sahibi kadın, Sir Hugh'un üvey kız kardeşi, yaşlı bir hanım olan Metres Ruth'tu,
Ama gerçekten de cesur bir ruhu vardı,
Yargılanma zamanı geldiğinde gösterdiği gibi.
Miles'a ve ona,
Kerr çetelerine karşı onları uyarmak için mesajlar götürdüm.

Ve benimki tehlikeli bir yolculuk olurdu
İsyankar atlılarla - nereye gittiklerini bilmiyorduk
O kırsal kesimde dağılmışlardı, - Eğer cesur kahverengi kısrağım olmasaydı. Demirden sinirleri ve saten teni vardı,
Davul gibi kaburgaları ve geyik gibi uzuvları vardı,
Ateş kadar şiddetli ve rüzgar kadar hızlıydı--
Tırmanamayacağı veya aşamayacağı hiçbir şey yoktu--
Zengin lordlar beni boşuna rahatsız etmişlerdi,
Altınları ve gümüşleri için, Britomarte ile.

Ertesi sabah, hizmet eden adamlarla birlikte, ancak yirmi kişi toplamıştık,
Kötü silahlanmışlardı.
Beş asker, kendimi sayarsam, daha fazla değil,
Ve bir de, kullansaydık bize zarar verebilecek, ama düşmanlarımıza zarar vermeyecek bir mızrak,
Atlar ve yayalarla kapımıza geldiklerinde,
Ve bir ilahi şarkıcısı bizi (burnundan) çağırdı,
Ve iletti - "Bu, halkın adına,
Bu kaleyi burada tutan kişiye,
Teslim olun! Ya da kuşatmaya katlanın - John Kerr."

Çok yeni bir tarzda inşa edilmiş bir malikaneydi,
Nezaketle yapılmış bir şato, yalan söyledi
Buna kale diyen--ama, doğru,
Kayıtsızca güçlendirilmişti--
Biz sürgü ve çubuklarla iyi donatılmıştık--
Ve ben adamlarımızı yerleştirmek için acele ederken,
Yaşlı Miles bir savaş konseyine çağrıldı
Hanım Ruth ve ONUNLA ve
Yüksek sesle ve uzun süre tartıştıklarında,
Son çare olarak, bana gönderdiler.

Devlet kürsüsünde dik bir şekilde oturan Dame Ruth;
Nakışlarını bir kenara bırakmıştı;
Gençliğinde bir güzellikmiş, derler,
Cesur siyah gözlerinde çok şiddetli bir ateş vardı.
"İkinizde de mi aldatıldım?" dedi.
"Babasının ruhundan bir kıvılcım
Burada bu kızda yaşıyorsa - yani, bu Leigh, Ralph Leigh,
Springald'ın ne öğüt vereceğini duyalım." Sonra kekeledim, biraz şaşırmıştım--
(Simon, sen bira içen, "krikoyu" uzat).

Kadın daha da öfkelendi--"Konuş, evlat, de ki,
Bu ikiyüzlü alçağın gücüne mi düşmeliyiz?
Bir düzenbaz ve bir döneğe mi boyun eğeceğiz? Hayır,
En üstteki kulemizden atlayan birini gördüm.
Bir süre rahatlamayı bekleyebiliriz;
Duvarlarımız yüksek ve kapılarımız sağlam."
Bu Kerr gerçekten de ikiyüzlü bir hırsızdı--
Doğru bilmiyorum, Sir Hugh'a özel bir haksızlık yapmıştı, ama şunu biliyorum,
Hain ya da dönek, o bu şekilde acı çekti.

Miles dedi ki--"Yeter! Senin isteğin yerine getirilecek;
En ufak bir şansla rahatlama gelebilir,
Ama alacakaranlıktan önce evin kaybedilecek ve kazanılacak;
Üç parça mühimmatları var." Sonra haykırdım, "Lord Guy, dört atlı birliğiyle,
Şu anda Westbrooke kasabasında bekliyor;
Eğer bir atlı isyancı kuvveti yarıp geçebilirse,
Güneş batmadan önce yardım getirir;
Arka kapıdan bir ok atabilirsem,
Hepsini Britomarte'ye şaşırtabilirim. "

Miles "Çılgınlık!" diye mırıldandı Dame Ruth ciddi görünüyordu,
"Doğru, bir saat bile dayanamasak da
Avluyu, hayır, ahırları da,
Kuleyi parça parça yıkmak zorunda kalacaklar,
Ve böylece----" dedi. Ama aniden orada durdu.
Parlayan bir el omzumda,
Gwendoline duruyordu. Sandalyesinden kalkmıştı,
Ve, "Hayır, yapılması gerekiyorsa," dedi,
"Ralph Leigh memnuniyetle yapar, sanırım,
Tanrı'nın ve Gwendoline'in şanı için."

Daha ağır bir görev üstlenmiştim
Daha hafif bir kelime için. Dikkatlice eyerledim,
Ne zırhla ne de miğferle kendimi yormadım
(Cesur kahverengi kısrağı yüklemekten çekindiğim için).
Genç Clare duvarda nöbet tutuyordu-- haykırdı,
"Hadi, acele et, Ralph! Şimdi yakalama zamanı;
İsyancılar her tarafımızda,
Ama burada ikili üçlü gruplar halinde dolaşıyorlar."
Sonra onu dışarı çıkardım ve yukarı fırladım,
Ve menteşeleri üzerinde duran arka kapı sallandı.

Bu kılıcı çekmiştim--çekip hissedebilirsiniz,
Çünkü bu o gün taşıdığım bıçaktı--
Uzun gri çelikte hala bir çentik var,
Hiçbir zaman törpülenmemiş bir çentik.
Başımı eğdim ve mahmuzlarımı gömdüm,
Tek bir sıçrayışta altımda süzülen yeşili getirdi;
Arkasına atılmış, düz kulaklarından anlayabiliyordum,
Dişlerinin arasına gem vurmuştu--
(Ne, Jack, adını taşıyanı kuruttun mu,
Bir sineğin susuzluğunu giderecek hiçbir şey bırakmadın mı?)

Bunlar yapıldı ve yapıldı, evlat,
Söyleyenin söylediğinden çok daha kısa sürede;
Toynak darbeleriyle çimenler çılgınca sallandı,
Ve çınladı karabinaları ve petrol tüfekleriyle;
Ve bağırdılar, "Onu çaprazlayın ve kesin,"
"Çevresini sarın," "Yakala," "Palyaçoyu yakala,
Ya da öldür," "Sizin yüzünüze
alay etmek için kaçacak mı?" "Onu vurun ya da kesin."
Ve kurşunları her tarafta ıslık çaldı;
Birçoğu yakınımızdaydı ve daha fazlası genişti.

Britomarte'a tek bir kurşun bile isabet etmedi;
Aniden homurdanarak, fırladı;
Böylece balık kartalı martıların ok attığı yere dalar,
Böylece şahin kerkenezlerin toplandığı yere dalış yapar.
Ve tam önümde bir tabanca parladı,
Ve çavuşları tam yoluma çıktı.
Nasıl çizmeler sarsıldı, üzengiler nasıl çarpıştı,
Kısrak bir meteor gibi yanından geçerken;
Ama ben onun kafatasını sırtüstü temiz bir vuruşla deldim,
Tanrı'nın ve Gwendoline'in şanı için.

Ve şiddetli rüzgarın yüzüne vurduğu biri gibi,
Dolu dikenleriyle ve yağmur parçacıklarıyla,
Ben, St. Hubert's Chase'den kaçarken,
Yanağım yelesinin arasına girene kadar eğildim.
Kuzeyde, geyik parkının tam bir fersahı uzanıyordu,
Pürüzsüz, esnek çimen ve o güzelce uçuyordu,
Ve onların toynak seslerinin sesi kesildi,
Ve uzaktaki atışları uzaktan belli belirsiz büyüdü.
Başlangıcı kazandığım için yüksek sesle güldüm,
Britomarte'ı takip etmenin aptallığına.

Kuzey kapısına bir muhafız yerleştirmişlerdi--
Bir düzine kadar mızrakçı ve tüfekçi.
Uzun park çitlerine doğru çevirdim onu;
Kırlangıç ​​gibi uçuşunda döndü.
Ve bazıları kibrit çaktı ve bazıları kılıç çekti,
Ve içlerinden biri çılgınca mızrağını fırlattı,
Ama o meşe tahtalarını birkaç santimle temizledi,
Ve beni setin ötesine metrelerce taşıdı;
Sonra neşeyle uzun yeşil aşağı
Dörtnala gittik, Westbrooke kasabasına doğru yöneldik.

Yeşil aşağı büyük gri bataklığa doğru indi,
Gri bataklık parıldayan Skelt'e doğru battı--
Ani ve somurtkan, ve hızlı ve emin,
Dönen su kemerimin etrafındaydı.
Vahşi bir homurtuyla kıyıyı göğüsledi,
Ve kan çanağına dönmüş gözünün geriye bakışı,
Ve "Andover'lı Meryem Ana" gibi bir düşünce çaktı,
Ve St. Agatha'nın rahibe manastırı uçtu,
Ve "Ferngrove"daki ilkler sağda kaçtı,
Ve soldaki "Falconer's Tower" uçup gitti. Ve "Ravenswold"un üzerinden yarıştık--
"The Hermit's Well"in yanından tepeyi döndük--
Westbrooke Köprüsü'ne daldık-- "Ne acelesi?
Ne görevi?" diye bağırdı nöbetçi.
"Beelzebub'a Brewer's knave ile!"
"Carolus Rex ve Ren'li!"
Yanından dörtnala geçerken aldım ve verdim
Dörtnala parola ve karşı imzada,
Her yerim suyla ıslanmış ve çamurla kirlenmiş,
Yeleğimin kolu yarı yarıya kan içinde.

Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun ki onu orada buldum--
Lord Guy. Hikayemi duyduktan sonra dedi ki,
"Leigh, kendi adamım senin kısrağına baksın,
Şarap ve biramızla dinlen ve askere al;
Ama önce cerrahımız seninle ilgilenmeli;
Biraz kurnazca vurulmuşsun, şüphesiz." Sonra duvardan bir boynuz kaptı ve üfledi,
"Boot and Saddle"ı keskin bir şekilde çınlattı.
"Bugün iyi bir hizmette bulundum mu?" dedim.
"O zaman senin birliğinde geri döneceğim, Lord Guy."

Sokakta trompetlerin nasıl çaldığını duydum,
Ve bir morionun parıltısını yakaladım
Pencereden--sonra kapıya doğru sendeledim;
Hesapladığımdan daha fazla kan kaybetmiştim;
Bana keskin gri gözleriyle sakince baktı--
Çelik mavisi gri sert gri gözler--
"İnatçı adam asla akıllı olamaz,
Yoksa inatçının istediğini yapması gerekir," dedi
Ve bir şişeden biraz ateşli şarap koydu;
Ben de içtim ve hemen gücüm yerine geldi.

* * * * *

Ben de kahverengi yolda onlarla birlikteydim--
"Guy kurtarmaya geliyor!" "Tanrı ve kral!"
Tam zamanında yetiştik, çünkü kapılar kapalıydı;
Ve kılıç bıçaklarımız gıcırdamadı mı ve çınlamadı mı,
Ve biz kesmedik mi ve kesmedik mi?
Oyun ancak on dakika sürdü--
(Evet, sakalımın siyah olduğu günlerdi;
Onları ara sıra hatırlamayı severim).
İblisler gibi dövüşseler de, biz dörtte birdik,
Ve kaçmayı reddedenleri yakaladık.

Unutmadık, Cuthbert, oğlum!
Lambaların yakıldığı o akşam yemeği sahnesi;
Kadınlar (bazıları) nasıl sevinçten hıçkırdılar,
Askerler bunun için nasıl daha da çok içtiler;
Hanımefendinin ve Gwendoline'in nasıl onurlandırdığını,
Salona nasıl görkemli bir şekilde kaydığını,
Kız gibi bir kraliçenin zarafetiyle nasıl eğildiğini,
Ve hepsinin önünde beni ciddiyetle öptüğünü;
Ve sert Lord Guy, ne kadar da neşeyle güldü,
Kadehinin dökülen kısmı içilenden fazla olana kadar.

Brown Britomarte samanında ölü yatıyordu
Ertesi sabah - onu gömdük - cesur ihtiyar kız!
John Kerr, onu sıkıyönetimle yargıladık,
Ve o, - onunla yalnız karşılaştım - dedi ki,
"Hayatını riske attın, kısrağını kaybettin,
Ve karşılığında ne verebilirim, Ralph Leigh?"
Ben de, " O parlak kahverengi saçlardan bir örgü." diye cevap verdim.
Ve bunun üzerine güzel başını eğdi,
" İstediğin kadar alabilirsin," dedi.

Ve ben aldım - belki de fazlasıyla yeterliydi -
Ve onu kaba bir şekilde, köklere yakın bir şekilde kıyıya çektim.
Şarap veya yaralar beni sertleştirmiş olabilir,
Ve dipteki adamlar sadece vahşidir.
Üç hafta St. Hubert's Chase'de uyudum;
Yaraların ve şarabın ateşinden uyandığımda,
O korkunç yüzün
Camın yansıttığı şeyin gerçekten benim olduğuna inanamıyordum.
Salonu aradım - bir düğünün OLDUĞU yer -
Guy ve Gwendoline'in düğünü.

Gri saçlı yaşlı bir askerin hayatının romantizmi
Kollarınızın altından gülmenizi sağlayabilir: kahkaha atın,
Çocuklar; çoğumuz bir kavga gördük;
Hepimiz biraz eğlendik, şüphesiz.
Biraz onur kazandım ve biraz altın kazandım,
Kralımız kendi evine döndüğüne göre;
Eğer nabız yavaş atıyorsa, kan soğuyorsa,
Ve eğer arkadaşlar solmuşsa ve aşklar uçup gitmişse,
O zaman içmek için daha büyük bir nedenimiz var,
Ve ne kadar çok yutarsak o kadar az düşüneceğiz. Naseby savaşında Miles öldürüldü,
Ve Huntly o hafta yaralarından battı;
Genç Clare'i Worcester ovasında bıraktık--
"Ironside"ın kız gibi yanağını nasıl kestiğini.
Evet, yürüyün, kasın ve yeniden kızışın,
Şen yiğit beyler, savaş bitti artık!
İblisler gibi savaştılar (iblisin hakkını verin)--
Züppeler gibi savaştık, böylece kazandılar.
Holdsworth bildiğim kadarıyla yaşıyor,
En azından iki yıl önce yaşıyordu,

Ve Guy--Lord Guy--çok görkemli ve sert,
Değişti, Winchester'da tanıştım;
O oldukça kasvetli ve suskunlaştı.
Gwendoline!--Neden onu soruyorsun?
Önceki annesi gibi öldü--
Bebek Guy'ı doğururken öldü!
Sesim titriyor muydu? O zaman daha da aptalım. Er ya da geç hepimiz öleceğiz;
Ama en azından bu gece yaşarken yaşayalım.
GÜNLER karanlık olabilir ama LAMBALAR parlak.

Çünkü bana güneş ışığı yıpranmış ve solgun görünüyor:
Güneş, ihtişamını kaybediyor şimdi--
Eskiden olduğu gibi parlayamaz artık
Onun görkemli saçlarında ve ışıldayan alnında.
Ah! O GÜNLER, sakalım siyahken,
ŞİMDİ sadece OLAN GECELER var bende.
Ne, ev sahibi, ho! Hemen yanık çuval getir,
Ve en vahşi usquebaugh'undan bir şişe.
Sen, Cuthbert! Kesinlikle ezbere biliyorsundur
ONUN ve Britomarte'ın hikayesini.

Laudamus

Rab öldürecek ya da Rab kurtaracak!
Kurtarsa ​​da öldürse de O doğrudur--
Kardeşim, verdiği armağanlar için şükret,
Verdiği armağanları geri almış olsa da.
Hiçbir şey olmayan bir şey için mi çabalayacağız? Hayır.
Kaçan için birbirimizden nefret mi edelim?
O sadece biçimlendirilmiş kilden bir harikadır,
Ve pürüzsüz, berrak beyaz ve yumuşak, saf kırmızı,
Özlem duyduğumuz, hiçbir gün dayanmayacak.

Senden nefret etmem akıllıca mıydı yoksa iyi miydi
Ağaçta çok yüksekte asılı duran meyve için mi?
Erişemeyeceğimiz kadar uzakta büyüyen çiçek için mi,
Benden nefret etmen iyi miydi yoksa akıllıca mıydı?--
Nefretim uçup gitti ve senin nefretin kaçacak.
Yüzlerimizi çocuklar gibi örtelim--
Yemin ettiğimiz o menekşe küre, o menekşe damarlı, şeffaf kapağın altından görebilir mi?--
Şimdi Tanrı bu çekişmenin olmasını yasaklasın.

Alnını mı örersin yoksa yumruğunu mu sıkarsın,
Hiç okşanmamış bukleler için--
Hiç güzelce öpülmemiş kırmızı için--
Hiç şefkatle bastırılmamış beyaz için?
Aramızda dinlenirken öfkeyi besleyelim mi? Elbette öfkemiz dinecek.
Daha iyi bilmek isteriz -Tanrı en iyisini bilir--
Aramızda barış var mı? Evet, barış var,
Ruhun serbest kalmasıyla en azından kutsanmıştır.

Tanrı'ya tüm cömertlikleri için teşekkür edelim,
Zevk ve acı dolu eski cesur günler için,
İkimiz için de dünya çok küçük göründüğünde--
Aşk boş ve nefret boş olsa da--
Aramızdaki sözler acı olsa da,
Ve acı sözler darbeye yakın olsa da,
Zengin altın yağmurunun parlaklığı ve dalgalanması için,
Kadife kırmızısı ve saten karı için--
Eski günleri bir daha asla bilemeyeceğiz.

Tanrı!--Merhameti büyüktür, derler insanlar;
Öfkesi, derler insanlar, yanan bir kordur--
Onu kurtarsa ​​da öldürse de övelim,
Ve bedeninin üstünde el ele tutuşsun. Buluşacağız dostum, ruhlar diyarında--
Çatışmamız yeniden başlayacak mı? Hayır, güvenmeye cesaret edemiyorum,
Çünkü aşılamayacak o kasvetli, büyük uçurum,
Bizi ondan ayıracak. Rab adildir,
Ruhlarımızın durduğu yere itilmeyecek.

Bir Sepet Çiçek

Şafaktan Gün Batımına

Şafak

Hareketsiz ve yıldızlarla dolu gökyüzünde
Beyaz parıltılar tutunur,
Ve gri kızıllaşır,
Ve kırmızı altın gibi parlar.
Ve güneş ihtişamları örter
Üzerindeki gül dökülür,
Aşık ve aşık gibi
Alevlenir ve açılırlar. * * * * *

Bahçede hala çiçek açıyor
Yeşil çimenlik, taze çimenlik,
Meralar sertleşse de
Ve kuraklık çatlakları esnese de.
Birkaç yaprak düşerken,
Senin için gül yaprakları düşsün,
Yapraklar çiy damlalarıyla inci gibi dizilsin,
Ve şafakla altın fışkırsın.

Çimenlik hatırlıyor mu
Ayaklarının düşüşünü
Sonbaharın kızıl közünde,
Kuraklık sıcağa yaklaştığında,
Güllerin sonuncusu
Umutsuzca kapandığında
Dinlenmenin durgunluğunda
Fırtına rüzgarları hafiflemeden önce?

Aşkın melodileri zayıflıyor
"Chastelard'ın" ezgisinde,
Ve "Abelard'ın" ızdırabı
Aşkın hoş acısı!
Ve "Sappho" prova ediyor
Aşkın kutsamalarını ve lanetlerini
Tutkulu dizelerde
Tekrar tekrar.

Ve ben!--duydum
Bunların hepsini uzun zaman önce,
Yine de tek bir kelime bile
Şarkılarının bilgisini biliyorum;
Parmağımın altında değil
Şarkıcının şarkılarında
Aşkın duaları uzuyor,
Aşkın coşkusu akıyor.

Bir sepette taze çiçekler--
Sana bir adak--
Sen istememiş olsan da,
Davetsizce serptim;
Sıcak ve kuraklıkla mücadele ederek,
Hala yaşayan bazı çiçekler
Şükran sunabilir
Şafak için ve çiy için.

Topladığım çelenkler,
Bağladığım kafiyeler,
Dikkatsizce atılmaktansa
Aceleyle.
Şu ağacın gölgelik tentesi
Kısalıyor ve uyarıyor
Sabah çoktan bitti,
Ve ben hızlı sürmeliyim.

Boş ama havadar şarkılar,
Yazmaya çalıştım,
Başarısızlık için, sevgili Mary!
Beni affet-- İyi geceler! Şarkılar ve çiçekler seni kuşatabilir,
Sadece sana pişman olabilirim,
Seninle tanıştığım toprak
Görüş alanımdan çekilirken.

Geçmiş saatler uğruna,
Eski zamanların aşkı için,
"Bir Sepet Çiçek" al,
Ve bir demet kafiye;
Bütün çiçekler solsa bile
Senin elin bile besleyemez,
Kaba ve sert
Şiir şıngırtısı çalarken.

Ve Doğuya doğru Kuzey'e doğru
Hüzünle beliriyor İZİM,
Ve ben ileriye doğru sürmeliyim,
Ve hala geriye bakıyorum,--
Geriye bakıyorum--ah, ne kadar da boşuna!
Çünkü açıkça görürken,
Dizginlerdeki ellerim yatıyor
Belirsiz ve gevşek.

Ilık rüzgar güçlü bir nefes veriyor,
Toz gözlerimi karartıyor,
Ve ben uzun bir nefes alıyorum,
Ve bir iç çekişi bastırıyorum. Yeşil yamaçlar, yumuşak gölgeli,
Uçup gitti ve soldu--
Rüyalarım uçup gitti--
İyi geceler!--ve--Elveda!

* * * * *

Alacakaranlık

Kayıp gül! Hikayemi bitir!
Ölü öz ve kuru kabuk--
Senin ihtişamını terk etti
Ve senin miskini lekeledi.
Gece karanlık uzuvlarını
Loş güneşin yüzüne yayar,
Böylece alev kızıllaşır
Ve kızıl alacakaranlığa.

Bir Parça

Zehir serpilmiş çiçeklerin
Daha tatlı bir kokuya sahip olduğunu
Söylerler, ölümcül çiyden etkilenmemişken,
Erken çiçek açmış halde parladıkları zamandan.

Ölmeye mahkûm adamların
Tatlandırılmış şarabı
Bozulmamış asmanın suyundan daha büyük bir zevkle
içtiklerini söylerler.

Cadının şarkısında derler ki,
Kaba ve sert olsa da,
En tuhaf melodinin
Vahşi, gizemli bir tınısı harmanlanmıştır.

Ve şeytanın sesinin
Kulaklarımıza daha derinden işlediğine inanıyorum
Cennetten gönderilen herhangi bir fısıltıdan daha,
Ne kadar tatlı ve berrak olursa olsun.

[Bush Ballads'ın Sonu.]

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER

Kız Kardeşime

Merhum A. L. Gordon tarafından yazılan dizeler
4 Ağustos 1853'te,
Avustralya'ya yelken açmasından üç gün önce.

İz bırakmayan denizlerde gidiyorum,
Ne zaman ve nerede olursa olsun,
Gelecekteki kaderim bunu çok az kişi bilecek,
Ve daha da azı umursayacak.
Umutlarım tükendi, zamanım tükendi,
Onların kaybına pek aldırış etmiyorum,
Ve eğer kendimi tatmin edemezsem,
Pişmanlık duyamam.

Ailem tufanı geçmemi söyledi,
Akrabalarım bana kaşlarını çatarak baktı;
Kanımı yalanladığımı,
Ve soyumu lekelediğimi söylüyorlar. Ama beni azarlayanlardan uzak durmalıyım,
Ve surat asanlara gülmeliyim;
İnatçı gururumu söndüremiyorum,
Ne de moralimi bozabiliyorum. Bir zamanlar kazanmaya uygun yeteneklerim vardı
Hayat kariyerinde başarı,
Ve eğer günahın bir kısmını seçersem,
Seçimim bana pahalıya mal oldu.
Ama beni rezil edenler
Şunu söylemeye bile cesaret edemeyecekler
Yüzümün önünde alaycı bir şekilde konuştular,
Ve yara almadan gittiler.

Arkadaşlarım bir yoldaşın yüzünü özleyecek,
Ve beni denizlere adayacaklar,
Şarap kadehini veya kovalamayı paylaşan,
Ya da bunlardan daha kötü çılgınlıklar.
Umursamaz bir gülümseme, bir veda kadehi,
Elveda diyen bir el,
Ve yakında gözümden kaybolacaklar,
Ve hafızamdan da.

Çok uzun zaman önce bir kız sevdim,
Ve davam söylenene kadar,
Göğüslerini kar kadar güzel sanıyordum,
Çok soğuktu;
Ve yine de daha çok hislerle
Acıdan çok pervasızlıkla konuştum,
Daha önce hiç söylemediğim,
Bir daha da asla söylemeyeceğim o sözleri.

Yanakları solgunlaştı, koyu gözlerinde
Gözyaşının parladığını gördüm;
Kırmızı dudakları cevap olarak titredi,
Ve sonra benimkilere bastırıldı.
Kalbinin hızlı bir atışı!
Nefesin çırpınışı!
Boğuk bir hıçkırık--ve böylece ayrıldık,
Ölüme kadar bir daha görüşmemek üzere.

Ve yine de bazen hatırlayabilirim
Hatırasını bir iç çekişle;
Bazen benim için gözyaşları düşebilir
Ve onun ışıltılı gözünü karartabilir.
Ama uzaktaki dostlar hemen unutulur,
Ve bir yıl veya daha kısa bir sürede
Kuşkusuz başkasının kaderi olacak
O dudakları bastırmak için!

Olumsuz kaderle en iyi biz başa çıkabiliriz
Ödüllendirdiğimiz her şey kaçıp gittiğinde;
Ve umut edilecek çok az şey kaldığında,
Korkacak çok az şey kalmıştır!
Ah, zaman çok çabuk akıp gidiyor!
Sevdiğimiz her şeyi yok ederek;
Yeryüzünde iç çekmeye değecek çok az şey var,
Ve gözyaşına değecek hiçbir şey yok!

Ne korkularım var? Hayatta ne umutlarım var?
Hangi sevinçleri emredebilirim? Birkaç kısa yıl süren emek ve mücadele
Garip ve uzak bir diyarda!
Bu kilin üstünde yeşil otlar filizlendiğinde
(Ve bu çok da uzun sürmeyebilir),
Bazı arkadaşlar bu satırları okuyup,
Dünya onu yanlış yargılamış diyebilir.

Çok uzakta olmayan bir yer var
Küçük kız kardeşimin uyuduğu yer,
Daha dün hayattaymış gibi görünen,
Hafızası o kadar taze ki;
Çünkü çocukluğumuzda orada oynadık
Alıç dalının altında,
Ve dizlerimizi çocukça dualarla büktük
Şimdi söyleyemem!

Son zamanlarda çok pervasız ve çok vahşi,
O yer bana şunu hatırlatıyor
Bir zamanlar gülen bir çocuktum,
Onun kadar masum;
Ve orada, Ağustos'un yabani çiçekleri dalgalanırken,
Tek başıma dolaştım,
Küçük mezarına çiçekler serptim,
Ve taşın yanında diz çöktüm.

Taşımam gereken bir yük var gibi görünüyor,
Ağır, boğucu bir keder;
Tek bir gözyaşı dökmeye zorlayabilseydim
Rahatlamış hissedebilirdim. Sıcak ve huzursuz kalbimin
Kanalları kuruttuğunu düşünüyorum,
Buradan o kederli iç çekişler başlıyor
Yanakları ve gözleri ıslatmak için.

Kızkardeşim, elveda! Bir kez daha elveda
Her genç bağa!
Arkadaşlar! anne babalar! akrabalar! memleket kıyısı!
Her birine ve herkese elveda!
Ve şu an için beni bir büyüyle
Bağlayan düşünceler,
Hırslı umut! Aşkın çocukça rüyası!
Sana son bir elveda!

"Eski Maya"

Bir Diyalog

Mark:
Peki, Maurice, yarın yelken açıyorsun, öyle mi?
Ve geri dönebilirsin ya da dönmeyebilirsin?
Sosyal ol, dostum! arada bir,
Öğrenmek için çok yaşlı değilsen tabii.
Göl kenarında gölgeler serindir
Söğütlerin göletin yanında büyüdüğü yerde,
Ve sarı laburnumun sarkık gururu
Ötesinde altın bir parıltı saçar. Yaz çiçeklerinin harmanlanmış tonları için,
Yaz havasının kokuları için,
Bu dünyamızdaki tüm doğanın cazibesi için,
Umurunda olan çok az şey var.
Ama eminim ki
Öğleden beri seçtiğin yerden kıpırdamadın;
Ve neredeyse tek bir kelime bile konuşmadın--
Yorgun musun, yoksa sinirli misin, yoksa ne?
Aldığın hisseler için endişeleniyorsun,
Hızla yükselecekti;
Ama nasıl da hiçbir şeye düştüklerini duydum--kısacası,
Sonunda elden çıkarıldılar. Maurice:
Hayır, Mark, ben kolay kolay sinirlenmem;
Son zamanlarda
bir sürü şanssızlık yaşadığım doğru; gerçekten de kaybettim;
Eh! Başkası kazandı.

Mark:
Cam düştü, belki korkuyorsun
Eski dikişinin geri dönmesinden--
Leydi Gölü'nün hatırası,
Park çitleri ve çift hendek.

Maurice:
Yanılıyorsun. Ben
En ufak bir korkum yok bundan. Doğruyu söylemek gerekirse,
Kalınlık kürek kemiğime vurduğunda,
Eski günleri düşünüyorum;
Tazelenen rüzgarın esintisini,
Çalkan kestane ağacının sesini,
Arkadan gelen nalların yuvarlanan gürültüsünü,
Rataplan korosunun çınlaması gibi.

Mark:
Ödünç almaya mecbur musun, yoksa ödünç vermeye gönülsüz müsün?
Başka bir vida mı aldın?
Ya da başka bir arkadaşın için bir faturayı mı destekledin?
Ya da tuvalette kötü bir gece mi geçirdin?

Maurice:
Onlardan biri değil, hepiniz karanlıktasınız,
İsterseniz tekrar tahmin edebilirsiniz;
Ama fazla tahminde bulunmaktan vazgeçseniz iyi olur, Mark,
Bu sadece boşuna bir çaba.

Mark:
Bir kez daha deneyeceğim; hala seni rahatsız ediyor mu,
Taşıdığın o kurşun parçası?
İsteminize aykırı bir şekilde orada kalan bir misafir,
Hoş karşılanmayan, ama kalmaya mahkûm.

Maurice:
Öyle değil! Taşımaya alıştığım o yük,
Nadiren bana sorun çıkarıyor;
Ve o an ve orada yaptığım gibi onu kazanmak için,
İki katı ölü ağırlık taşırdım.
Kırılmış bir kaburga için böyle bir şok
Bin katı karşılığını verebilir mi--
Kırlangıç ​​örümceğin ağında kayarken,
O gün onların saflarından geçtik!

Mark:
Gel, Maurice, benden böyle kaçamazsın!
Başka bir tahminde bulunacağım:
Seni uzun zaman önce terk eden o kız,
Onu düşünüyorsun, itiraf et!

Maurice:
Mavi göl pembe bir ışıkla yıkansa da,
Şu gökyüzünden yansısa da,
Bir şairin veya ressamın gözünde Afrodit'in bir görüntüsünü canlandırabilir;
Altın damla, sarkık buklesiyle,
Su ve orman arasında,
Asi bir kızın saçları gibi sarksa da
Onun düşsel bakireliğinde:
Böyle çocukça hayaller modası geçmiş gibi görünüyor
Sanıklığa meyilli olan birine
Aptallıklarını ve yine de--okun düz uçtu,
Bir girişimde yayını germiş olmana rağmen.
Geçen gece hanımımı gördüm
Kalabalık opera salonunda,
Kulübeler parlak yüzlerle parladığında,
Hepsinin arasında onu tanıdım. Şimdi bunlar için az olsa da,
Onu kalabalığın arasından seçtim
Başının ve boynunun kraliçe kıvrımlarıyla,
Uzun kirpiklerinin sarkmasıyla.
Ah! tutkusuz, sakin ve durgun ve soğuk,
İçinde hala o ateş gizleniyor mu
Eski muhteşem gözlerini aydınlatan,
Mermer tenini renklendiren?
Çünkü gururlu yüzünde yorgun bir ifade asılıydı,
Müzik çarpışırken ve kabarırken,
Ve huzursuz çocuk ipek eteğe yapışmıştı
Fark edilmeden ama itilmeden.
Solgunlaştılar, öptüğüm o gül goncası dudaklar,
O ince bel daha da kalınlaştı,
Ve yavrunun kocaman bir koyun yumruğu var,
Ve babasının kocaman yayvan ayağı.
Veba----

Mark: Sıkı tutun orada, Maurice, oğlum,
Büyüsü bozulduğu için dinlenmesine izin ver;
Ne aceleyle yapılan işleri hatırlayabiliriz,
Ne de aceleyle söylenen sözleri geri alabiliriz.

Maurice:
Kız gibi kaprislerini tatmin etmenin zamanı gelmişti,
Kör hayranlığımda,
Canımı ve uzuvlarımı özgürce tehlikeye attım;
Evet, ruhumun kurtuluşunu tehlikeye attım.

Mark:
En iyi niyetlerle hepimiz çalışmalıyız
Ama az iyilik ve çok zarar;
Bir kereliğine Hıristiyan ol, Pagan Türk olma,
Öfkeyi besle ve onu sıcak tut.

Maurice:
En iyi niyetlerimiz yolu açıyorsa
Biraz sıcak bir yere,
En kötü niyetlerimiz bizi, diyelim ki,
Daha da boğucu bir yere götürebilir mi?

Mark:
Sadakanın kefaret ettiği söylenir
Birçok günah için.

Maurice:
Ama yalan yere yemin ettiğimiz aşklarımız ve sadakatsiz dostlarımız
Hiçbir taviz hakkına sahip değildir. Mark:
Yaşlı adam, bunca yıl yan yana
Paralel yollarımız uzandı;
Şimdi, hayatın uzun yolculuğunda, genişçe ayrılarak,
Bir daha birleşemezler;
Ve gördüğüm ve duyduğum her şeye rağmen,
Sinirlenmeye ve telaşlanmaya yatkınsın
En ufak bir kısıtlamada, tek bir öfkeli söz bile
Henüz ikimiz alışverişte bulunmadık.
Tehlikemizi paylaştık, sporumuzu paylaştık,
Güneşimizi ve kasvetli havamızı,
Şölendik ve flört ettik, ve çitle çevirdik ve savaştık,
Birlikte mücadele ettik ve çalıştık;
Daha mutlu anlarda, yüreğimiz daha hafif,
Üzüntüde yüreğimiz daha sağlam;
Tanıştık ve ayrıldık, ve şimdi ayrılıyoruz
Sonsuza dek, belki de, yarın.
O şimdi bir matron; onu ilk tanıdığında
O sadece bir çocuktu ve senin nefretin,
Büyütülmüş ve beslenmiş, beslenmiş ve büyütülmüş,
Hiçbir zaman buharlaşıp gitmeyecek mi?
Şikayetini sadece sen biliyorsun,
Ama, Maurice, diyorum ki, utanç için,
Eğer on uzun yılda
Kötü niyeti eski bir aleve dönüştürmediysen.

Maurice:
Eh, Mark, haklısın; eğer inatla konuştuysam,
Utanç ve suç benim olsun;
Baş ağrısı riskine rağmen bu geceyi
Sağlığını bir şişe şarapta tüketeceğiz;
İspanya'daki bir kale için, hiç inşa edilmemiş olsa da;
Bir rüya için, hiç gerçekleşmemiş olsa da;
Yeni tadılan bir kadeh için, kabaca dökülmüş olsa da,
En azından bana hak verebilir.
Eskiden verdiği o zevk saatleri,
Acı saatleri gibi,
Daha önce uçup gittikleri gibi uçup gideceklerini sanıyordum,
Eğer onları tekrar elde edebilirsem. Dudaklarımdan ona karşı hiçbir söz çıkmayacak,
Beslediğim kinimi ele vererek,
Kum saatimdeki kum akana kadar,
Ve konuşma armağanım yok olana kadar.
Söyle! Barış ruhu neden bu kadar zayıf,
Ve öfke ruhu neden bu kadar güçlü,
Doğruyu sürekli arayıp bulmalıyız,
Yanlışı kolayca bulsak bile?

Mark:
Eskiden anne babalarımız laneti getirdiler
Çocuklarımıza tutunmamız gereken;
En azından, çok daha kötü olmadığımızı umalım
Kendimizden geldiğimiz kurucudan.
Bencil bir ırkın uygun babasıydı,
Önce günaha boyun eğen,
Sonra durumunu düzeltmek için
Koruyacağı kadını rezil etmeye çalışan.
Söyle! Yoldaşım, yasak meyveyi
Koparırdık, buna inanıyorum,
Ama eminim ki sessiz acı çekmeyi
Havva'ya yüklemekten daha çok tercih ederiz.

Maurice (esneyerek):
Kim bilir? Ben değil; ben kefil olamam
Gördüğüm az şeyin doğruluğuna;
Ve şimdi, kesenizde ot varsa,
Sadece bana verin.

Bir Sürgünün Vedası

Okyanus hala etrafımızda dalgalanıyor
Uzun ve ölçülü dalgalarla,
Sonbahar fırtınaları yelkenimizi dolduruyor,
Gemimiz pürüzsüz ve iyi gidiyor.
Geniş Atlantik'in köpük yatağı
Hala pruvamıza çarpıyor;
Evden ayrılırken gözyaşı dökmedim,
Şimdi de dökmeyeceğim!

Kıç taraftaki siperlere yaslanıyorum
Eğiliyorum ve güneşi izliyorum
Kırmızı ufkun arkasında eğiliyor--
Yarışı neredeyse bitti.
O dalgalar asla ışığını söndüremeyecek,
Üzerinde kapanıyor gibi görünüyorlar,
Yarın o kadar parlak yükselecek
Bu sabah yükseldiği gibi. Gündüzün küresi ne kadar parlak parlıyor
İz bırakmayan denizin üzerinden!
Oynayan dalgalar ne kadar da hafifçe dans ediyor
Rüzgar altımızdaki yunuslar gibi!
Huzursuz sular sanki şöyle diyor,
Bana boğuk tonlarda,
Kaç bin mil uzakta olmalı
Memleketim!

Konuş, Okyanus! Evim aynı mı
Şimdi her şey benim için yeni mi?--
Tropikal gökyüzünün görkemli alevi,
Engin deniz genişliği?
Etrafındaki her şey, henüz değişmemiş,
Bilinen görünüm aşınıyor mu?
Ah! Kat ettiğim fersahlar
Orada hiçbir fark yaratmamış olabilir mi?

Anıların eli ne kadar canlı
Sahneyi bir kez daha hatırlatıyor!
Aynı uzun kavakları görüyorum
Bahçe kapısının yanında;
Hala asılı duran kuş kafesini görüyorum;
Ve kız kardeşimin oturduğu yerde
Pencere pervazındaki çiçekler--
Yaşıyor olabilirler mi?

Kadının doğası kederi beslesin,
Nadiren iç çekerim
Duygular rahatlamadan önce
İlgisiz bir ilgisizlik içinde;
Pipomdan çıkan buharlar kıvrılırken
Akşam gökyüzüne doğru,
Ve ayaklarımın altında dalgalar dönerken
Sıkıcı bir tekdüzelikle!

Gökyüzü hala kızıl çizgiyi taşıyor
Güneş'in ayrılan ışınının,
Birkaç tuzlu damla yanağımda,
Bu sadece tuzlu deniz serpintisi!
O zaman teknemiz okyanusta dolaşsın,
Omurgamız dalgalar saban;
Evden ayrılırken gözyaşı dökmedim,
Şimdi de dökmeyeceğim!

"Erken Elveda"

Akraba kalplere ve eve elveda,
Zevke, neşeye ve neşeye,
Benimkinden daha uygun bir ayak dolaşmaya
Yeryüzünde zar zor yürüyebilir;
Çünkü artık çok azlar gerçekten
(Toplamda üçten fazla değil),
Beni hiç düşünen ya da umursayan
Başıma ne gelirse gelsin.

Çünkü ben haz yollarından koştum
Baştan savma hedefimi kazanmak için,
Ne de haz tuzaklarından kaçınmayı umursadım
Haz günahı tatlandırdığında.
Kusurlarını gizlemek isteyenler bıraksın,
Benimkine açıkça sahip çıkıyorum;
Ama onlar için affetmeyi isteyeceğim
Kimseden -sadece Cennet'ten.

Sızlanan dostlarımdan yüz çeviriyorum;
Düşmanların meydan okumasına kaşlarımı çatarak bakıyorum;
Yine de zaman inatçı gururumu evcilleştirebilir,
Ve ruhumu kırabilir.
Yine de, eğer hataya meyledersem,
Gerçek güçlü bir teselli fısıldar,
Bu asla pervasızca hareketim
Hiç bir yoldaşı yanlış yaptı.

Annem görkemli bir hanımdır,
Sık sık benimle alay ederdi;
İsyanımın utanç getirdiğini söyler,
Ve soyumu lekeler. Arkadaşlarımın ne bildiğini,
Ya da dünyanın ne söyleyeceğini,
Uzakta olduğumda,
Biraz gözyaşının akacağını mı düşünmüştüm?
Belki de annem
İç çekerek
Anılarımı hatırlar;
Nazik kız kardeşimin gözyaşları düşebilir,
Ve gülen gözünü karartabilir;
Belki de sevgi dolu bir düşünce parlayabilir,
Ve hüzünlü ışığını saçabilir,
Bir kabusun sıkıntılı rüyası gibi,
Ben, dışlanmış, göçüp gittiğimde.

O zaman bir kez daha
Benim için iç çekenlere elveda;
Çünkü hazlar kar gibi erir,
Ve umutlar gölgeler gibi kayar.
Elveda, annem! Eğer daha fazla
Oğlunun yüzünü görmezsen,
En azından o birçok kaygı biter
Benim tarafımdan sık sık neden olunan.

Benim kaderim belirlendi! Zar atıldı!
Benim için evde sevinç yok!
Ah, geçmiş tüm çılgınlıkları affet,
Ve asi oğlunu kutsa!
Ve sen, ayrılmak için
Dilinden daha fazla üzülen,
Tanrı saf kalbini korusun,
Sevgili kız kardeşim, elveda!

Sen de, sevgi dolu nezaketin
Kararımı azaltan,
Acı geçmişimden
Yarısını alan,
Eğer bir zamanlar anılarımı değerli tuttuysan,
Bu isteğimi kabul et, yalvarıyorum--
O anıya parlak bir gözyaşı ver,
Ve geçmesine izin ver.

Bir Av Şarkısı

Her sporcuya sağlık, ister ahır görevlisi ister lord olsun,
Yüreği dürüstse,
Cebinin neye yeteceğini umursamıyorum;
Ve her yiğit sporu her zaman hoş bir şekilde sürdürsün,
İçkisini ve çitlerini de adil bir şekilde alırsa. Fortune'un değişken gelgitlerinin kabarcıklarını umursamıyor,
Bendigo gibi savaşabilen ve Olliver gibi ata binebilen.
Uyaranlar için gülüyor, azarlayanlar için kaşlarını çatarak bakıyor,
Beş fitlik bir çiti temizlerken veya bir soyma bıçağını devirirken.

Sıkıcı, soğuk dünya bizi suçlayabilir, çocuklar! Ama bu arada ne umurunda,
Meraklı dudaklar bizi neşelendirecek mi, ve üzerimizdeki parlak gözler gülümseyecek mi?
Çünkü güzelliğin şefkatli okşamaları en şefkatle geri ödeyebilir
Birçok kaygılı günün yorgunluğunu ve sıkıntısını.

O zaman bardağını doldur ve onu da iç, tüm kalbinle ve ruhunla,
En iyi sporlara--Tilki Avı, Güzeller ve Kase,
Her türlü kötülüğe rağmen zorluk içindeki güçlü bir kalbe,
Ve Fortune gülümsediğinde etrafımızdakiler gibi bir sürü arkadaş.

Gururlu Bir Güzele

"Sevgililer Günü"

Seni çok sevmeme rağmen,
Ve sen de beni hayal ettin,
Kalbin çok bölünmüştü
Sabit bir kalp olmak için.
Ve neşeli ve genç şövalye gibi,
Sevip de giden,
Geçici hayallerin uçup gidiyor
Her geçen günle.

Öyleyse önerdiğin gibi olsun,
Mücadele zor olsa da;
Çok daha uygun - Tanrı bilir! -
Anlaşamadığımız için.
Bir kereliğine kavga edelim, tatlım,
Geçmişi unutalım - ve sonra
Karşılaştığım her güzel kızı öpeceğim,
Sen erkeklerle flört ederken.

Kalın kafalı düşünceler

Hayır. Ben

Benim cinsimde biraz bulldog var,
Spaniel biraz daha az gelişmiş;
Hayat içimdeyken dövüşebilir ve kanayabilirim,
Ama asla cezalandıran el okşaması olmaz.
Darbenin iyi niyetli olduğunu söylüyorsun. "Doğru."
"Bana iyi gelmesi içindi." diyorsun.
"Öyle olabilir." "Hak ediyorsun." "Aynen öyle."
"O zaman nazikçe kabul et." "Hayır--asla yapamam."

* * * * *

Yıllar geçtikçe kaç tane düzeltme kararı
veriliyor ve bozuluyor!
Ve başkaları senin sözüne nasıl güvenebilir,
Kendimize karşı sadakatsiz olduğumuzda sıklıkla bulunurken?
Sık sık yemin ettim--"Bundan böyle kendimi düzelteceğim,
Ve tüm kötülüklerime, çılgınlıklarıma, kanat çırpmalarını emredeceğim."
Sözümü tutmanın, ayartmanın fırtınasının ortasında,
Her zaman bambaşka bir şey olduğunu gördüm.

* * * * *

Yoldan aşağı giden bir eşek gördüm
Geçen gün; sırtında bir çocuk vardı,
Uzun kulaklı dört ayaklıya,
Güçlü bir sopayla, birçok yürekten şaplak attı;
Ama canavar giderek daha da tembelleşti,
O kadar yavaş bir adıma dönüştü ki
En azından,
Bir kutsanmış mil gitmek için tam yarım saat gerekeceğinden emindim.

Bu durum hakkında kendi kendime konuşurken,
"Bu herif bana benziyor," diye mırıldandım, iç çekerek;
"Kanatları olsaydı daha hızlı gidebilirdi,
Ama doğa onu benden daha iyi yaptı;
Çünkü onun tüm inatçılığına -evet! hepsine-

Somurtkan ruhuna ve inatçı tavırlarına sahip olsam da,
Gösterdiği o övgüye değer sabrın,
Bir zerresine bile sahip değilim."

No. II

Bir adam dünyadan bağımsızdır,
Ve küçük çekişme veya öfkeli kavgalar,
Bir orduya karşı sancağı açsa,
Yüreği sağlam olsa bile, hiç önemi yoktur.
Kadınlar için durum böyle değildir; çünkü o fırlatılmış gibi görünüyor
Bir tenis topu gibi elden ele.
Böyle bir farkın
olması ne kadar tuhaf
Bir insan o ve insan o arasında.

No. III

İçinde yaşadığımız dünya kötü bir dünya;
Mantıkta yanlış, kafiyede yanlış;
Ama önemli değil: pes etmeyeceğiz
Hala zamanımız varken.

Güç bir gölge; Umut deliliktir,
Aşk, yanılgı; Arkadaşlık, aldatmaca;
Zevk üzüntüye dönüşür,
Bunların hiçbiri bir boka değmez.

Dünyada bizi memnun edecek hiçbir şey yoktur;
Kriz anında her şey başarısız olur.
Arkadaşlar bizi terk eder, icra memurları bizimle alay eder--
(Böyle düşmanlara kefalet veririz).

Ama hala direnen güçlü bir kalp,
Hepimizin karşılaşması gereken hastalıkları bastırır,
Ve hor gören bir ruh,
Sorunlarımızı ayaklarımızın dibine bırakır. Bu yüzden asla uysalca teslim olmayacağız
Bizi hızla saran kötülüklere.
Ölmemiz gerekiyorsa, cesurca ölelim;
Şans sonunda bir dönüş yapabilir.

[Çeşitli Şiirlerin Sonu.]

ASHTAROTH: Dramatik Bir Lirik

Dramatis Personae

HUGO, Norman Baron ve Bilgin.
ERIC, Hugo'nun bir arkadaşı.
THURSTON, |
EUSTACE, |
RALPH, | Hugo'nun Takipçileri.
HENRY, Bir Sayfa.
LUKE, |
HUBERT, | Norman Şapeli'nde yaşayan rahipler.
BASIL, Ren Nehri Üzerindeki Bir Manastırın Başrahibi.
CYRIL, Aynı Manastırın Rahibi.
OSRIC, Norveçli Bir Maceracı ve Eski Bir Korsan.
RUDOLPH, Kanun Kaçağı Bir Kont ve Bir Soyguncu Çetesinin Kaptanı. DAGOBERT, "Serbest Mızraklar" olarak adlandırılan bazı yırtıcı Askerlerin Kaptanı.
HAROLD, Danimarkalı bir Şövalye.
ORION.
THORA, |
AGATHA, |
ELSPETH, Thora'nın Hemşiresi, |
URSULA, Ren Nehri'ndeki Manastırın Rahibesi, |
RAHİBELER, vb. | Kadınlar.

Silahlı Adamlar, Askerler ve Hırsızlar; Rahipler, Rahipler ve Kilise Adamları, Ruhlar,
vb.

Ashtaroth: Dramatik Bir Lirik

SAHNE - Normandiya'da Bir Kale.

Bir Kulede Çalışma Odası; HUGO, göklerin, astronomik aletlerin, kitapların, el yazmalarının, vb. haritaları ve çizelgeleriyle kaplı bir masada oturuyor.

Bir Uşak olan HENRY giriyor.

Hugo:
Peki, oğlum, ne oldu?

Henry: Ziyafet yayılmış.

Hugo:
Neden misafirleri benim için oyaladın?
Eric masanın başına otursun;
Yalnız olmayı arzuluyorum. [Henry dışarı çıkar.]
Onların şenlik sofrasında benim ne payım var?
Onların neşesini ancak bozabilirim;
Bana kadehleri ​​hiçbir zevk vermez,
Sessizliğimdeki şarkıları kavrulmaz.
Ağrıyan bir gözle ve zonklayan bir beyinle,
Ve yine de umutlu bir kalple,
Gezegenlerle tekrar uğraşmalı ve çabalamalıyım
Güneş ışınları ayrıldığında;
Topper tope'ye ihtiyacı olan,
Ve şölenciler salonda şölen yapar,
Başa çıkabileceği bir konu için nasıl umut besleyebilir
Bu önemsizdir?

Orion:
İştahını kısıtlayan ve dizginleyen,
Kuzey kanadında kapalı,
Acı otlarla tatlandırılmış çavdar ekmeğiyle,
Ve tatsız pınardan gelen yudumuyla,
Gerçekten de, o sadece zavallı bir palyaço.
Dünyada bazı iyi şeyler var --
Zevk, güç ve güzel şöhret,
Ve dünyevi değerde bilgelik! Duyguları büyüleyen çılgınlıklarda bilgelik vardır,
Gözleri aydınlatan çılgınlıklarda,
Ama yapmacıklık yapan bilgeliğe olan çılgınlık
Sadece aptallar tarafından bilge olarak adlandırılır.

Hugo:
Konuşman, Orion, biraz kaba;
Belki de alay edip küçümsedikten sonra
Kendine göre alaycı ruh halini dizginleyeceksin;
Bana sık sık hizmet ettiğini biliyorum.
Göklerin bu planı oldukça çizilmiş görünüyor;
Hangi hataları tespit edebiliyorsun?

Orion:
Hayır, takımyıldızlar yanlış yerleştirilmiş,
Ve uydular yanlış;
Planı bana bırak; aramak için zamanın var
Bir saatlik gerekli dinlenme,
Gece genç ve gezegenler zayıf;
Bak, güneş hala batıyı kızartıyor.

Hugo:
Korkarım çok uzun uyuyacağım.

Orion: Eğer uyursan
Önemli değil; gökyüzü
Bulutlu, yıldızlar soluk ve az olacak;
Şimdi, ninnimi dinle.
[Hugo bir kanepeye uzanır.]
(Şarkı söyler.)
Hala karanlık gökyüzü kırmızı,
Gündüz tanrısının yolu koşulmuş olsa da;
Başımızın üstündeki göksel gece lambaları
Birer birer yanıp sönüyor ve parlıyor. Boş hayalperest--topraktan doğmuş elf!
Göksel şeyleri boş yere kavramak,
Neden kendini yoruyorsun
Boş hayallerinle?

İlk önce bilgi ağacından,
Anne babası meyveyi kopardığından beri,
Kısmi bilgiyle lanetlenmiş insan,
Ağacın kökünü hâlâ arıyor;
Küflü ciltler rafını dolduruyor--
Bu gerçek bilgiden hangisini getiriyor?
Neden kendini yoruyorsun
Boş hayallerinle?

Yıldızlar gökten inecek mi?
Solucan yükselip uçabilir mi?
Ölümlüler kavrayabilir mi
Cennetin kendi kutsal gizemlerini?
Açgözlülük ve şan, güç ve para--
Bunlar soytarılar ve krallar tarafından kazanılır;
Neden kendini yoruyorsun
Boş hayallerinle?

Ek ve biç, çalış ve eğir;
Ye ve iç, ve düş gör ve öl;
İnsan çabalayabilir, ama asla kazanamaz,
Ve ben bu arada güler ve ağlarım--
Boş düş gören, yeryüzünde doğmuş elf!
Göksel şeyleri boşuna kavramak,
Neden kendini yoruyorsun
Boş hayallerinle?

Uyuyor ve uykusu sakin görünüyor,
Ona ne tür düşler getirmiş olursa olsun--
[Planlara bakar.]
Eğer o hiyerogliflerin ne anlama geldiğini biliyorsa,
Ona öğreten birinden daha bilgedir.
Kutup yıldızını neden böyle numaralandırıyor?
Ya da Ülker neden birleşiyor?
Ve Sirius'la ne yapıyor,
Şeytanın adına mı yoksa benim adıma mı?
İnsan, ezberlenmiş yolu terk ederek,
Gençliğinin günahlarının öldürüldüğünü düşünür,
Taze günahlar aradığında, ama çok geçmeden
Eski günahlarına geri döner.

SAHNE-- Aynı.

HUGO uyanıyor, ORION yanında oturuyor. Şafak vakti.

Hugo:
Ah, yorgun ruh! Ah, bulutlu gözler!
Ah, ağır ve sisli beyin!
Yeryüzü ile gökyüzü arasında yatan o bilmece,
Boşuna keşfetmeye çalışıyorsun!
Bak, doğu gri; o parşömenleri kaldır,
Ve onları görüş alanımdan uzak tut;
Gündüzleri daha fazla çalışıp çalışmayacağım,
Geceleri daha fazla nöbet tutmayacağım;
Çalıştım ve özledim ve şimdi
Mistik hedefe daha yakın görünmüyorum;
Orion, bu huzursuz ruhu sakinleştirmek için bir plan
tasarlamak istiyorum;
Uzak iklimlere gitmek istiyorum--
Denizden veya karadan seyahat etmek istiyorum.

Orion:
Hayır, seni bundan uyarmıştım, "Kısa hayat, uzun sanat",
Atasözü, bayat olsa da, geçerliliğini koruyacaktır;
Gençliğinden yaşlılığına kadar pek çok bilge,
Hemen öğrenmek istediğin
şeyi elde etmek için çabalamıştır. Bir hac yolculuğunda,
Gerçekten de, yeni bir şey yoktur;
Erdem, biliyorum, sahne değişikliğinde,
Ve canlılık, hava değişikliğinde,
Her zaman olacaktır ve her zaman olmuştur,
Ve seyahat nadir bir toniktir.
Yine de, huzursuz, hoşnutsuz ruh hali
Çünkü sadece zaman rahatlar;
Yakında yenilenmiş bir açlıkla geri dönecek,
Ve iştah yatıştırılmamış.
Daha kısa bir plan öğretebilirdim
Özlediğin o bilgeliği kazanmak için,
İnsanın nadiren elde ettiği o bilgiyi
Beşikten mezara kadar.

Hugo:
Böyle bir bilgiden vazgeçmeyi tercih ederim,
Benim gözümde ne mistik ne de korkunç bir şey var. Hayır, aşağılarım ve şüphe ederim
Yasadışı olarak adlandırılan sanatlardan;
Bilim ve büyü arasında çizgi açıktır,
Bunu asla bilerek geçmeyeceğim;
Artık aramızda bir anlaşma yok.

Orion: Ama zımni bir anlayış.
Tanıştığımız günden beri çok geliştin;
O zamanlar topraksız bir şövalyeydin;
Şimdi onur ve zenginliğin var, ama
Sana asla doğru düzgün hizmet edemem.

Hugo:
Yeter; hemen bugün başlayacağız,
Thurston, Eric ve ben,
Ve şaşkın vizyonlar yok olacak,
Ve huzursuz ateşler sönecek.

Orion:
O ateşleri besleyen yakıt bitene kadar
İçin için yanarlar ve tükenmeden yaşarlar;
Bir ölümlüye kalbinin arzuladığı her şeyi ver,
Her zamankinden daha az memnundur.

SAHNE - Breton Kıyısında Denizin Üzerinde Bir Kayalık.

HUGO. Hugo:
Kızıl güneş aşağı iner; alacakaranlığın içinden
Patlarlar--denizin öfkeli dalgaları,
Kendi utançlarını köpürterek--sürekli köpürterek
Cüzzamları vahşi bir neşeyle yükselir;
Taştan geriye fırlatılmış, karlı çeşmeler
Tüylü pullar, neredeyse bayrak gibi değil
Şok üstüne şok, yeşil dağlar
Demir grisi kayanın üzerinde patlar.

Tuz durmaksızın bir kargaşayla sıçrar
Etrafımda sıçrar.
Uçurumun kenarında otururum--dünya ile okyanus arasında--
Ayaklar dalganın üzerinden sarkarken.
Senin ihtişamında, ah deniz! Kabul ediyoruz,
Senin adaletinde, ah dünya! İtiraf ediyoruz,
Hiçbir kolejde öğretilmeyen gizli gerçekler,
Hiçbir parşömenin ifade etmediği gizli şarkılar.

Kendi nesillerinde akıllı mıydılar,
Eski bilgeler ve destanlar?
Geçtiler; İsimleri ve milletleri üzerinde
Zamanın dalgaları sessizce yuvarlandı;
Onlar geçtiler, çocuklarına çok az şey bırakarak,
Kesin olmaktan uzak bir gerçeğin hikayeleri dışında;
Ya da daha belirsiz ve şaşırtıcı teoriler,
Çünkü dörtte üçü çelişiyor.

Boşa giden emek! Boş kitap kurtları oturdular

Öğreten donuk bilgiçlerin salonlarında
Garip diller, Latince'nin ölü bilgisi,
Tanrısal ve Yunanca olan parşömen:
Yaşamın baharını öğrenerek boşa harcadılar
Uzun zaman önce öğrenilen her şeyi boşuna;
Kitap bilgisi ve bilgeliğin ikisi olduğunu ayırt etmekte yavaşlar, çok yavaşlar.

Efsanevi bir inancın soluk tonları,
Zaman veya gerçek tarafından yenildi,
Delphi tapınaklarınız ve Pythic
Terk edilmiş ve dilsiz harabeler;
İlham perileriniz susturuldu ve Zarafetleriniz
Çürüdü ve çirkinleştirildi; ve tanrılarınız,
Yüksek yerlerde taçlandırılmış ve korunmuştur
Artık toprak parçaları kadar güçsüz değiller;

Orman ve dere kenarında, parıldayan
Sığ sularda kayan
Naiad'ların güzel ayaklarının olduğu; Oread'ların dinlediği,
Gül dudaklı, kehribar saçlı, mermer uzuvlu,
Nehirde hiçbir kıvrak beden eğlenmiyor,
Dalların arasından hiçbir tatlı yüz görünmüyor,
Karaağaçlar ve kayınlar sonsuza dek sessizce dalgalanıyor,
Her zaman sessiz, parlak su akıyor.

(Bizden daha mı sıkıcıydılar yoksa daha mı bilgeydiler,
O eski putperestler? Kim diyecek?
Daha mı kötü, daha mı iyi? Senin bilgeliğin, ey "Thea
Glaucopis", senin zamanında bilgeydi;
Ve kötülüğe cezbeden sahte tanrılar,
O zamanlar pervasız müritleri etkileyen,
Hiçbir amaç uğruna öldürülmüşlerdi;
Biz insanların kalplerinde yeniden taçlandırılmışlardı.)

Osiris ve İsis'in ölü rahipleri,
Ve Apis! O mistik bilgi,
Bir krizde tasarlanmış bir kabus gibi,
Ateşin, artık incelenmiyor;
Ölü Magian! Şu yıldız birliği ki parlıyor
Şu gök kubbenin kemeri engin
Sakin görünüyor, beyaz melekler ordusu gibi,
Geçmiş müritlerin kuru tozunda.

Keşfedilmemiş denizlerde gemi kaçabilir mi
Batık kayalardan? İnsan hayatın bağlantılarını kavrayabilir mi,
Mısırlıların çözemediği geçmiş veya gelecek
Ya da Sfenks'in söylemediği Theban?
Bilmece hala çözülmedi
Gece yağını tüketen öğrenciler tarafından.
Ah, dünya! Çok çalıştık, çok çalıştık,
Ne kadar çalışıp didineceğiz?

Ne kadar? Aptalların sandığı kısa hayat
Çok tatlı, ne kadar daha yüksek
Kaba hayattan? - sahte tanrılar hala çağırıyor,
Ve insan, toz ve çamurun arasından,
Kör boğanın uğraşları gibi,
Mantıksız, kaba ve kör,
Önünde Aştarot, Mammon ve Moloch, ve arkasında Alecto ile.

Dünyanın bilgesi, Keldani,
Bilgeliğin kılığında deliliğe hizmet ediyor;
Ve şehvetli Epikürcü,
Daha kaba olsa da, daha az bilge değil;
'İlk ikisi arasında, yarı bilgiç, yarı putperest,
Ve ikincisi, yarı domuz ve yarı tembel,
Duruyoruz, Astarte'yi veya Dagon'u seçiyoruz,
Ya da her ikisine de özgürce kurban veriyoruz. Aşağılamaya çalışan aklımızla,
Hayvani içgüdüyü bastırmayı başaramaz;
Sahte, gayrimeşru cesaretimizle,
Boş ve gerçek dışı sofizmimizle;
Böylece yükselen ve böyle düşen umutlarımızla,
Tutkularımız, şiddetli nefretlerimiz ve ateşli aşklarımız,
Biz bilgeyiz (evet, yılan da bilgedir)--
Yılanlar kadar bilge, güvercinler kadar zararsız DEĞİL.

Bazı şimşekler, cennetten gelen soluk kıvılcımlar gibi,
Nadiren kanat çırpışlarıyla gelir;
Daha iyi şeyleri kavramak için çabaladığımız zamanların farkındayız,
Nadiren de olsa,
Bunlar geçer, titreyen kalpleri,
Yabancılaşmış yüzlerle iyi melekler,
Ve Etiyopya'nın derisi değişmeden,
Ve leoparın lekeleri değişmeden.

Ah, dünya! Hoş dünya! Özledik mi
Çiçeklerini ve meyvelerini toplamak için? Güller solmuş ve çürümüş
Zambaklar ve çorak kökler
İncir ağacının, asmanın, yabani zeytinin,
Keskin dikenler ve ürün veren hüzünlü devedikenleri
Sert hasat - BİZ öyle yaşıyoruz ve BÖYLE yaşıyoruz
Tarlanın yok olan hayvanları.

Ve yine de kötülüğün bilincindeyiz
Ve iyiliğin - ruhun ve toprağın,
Kalplerimizdeki şeytanın gücünden,
Ruhlarımızdaki Tanrının gücünden,
Emirleri hiçbir şifreye kazınmamış,
Ama güneşi kadar açık - gençliğimizden beri
En azından birini besledik - "Bir göze
Bir göz, bir dişe."

Ah, insan! Yaratıcının suretini;
Tutkuya, gurura veya servete,
Yeminli köle, donuk gençlikten sönük yaşa,
Senin payın ateş veya pislik,
Cüruf arayan, ölü zevkin ölüm çıngırağı
Anılarının en mutlu şarkısı,
Ve en büyük umudun - nadiren berabere kalmış bir savaş
Karanlık umutsuzlukla. Ne zamana kadar?

* * * * *

Daha yüksek sesle kükre! Daha yükseğe sıçra! Sörf yatakları,
Ve köpüğünü fundalığa serp;
Uyku getiren rüyaları çimen yataklarımıza getir,
Uzun zaman önceki yıllarımızın kamplarına,
Geniş kılıçların parıltısı ve ışıltısıyla,
Sancakların ve mızrakların fırlatılmasıyla,
Sert toynakların sert çimenler üzerinde çiğnenmesiyle,
Trompetlerin ve tezahüratların karışımıyla.

* * * * *

Fırtına dindi; ama daha uzun ömürlü
Fırtına, denizin azgın dalgaları,
Kendi köpüklerini fırlatarak, sürekli fırlatarak
Cüzzamlarını vahşi bir neşeyle,
Hala fırtına; bu yüzden pervasızlık ve kabalıkla
İnsan lütfunun günlerinde fırtına gibi esiyor;
Yine de insan Tanrı'nın iyiliğini kavrayamıyor,
Tanrı'nın sonsuz uzayını aşarak.

Ve soğuk ve sakin ve saf bir şekilde
Gri kaya ve yeşil tepecik beyaz yatıyor
Yıldızların parıltısında rüya yüklü--kesinlikle
Gece geliyor--gece böyle geliyor
Biz de komşumuzla barış içinde,
Tanrı'nın tepeciklerinin yığıldığı yerde uyuyabiliriz,
Günün emeğinden bir dinlenme için O'na şükrederek,
Ve bir çocuğun uykusu gibi bir uyku!

SAHNE--Normandiya'daki Şato.

THORA nakış işinde çalışıyor, ELSPETH iplik eğiriyor.

Thora (şarkı söylüyor):
Sonbaharın erken saatlerinde ayrıldık,
Toprak sabanla parçalanmadan önce;
Buğday, yulaf ve arpa
Hasat için olgunlaştılar artık.
Sisli bir sabah ayrıldık,
Tepeler yağmurla kararmadan önce,
O tepeleri süsleyen çiçeklerin arasından--
Sen bir daha geri gelmiyorsun.

Kalbim ağır ve yorgun
Yorgun bir ruhun ağırlığıyla;
Öğle vakti parıltısı kasvetlileşiyor,
Ve gece yarısı tomarı kasvetli.
Mısır sapları orak için iç çekiyor,
Altın tanenin yükünün altında;
Daha kararsız bir eş için iç çekiyorum--
Sen bir daha geri gelmiyorsun.

Sıcak güneş doğuyor ve batıyor,
Gece nemlendirici çiy getiriyor,
Ama uzun süredir bekleyen ruh unutuyor
Sıcaklığı ve nemi de;
Sıcak güneş doğuyor ve batıyor
Ateşli acıdan başka bir şey yok;
Gece çiylerinde ıslatan gözyaşları var--
Sen bir daha geri gelmiyorsun. Kulağımda sesin hâlâ karışıyor
Fısıldayan ağaçların sesleriyle;
Yanağımdaki öpücüğün hâlâ karıncalanıyor
Yaz esintisinin her öpücüğünde;
Geçmişin hayalleri üşüşürken
Gölgelerin özü için boşuna,
Bekliyorum, izliyorum ve özlüyorum--
Sen geri gelmiyorsun.

Bekliyor ve izliyorum sürekli,
Özlüyorum ve hala oyalanıyorum,
Yapraklar hışırdıyor ve mısır sapları titriyor,
Rüzgarlar mırıldanıyor ve sular telaşlanıyor;
Ne bir cevap getiriyorlar, ne bir selam,
O hüzünlü nakarattan başka bir konuşma,
Ne de bir yankıyı tekrarlayan bir ses--
O geri gelmiyor.

Elspeth:
En büyük kız kardeşin Max ile evlendi;
Biorn ile Hilda kaderini çizdi.
Eğer kocalar kaybolup gitseler ve iz bırakmasalar,
Karılarının üzülmelerine sebep olur muydu, ne anlarım?

Thora:
O kasvetli yolculuğu ne kadar iyi hatırlıyorum;
Buz ve kar diyarları için nasıl iç çektiğimi,
Geniş çölün izsiz çoraklıklarında,
Üstümüzde güneş ve altımızda kumla;
Tüy gibi palmiyelerin seyrek gölgelerinin altında,
Sığınak köknar ormanları için nasıl iç çektiğimi,
Gölgeleri Danimarka çiftliklerini çevrelemişti,
Çocukluk yıllarımda şarkı söyleyip eğlendiğim yerde.
Hac yolculuğumuzun on dördüncü gününde
Yüksek bir kum tepesinin eteğinde konakladık;
Ateşli susuzluğumuzu ancak giderebildik
Neredeyse kuruyan tuzlu kuyuda,

Ve sıcak güneş doğdu ve sıcak güneş battı,
Ve bütün gün çöl bir arazide at sürdük,
Ve göl ile nehrin birleştiği yerde kamp kurduk,
Sazlık, çakıl ve parlayan kumda:
Hugo'nun pelerinine sarılmış uyudum,
Ya da uyanık yatarken yıldızları izledim;
Ve ayaklarımızın dibinde geyik tazısı sürünerek geldi,
Ve atlar gölün kenarında otluyordu;
Şimdi kalelerimiz ve hizmetkarlarımız var,
Topraklarımız ve gelirlerimiz. Ne olmuş yani?
Norman Hugo o zamanlar daha nazikti,
Ve Armorat'lı Thora daha mutluydu.

Elspeth:
Hayır, Norman yelkenleri başımızın üstünde açılmışken seni uyarmıştım,
Sana mutluluk dilediğimizde,
Dünyanın her yerinde insanların aynı olduğunu,
Sadece en yeni oyuncağa tapacaklarını; Yine de Hugo nazik ve kararlıdır,
Son zamanlarda biraz ders çalışmaya düşkün olsa da;
Biorn ayyaştır ve Max yalancıdır,
Ve seninkinden daha kötüdür kız kardeşlerinin kaderi.
Ama bir gölge oda kapısını karartır.

THURSTON girer.

Thurston:
Benim, Leydi Thora; efendimiz yakında.
Atım daha dinç olduğu için, ben önden gittim;
Hem o hem de Eric yakında burada olacaklar.

Thurston:
İyi Thurston, elini ver bana. Sen
Çok hoş geldin. Seni bu kadar geciktiren ne?

Thurston:
Hem denizden hem de karadan çok yol kat ettik,
Yine de başımıza kayda değer çok az şey geldi--
Bretonya kıyılarında battık,
Morbihan kıyısına yakın demir zincirle bağlı;
Kayalar dik ve dalgalar yüksekti,
Akrabaların Eric neredeyse boğuluyordu. Bir grup düzenbaz tarafından daha sonra kuşatıldık,
Bizi korsan sandılar; sonra serbest bırakıldılar
Adını unuttuğum bir Breton kontu tarafından.
Şimdi izninizle hayvanıma bakmaya gidiyorum.
[Dışarı çıkar.]

Elspeth:
O adam kaba ve konuşmada inatçı:
Kulaklarım iyi, ama görüşüm zayıflıyor.

Thora:
Thurston sadıktır. Ona
Ne kibar ne de kölece tavırlar öğretemezsin.

SAHNE--Şato Salonu.

THURSTON, RALPH, EUSTACE ve HUGO'nun diğer takipçileri,
Uzun bir masada oturuyorlar. HAROLD ayrı oturuyor.

Thurston:
O yabancı kim, esmer ve uzun boylu,
Duvarın yanındaki ahşap bankta duran--
Şarlatan, hacı veya gezgin ozan?

Eustace:
Onun çağrısını tanımlamak biraz zor;
Leydi Thora onu elinden tutmuş
Çünkü o Kutsal Topraklardan gelmiş.
Hacılar ve palmiyeciler çok moda
Onunla birlikte, o hac yolculuğuna katıldığından beri
Hugo ile. Yabancı dün geldi,
Ve devam edecekti, ama ona kalmasını söyledi.
Ayrıca, Danca şarkı söylüyor
Çocukluğunda duyduğu şarkıları söylüyor. Onun hakkında bildiğim tek şey bu, iyi ya da kötü;
Benim fikrime göre biraz deli.
Onunla konuşursan sesini yükseltmelisin,
Ve sanki duyuları körelmiş gibi cevap veriyor.

Thurston (Harold'a):
İyi günler, yabancı bey.

Harold: İyi günler, dostum.

Thurston:
Nereden geliyorsun? Ve nereye gidiyorsun?

Harold:
Geçmişte batan güneşle
Sırtımda seyahat ettim; ve görevim biter bitmez
Yüzümü kuzeye çevirmeyi planlıyorum--
Yine de bir günün ne getireceğini bilmiyoruz.

Thurston:
Gerçekten bilmiyoruz.

(Eustace'a, kenara çekilerek): Hayır, onu artık tanıyorum
Alnındaki o çirkin yara izinden;
Ve ona ne kadar az şey söylersek o kadar iyi.
Kararın harfi harfine doğru--
Adam deli.

Eustace: Ama zararsız, bence;
Çok az yer, sert içkilerden kaçınır,
Ve sadece ilk kendisine söylendiğinde konuşur.

Thurston:
Zararsız olsun ya da olmasın, bir zamanlar Lord Hugo'nun en kötü
Ve en acımasız düşmanıydı;
Ve yine de hikayesi biraz üzücü.

Eustace:
Dinleyebilir miyim?

Thurston: Hayır, asla
Beni ilgilendirmeyen şeyleri açığa vurmam. Efendimiz saklayabilir
Ya da kendi işlerini keyfine göre ifşa edebilir,--
Yoldaşı Eric bile
Sırlarını paylaşmaz; Eric onu bilge sansa da,
Bu benden daha akıllıcadır, çünkü Roma'da öğrendiği
O aptalca bilimi hor görürüm.
Evde otururken hayal kurar ve somurtur,
Ve şimdi yurtdışında da pek iyi değil;
Bu kadar uysal bir efendiyi takip etmek zor.
İkimiz arasında, acele etmeye değmez
Eğer çalışmalarına devam ederse----

Eustace: Sus!
Ralph konuğumuzu şarkı söylemeye ikna etti.

Thurston:
Sesinin yankılanacağı günü biliyordum
Kirişler yankılanana kadar.

Eustace: Hala hoş,
Bu salonu dolduramayacak kadar zayıf olsa da.

Harold (şarkı söyler):
Akıntıda, nehrin geniş
Kıvrımlarının
Kuzey Denizi'ne doğru döndüğü yerde,
Salyangozumla kayabilir miyim,
Onun yanında yaptığım gibi?
Asla! asla! asla!

Ormanda, köknarların,
Çamların ve karaçamların titrediği yerde,
Kuzeyden esen rüzgara,
Dudaklarım onun dudaklarına bastırılacak mı,
Geçmiş yıllarda olduğu gibi?
Asla! asla! asla!

Ovadaki savaşta,
Mızrak saplarının titrediği yerde,
Ve kılıç darbeleri yağmur gibi yağdığında,
Tekrar onun atkısını takabilir miyim
Yaptığım gibi--boşuna değil mi?
Asla! asla! asla!

Daha güzel, daha aydınlık bir ülkede,
Azizlerin her zaman dinlendiği yerde,
Bir kez daha onu ayakta dururken görebilecek miyim,
Beyaz, beyaz cübbeli bir grubun ortasında,
Elinde arp ve palmiye dalı?
Asla! asla! asla!

SAHNE--Aynı.

EUSTACE, THURSTON ve HUGO'nun takipçileri. HAROLD.

Salon kapısından içeri girerler, HUGO, ERIC ve THORA.

Eustace (ve diğerleri ayağa kalkar):
Hoş geldiniz, Lord Hugo!

Hugo: Hoş geldiniz ya da değil,
Hepinize selamlarınız için teşekkürler.
Ha, Eustace! Ne şikayetin var?
Hatırlanacak ne şikayetlerin var?

Eustace:
Kont William kalabalık bir grupla geldi,
Karlar yağmaya başlamadan önce,
Ve lordluğunuzun topraklarında bir geyik öldürdü,
Duvarın bir fersah ötesinde.

Hugo:
Kont William bize, bizim ona yaptığımızdan daha fazlasını yapmadı.
Bağında
Geçen yaz veya daha sonra, belki, bir yaban domuzu
Thurston'un bağında katledildi.

Thurston:
Evet, Hugo! Ama William geyiği sakladı,
Yirmi mark bahse girerim,
Hikaye benim için yeni olsa da; ve daha da kötüsü,
Yaban domuzunu geri vermemi sağladın.

Harold (ilerleyerek):
Lord Hugo!

Hugo: Ne! Hala yaşıyor musun?
Seni neredeyse hiç tanımıyordum, Sir Dane!
Ve tanışalı çok da uzun zaman olmadı.

Harold:
Tekrar buluşmamız uzun zaman alacak. (bir mektup verir)
Bu mektup, Kutsal Topraklarda şu anda ölmüş olan biri tarafından
bulundu; ve ben
Onun ölmeden önceki isteğinin okunmasını beklemeliyim,
Ve onun adına cevabı sormalıyım. Thora (kenara çekilerek):
O yabancı kim, Hugo?

Hugo: Doğuştan
Senin hemşerin,
Thora. Bu yeryüzünde ne yazı var?
Bir satırı bile zor çözebiliyorum.

Harold:
Ölümün pençesindeki kalem kötü çalışır.

Hugo:
Hayır, şimdi okudum; harfler
Daha net akıyor.

Harold: İsteği kabul edecek misin?

Hugo: Kabul edeceğim.

Harold:
Yeter! O zaman görevim tamamlandı. (Elini uzatır.)
Hugo, uzak bir diyara gidiyorum,
Şimdi "Tanrı yardımcın olsun!" diyecek misin?

Hugo:
Sir Harold, elini tutamam,
Eski yeminim yüzünden.

Harold:
Elveda o zaman.

Thora: Dostum, sabaha kadar bekle.
Böyle çılgın bir gecede
Kocamın kapısından gitmeyeceksin;
Kesinlikle kaçıracağın yol.

Harold:
Gidiyorum. Nazik hanımefendi, bir gün gelecek
İlgin karşılığını alacak.

Thora:
Konuş, Hugo, konuş.

Hugo: Gidebilir veya kalabilir,
Benim için pek önemli değil.
[Harold dışarı çıkar.]

Thora:
Koca, o adam hasta ve güçsüz;
Yürüyerek ve tek başına gidiyor
Kasvetli bir gece fırtınasında çorak bir bataklıktan.

Eric:
Şimdi nereye gittiğini merak ediyorum!

Hugo:
Gerçekten, en ufak bir fikrim yok;
Adam kesinlikle deli.
Kız kardeşim Dorothea ile evlendi,
Ve ona acımasızca kötü davrandı.
Bir zamanlar en sadık ve en güvenilir arkadaşımdı,
Ve bir zamanlar en ölümcül düşmanımdı;
Ama nefret ve dostluk her ikisi de sonunu buluyor--
Şimdi nereye gittiğine aldırmıyorum.

SAHNE-- Şatoda Bir Oda.

HUGO, THORA ve ERIC.

Hugo:
Filistin'den gelen o mektup,
Şu gezgin Danimarkalının ellerinden,
Bana Ren'e bir hac yolculuğuna mal olacak.

Thora:
Yine bu kadar erken mi seyahat edeceksin?

Hugo:
Yoldaşım Baldwin'in ölüm döşeğindeki isteğini reddedemem artık;
Kemikleri toz. Ruhu huzur bulsun
Bir zamanlar aptalca bir yemin etmişti,
Englemehr'de, Rahibe'nin gözetimi altında,
Çocuğu en azından bir mevsimliğine kalmalı.
Onu oraya götürmek için
Şafak vakti yola çıkmalıyım.

Thora:
Giden Agatha mı, yoksa Clare mi?

Hugo:
Hayır, Clare İspanya'da yaşıyor
Eşiyle birlikte.

Thora: Agatha. Güzel,
Bana söylendiğine göre; ama sersem ve kibirli.

Eric:
Hafızamda bazı küflü hikayeler büyüyor
Kont Baldwin'in yeminiyle ilgili;
Kızını tanıyor muydun?

Hugo: Evet, yıllar önce.
Şimdi onu pek tanıyamam.
Görünen o ki, babasının yemini edildiğinde,
Çok hastalanmış;
Sonra seyahat etmiş ve dönüşünde bekletilmiş;
Yeminini asla yerine getirememiş.

Eric:
Eğer doğru duyduysam, Agatha'ymış
Bir Danimarka şövalyesiyle kaçan--
Adını unuttum.

Hugo: Hayır, çok uzağa kaçmamış;
O gece tekrar geri dönmüş.

Thora:
Bir rahibe için korkarım ki, çok inatçı.

Hugo:
Bu benim işim değil.
Görevim bitti, sözüm yerine getirildi,
Onu sağ salim Ren'e götürebilir miyim?
Gel, Thora, şarkı söyle.

Thora: Hayır, şarkı söyleyemem,
Şimdi de söyleyebilseydim söylemezdim.
Sen söyle.

Hugo: Sesim
Yoksa bile, çıkaracağım. Kaba bir uyumsuzluktan başka ses.
(Şarkı söyler.)
Fırtınanın öfkesiyle çaktığı yerde,
Çam ağacı tozun içinde alçakta yatıyor;
Ve mısır solmuş ve solmuş,
Tarlalar pasla kırmızıya dönmüş;
Kara don düşüyor, ısırıyor ve öldürüyor,
Çiçek yapraklarının üzerinde menekşe yükseliyor,
Ve rüzgâr, yumuşamış olsa da, ürpertici
Kırpıcıların yağmaladığı kuzuya.

Güçlüler güçleriyle sarsılıyor,
Bilgeler bilgelikleriyle düşüyor;
Ve güzelliğin çiçeği alınıyor--
Güç, bilgelik, güzellik ve her şey,
Yok oluyorlar, kaderleri yerine geliyor,
Kıyametleri yaklaşıyor ve yaklaşıyor,
Ama rüzgâr, yumuşamış olsa da, ürpertici
Kırpıcıların yağmaladığı kuzuya. Bu Büyük bir Yaratıcının isteğidir,
O bilgedir, O'nun isteği yerine getirilmelidir,
Ve er ya da geç gelir;
Ve biri alınacak ve biri burada bırakılacak, çalışarak ve sürerek,
Bu keder ve gözyaşları vadisinde,
Rüzgarın, yumuşamış olsa da, ürpertici olduğu yerde
Kırpma makasıyla yağmalanan kuzuya.

Söyle bana, benimki, söyle bana,
Hayatın gölgeleri ve korkular
Beni ne yıldırabilir ne de beni yatıştırabilir,
Gözyaşlarını önleyebildiğim sürece:
Sen de benim gibi küçülüyor musun, isteksizce
Yalnız yılların farkına varmak için?
Rüzgarın yumuşamış olsa da, ürpertici olduğu
Kırpma makasıyla yağmalanan kuzuya.

HENRY girer.

Henry:
Efendim, Peder Luke hemen huzuru özler,
Şapelden yürüyerek geldi;
Kapısının yanında bir yabancı öldü
Şafak beneklenmeye başladığında.

SAHNE--Hugo'nun Şatosundan Çok Uzak Olmayan Bir Şapel.

HUGO, ERIC ve iki Rahip (LUKE ve HUBERT). HAROLD'un cansız bedeni.

Luke:
Şafak sökerken,
Hafif bir ses geldi, uyanıyorduk
Hubert ve ben; aceleyle kapıya gittik,
Yabancıyı yatarken bulduk
Eşiğinde, ölürken.
Daha önce bir yerlerde onun gibi bir yüz görmüştüm.

Hugo:
Harold o yüksek.
Daha dün gece
Kapılarımızdan, sürükleyici doluda dolaştı;
Yüzünü iyi tanıyorum,
Hem dost hem düşman olarak;
Takipçilerimden sadece Thurston hikayesini biliyor.

Luke:
Söylediği birkaç kelime,
Yaptığı zayıf işaretler,
İki veya üç kez inledi; Hubert dedi ki, "Günah işledin.
Bu bir intikamdır,
Af dile;
Bana cevap ver - sonra üzüntülerini rüzgara bırak.
Sesleri sana ulaşıyor mu,
Sana öğretmeyi başaramayan dostlar,
Eskiden, doğruyu yanlıştan ayırmayı?
Sana yöneltilen suçlamalar,
Karşılıksız kalan kaygılar,
Reddedilen ve küçümsenen öğütler - baskı yapıp yığılıyorlar mı?"
Ama başını iki yana salladı.
"Öyle değil," dedi;
"Geçmişte beni kınayanlar beni pek kınamazlar.
Öğütleri iyiyse,
Düşüncesizce karşı koydum;
Daha uzun süre acı çektiğim için daha çok acı çektim."

"Lanetleri seni sersemletiyor mu?
Senden uzak durmayı başaramayan düşmanlar,
Vahşi bir kariyerde aceleci bir intikamla vurulmuş,
Dikenli ok gibi
Kemik ve iliği keser,
O dar odalardan - kulağını delerler mi?"
Ve cevap verdi,
Acı acı gülerek,
"Onlardan canlıyken mi korktum - ölüyken mi korkacağım?
Döktüğüm kan
Çok az suç bırakır;
Elinizde kalır, başınızda zar zor."

"Daha önce haksızlık etmiş olabileceğin biri var mı,
Pişmanlık kalbini bu kadar ağırlaştırdığına göre?
Cennetteki bir aziz tarafından,
Kutsanmış ve günah çıkarılmış,
Ruhun gitmeden önce affedilir misin?" Hiçbir şey söylemedi,
Ama başını eğdi,
Şakakları soğuk çimenlerin üzerinde dinlenene kadar
Ve inlediğini duyduk--
"Ah! Benim, benim!
Eğer senin affın olsaydı Tanrı'nın affını isterdim."

Hubert onu yavaşça kaldırdı,
Güneş doğdu, zayıf ve kutsal,
Ölü yüzü aydınlattı, bir çocuğunki kadar sakin.
Sıkıntılı ruh,
Mesih'in kurtarıcı erdemiyle,
Barış ve huzur miras alsın. Böylece seni çağırdık.

Hugo:
Tanrı kaderi alt üst eder.
Nefret etmek için nedenlerim vardı;
Bu şapelde, yıllar önce, gururlu ve güçlü,
Rahip yeminleriyle birleşmiş,
En küçük kız kardeşimin eşi oldu, onun acı yanlışına.
Ve onun acısını çıkardı,
Beni düşmanı yaptı;
Sadece sadakatsiz değildi--acımasızdı da. Daha yeni ölmüştü
Üç ay önce, o da kaçmıştı
Kont Baldwin'in kızıyla, o zamanlar bana nişanlıydı.
Talih onu terk etti,
İntikam onu ​​yakaladı;
Ağır suçlar ağır cezalar getirir.
Bütün gücü paramparça olmuştu,
Aklı bile dağılmıştı,
Yarı deli, yarı sakat, başıboş dolaşıyordu. Biz affetmiyoruz
Düşmanlarımız yaşarken;
Yine de onun cezası o kadar ağırdı ki
Pişmanlık duyuyorum,
Cesedine bakarken,
Kapılarımızı terk edip ölmek üzereyken yaptığım kabalık için.
Ve mezarı olacak
Kestane ağacının altında,
Yıllar önce kız kardeşimle tanıştığı yerde;
O saç tutamını
Göğsünde bırak

Örtüyü ona sar! Eric, gidelim.

SAHNE - Şatoda Bir Oda.

HUGO ve ERIC. Sabahın erken saatleri.

Hugo:
Sabah güzel, yorgun miller
Yazın hilelerinin altında kısalacak;
Meyve bahçesindeki Pomona gülümsüyor,
Ve çayırda, Flora!
Ve seçilmiş bir grubu uyandırdım
Sorunlu topraklarda eşlik etsinler diye;
Ve Elspeth'in elini sıktım,
Ve Thora'ya veda ettim. Yoldaş ve akraba--çünkü sen
Yoldaş ve akrabamsın--biz ayrılırız
Akşam olmadan, hemen yola çıkarsak,
Ölü Kont'un şatosuna ulaşırız.
Yollar güzel, günler güzel,
Çok geçmeden Ren'e ulaşmayı umuyorum.
Gerçekten, benim veya benim
dostum o aynı Başrahip Basil değil;
Açgözlülüğüyle bize haksızlık ettiğini düşünmüştüm.
Babam aptalca bir senet imzaladı
İhtiyaç zamanında altın eksikliğinden,
Ve böylece topraklarımız elimizden gitti;
Yine de bizim tarafımızdan haksızlık yapılmış olabilir:
Benim irademe gelince, sanırım,
Aramızdaki kin artık geçti.
İnsanlar ona dindar diyorlar--
Ve o zamandan beri çok refaha kavuştum,
Ve kaybedilen bir dönüm için on tane kazandım;
Ve hatta eski ev ve vadi
Satın alma parasıyla yeniden satın alındı.
O da zengin; o,
Kilise haklarıyla bereketli bir yer,
Bir mısır ve şarap diyarı,
Süt ve bal diyarı.
Şimdi, Eric, planlarını değiştir ve
Bizimle birlikte git; bağların yok, gelinin yok.

Eric:
Hayır, bağlarım var ve zaman ve gelgit,
Biliyorsun, kimseyi bekleme;
Ve ben kuzeye gidiyorum; Tanrı'nın kutsaması
Unutkan oğulların evlerinden uzak durur,
O atasözünü kim okursa okusun,
Hristiyan bilgisinde veya Roma'da.
İyi yaşlı annem duydu,
On iki uzun ay boyunca benden tek bir kelime bile duymadı;
Onu düşününce yüreğim kıpırdıyor,
Ve gözlerim bile nemleniyor.
Ursula'yı benden selamla; ünü
Herkesçe biliniyor. Daha asil bir kadın,
Clovis günlerinden beri,
Bir manastırın sakini olmadık.
Yollarımız ayrılıyor, yine de gidebiliriz
Bir lig kadar birlikte;
Ben de senin aşağıdaki çetene katılacağım
Sen borunu çaldığında.
[Eric dışarı çıkar.]

Hugo:
Zayıflıklardan uzaktayız,
Üzerimize hoş olmayan bir şekilde çarpıyorlar;
Ve yine de en cesur yürekliler
En nazik ve en iyilerdir.
Annem beni şefkatle severdi;
Ah! Onun tek oğluydum.
Titriyordum, ama göz kapaklarım kuruydu,
Ölümle yeni yetim kaldım.
Benden daha cesur bir adam, yemin ederim,
Korkuyu asla kavrayamayan,
Annesinin adını bile nadiren anar ve gözyaşları,
İstenmeden, asi bir şekilde akar.

SAHNE--Norman Sınırlarında Bir Yol.

HUGO, AGATHA, ORION, THURSTON ve silahlı görevliler, yavaşça at sürüyorlar.

Agatha:
Sör Şövalye, seni bu kadar ciddi ve asık suratlı yapan ne?
Bazen sağır ya da dilsiz olduğundan korkarım,
Ya da her ikisi de.

Hugo: Ve yine de, gerçeği söylesem bile,
Aramızda pek az ortak nokta var, doğrusu;
Beni daha sıkıcı ve daha da kibirli sanırdınız,
Beynimi dolduran düşünceleri dile getirseydim;
Zihnimin yüklü olduğu konular
Bir genç kızı eğlendirmeye pek de yaramazdı.

Agatha:
Ben çok aptalım ve sen çok bilgesin,
Sözlerinin pek de iyi gizleyemediği anlam bu.
Ah! Benim beklentilerim yeterince üzücü:
Kaba konuşmaları dinlemeyi tercih ederim
Özgürlüğümün yaklaşan kaybı üzerine sessizce düşünüp meditasyon yapmaktansa.
Geleceğim bana üzücü bir umut getirebilir,
Yine de, yapabilirken gevezelik eder ve şarkı söylerdim,
Sadece hac yolculuğumun kasvetini
yatıştırmaya çalışmak için olsa bile.

Hugo:
Kalbinin istediği kadar gevezelik et ve şarkı söyle,
Ve kimse engel olmayacak. Agatha (şarkı söyler):
Kız kardeşim ve ben çocukluğumuzda oyun arkadaşıydık,
Çocuklukla oyun zamanımız bitti;
Böğürtlen ve çalıların yükseldiği çalılıkların arasından,
Çıplak ayakla koşarken sık sık gördüm onu.

Onu, bataklıktaki sisler beyaz asılıyken tanıdım,
Gecenin karanlığında başı çıplak kaldı;
Topraksız ve parasız bir şövalyeyi takip etti
İspanya'daki savaşlar ve kuşatmalar boyunca.

Ama ben çiçeği kopardım ve dikenden çekindim,
Güneşi aradım ve sisten kaçtım;
Kız kardeşim zorluklarla alay ederek yüzleşmek için doğdu--
Ben okşanmak ve öpülmek için doğdum.

Hugo (kendi kendine):
Tatlı bir sesi var.

Orion: Ve tatlı bir yüzü de var--
Bir kereliğine dürüst ol ve ona hakkını ver.

Agatha:
Yüzün uzuyor, daha da uzuyor,
Saygıdeğer Bilgin! Şarkımı nasıl buldun?

Hugo:
Bunun oldukça aptalca olduğunu düşündüm.

Agatha:
Sen hoş bir arkadaş olmaktan çok uzaksın.

SAHNE--Bir Yol Kenarı Hanındaki Daire.

HUGO ve AGATHA. İyi akşamlar.

Hugo:
Şimdi seni bırakıyorum--yeterince konuştuk,
Ve böylesine şefkatle büyütülmüş ve beslenmiş biri için
Bu yolculuk yorucu, belki de, ve zor.

Agatha: Önce hikayeni bitirmeyecek misin?

Hugo:
Şimdi başladığım için pişmanım,
Bir kızın kulakları için kasvetli bir hikaye;
Yanağın şimdiden solgun, alnın
Üzgün ​​ve gözlerin yaşlarla nemli.

Agatha:
Böyle olabilir, hafifçe sinirliyim,
Ama gözyaşları hafifçe gelip gidecek;
Bir an ağlayabilirim ve bir sonraki an gülebilirim,
Yine de dehşetler gördüm, bunu da biliyorsun. Yosun ve eğrelti otları arasında o uçuşu hatırlıyorum,
Ay ışığının aydınlattığı gölgeler,
Şiddetli bir takipte yuvarlanan toynaklar ve sert son,
Ve avını bozkırda bırakan şahin.

Hugo:
Seni orada bıraktığımdan beri üzülüyorum:
Arkadaşların fundalıkta hemen arkamdaydı,
Düşündüğüm kadar yakın olmasalar da.
(Kenara) Şimdi ona Harold'ın ölümünden bahsetmeyeceğim.

Agatha:
Doğru, haklı olarak cezalandırıldım ve insanların,
Kural olarak, merhametin payı azdır;
Ölmüş olsaydım o zamanlar pek umursamazdın.

Hugo: Ama o zamanlar azdı, ama şimdi umursamalıydım
Düşündüğünden daha fazla. Şimdi, iyi geceler.
Hala gözyaşların mı var? Seni, çocuğum, yalnız bırakmadan önce,
Yanaklarını mı kurulamalıyım?

Agatha: Hayır, tam olarak
Böyle bir çocuk değilim ama kendimi kurulayabilirim.
[Hugo dışarı çıkar. Agatha çekilir.]

Orion (Agatha'nın odasının penceresinin dışında şarkı söyler):

'Çiçeklerle dolu sapların altında, 'Kıvrılan sarmaşıkların altında,
Ben, senin hizmetkarın, şarkı söylüyorum, ah, bakire!
Ben, senin kölen, ah, sevgilim!
Bak! Kızıl geyiği öldüren ok,
Geyik de uçabilir.
Onları esirgeme! Ölüler öldü, canım,
Yaşayanlar da ölsün.

Yılanın hilelerinin karıştığı,
Ve güvercin bakışlarının yattığı,
Küçük ellerin güçlü ellerde karıncalandığı,
Sevgi dolu gözlerin güzelle buluştuğu yer:
Sert doğaların yumuşadığı,
Ve daha yumuşak olanların sertleştiği yer--
Kesinlikle! Bu tür şeyler sık ​​sık oldu
Havva'nın bahçesinden ayrıldığımızdan beri.

Daha tatlı çılgınlıklar daha üzücü haber verir
Günahlar-- çok yakından bakma;
Engerek dili ve engerek dişi
Gül yaprağının altında yatar. Uyarıldı, boşuna öğüt verildi, terk edildi
Uyarıldı ve öğüt de,
Çocuk isteyerek elini koysun
Horoz inine de.

Ben, hizmetkarın veya efendin,
Biri veya ikisi--önemli değil;
Eğer ilki--daha sert, daha hızlı,
İkincisi daha da kesin--
Seni uyuşturur, seni şarkımla rahatlatır,
Uyumanı emreder ve düşünürüm
Hâlâ çınlayan ninnilerim üzerine
Şu ötedeki rüya ülkende.

SAHNE--Ren Nehri Yakınlarında, Ormanlık Yükselen Bir Alan.

HUGO ve AGATHA ağaçların altında dinleniyor. THURSTON, EUSTACE,
ve takipçileri biraz ayrı. ORION. (Öğlen vakti.)
Uzakta Manastırın Kuleleri. Agatha:
Yeşil çimenlikte oturuyorum ve kuşun şarkı söylediğini duyuyorum,
Kırmızı ve beyaz çiçeklerin tutunduğu çalılıkların ortasında;
Ve çiçeklerle dolu tatlı yaylaların ötesinde,
Uzakta beliriyor, gri manastır kulesi.
Ve zümrüt yeşili toprak ve safir rengi gökyüzü
Bana baharımın geçtiğini söyleyip duruyor;
Ah! Erken gelen bahar, senin çanını çalıyorlar,
Rüzgarın yumuşak vedasında, kuşun tatlı vedasında.
Ah! Çelenklerle dolu yeşil çimenlik neden bu kadar neşeli,
Zincir evimi gri görünce ürperiyorum?
Ah! Kuşun sesi neden bu kadar neşeli ve berrak?
Kafesteki kuş, kafeste iki kat daha kasvetli bir şekilde ıslanmalı.

Hugo:
Dagobert'in mızrakları evlerini harap etsin,
Eğer seni yemin etmeye ikna ederlerse veya korkuturlarsa;
Korsanlar türbelerini yağmalasın, cesaret ederlerse
Makaslarıyla parıldayan saçlarına dokunsunlar.
Kısa ve tatlı yolculuğumuz artık sona eriyor,
Ve eve doğru kederli yolumu izlemeliyim;
Ah, güzelim! Ah, sevgilim! Keşke özgür olsaydım,
Seninle yeşil ormanda hayatımı heba edebilseydim.

Orion (kenara çekilerek):
Merhaba! Bilgi arayıcısı, çok ciddi ve çok bilge,
Yine yumuşak buklesine dokun--gözlerine tekrar bak;
Bir an için küflü parşömenleri unut ve öğren
Yavaş nabzın nasıl hızlandığını--soğuk kanın nasıl yandığını.
Merhaba! Güzelim, kararsız bakire, çok çiçek açmış ve utangaç!
Eski aşk öldü, eski vaatler ölsün!
Sen iyisin, sen akıllısın, Orion'un sözünü dinle,
"Ölü bir aslandan önce her zaman canlı bir köpek!"

* * * * *

Thurston:
Ahbaplar, içinizden hanginizin
Şarap tulumumuzu patlattığını bilmeyi isterdim - ne, ah! Susuzluktan ölmek zorundayım!
Git, Henry, senin dilin çok tatlı, git ve
Lord'undan Ralph'ı şu hana bir matara için göndermesini iste.

Henry:
Hayır, Thurston, öyle değil; şimdilik
Lord'umuzu rahatsız etmeyi reddediyorum; sen git, yoksa
susuzluğunu gider, ya da benim yaptığım gibi su iç.

Thurston: Sen
bir uşak, bana sancı mı çektirmek istiyorsun?

Orion (kenara çekilerek):
O soytarı safkan bir Sakson.
Hiçbir şeyden zevk almadığını düşünüyor,
Sert darbeler ve sert içkiler dışında;
Cennetteki iyi içkilerden bir ipucu bile verilirse cehennemde bile susuzluktan neredeyse hiç kalkmayacak.

* * * * *

Hugo:
Papazımız Englemehr'de erkekliğe erişti,
Orada çok sayıda rahip var, rahibeler ise çok az.
Başrahibi sevmiyorum - söylememe gerek yok
Nedenim bu; ama tüm Başrahibeler iyi konuşuyor.

Agatha:
Altımızdaki üzüm bağları ve mısır tarlaları boyunca, Ren Nehri
Yayılıyor ve esiyor, gümüş-beyaz, neşeli güneş ışığında;
Ve hava, hafif bir kokuyla aşırı yüklenmiş,
Çok çeşitli çiçeklerin özünden zayıflıyor.

Hugo:
Ve çanların şıngırtısı ve koyunların melemesi,
Ve işçilerin biçtiği tarlalardan gelen ilahiler,
Erken hasat, esintiyle zayıf geliyor,
Çalılıklarda ve ağaçlarda hafifçe fısıldayan.

Orion:
Ve bir vagon o kulelere ve kulelere doğru yavaşça ilerliyor,
Şişman rahipleri ve şişman rahipleri beslemek için;
Mısırı, yağı ve şarabı,
Ren kıyılarından gelen balı ve sütü taşır.
Öküzler yorgun ve yükleriyle bitkin,
Duraksarlar, ama sürücü pervasızca dürter;
Şu dik, çakmaktaşından tepede sendeleyip sendeledi,
Şeytanlar bile tarlanın dilsiz hayvanlarına acıyabilir.

Agatha (şarkı söyler):

Ah! günler ve yıllar geçti,
Boş umutlar, acı veren boş korkular,
Sana hüzünlü bir yürekle dönüyorum--
Sana gözyaşlarıyla dönüyorum!
Günlük güneşin parlak bir şekilde parladı,
Mutlu rüyaların her gece geldi,
Çiçekler açtı ve kuşlar hafifçe şarkı söyledi,
Bütün umutların ve korkuların boyunca!

Duraksamadın, oyalanmadın,
Umutların hepsi boşa çıktı,
Ve korkuların bile gömüldü,
Çünkü korku umutla ölmeli. Durmadın, acele ettin,
Ve uçup gittin, çocukluğun heba oldu,
Ve kızlığın tadına yeni vardın,
Şimdi kadınlık yakın. Yine de senin haksızlığını affediyorum,
Etrafımda ölü mevsimler toplanıyor,
Özlem ve hasretle,
Acılarını tatlı buluyorum.
Boşuna özlem ve boşuna hasret,
Artık geri dönüş yok;
Ah! çarpan kalp ve yanan,
Yanmayı ve çarpmayı unut!

Ah! çocuksu güneşler ve sağanak yağmurlar,
Ah! kız gibi dikenler ve çiçekler,
Ah! verimsiz günler ve saatler,
Ah! temelsiz umutlar ve korkular:
Kuşlar hala cıvıldıyor ve cıvıldıyor,
Ve hala güneş ışınları parıldıyor:
Ah! çorak yıllar ve acı,
Ah! acı, çorak yıllar!

SAHNE--Yanan Bir Dağın Zirvesi.

Gece. Müthiş bir fırtına. ORION (gizlenmemiş).

Orion (şarkı söyler):
Dipsiz uçurumların derinliklerinden,
Söndürülemez ateşlerin patladığı yerden,
Karanlığın karanlığından, tıslamalardan,
Yılanın lanetli yavrularından;
İlahilerin ağladığı,
Ve inlediği ve diş gıcırdattığı tapınaklardan,
Avuç içinin hiç uyumayan bir sancı olduğu yerden,
Solucanın hiç ölmediği çelenk olduğu yerden;
Kötülükten başka hiçbir meyvenin solup gittiği yerden,
Umutsuzluktan başka hiçbir şeyin toplanamadığı yerden -
Gel buraya! Gel buraya! Gel buraya! Düşmüş melek, düşmüş cin ve iğrenç şeytan.
Gel buraya! Tüm bağlar koptu,
Ve cehennemin en derin rahminde serbest bırakıldı,
Telaffuzu imkansız olan büyü söylendiğinde,
Anlatılamaz karanlığı böldüğünde.

Kötü Ruhlar yaklaşıyor. Fırtına artıyor.

Kötü Ruhlar (şarkı söyleyerek):
Seni duyuyoruz, seni arıyoruz,
Gölgelerin gölgelerini karartan kanatlarda;
Ah! Hava Prensi, egemenliklerle
Çevrelenmiş, güçlerle donatılmış,
Giysi gibi giyinmiş ihtişamla,
Gölgeli bir parıltıyla kuşatılmış,
Ayakları tepeleri kavuruyor, ki bu tepeler senin ve seninkilerin için ayak tabureleri olarak düşünülmüş.

Orion (şarkı söyleyerek):
Gök gürültüsünün her duraklamasında nasıl da kabarıyor,
Ve rüzgarın her durgunluğunda nasıl da yükseliyor,
Parçalanmış kayalıkların çatırtısında,
Ve ağaçların toz içinde savruluşunda;
Yüksek sesli ağıtların korosuyla,
Kasvetli ve umutsuz nakaratıyla!
Bu, tüm dillerin ve tüm ulusların haykırışıdır,
Boşuna acı çeken ve titreyen.

Kötü Ruhlar (şarkı söyler):
Bu tüm dillerin ve tüm ulusların haykırışıdır;
Şarkımız onların ezgileriyle yankılanacak;
Kayıp ruhlar vahşi sevinçlerini,
Acı içindeki ölümlülerin iç çekişleriyle harmanlıyor.

Orion (şarkı söyler):
Bu dünyada, ve ötesindeki dehşetleri,
Acı dolu günün sancıları ve yarının
Korkunç şüpheleri arasında, umutsuzluğa ve umutsuzluğa kapılmak için,
İnsan boşuna çabalayarak oyalanıyor
Kavrayışını şaşırtan nimetler için;
Beşiğine bir ağıtla geliyor,
Mezarına bir solukla gidiyor.

Kötü Ruhlar (şarkı söyler):
Doğumu bir ağlama ve inlemedir,
Ölümü bir inleme ve soluk;
Kadının tohumunun üzerinde galip gelerek,
Böylece engerek tohumu zafer kazanıyor.

SAHNE - Bir Yol Kenarı Hanı Odası.

HUGO tek başına oturuyor. Akşam.

Hugo:
Ve şimdi ayrılık bitti,
Ayrılık acıyı sona erdirmeli;
Ve huzursuz kalp iyileşebilir,
Ve sıkıntılı beyin de öyle.

Odanın içinde oturuyorum
Pencereleri verandaya bakan,
Güllerin kümelendiği ve tırmandığı yer;
Yürüyüşümüzde burada durduk
Onunla manastıra giderken,
Ve şimdi tek başıma geri dönüyorum:
Ye güller, tomurcuklanıp çiçek açarken,
Ye aldırmayın uçup gitmiş olsa bile.

Kız gibi hareketi hatırlıyorum,
O neşeli ve çocuksu zarafeti,
Senin gül yapraklarını buruşturup bastırdığı
Gül renkli yüzüne.
Bundan sonraki yollarını mı düşüneceğim --
O neşe ve keder parıltılarını,
O gözyaşları ve kahkahaların nisanını,
Acı bir şekilde kısa olan ayrılığımızı?

Gündoğumunda çalan çanı hatırlıyorum,
Çok ciddi bir şekilde çalan,
Rahip, piskopos ve rahibenin ayağa kalkmasını emreden;
Güneş yükselmeden önce kalktım. Uzun, karanlık, kasvetli geçitten aşağı,
Dinlenme yerinin kapısına doğru
Gittim, bir veda mesajıyla,
Gizlice bir tempoyla yürüdüm.
Bizi görecek kimse yoktu
O, odasının kapısını açtığında.
"Miserere, mei Deus",
Manastır korosundan belli belirsiz bir ses duyuldu.

Karanlığı ve darlığı hatırlıyorum
Ve yetersiz döşenmiş odayı;
Ve parıltı, altın bir ok gibi--
Karanlığı aydınlatan parıltı.
Bir kanepe, bir koltuk ve bir masa,
Bir pencere ve sadece bir tane--
Doğu üçgeninde duruyor,
Doğan güneşe bakıyor;
Bir ışın içinden geçiyor ve bir ışık
Kapıda ve eşikte oynuyordu.
O, güneş ışığında içeride duruyordu,
Ben dışarıda gölgede duruyordum.

O parlak şekli hatırlıyorum
O eğik ışının parıltısı altında. Konuştum--"Hayat için ayrılmalıyız,
Gecikmeden ayrılalım.
Önceliksiz ayrılalım,
Kardeş ve kız kardeş ayrılır gibi,
En azından bir kalpte yaşayacak olan hoş bir gevezelik uğruna."
Kulaklarımdaki koro hâlâ hafifçe çınlıyordu,
Uzaklarda ölüyordu,
Tatlı ve hüzünlü ve azizce,
Kemer ve koridordan gri!

Ve böylece sonsuza dek ayrıldık,
Gölge ve parlaklık arasında;
Kardeş ve kız kardeşin ayrılması gibi değil--
Ellerini ellerimin arasında okşadım.
Kulaklarımdaki koro hâlâ ölüp çınlıyordu
Ve donuklaşmıştı, ama hâlâ duyulabiliyordu;
Ve kızardı, soldu ve kızardı--
Kirpikleri ve göz kapakları ıslandı.
Kardeşin kızkardeşten ayrılması gibi değil,
Dudaklarım dudaklarına sıkıca yapıştı;
Onu öptüğümde titredi ve küçüldü.
Güneş ışığında tutulma sarktı.

Ayrılışımı pek hatırlamıyorum
Abbot'la, kapının yanında,
Adamlarım yola çıkmak için can atıyorlardı;
Sanırım beni beklemeye zorladı.
Manastır ve papaz evinin bulunduğu topraklardan,
Malikanelerden ve kilisenin sağından,
Ayartmalara karşı çok zayıf bir şekilde mücadele ettiğim yerden,
Ben de kaçmak için can atıyordum.
Ah! Ayrılık bitti--
Ayrılık, ama acı değil--
Ah! Mor yonca tatlıydı,
Ve sarı tahıl tatlıydı;
Ve odunsu oyuklar tatlıydı
Yazlık Ren Nehri yolunda;
Ama zamansız bir kış yutuyor
Geri dönüş yolculuğumda hepsi tatlı.

Yine de, bir şekilde,
Çitler kırağıyla çıtırdamadan önce,
Bu anlamsız tutkuyu yeneceğim,
Çalışmaya ve zamana boyun eğeceğim.
Bu dolaşan hayalleri zincirleyeceğim;
Güneş çoktan battı;
Alacakaranlıkta lambaları düzelteceğim,
El yazmamı bitireceğim. Gece nöbeti boyunca yorulmak bilmeyen çalışma
Pişmanlıkları zorla kovacaktır;
Doğu kızarır kızarmaz
Borumuz "Ata!" diye çalacaktır.

SAHNE - Norman Sınırı Yakınlarında Başka Bir Yol Kenarı Evi.

HUGO ve ORION bir odada. Akşam.

Orion:
Gözlerin çukur, adımların yavaş,
Ve yanakların sanki emekten solgun,
Gözlemleyerek veya oruç tutarak, bundan biliyorum ki
Gece yarısına kadar yakmışsın.

Hugo:
Evet, üç gece üst üste.

Orion: 'Bütün gün seyahat etmek ve bütün gece çalışmak asla işe yaramaz;
Sis ve çiy arasında dörtnala koşmaya katılır mısın,
Kartalın uçuşuyla yarışabilecek bir uçuşta?

Hugo:
Tüm kalbimle. "Rollo"yu eyerleyelim mi?

Orion:
Hayır, onu ahırında rahat bırak;
Takip etmek istemeyeceği atlarım var.

Hugo:
Takip et, gerçekten! Hepsinin önderliğini yapabilir.

Orion:
Onun erdemlerine değinerek tartışmayacağız;
Ama bir kereliğine seni bindirmeme izin ver; yeterince
İş seni bekliyor olabilir en sevdiğin kuzukulağı,
Ve bu gece geçmemiz gereken yollar engebeli.
Ama önce sana bir içecek hazırlayayım,
Zayıflamış bedenini canlandırmak için.
[Bir yudum hazırlar ve Hugo'ya uzatır.]
Bu yudum tüm insan hastalıklarını yatıştırabilir.

Hugo:
Tıslar ve sıvı alev gibi parlar;
Söyle, bu demlediğin hangi sahte ilaç?
Söyle; kimyagerlik bilgisinde bilgiliyim. Orion:
Sana iyi gelecek olandan başka bir şey yoktur;
Ve ilaçlar basittir; bu kardelen,
Nepenthe, upas ve ejderha kanı,
Pelin otu, mandrake ve mandragore.

Hugo:
Onu içeceğim, her ne kadar, kütle ve rood olarak,
Eskiden olduğum kadar bilge olsam da.

SAHNE - Engebeli, Engebeli Bir Ülke.

HUGO ve ORION siyah atların üzerinde hızla gidiyorlar.
Uzaktaki dağlar. Gece.

Hugo:
Bak! Nal vuruşlarımızdan çıkan kıvılcımlar
Arkamızda parlayan ateşli bir iz bırakıyor;
Bir rüya gibi yanımızdan geçen loş manzara fırlıyor,
Atlarımız uçuyor.

Orion: Onlar yararlı hayvanlar,
Biraz ürkek olsalar da; köpük beyazlıyor
Atımın "Yıldırım"ın tepesi ve dizgini;
Bu gece çekiyor, işsiz kalıyor,
Ve aniden bir sarsıntıyla başını alıyor;
Hala dizginde ve sabit el,
Çünkü oturduğun "Fırtına".

Hugo:
Sırtladığım en cesur at bu;
Şu şelaleyi nasıl geçtiğini fark ettin mi?
Toynaktan toynağa ölçmek isterim
Temizlediği alanı.

Orion: Rahatça temizleyebilir
Daha büyük bir mesafe. Uçuruma bak
Yaklaşıyoruz. Ha! Üzerinden uçarken
Bir spazm hissettin mi?

Hugo: Hiç de değil.

Orion:
Düşmek için çirkin bir yerdi.

Hugo:
Şu dağın zirvesine doğru bir yarış deneyelim,
O karanlık zirvesi göğe doğru yükselir.

Orion:
Atçılığınızı küçümsemeyeceğim,
Ama atınız ne mahmuz ne de kırbaçla ayakta duracak,
Ve bazen aceleci ve dümenlenmesi zor.
Gece yarısı çanları çalmadan önce çok uzağa gitmeliyiz;
Doğu grileşmeden önce geri dönmeliyiz.
Ho! "Yıldırım"! "Fırtına"! Uzaklaşın! Uzaklaşın!
[Daha hızlı gidiyorlar.]

SAHNE--Kayalık Bir Geçidin Üzerindeki Dağlık Bir Ülkedeki Bir Zirve.

Siyah atlar üzerinde HUGO ve ORION. Gece yarısı.

Hugo:
Bu atlar ortak bir ırktan gelmiyor,
Canlılıkları uzayı yok ediyor gibi görünüyor;
Beni buraya ne görmeye getirdin?

Orion:
Kutsal olmayan neşenin gürültülü sahnesi değil,
Kaba ve kaba cadıların sabbatı değil,
Ama mistik ve müzikal bir ara oyun;
Kaderin tomarlarını keşfetmeyi özledin,
Benim yaptığım gibi in, dinle ve bekle.
[İniyorlar.]

Orion (ilahi söylüyor):
Toprağın, havanın ve denizin ruhları,
Kirli ve sahte ruhlar,
Üç tane isimsiz sembolle,
Efendilerinden biri seni çağırıyor.

Ruhlar (uzakta ilahi söylüyor):
Altının parladığı toprağın bağırsaklarından;
Karanlığın güçlerinin tuttuğu havadan
Onların sarayından; beyaz deniz köpüğünden,
Beyaz gül renkli tanrıçanın çıktığı yerden,
Her çağın şairlerinin söylediği gibi,
Her zaman geldik! Geldik!

Hugo:
Gök gürültüsü kulaklarımıza ne kadar yakın!
Altımızdaki toprak nasıl titriyor ve sallanıyor!

Bir Ses (ilahi söylüyor):
Vay haline yeryüzü! Erkeklerin ölüm verdiği yer!
Kadınların doğurduğu yer!
Adem'in oğullarına, Kabil veya Şit'ten!
Bolluk ve kıtlık!
Havva'nın kızlarına, emek veren ve iplik eğiren,
Değersiz!
İç çeksinler, hastalansınlar ve günah çeksinler!
Dünyaya yazıklar olsun!

Hugo:
Şu büyük ve sönük hayalet nedir?
Dağın üzerinden yüzüyormuş gibi görünen?

Orion:
Babil'in kızıl kadını bu!

Hugo:
Nereden geliyor? Nereye gitti?
Ve kim o?

Orion: Çok fazla şey biliyor olurdun;
Bunlar benim dokunmaya cesaret edemeyeceğim konular;
Ve eğer seni aydınlatmaya çalışsaydım,
Muhtemelen başarısız olurdum ve muhtemelen seni korkuturdum.
Daha iyi bir bilgili ilahiyatçıya sorsan iyi olur,
Görüşü belki de benimki kadar değerlidir,
Kendi kendini beğenmişliğiyle; ve ayrıca,
Sana sürdüğü canavarın markasını söyleyebilir.
Şu vadide ne görebiliyorsun?
Konuş; tüm gök gürültüsüne rağmen seni duyabiliyorum. Hugo:
Dört gölgeli sunağın yükseldiğini görüyorum,
Şişiyor ve genişliyor gibi görünüyorlar;
Şimdi daha büyük ve daha belirginler,
Şimdi ateşler karanlığın içinden onları yakıyor.

Bir Ses (ilahi söylüyor):
İlkinde altın rengi bir ateş görünüyor,
İkincisinde kan kırmızısı bir alev parlıyor,
Üçüncüsünde alev gül gibi renklendirilmiş,
Dördüncüsünden siyah bir duman sütunu gidiyor.

Orion:
Bütün bunları görebiliyor musun?

Hugo: Görüyorum ve duyuyorum;
Işıklar ve tonlar canlı ve net.

Ruhlar (ilk sunakta şarkı söylerler):
Selam Mammon! İnsanlar satın alıp takas ederken,
Bu dünyadaki krallığın kesindir;
Peygamberlerin ve şehitlerin var,
Senin adına büyük şeyler katlanıyorlar;
Altın zincirlerin cimriyi ezer,
Tefeci senin tapınağında eğilir,
Ve daha zengin uluslar ve daha bilge olanlar
Senin bu sunağında bizimle eğilir.

Ruhlar (ikinci sunakta şarkı söyler):
Selam sana, Moloch! Kan kırmızısı sancağı dalgalanan,
Kutuptan ekvatora kadar açılmış,
Kırmızıyla yazılmış yasaları kırmızı duran,
Ve bu dünya dururken ayakta kalacak;
Mor giyinmiş, kanlı tacınla,
Asan kan damlayan çelik,
Bizimle birlikte olan tebaaların sana şan verir,
Bizimle birlikte senin sunağında diz çökerler.

Ruhlar (üçüncü sunakta şarkı söyler):
Selam sana, Egemen! Ateşleri dipsiz kuyudan gelen kıvılcımlarla yakılan,
İbadetin azaldı mı, azaldı mı?
Kölelerinin boyundurukları hafifçe mi oturuyor? Hayır, tüm iklimlerin ve tüm ırkların insanları
Şimdi bizi harekete geçiren alevler tarafından harekete geçiriliyorlar;
Sonra (bizim yaptığımız gibi) yüz üstü düşüyorlar,
"Bizi duyun! Ah! Aştarot, bizi duyun!" diye bağırıyorlar.

Ruhlar (hepsi koro halinde):
Akbaba leşini yutuyor,
Kusmuğuna geri dönüyor köpek.
Kirliliğin bataklığında
Erkek keçi yuvarlanıyor ve domuz eğleniyor.
İnsanlar okulları ve öğretmenleri konusunda akıllıdır,
İnsanlar inançları ve rahipleri konusunda adildir;
Yine de, pedagoglarına ve vaizlerine rağmen,
Hayvanların ayak izlerinde geri kayıyorlar!

Hugo:
Dumanlı sunaktan geliyor gibi görünüyor
Boğuk bir mırıltı, vızıldayan bir uğultu.

Orion:
Bizim bununla hiçbir ilgimiz yok,
Ya da en azından şimdi, ne ben ne de sen; Bir gün, belki
Onu daha yakından görebiliriz, hem sen hem ben;
Önce en yakın sunağı ziyaret edelim,
Oradan sarı ateşler titreşip patlar,
O erimiş cevherden çıkan alevler gibi;
Dış halkanın soluğunda durabiliriz,
Ama iç halkanın içine girmekten kaçınalım,
Yoksa geçmişin günahları günahkârı bulur.
[İlk sunağa yaklaşırlar ve onu çevreleyen
dış çemberin içinde ve iç halkanın yakınında dururlar.]

Ruhlar (şarkı söyler):
Altımızda parlar,
Parıldayan altın,
Kül olsa da
Ve ambarda cüruf olsa da;
Yine de insan çabalayacaktır,
Sahtekarlıkla veya çekişmeyle,
Onu kavramak ve asla
Onu hayatla teslim etmek için.

Orion:
Ne görebiliyorsun?

Hugo: Bazı harap şekiller,
Ne cüce, ne iblis, ne de maymun;
Boş toprakta depoladıkları
Ve büyük cevher yığınları topladıkları görünüyor.

Orion:
Bunlar cüceler, kaba ve sert cinler;
Hadi, bunlardan yeterince gördük.

[İkinci sunağa yaklaşırlar ve daha önce olduğu gibi dururlar.]

Ruhlar (şarkı söyleyerek):
Üstümüzde parlıyor,
Parıldayan çelik,
Kırmızı kan sıçrasa da
Kurbanlarının sarsıldığı yerde;
Yine de insan çabalayacak
Kabzayı kavramaya,
Ve kılıcı sonsuza dek kullanmaya
Ta ki hayatı dökülene kadar.

Orion:
Şimdi ne görüyorsun?

Hugo: Kayalık bir vadi,
Savaşan adamların korkunç bir karmaşası,
Ve daha önce bir yerlerde gördüğüm bir yüz.

Orion:
Hadi; daha görmeye değer hiçbir şey yok,
Aştaroth'un sunağı hariç.

Hugo:
O sunağı ziyaret etmekten nefret ediyorum.

Orion:
Neden öyle?

Hugo: Hayır, nedenini anlayamıyorum,
Ama merak da duymuyorum. Orion:
Hadi. İç halkaya yakın dur,
Ve bu ruhların ne kadar tatlı şarkı söylediğini duy.
[Üçüncü sunağa yaklaşıyorlar.]

Ruhlar (şarkı söylüyorlar):
Çevremizde parlıyor,
Birinin cestus'u
Beyaz köpükten doğmuş,
Beyaz güneşin altında hızla ilerliyor;
Ölümlü cesaretlensin,
Cesaret edecek hiçbir şeyi yok;
Güzel, Kraliçe Astarte,
Tebaası güzel!

Orion:
Şimdi ne görüyorsun, dostum?

Hugo: Orman ve kır,
Ve eski zamanların perilerine benzeyen biçimler.
Burada iki kere bakmaya değer hiçbir şey yok.
Yeterince gördüm.

Orion: Çok fazla iyisin;
Yine de, tekrar bakmalısın.
Bu biçimler kaybolacak.

Hugo: Daha az belirginleşiyorlar.
Kayboluyorlar.
Açılıyormuş gibi görünen bir kapı görüyorum; bir güneş ışığı huzmesi parlıyor
Arkadaki bir pencereden; orada duran şafak vakti kadar güzel bir görüntü. [Ciddi bir şekilde bakar.]

Orion (şarkı söyler):
Beyaz alevler daha yüksek ve daha sıcak parlar,
Ve adamant kar gibi çözülebilir,
Ve tek bir şans için hayat gidebilir,
Ve bir kesinlik için ruh.
Ah! Boş ve sığ filozof,
Onların canlandığını hisset, onları kıpırdadığını hisset,
Tekrar ONA doğru sapan düşünceler
Kimden kaçmaya çalıştın?

Bak! Fırın yedi katına kadar ısıtıldı;
Beynin hala sakin mi? Kanın hala soğuk mu
Altın dalgalarında dolaşan buklelere,
Fildişi omuzlarında?
Büyük, koyu gözler ve küçük, kırmızı ağız,
Kalbini ateşli bir kuraklıkla tüketiyor mu,
Güneyden esen şiddetli siroko gibi,
Çöller kavrulmuş ve kuruduğunda?

Evet, ürper ve nefesini tut,
Acı kesin, zehir ölümdür,
Ve pullar altındaki meyveyi parlatıyor,
Ve diş aniden vuruyor.
Özünde küller acı ve ölü,
Ama kabuk güzel ve kabuk kırmızı,
Yılan,
Kesinlikle ölmeyeceksin, dediğinden beri koparılmış.

[Hugo iç halkaya girmeye çalışıyor;
Orion onu geri tutuyor; mücadele ediyorlar.]

Hugo:
Elimi bırak, köle! Yoksa bıldırcın oltaya!
Agatha! Konuş! Tanrı adına!

[Görüntü kaybolur; sunaklar kaybolur.
Hugo baygın düşer.]

SAHNE--Yol Kenarı Evi.

HUGO odasında uyanıyor. ORION ilk başta görünmüyor. Sabah.

Hugo:
Kaybol, güzel ve ölümcül görüntü!
Ateşli uykunun geçici gölgesi,
Kararsızlığı olan birini azarlayan
Uyanık öz, tutmayı başaramadı;
Hayatın içine yarı başlangıç ​​resmi,
Daha önce bir kez görülen hayatta olduğu gibi,
Biraz hüzünle ayrılarak, ayrılarak
Odanın kapısında yavaşça.

Uyanık duyularım daha mı donuktu?
Zihinsel gözümle gördüm mü
Işık ve gölge, sıcaklık ve renk,
Gerçeklikten daha yalın?
Dolaşık saç tellerindeki güneş ışığı
Her dalgalanma yaldızlıyor ve uç veriyor;
Merhem ve çiçeklenme ve öpücüklerin nefesi,
Çiy gibi, kızıl dudaklarda sıcaklık.

Karanlık gözler ihtişamlarının yarısını örtüyor
'Kirpiklerinin altında' daha koyu saçak,
Allık, düşsel, derin ve hassas,
Geçici gülümseme ve geçici renk;
Çabuk gamzeleşen ve daha hızlı kızaran,
Fildişi çene ve mercan yanak,
Alabaster tarafından inci telleri
Boyun ve kollar soluk ve zayıf hale getirildi;

Sarkık, aşağı bakan göz kapakları dayanıyor
İnsanın isteksiz bakışları;
Aniden, yan yan bakışlar baştan çıkarıcı,
Kısmen kemerli ve kısmen utangaç.
O güzelliği kutsuyor muyum yoksa lanetliyor muyum?
Özlem mi duyuyorum, isteksiz miyim?
Tutku mu, görev mi
Biriyle mi yoksa ikisiyle mi çabalıyorum?

Bir ateşli merkezin etrafında
Güveler gibi asi düşünceler dönüyor.
[Orion'u görüyor.]
Ha! Orion, içeri girdin
Algılanmadan. Çözmeni rica ediyorum
Bu iki soruyu: Birincisi, söyle bana,
Yanlış mı yoksa doğru mu için çabalamalıyım?
İkincisi, dün gece başıma neler geldi - Gerçekler mi, yoksa fanteziler mi?

Orion:
Birincisi, mücadelenin hepsi bir aldatmaca,
Kazananı benim kadar iyi biliyorsun;
İkincisi, uyanıkken işlediğin günahlar seni lanetleyecek,
Uyurken işlediğin günahları boş ver;
Her iki soruna da bu şekilde cevap veriyorum;
Arayıp kaçınmadan önce dinle:
En azından ben bir romancı değilim,
Özlediğin şey kazanılabilir.
Tekrar dön ve Ren Nehri'ne doğru ilerle,
Çiçekli yolu bir kez daha yürü.

Hugo:
Evet, günaha doğru işaret eden, günah ve öfkeyle sonlanan çiçekli yol.

Orion:
Aşk kuşlarının hafifçe söylediği şarkılar,
Dürüst adam bile baştan çıkarabilir.

Hugo:
Utanç verici; bu bilge Harold'da
Günah işledi, cezası kesindi.

Orion:
Hayır, Danimarkalı senden daha kötüydü,
Adi ve acımasızdı üstelik;
Şüphesiz hepsi kötüdür, ancak çok azı
Zalim, sahte ve ahlaksızdır.

Hugo:
Bazı günahlar doğamıza yabancıdır
Görünür; onlardan kaçtığımızda
hiçbir paye almıyoruz.

Orion: Yine de,
Günah tarafından yaratılan yaratık, günah için yaşar.

Hugo:
Öyle olsun; iyi gel, kötü gel,
Yine Ren Nehri'ne gidelim!

Orion (kenara):
Şeytanın mantığına karşı
İnsan mantığı boşuna çabalıyor.

SAHNE--Kara Orman Yakınlarında Bir Kamp.

RUDOLPH, OSRIC, DAGOBERT ve takipçileri. ORION, Serbest Mızraklılardan
biri kılığında. Öğle vakti.

Osric:
Şimdi, Odin'in baltası ve Thor'un çekici adına,
Ve Viking savaşının tüm tanrıları adına,
Evlerimizi boşuna terk ettiğimize yemin ederim:
Ne şan ne de kazanç için bakacak hiçbir şeyimiz yok.
Kadırgamız Norveç kıyılarına
Daha ağır altınla mı, yoksa daha pahalı erzakla mı dönecek?
Başarılarımız kızgın adama bir şarkı mı söyleyecek?
Çok uzaklara gittik, çok uzun süre kaldık.
Söyleyin, tüm kaptanlar,
Millerce çevrede yağmalanmaya değer bir köy var mı?
Benim veya sizin adamlarınızın masraflarını karşılayacak mı?
Alman kaba saba insanlarının çiftliklerini yağmalamak için?
Köylüleri yağmaladığımızda veya çiftlikleri yağmaladığımızda, silah başarılarımızla övünmemiz için bir nedenimiz var mı?
Sana söylüyorum, Rothenstein'lı Rudolph,
Askerlerin benimki kadar istekli olsaydı,
Ve ben bu ordunun tek lideri,
Bugün Prens Otto'ya savaş açardım. Takipçilerine savaş adamı mı diyorsun?
Ah, Dagobert! Sen ki atası
Sezar'ın soyunun boynuna basmış,
"Tanrı'nın Kırbacı" lakabını haklı olarak almışsın.
Ama kaçışta güvenlik yatar. Çarpışma ve koşma
Ormana ve kaleye, Cermen ve Hun,
Ren kıyılarından Tuna kıyılarına,
Ve bir kez daha Ren kıyılarına;
Silahlı bir düşmanın yüzünden geri çekil,
Gittiğin her yerde bahçeleri ve kümesleri soy.
Aramızdaki kısa ittifak sona ersin,
Ben ve İskandinavlarım barış içinde gideceğiz!
Bunun bize asla uymayacağını biliyorum,
Böyle bir varoluş, evcil ve şerefsiz;
Tek başıma yaşayarak daha kötü yaşayamam,
Ve adamlarımın yarısı dağıtılmışken daha iyi.

Rudolph:
Jarl Osric, ne yapmamı istiyorsun? 'Otto'nun ordusuna karşı adamlarımız az sayılır;
Bir zafer şansıyla, savaş, derim ben!
Ama yenilgi kesin olduğunda değil.
Rudiger serbest mızraklarıyla bize katılırsa,
Şansımız birçok şansa eşit olacaktır;
Çünkü Rudiger hem dakik hem de temkinlidir;
Ve adamları paralı asker olmalarına rağmen yiğittir;
Ama düzenbaz, paranın yarısı önceden ödenene kadar
mızrak göndermeyi reddeder.

Dagobert:
Açgözlülüğü onu bir lanet gibi soldursun!
Sanırım son tersliğimizi duymuştur;
Ama Rudolph, gitse de kalsa da,
Jarl Osric'in söylediklerinde bir mantık var;
Erzak konusunda taze bir tedarike ihtiyacımız var,
Ve kıçlarımız ve mataralarımız sığ veya kuru;
Adamlarım üzgün bir şekilde homurdanmaya başlıyor,
Bu şaşırtıcı değil, çünkü çok kötü durumda olmalılar. Rudolph:
Dışarıda bir sürü toplayıcımız var ve hâlâ
Dolduracak bir sürü aç ağız var;
Ve ayrıca, bir şekilde, kötü ya da iyi,
Para toplamalıyız; umurumda değil,
Yeter ki toplayalım, nereden gelirse gelsin.

Osric:
Akşam karanlığına kadar oturup baş parmaklarımızı mı ısıracağız?
En kısa plan her zaman en iyisidir;
Burada önerebileceğin bir şey var mı?

Orion:
Ren Nehri'nin kıyısındaki mısır tarlaları altındır,
Öküzler şişman, şarap güçlüdür,
O güzel otlaklarda, o derin mahzenlerde,
O bağlarda ağlayan gözyaşlarıyla dolup taşar;
Gümüşe mi ihtiyacın var, altına mı?
Külçe mi, paraya mı? Anlatılmamış bir servet var
Englemehr'in eski manastırında;
Buradan çok da uzak değil.
Kutsal bir adam olarak kabul edilen Başrahip,
Sahip olduğu şeyi elinde tutacak ve kavrayabildiğini kavrayacak;
Toprağın kaymağını sever,
Neden ona bir katkı payı koymuyorsun?

Dagobert:
Yabancı iyi konuşuyor; çok uzakta değil
O manastır yatıyor; ve bir yaz günü
Bir atlının kapıya ulaşması yeterli olacak;
Garnizon yakında teslim olacak,
Çünkü silahlı hizmetliler neredeyse yok,
Ve duvarlar, biliyorum, çabucak kazanılabilir.

Rudolph:
O duvarları iki ay veya daha fazla tuttum,
Melchior'un atlılarından korktuklarında!
Bu üç yıldan biraz fazla bir zaman önceydi.
Rahipleri tutumludur, bunu biliyorum;
Hizmetimizin bedeli konusunda
çok pazarlık etti.

Dagobert: Rudolph, sana iki katını ödedi.

Rudolph:
Peki, ne olmuş? O zamandan beri
Ondan borç almaya çalıştım; şimdi yalan söylediğini biliyorum
Bana parayı veremeyeceğini söylediğinde
Sordum. Eğer onun kapılarına varırsak,
İki katına çıksa bile onu bağışlayabilirdi; ve yine de,
Kiliseyle olan bu savaştan hoşlanmıyorum.

Osric:
Babalarımızın inancı neredeyse öldü,
Ve onun yerine Hıristiyan inancı hüküm sürüyor
Ama Hıristiyan inancı da ölebilir,
İnançlarınız veya kiliseleriniz umurumda değil!
Englemehr'de yağma varsa,
Çadırlarımızı toplayıp oraya doğru dümenleyelim.

SAHNE - Ren Nehri üzerinde bir Çiftlik Evi (Manastırdan yaklaşık bir mil uzakta).

HUGO odada tek başına. ERIC girer.

Eric:
Ne, Hugo, hala Ren Nehri'nde! Düşündüm ki
Evdeydin. Kısa mesafeler kat ettin.

Hugo (tereddütle):
Eve dönüş yürüyüşümüz boşunaydı,
Tekrar adımlarımızı geri çekmek zorunda kaldık;
Burada veya bu civarda kaybettim
Değerli bazı kağıtları; ne pahasına olursa olsun
Onları bulmalıyım; ve senin yolun hangi yöne uzanıyor?

Eric:
Prens Otto'nun kuvvetini toplamaya gidiyorum.
Senin gibi çalışamam;
Hareketsizlikten yorgunum;
Bu yüzden paslanmış bir bıçak taşıyorum
(Uyuşturucuyu tam olarak unutamayan bir elin, umarım,
Kullanma şeklini unutmamıştır),
Çadırlı alanda bir kez daha vurmak için.

Hugo:
Dövüşmek tamamen bir hatadır, dostum Eric,
Ve Homeros'un zamanından beri böyledir,
Yunanistan sarsıldığında ve Truva yıkıldığında,
Değersiz biri için on bin can.
Yine de seni suçlamıyorum; daha kötüsünü yapabilirsin;
Savaş ve yok ol, lanetlemek için yaşamaktan daha iyi
Doğduğun günü; ve böyle oldu
Birçoklarının kaderi ve sanırım,
Daha fazlasının kaderi olacak. Thurston isterse
Seninle gelebilir. Budala
Bana ve yaşadığım hayata hakaret ediyor.

ORION girer.

Orion: Harika haber!
Englemehr rahipleri ayakkabılarında titreyecek;
Nasırlı ayaklarının tabanlarında titreyecek
Çıplak ayaklı rahipler. Rahibeler titreyecek.

Hugo: Neden?

Orion: Rothenstein'ın kanun kaçağı
Askerleriyle Ren'e geldi,
Çam ve köknarların kuzey ormanlarından gelen o cesur maceracılar tarafından destekleniyor,
Ve Dagobert'in atı. Kartalın manastır kapısına doğru
uçması gibi dümdüz yürüyorlar.

Hugo:
Burayı kurtarmak için bir şeyler yapmalıyız. Orion:
Her halükarda alacaklarından eminler,
İstedikleri miktar ödenmediği sürece.

Eric:
Bizim tarafımızdan biraz çaba sarf edilmeli.

Hugo:
Rahipler umurumda değil.

Eric:
Ben de; ama rahibeler ve rahibeler orada.

Orion:
Bizim işimiz değil; ne yapabiliriz?
Çok fazlalar ve biz çok azız;
Ve yine de, sanırım, eğer yapabilirsen,
O hanımı, vesayetindeki kişiyi veya akrabanı kurtaracaksın.

Hugo:
O benim akrabam değil;
Otto'nun kampı Ren'den ne kadar uzakta?

Orion:
Böyle bir ihtiyaç anında yardım için çok uzak
En yüksek hızınızı kullanmanıza rağmen getirilmemesi için.

Eric:
Hayır, bundan şüpheliyim.

Hugo: Ve kaç adamları var?

Orion: Senin bir tanesine on kişi toplayabilirlerdi.

Eric:
Kont Rudolph'u tanıyorum ve onunla anlaşmalar yapılabilir, sanırım; çünkü işi
Şimdi zor olsa da, kim yapabilirse yapsın,
Bir zamanlar şövalye ve beyefendiydi.
Ve Hunların şefi Dagobert,
Ne kadar kötü olursa olsun, rahibeleri bağışlayacaktır;
Ne o ne de Kont,
Bu kanunsuz adamlar, manastırı basıp yağmalasalar bile,
Komşunun Jarl Osric olduğunu da biliyorum;
O oldukça zorlu bir düşman,
Ve muhtemelen yeterince sorun çıkaracaktır;
Ama diğerleri, inanıyorum ki, anlaşmaya varacaktır.

Hugo:
Eric, kaç adamın var?
Bir yirmi tane sayabilirim.

Eric: Sadece iki tane var.

Hugo:
Her ne pahasına olursa olsun rahibeleri
kurtarmaya çalışmalıyız.

Eric: Kont Rudolph,
Kendisine neredeyse eşit bir güce sahip olduğumuzu düşünecek,
Eğer onunla tek başıma görüşebilirsem.

Orion:
Yakınlarda; bu sırada bekler
Manastır kapısında Başrahip'in cevabı.

Hugo:
Ona bir haberci göndersek iyi olur.

Eric: Hayır,
Kendim gideceğim. [Eric dışarı çıkar.]

Hugo: Orion, kal!
İşte yaslandığım kamış,
Bunlar senin beslediğin umutlar, bunlar
Körüklediğin alevler. Ah, yalancı şeytan!
Sözlerini böyle mi tutuyorsun?

Orion:
Sert dil, Hugo, ve çok adaletsiz;
Yaralanmadan önce haykıracaksın--
Sözlerini hatırlayacak kadar yaşayacaksın, inanıyorum.
Osric'ten veya Dagobert'ten korkma,
Bunlar senin dostların, eğer bilseydin,
Ve samimi bir dostun tavsiyesini dinlerlerdi;
Onun öğütlerini ihmal edersen pişman olmalısın,
Çünkü bir işaretle krizin yaklaştığını biliyorum. Bu kanunsuzların şartlarını kabul edin,
Ve her şeyin düştüğü için şükredin
Tam da sizin düşeceği gibi--
Umursadığınız kişiyi kurtarabilirsiniz;
Aksi takdirde,
Ona nasıl ulaşmayı umuyordunuz--hangi bahaneyle?
Beyninizi endişelendiren planlar nelerdi
Onu oraya çekmek veya oradan çekmek için mi?
Beceremediniz ve
Kulaklarınızın etrafında,
En kaba Hun'u, en gerçek Vandal'ı utandırabilecek bir skandal çıkardınız,
Kuş evcilleştirildiğinden beri.

Hugo:
Manastır henüz zar zor kuşatılmış durumda,
Ulaşıp onların gücüne karşı koyabiliriz
Başka bir güneş doğup batana kadar;
Ve en çevik atımı göndersem
Otto'ya----

Orion: Başrahip, Rahip veya Rahip için,
Aramızda kalsın, umurunuzda değil
Salonları çelik ve ateşle hırpalanmışsa:
Açgözlülükleri mirasınızı çıplak bıraktı.
Onları terk edin! Miterler, başlıklar ve başlıklar
Toprak dayanırken kötülükleri örtecek;
Yaz ormanlarının yeşili ve altını boyunca
O güzel kuşunla yola çık.
Eğer şansını tekrar artırmayı başaramazsan,
O zaman, dostum, sadece şunu söyleyebilirim
Sen, bugün Dagobert'in birliğinde at süren
en donuk mızraktan çok daha donuksun.
"Faemina semper", böyle surat asma,
Kız her zaman sersem ve vahşiydi,
Kibirli, aptal ve anlamsız,
Babasının salonlarından kaçtığından beri, bir çocuk. Seni bir kez başlatmaya çalıştım
Eski Keldanilerin mistik bilgisinde;
Ama seni çok inatçı bir aptal buldum,
Ve zevklerin daha kaba ve daha bayağı.
Yine de sözlerimi hatırla, çünkü yıldızları okurum,
Ve şu gökyüzünde geleceği izlerim;
Sağda savaşlar ve savaş söylentileri,
Solda barış ve refah var.
Hiçbir şeyden korkma. Dünya asla
Çok dikkatli bir şekilde saklanan çatal toynağı
Çok ağırbaşlı ve dikkatli bir bilgin tarafından,
Bir kez olsun emrini yerine getirmek için çok akıllıca.
Yıldan yıla gelen sancıları hatırla
Kaçan fırsat için;
Ve cehalet içindeki Thora için.

Hugo: Adını verme!
Seni öldürmek için çok cazip geliyor!

Orion:
Hayır, hayatımı alacağını pek sanmıyorum,
Melek Mikail bir zamanlar düşmanımdı;
O, bizim mücadelemizin en iyisini biraz olsun yaşadı,
Yine de asla bu kadar sert bir darbe indiremedi.

SAHNE--Manastırın Rahibe Dairelerinde Bir Oda.

AGATHA ve URSULA.

Agatha:
Çocukluğumda babam elimi Hugo'ya adadı--Nedenini bilmiyorum--
O zamanlar yoldaştılar, Dük'ün emri altında,
Lombardiya savaşlarında.
Yazlarım on altı yaşına girmeden önce,
Benimkinin çok acı bir durum olduğunu düşündüm;
Bir kez, bir saat dışında,
Müstakbel damadın yüzünü hiç görmemiştim;
Ve kendi iradeleriyle yemin eden kızları.
Akrabalarımın hepsi bilmeden
Aşkım bir Danimarka şövalyesine adandı,
Babamın salonundaki bir misafire.
Ayağı neşeli bir dansta en hafif şekilde düştü,
Otunun sapı asla geyiği ıskalamadı;
Bir şahin uçurabilirdi, bir mızrak kullanabilirdi,
En vahşi tayımızı bile yönlendirebilirdi.
Kalın sesi koridorda veya vadide yankılanırdı
Şarkı söylemede hiç rakibi olmamıştı;
Ve o zamanlar geçmiş hayatı hakkında çok az şey biliniyordu,
Ya da Dorothea'nın haksızlığı hakkında.
Onu sevdim - Leydi Rahibe, biliyorum
Aşkım şimdi aptalcaydı;
Beş yıl önce daha çocuktum,
Ve daldaki kuş kadar düşüncesizdim.
Bir akşam Norman Hugo geldi,
Ve yorucu bir hikayeyi kısaltmak için,
O gece kaçtım (suçunu bana bırakın)
Harold'la birlikte vadi ve vadiden.
Beni benekli bir ata bindirmişti,
Ve kömür karası bir ata daha
Kendisi bindi; ve hızla uzaklaştık
Sis ve çiyden kaçtık.

Yaklaşık yirmi mil yol kat etmiştik,
Bir pınarın yanında durmuştuk,
Hareketsiz gecede kulağımıza gelen esinti
Uzak bir ayak sesi ve çınlama sesi getirdi;
Bir solukluk dinledik ve yakaladık
Atlıların takırtılarını,
Kısa soluklanmalarıyla yenilenen canlılıkla
Atlarımız vadiden hızla geçti.
Bir fersah daha ve boşuna dinledik;
Kulaklarımıza gelen esinti sessiz geldi;
Ama onları geniş ovada tekrar duyduk,
Sıcak takibin zayıf haberleri.
Yarı gizlenmiş bir ayın sisli ışığında
Karanlık veya tüylü kargaşayla,
Bataklıkların üzerindeki gölgelerimiz kaydı,
Hala dinleyip geriye bakıyorduk.
Böylece kaçtık (söyleyecek neşeli bir sözle
Bazen acele ederken),
Ara sıra azalan seslerden,
Ve ara sıra gelen seslerden.
Bir fersah daha ve dudaklarım sustu,
Ve ruhumun titrediğini hissettim,
Çünkü o sesler daha da yaklaşmaya başladı,
Ve atımın hızı azalıyordu.
"At yorgun ve topal," dedi Harold; "siyah güçlüdür,
Ve atları vahşi takipleriyle savrulur,
Ne şaşılacak şey! Başlangıcımız uzundu.
Şimdi hanımefendi, arkamda siyaha bin,
Taşıyabileceği çift yük;
Orman yoluna ulaştığımızda güvende oluruz,
Orman yoluna ulaştığımızda taze atlar ve dostlar orada bekler."
Sonra arkasına oturdum ve belinden tuttum,
Ve daha hızlı gidiyormuşuz gibi göründük
Yosun ve bataklıktan; ama tüm acelemize rağmen
Yaklaşan düşmanın ayak sesleri geldi.
Önümüzde sisin içinden bir set süzülüyordu,
Ve, ses ve topukla hızlanan,
Siyah onu aştı, sendeledi, toparlandı;
Daha da o boğuk çan sesine yaklaştı. Ve çimenlerde nal sesleri daha da yükseldi,
Ve daha az yakın olmasa da daha sönük,
Daha ölü kumda; ve aniden görüşüme karanlık bir nokta
çekildi,
Ve hızlı bir koşuda tek bir atlı,
Bir gölge gibi süzüldü,
Arkamızdan altı mızrak boyu mesafeye kadar,
Ve orada kalacak bir yer.
Harold dedi, "Konuş, ay yüzünü gösterdi mi?" Ben cevapladım, "Öyle değil!
Yine de akrabalarımdan değil." Sonra eyerde döndü ve düşmanı taradı,
Ve hala arkamıza bakarak mırıldandı,
"O; artık savaşmayacağım
Kardeşim uğruna,
Kaçıp kurtulabildiğim sürece."
"Kim, Harold?" diye sordum; ama hiç konuşmadı. Balıkçılın sert çığlığıyla,
Ve boğa kurbağasının boğuk, uyumsuz gaklamasıyla,
Sanırım bataklığa yaklaşıyorduk;
Ve ay ışığı sulu sazın üzerinde parlıyordu,
Bir bulut şeridinden koparken,
Kenarında yırtık ve engebeli,
Ve ölü bir adamın kefeni gibi şekillenmişti.
Ve yiğit atımızı bayrakladı ve sendeledi,
'Çift yükünün ağırlığı altında,
Suyun içinden sıçrayıp kamışların arasından geçerken;
Sonra toprak sertleşmeye başladı,
Ve yine kazandık, ya da kazanmış gibi göründük,
Düşmanımız derin bataklıktayken;
Ama o çevik toynaklar gürledi ve tekrar kazandı,
Daha sert çimenleri çiğnediklerinde,
Ve ben bağırdım ve Harold tekrar geriye baktı,
Ve gözlerimi dikmemi söyledi
Orman, belirsiz ufuktan dışarıya doğru uzanan, siyah bir yama gibi beliren.
"Cesaret, tatlım! Kurtulduk," dedi;
"Bataklıklarla tehlikemiz sona eriyor,
Ve şuradaki açıklığın sınırlarına yakın
Onlar kalıyor, sadık dostlarımız."
Yosunlu yaylaların yükselip alçaldığı yerde
Yapraklı vadinin kenarında,
Batan bir geminin sarsıntısı gibi bir sarsıntıyla,
Siyah at devrilip düştü.
Sağlam bir şekilde kadife çimenlere konduk,
Ve ben konduğumda bile uzandım,
Ama Harold ayağa kalktı, kılıcını kınından çıkardı,
Ve kını fırlattı. Ve dişlerinin arasından konuştu, "İyi kayınbiraderim,
Sabır, sonunda bitti;
Ruhunun arzuladığı çekişme
Ruhunun istediği kadarını alacaksın!"
Konuşurken, yanımızdan geçen takipçimiz hızla geçti,
Savaş atını gururla dizginlemeden önce,
Kalçalarına fırlatıldı, sonra yere atladı,
Ve sevgilimin sesi yüksek sesle çınladı:
"Üç kez hoş geldin! Normandiya'lı Hugo,
İhtiyacımız olan zamanda geldin,
Bu hanım sana teşekkür edecek ve ben de edeceğim,
Kırmızı atını ödünç verdiğin için!"

Ve Lord Hugo tek bir kelime bile etmedi,
Ormanla kır arasında kapandılar,
Ve beyaz çelik başımın üzerinde titreşti
Ay ışığında sakin ve soğuk;
'Tüy gibi otların arasında alçakta çömelmiş,
Yüzüm toza doğru eğilmiş,
Her savuşturulmuş darbenin çarpışmasını duydum,
Her savuşturulmuş darbenin tıkırtısını,
Ve çimleri ezen ayak seslerini,
Burada ve orada dolaşırken,
Ve sıkılmış dişlerin arasından ağır ağır çekilen nefes,
Nefes verecek nefes kalmadığında;
Keskin çınlayan kılıç oyunu, donuk, çiğneyen topuk,
Kısa duraklama, yeniden kazanmak için harcanan güç,
Hızlı boğuk ayak sesleri, sert gıcırdayan çelik,
Tekrar keskin çınlayan miting;
Uzun saatler gibi geldi, o anlar uçup gitti,
Tek tek sayarken,
Ayaklarımın üzerine ölü bir ağırlık devrilene kadar,
Ve mücadelenin bittiğini biliyordum.

Kısa bir aradan sonra yukarı baktığımda,
Sanki korkunç bir rüyadanmış gibi,
Ay Harold'ın yüzüne vuruyordu
Beyaz ve tuhaf bir parıltı;
Ve ayak bileklerimi nemli ve sıcak hissettim
Yavaşça akan kanla
Kolunun altındaki ceketin bir noktasından,
Alnındaki korkunç bir kesikten;
Kuşkonmazın toynak sesini duydum
Efendini götürürken;
Yavaşça yanımdan geçtiler, mesafeli durarak,
Hayaletler gibi, sisli ve gri. Lord Hugo'nun beni orada ölüme terk ettiğini sanıyordum, ama öyle değildi;
Yine de o zamanlar ölüme pek aldırış etmiyordum,
Ruhum darbeden uyuşmuş gibiydi;
Bir baygınlık, hastalıklı bir baygınlık izledi,
Uzun ve rüyasız bir uyku,
Ve boğucu bir öğle vaktinin ışığıyla uyandım,
Babamın kalesinde.

Ve böylece, Leydi Rahibe, oldu ki
Babam yeminini etti;
Kızı Kilise'yi mi benimsemeli? Ah!
Şimdi daha mı iyi yoksa daha mı akıllı?
Çünkü bazıları güçsüz, diğerleri güçlü,
Ve ben güçsüz ve zayıfım.
Anne! Kötülüğü sevdiğimden değil,
Örtüden nefret ettiğimden değil,
Ama kalbim hala yoldan çıkmaya hazır,
Yeni bir ayartmayla saldırıya uğrarsam,
O gün işlediğim günahı tekrar işleyebilirim,
Bir kızın hayranlığı için.
Gördün mü! Harold, Danimarkalı, öldüğünü söylüyorsun,
Yine de acı acı ağlamıyorum;
Danimarkalı ile kaçtığım gibi,
Normandiya'lı Hugo ile de kaçabilirdim.

Ursula:
Çocuğum, aceleyle yemin etmeni tavsiye etmiyorum,
Yine de dua ediyorum ki hayatının kısa süresinde
Kilisemizin, kararsız ve hata yapan bir adamdan
daha güzel bir eş olduğunu öğrenebilesin;
Bir süre Kilise'nin sınırlarıyla çevrili olsan da,
O zaman dolduğunda özgürsün;
Ve seni örtüyü almaya zorlayamayız,
Hayır, sana öğüt veremeyiz.

Başrahip aceleyle içeri girer.

Basil (Başrahip):
Çok utanç ve keder içindeyim,
Aynı işaretle geldi,
Kanun kaçağı şeften,
Rothenstein Kontu Rudolph'tan bir çağrı yazısı. Rahibe Hanım, daha kötü şeyler olmadan önce,
Seninle yalnız konuşmak isterdim;
Ah yazık! Çünkü kilise ve kitle adına
Korkarım ki hepimiz mahvolduk.

SAHNE - Manastırın Yakınlarında Bir Çiftlik Evi.

Yazı malzemeleriyle döşenmiş bir oda. HUGO, ERIC ve THURSTON
bir tarafta; diğer tarafta OSRIC, RUDOLPH ve DAGOBERT.

Osric:
Çok fazla şey verdik, daha fazlasını istiyorsun;
Senin din bilgin konusunda becerikli değilim,
Mantığını küçümsüyorum; Normandiya'lı Hugo gibi
yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim:
Ben bir İskandinav'ım, açık ve net;
Parşömeni tekrar okumalısın.

Eric:
Jarl Osric, bu parşömeni iki kez okuduk.

Osric:
Bir kısmını okudun.

Eric: Ben hepsini okudum.

Osric:
Evet, imzamı attığımdan beri!

Eric:
Önce ve sonra!

Rudolph: Hayır, bundan emin ol,
Sen imzaladın; şimdi dürüst olmak gerekirse bırakalım.

Osric:
Ben Hugo'nun arması üzerine imza atmayı tercih ederdim;
Bu soruyu ağızdan ağıza tartıştı
Saf güneyin laf kalabalığıyla;
O veya çetesinden herhangi biri
Gelip soruyu elden ele tartışsın.
Savaş baltamın yardımıyla
Bir yirmi kelimenin bir darbeye değmediğini göstereceğim.

Thurston:
Seni ve savaş baltanı şeytana;
İkinizi de izlerinize geri gönderirim,
Kaba beynine bile
Tekrar tekrarlamaya gerek kalmayacak bir cevapla.

Osric:
Sen bir süt çocuğu şövalyesinin Sakson kölesi,
Vücudunu kuzgun ve uçurtmaya vereceğim.

Thurston:
Yalan söylüyorsun; Ben özgür doğmuş bir adamım,
Ve senin kocaman leşin - arşın ve karışta
Gath'ın devleri gibi - Sakson çeliğinin altında,
Uçurtmalara daha yağlı bir yemek sağlayacak.

Osric:
Şimdi, Odin adına!

Rudolph: Jarl Osric, öfkeni dizginle;
İsimlerimiz imzalandı, sözlerimiz ortaya çıktı.

Hugo:
Seni suçluyorum, Thurston.

Thurston: Ve ben de kendimi suçluyorum, çünkü bu kadar evcil bir şövalyeyi takip ediyorum!

[Thurston dışarı çıkar.]

Osric:
Sakson tazısı, yalan söylediğimi söyledi!

Rudolph:
Sana yalvarıyorum, iyi Viking, sakin ol.

Osric:
Neden istedikleri şartları kabul ediyoruz?
Hepsini ezmek kolay bir işti.

Dagobert:
Bunu bilmiyorsun; eğer savaşa gelirse,
Belki de pazarlık ettiğimizden daha güçlüdürler.

Eric:
Jarl Osric, sözlerini hatırlayabilirsin--
Tekrar karşılaşırsak. Osric: Kılıçlarla karşılaşırsak,
Sen de onları üzüntüne çağırabilirsin.

Hugo:
Eric! Oyalanıyoruz. Kont Bey, iyi günler.

SAHNE - Manastırın Misafir Odası.

HUGO, ERIC ve ORION.

Eric:
Hugo, kuşatmalarını deneyebilirdik;
Bu yerin tahkim edilmesi ilk düşündüğümden daha kolay olurdu; artık çok geç,
Kapıya erişimimizi kestiler.

Hugo:
Şansları tarttım ve bedeli hesapladım,
Ve yıldızlara göre her şeyin kaybedileceğini biliyorum
Eğer bu kavgayı sürdürürsek.

Eric: Öyle olsun!
Benden daha bilge olana boyun eğiyorum. (Kenara çekilerek.)
Yine de, yıldızların bize kalmamızı emretmediği
günü gördüm.

Başrahip, CYRIL ve diğer Rahipler içeri girer.

Hugo:
Lord Abbot, seni selamlıyoruz. İyi babalar,
Sana selam getiriyoruz.

Orion (kenara çekilerek): Ve teselli küçük.

Abbot:
Tanrı'nın kutsaması üzerinize olsun, oğullarım.

Hugo:
Sizi de İskandinavlardan ve Hunlardan korusun!
Kapılar kuşatılmış ve duvarlar Osric ve Dagobert'in güçleri tarafından
kuşatılmış olduğundan;
Bu dolandırıcıların talep ettiği ağır bir bedel.

Abbot:
Kilisenin arazisini ipotek ettirsek
Onların gasp edeceklerini asla toplayamayız.

Orion (kenara çekilerek):
Bedel çok uzun ve bildirim çok kısa.

Eric:
Ve sert alternatifi biliyorsun.

Abbot:
Ölürsek ölürüz, yaşarsak yaşarız;
Tanrı'nın iradesi yerine getirilir; ve güvenimiz kesindir
O'na, O'nun cezalandırmalarına katlansak da. Dün gece buradan iki haberci geldi,
Otto'ya durumumuzun haberini getirdiler;
En hızlı atlarımla giderken gördüm onları.

Orion (kenara çekilerek):
O zaman en hızlı atları da şaşırtıcı derecede yavaş.

Eric:
Bunlardan biri esir ve çok kötü yaralanmış;
Dagobert'in pervasız binicileri tarafından
Yakalandı ve neredeyse öldürüldü,
Buradan açık ovada bir fersah bile uzakta değil.

Başrahip:
Ama diğeri kaçtı.

Eric: Öyle olabilir;
Ondan haberimiz yoktu ama biliyoruz ki
Bu duvarları bir gün bile koruyamazsanız
En azından Prens çok uzaktadır
Rahatlama sağlamak için.

Başrahip: O zaman umutsuz bir vaka
Bizimkisi ve ölümle karşı karşıyayız.

Eric:
Silahlı hizmetkarlarınız var.

Cyril (bir Rahip): Evet, yaklaşık altmış kişi;
Ve kardeşlerden birkaçı, az ya da çok,
Gençliğinde savaşın yükünü çekti,
Yine de silah depomuz yetersiz.

Hugo:
Baştaki haydutlardan ateşkes şartları aldık,
Şartlar kısmi olsa da, ateşkes kısa;
Rahibelere, rahibelere ve tüm acemilere,
Ve duvarınızın içindeki her kadına,
Refakatçi sunabiliriz ve onlar
Buradan ne olursa olsun güvenle gidecekler.

Başrahip:
Ne tür bir refakatçi karşılayabilirsin, Hugo?

Hugo:
Bana lord diyen yirmi kadar atlı
Buradan bir mil uzakta çiftlikte bekliyor,
Onlara tekrar katılana kadar kıpırdamayacaklar;
Uşağım ve silahçım aşağıda bekliyor,
Ve tüm hareketlerimiz düşman tarafından izleniyor. Elbette kesin bir şart koşulmuştu,
Kendimiz dışında, ne adam ne de at
Kapılarınıza girmemeliydi--garnizonunuzu
artırma şansından kaçınmak istiyorlardı.

Eric:
Elimde güvenli geçiş belgesi tutuyorum,
O kanunsuz çetenin şefleri tarafından imzalanmış;
Rudolph'un adını gör, bir kâtibe utanç değil,
Ve Dagobert'in karalamalarını ve Osric'in işaretini;
Jarl, kendi isteği dışında,
Bir kuzgunun gagasının izi gibi bir çizikle,
İnanınca;
Ama düşman kapının görüş alanına girdi.
Bir saat daha bekleyecekler;
Rahibe ve hanıma aceleyle hazırlanmalarını söyle.

Hugo:
Lord Abbot, sana açıkça söylüyorum
Seninle benim aramda büyük bir aşk yok,
Bunu çok iyi biliyorsun; ama yine de,
Daha fazla olmamızı ya da düşmanlarının daha az olmasını isterdim.

Başrahip:
Hanım Rahibe'yi hemen çağıracağım.
[Başrahip ve Rahipler dışarı çıkar. ]

Eric:
Bu adamları kaderlerine terk etmek zor,
İskandinavlar ve Hun asla pes etmeyecek;
Yeryüzündeki lütuf günleri tükendi.
[Hugo dışarı çıkar, ardından Orion gelir.]

SAHNE--Misafir Odasının Dışındaki Koridor.

HUGO aşağı yukarı volta atıyor. ORION duvara yaslanmış.

Hugo:
Onların lütuf günlerim geçti.
Onları kurtarabilirdim; çok geç--
İkisi için de çok geç. Zar atıldı,
Ve kaderime boyun eğiyorum.
Tanrı'nın intikamını bekliyorum.

Orion:
Doğru ile yanlış arasındaki sınırı
Anlamak o kadar kolay değil;
Ve insan zayıftır ve kader güçlüdür,
Ve kader insanın umutlarını reddeder,
İnsanın planları altüst olur.

Hugo:
Yalan söylüyorsun, şeytan! Farkında olmadan
Günahkar Şeytan'ın yemini yutar,
Ne gizli ne de saklı tuzaklar kurar
Körü körüne arar; neden
Kader ve yazgı hakkında gevezelik ediyorsun?

Orion:
Kaderi ilk kim adlandırdı? Ama boş ver,
Bırak geçsin o - Adem'in düşüşüne
Ve Adem'in laneti geriye bak ve bul
Herkesin kaderi kötülüktür,
Ve orijinal günah.

Hugo:
Ama ben günah işledim, tövbe ettim, günah işledim,
Yedi kat günah olabilir
Yetmişle çarpılır; rüzgar
Benimle kıyaslandığında sabittir,
Ve deniz durağandır!

Umutlarım feda edildi, ne için?
Az ya da çok aptallık günleri için,
Yıllarca o ölü umutların çürümesini görmek için,
Kıyıya saçılmış ölü otlar gibi,
Kükreyen dalgaların ötesinde!

Orion:
Havva'nın hileleri hızla vurur;
Evet, vurmak için hızlı ve esirgemeyen--
Kırmızı dudaklar ve yuvarlak uzuvlar tatlı ve beyaz,
Koyu gözler ve güneşli, ipeksi saçlar,
Üstünlerin seni tuzağa düşürebilir.

Hugo:
Öyle değil; cehennem ve cennet arasındaki çekişmeyi
Dün gece hissettim ve gayet iyi biliyordum
Kriz; ama yardımım verildi
Cehenneme. Krizi de biliyordun,
Çünkü bir kez doğru söyledin.

Önceden haber verdiğin için,
Lütuf için zaman yok, umut için yer yok;
Şimdi bile acılarını hissediyorum
Cehennemin, karanlığın ötesinde bekleyen
Şerefsiz mezarımın.

Yaşayan ve bizi kurtarmak için ölen,
Biz günahkarları, Celile'li Mesih!
Büyük sevgin affetti ve bağışladı
Ağaçtaki ölmekte olan hırsızı,
Beni affedemezsin!

Sevgili Tanrım! Son duamı duy,
Çünkü umut öldüğü için dua ölmelidir;
Babanın intikamını ben taşıyayım,
Suçumun
Suçsuz bir kafaya yüklenmesine izin verme!

Ah! Tanrı adildir! Kesinlikle eminim
O asla önceden belirlemedi
Ruhlarımızı cehenneme. Kendimizi lanetliyoruz--
[Orion'a, ani bir öfkeyle]
Yılan! Seni şimdi tanıyorum, çok geç;
Lanet olsun sana! Nefretini işle!

Orion:
Senden nefret etmiyorum; acınacak durumun
Acıma duygumu harekete geçirirdi, ama taşıyorum
Lanetin hafif görünen bir lanet!
Senin yanlışın benim doğrumdan daha iyidir,
Günüm senin gecenden daha karanlıktır;
Paylaştığım en beyaz umudun yanında
Umutsuzluğun ne kadar beyaz!

SAHNE--Manastır Şapeli.

URSULA, AGATHA, Rahibeler ve Rahibeler.

(Rahibelerin İlahisi):

Yehova! Seni kutsuyoruz,
Senin elinin tüm eserleri
Seni öv, itiraf et;
Denizde ve karada,
Dağda ve nehirde,
Ormanda ve vadide,
Seni sonsuza dek övüyorlar!
Ve her zaman! Amin!

Putperestler sana karşı
öfkeleniyor, ey Rab!
Tanrısızlar Tanrı'ya karşı
aceleci bir savaş açıyor!
Kalk ve kurtar bizi, kalemin koyunlarını,
Seni sonsuza dek övenler!
Ve her zaman! Amin!

Sen Siyon'un Çobanı!
İlk doğanların kopardı
Aslanın çenelerinden,
Ayının dişlerinden;
Kurtarmak için gücün
o zamanki gibi şimdi de güçlü.
Seni sonsuza dek övüyoruz!
Ve her zaman! Amin!

Kolların kurtardı
Eskiden hizmetkarlarını,
Dağıldı ve titredi
Cesurların mızraklarını,
Kan susamış adamların oklarını
boşalttı. Seni sonsuza dek övüyoruz!
Ve sonsuza dek! Amin!

Sağ elin hiç bitmeyecek
O öğütler yerine getirilecek
Senin gözünde en bilge olan, ve
Senin iradene boyun eğiyoruz;
Çocukların asla yılmayacak
Zindan veya in için,
Seni sonsuza dek övüyorlar!
Ve sonsuza dek! Amin!

Şiddetli sıkıntı
Bir süre dayansa da,
Yine de Tanrım! Kurtuluşumuz!
Senin lütfunla kazanıyoruz,
Hayatın ateşinin sonunda,
İnsanın aklından geçen mutluluk;
Seni sonsuza dek övmek için orada!
Ve sonsuza dek! Amin!

SAHNE--Manastırın Misafir Odası.

HUGO, ERIC ve ORION. URSULA, AGATHA ve Rahibeler girer.

Ursula:
Hugo, tekliflerini reddediyoruz,
Kilisenin kasalarından
Güvenlik satın alamayız,
Uçamayız da. Aradıkları bedel çok büyük,
Kanunsuz kalabalığı gelsin,
Gelsin, gelişlerini bekliyoruz; zayıf olan
İnsan, ama Tanrı güçlüdür.

Eric:
Tekliflerimizi bir daha düşün:
Çok geç olacak
Hırsızlar eğlenceler düzenlediğinde
Bu tarafta kapı.

Ursula:
Kendim ve diğerleri adına konuşuyorum
Zayıf ve güçsüzüm ben;
Kardeşlerimizi terk etmeyeceğiz
Sıkıntıda.

Hugo (Rahibelere):
Rahibe iradesini hepinizin önünde böyle mi ilerletiyor?

Bir Rahibe:
Kalacağız.

Hugo: Bu senin cevabın mı,
Agatha? Duvar
Gerçekten zayıf bir koruma,
Ve kapılar zayıf,
Ve İskandinavlar çok asi.
Gel o zaman.

Bir Rahibe (Agatha'ya): Rahibe, konuş!

Orion (Hugo'ya yana doğru):
Onu sıkıştır! Korkularını gizleyerek,
Kararsızca duruyor;
O teslim olacak--uzuvları titriyor,
Dudakları suskun olsa da.
[Dışarıdan bir trompet sesi duyulur.]

Eric:
Dinle! Vahşi savaş borusu sesleri
Gecikmemize kızıyor.

Hugo:
Agatha, gitmeliyiz.
Gel kızım!

Agatha (Ursula'ya sarılarak): Kalmalı mıyım?

Ursula:
Hayır, çocuğum, beni
Yargıç yapmayacaksın; bir acemiye
Emir veremem.

Agatha: Beni al,
Hugo! Yaşamama izin ver!

Eric (Rahibelere):
Aptal kadınlar! Oyalanacak mısınız,
Söylediğimiz her şeye rağmen?

Hugo:
Gücümüzü kullanıp
Seni zorla mı götürmeliyiz?

Ursula:
Sen yeterince kötüsün, Sir Norman,
Yine de
Bunu yapmayacaksın. Yazıklar olsun!--erkekler savaş çıkarır, adam,
Kadınlar az değil.

Eric:
Ona aldırma--hayatını takas ediyor,
Kendi özgür iradesiyle,
İnancına karşılık; ve şüphesiz şehitlerin
Kendi ödülleri var.

Ursula:
Kilise davasında
Babanız asla kılıcını esirgemedi--
Hugo, pişman oldu mu?

Orion: Aksine!
Ona çok az para ödendi.

Hugo:
Rahibe, bu benim işim değil;
Söylediklerimi söyledim;
Yıkımı nasıl önleyebilirim,
Bir gün için bile,
Onlar iki yüz kişiyi adilce sayarken,
Biz yirmi kişiyi sayıyoruz;
Ve senin hizmetkarların ancak
Bir düzine daha sayabiliyorlar mı?

Agatha (Ursula'nın önünde diz çökerek):
Ah! Beni affet, Leydi Rahibe,
Gitmeden önce beni kutsa;
Çim ve döşemenin altında yatan,
Soğuk ve alçak,
Öfkeyle yüzünü çevirmezdi bile
Bu kadar zayıf bir çocuktan;
Sevgili hayat değil, ölümcül tehlike,
Kızını korkutuyor.

Hugo:
Eric, o gözyaşlarıyla dolu
Tanrı'nın yargı kürsüsüne
Bizi rahatsız edecek mi?

Eric: Ölüm o kadar korkutucu değil.

Hugo: Hayır, ama hayat tatlıdır--
Bana göre bir kereliğine tatlı, günahkâr olsa da.

Orion (Hugo'ya): Dünya mutluluktan yoksundur;
En bilge kişi, şansı olduğunda
bir yudum alan kişidir.

(Ursula'ya):
Rahibe Hanım! Kal ve hoş geldin
Osric'in vahşi mürettebatı;
Yine de ölüm ve cehennem acıları geldiğinde,
Sen, senin seçimin pişmanlık duyabilir.

Ursula (Orion'a):
Kutsal çatı ağaçlarının altında ne yapıyorsun?
İnsan ya da şeytan, git!

Orion:
Hanım, dilin keskin ve acı,
Yine de acıyı taşıyorum.

Ursula (ilerleyip bir haçı kaldırarak):
Seni bu sembolle çağırıyorum
Bizi terk et!
[Orion aceleyle dışarı çıkar. ]

Hugo: Ha! O düzenbaz,
Çevik bir çıkış yaptı;
Rahibe! Sen cesursun.
Yine de bir kez gittiğinde, artık hatırlanacak durumda değiliz,
Hiçbir suç benim olmasın.
Bak, kız kardeşlerinin gözyaşları
Hızlıca akıyor, seninkiler de öyle.

Ursula:
Elveda! Gözyaşı
Boşuna buzun üzerine sıçrıyor.
Küllerimizin üzerine
Ve korkaklığın üzerine üzüleceksin.

Eric:
Üzgünüm, yine de üzüntüm
Kaderi değiştiremez;
Prens Otto yarın gelse,
Çok geç gelecek.

Hugo:
Hayır, eski yoldaş, o söyledi
Duymamamız gereken sözler;
Bir işaret veya simge için duracak mıyız--
Korkuyla iki kez alay mı edildi?
Orada, kabza kabza ayarlanmış,
Yıllar önce güvendiğimiz kılıçlar duruyor. Bıçakları paslanmış,
Belki de biz de öyle.
Ursula! Sözlerin bizi utandırabilir,
Yine de bir zamanlar ünlü sayılırdık,
Morituri, salutamus,
Aut victuri, te! [Çıkıyorlar.]

SAHNE - Rudolph'un Kampının Dış Kısımları.

RUDOLPH, OSRIC ve DAGOBERT. HUGO.

Rudolph:
Lord Hugo! Konuşman delilik;
Sabrımızı çok fazla zorladın;
Sana barış teklif ettik - sevinçle,
Savaşını memnuniyetle kabul ediyoruz.

Dagobert:
Sana ve seninkine gösterdiğimiz merhameti hatırlıyoruz;
Aramızdaki antlaşma sona erdi - Duvara saldırmaya hazırız.

Osric:
Şimdi parşömeni paramparça et;
Bir daha bizim korumamızı kullanmayacaksın; rüzgar dağıtır
Parşömen ateşkesi dağıtacaktır.

Hugo:
Jarl Osric, dökülen kanın ve boşa harcanan hayatın kurtarılması için,
Eğer sen de istiyorsan,
Seninle bu çekişmeyi kararlaştırmaya razıyım;
Yoldaşların güçlerini geri çeksinler;
Seni tek başına dövüşmeye davet ediyorum,
Seninle yaya ya da at sırtında buluşacağım,
Ve Tanrı hakkı savunacaktır.

Rudolph:
Tek başına dövüş bu çekişmeyi çözemez; sen aşırı cüretkarsın--
Hepimizi kendimize yükledin,
Şimdi av elimizde.

Dagobert:
Mızraklarımız etrafında dolandı,
Arkadaşlarının nerede saklandığını gördük;
Zayıflığını keşfettik,
Çıplaklığını gözetledik.

Osric:
Ve dinle şövalye, hikayemi--
Manastır türbeleri yağmalandığında,
Manastır eşikleri kanlı olduğunda,
Ve manastır şarapları içildiğinde:
Yangınla hayvanlarımız yüklendiğinde,
Ve kara dumanımızın bulutları yükseldiğinde
Şu kuleden, sarışın bir kız
Osric'in ödülü olarak seçildi.
Ona incilerle süslenmiş
kırmızı altından bir zincir ve tasma takacağım;
Altın bilezikle, Sör Bilgin,
Esir kızlarımın kraliçesi.

Hugo (vahşice):
Savaşların En Yüce Tanrısı
Savaşların Efendisi ve Hükümdarı,
Çınlayan kalkanı kıran,
Vuran kılıcı kıran,
Ellerinde piyadeler ve atlılar olan,
Nefesiyle fetheden veya kaçan,
Bana asla merhametini gösterme, İskandinav!
Eğer sana merhamet gösterirsem.

Osric:
Ne, ho! Sarhoş musun, Sir Norman?
Şarap solgun yanağını kızarttı mı?
Şimdi, Odin ve Thor'a yemin ederim, dostum,
Seni çoktan ölü sayıyorum.

Rudolph:
Aksaklıklarım için affını istiyorum
Senin belagatinin selini,
Ama bizi konuşarak korkutamazsın,
Bu yüzden buradan gitmeni rica ediyorum.

Osric:
Eldivenini almasam da,
Çeliğin ateşe verdiği yerde buluşursak,
Miğferin ve atının alınlığı arasında
Seçim senin uşağını şaşırtacak.

Hugo:
Norman şövalyeleri kışkırttığında,
Norman mızrağı parladığında,
Thor ve Odin'i çağıracaksın:
Seni duymayacaklar ve kurtarmayacaklar.
"Buluşursak!" Evet, şans böyle düşebilir,
Öfkeli savaş sürüşünde,
Tanrı benimle de böyle başa çıksın--daha da!
Ayrılırsak, ikimiz de hayattayız!

SAHNE--Eski Çiftliğin Avlusu.

EUSTACE ve HUGO ve ERIC'in diğer takipçileri etrafta dolaşıyor.
THURSTON aceleyle, kolunun altında kılıçlarla giriyor. Thurston:
Şimdi atlarınızı eyerleyin ve sıkıca bağlayın,
Ve silahlarınızın keskin ve parlak olduğundan emin olun.
Hadi çocuklar, olabildiğince çabuk hazırlanın.

Eustace:
Neden, bu telaş nedir, ihtiyar?

Thurston:
Eh, Lord Hugo fikrini değiştirmiş gibi görünüyor,
Rüzgar gülü değişen rüzgarla birlikte yön değiştirirken;
Osric'in kampına bizzat gitti,
Çadırlarını toplayıp yürümesini söylemek için!
Ama sanırım yapmayacak.

Eustace: O zaman umarım yapar,
Hem bizi yemeye hem de öldürmeye yeterler.

Ralph:
Ve umarım yapmaz--Susamış çeliğimi
ıslatmak için bir özlem hissetmeye başlıyorum.
[Eyerlemeye ve bir çatışma için hazırlık yapmaya başlıyorlar.]

Thurston:
Burada bakmam gereken birkaç bıçağım var. Kınlarında onları kıpırdatmayı bile zor başardım
İlk başta, ama ikisini de çok geçmeden keskinleştireceğim.

Silahlı Adam:
Bir çatışma için yaşasın! Bize kim şarkı söyleyecek?

Thurston (şarkı söyler, temizler ve keskinleştirir):
Yaşasın! Kılıç için! Bir tane tutuyorum burada,
Ve pası temizleyip diyorum ki,
Hakem bu, ve hakem,
En adil şekilde yerleşen;
Çünkü yalancı dilleri durdurur ve sıcak kanı soğutur,
Ve gururlunun tuğrasını alçaltır;
Ve ülkenin yasası bazen iyidir,
Ama kılıcın yasası en iyisidir.
Tüm anlaşmazlıklarda en kısa plan,
En kesin ve en iyi başvuru;--
İnsan ile insan arasında başka ne karar verebilir?

(Hepsinin Korosu):
Yaşasın! Parlak mavi çelik için!

Thurston (şarkı söyler):
Yaşasın! Hugo'nun kılıcı için, efendimiz!
Bu güvenilir bir dost ve gerçek;
Çimenli bir çimenlikte kendi başına ayakta kaldı,
Bıçağı parlak ve mavi parladığında,
Öfkeyle asla sert bir şekilde vurmasa da,
Ve pasla neredeyse hiç temizlenmese de,
Harold'un muhafızlarını kırdığı günden beri,
En sevdiğimiz kesme ve saplamayla;
Yine de Osric'in tacı biraz kırmızı görünecek,
Ve beyni sarsılmaya meyilli olacak,
Keskin bıçak kafasına inerse--

(Hepsinin Korosu):
Yaşasın! Parlak mavi çelik için!

Thurston (şarkı söyler):
Yaşasın! Müttefikimizin cesur kılıcı için,
Ona iyi hizmet etti;
Açık bir bozkırda kendi başına ayakta kaldı,
Keskin kenarı daha keskinken. En bilge kafatasının bile planlarını altüst edebilir,
En güçlü uzuvları gevşetebilir,
Öngörüyle dolu beyinleri boş ve değersiz hale getirebilir,
Ve uzağı görmekle dolu gözleri karartabilir;
Ve aceleci eller beklemekten memnun olur,
Ve dizler diz çökmeye zorlanır,
Düz bir vuruşun ağırlığıyla düştüğü yere--

(Hepsinin Korosu):
Yaşasın! Parlak mavi çelik için!

Thurston (şarkı söyler):
Yaşasın! Kılıç için-- Benim de bir tane var;
Ve güvenle söyleyebilirim ki,
Düşmanıma onunkini ver, yalnız kalalım,
Ve kavgamız bir şekilde sona erecek;
Öyle ya da böyle-- pek önemli değil,
Öyleyse soru adil bir şekilde yargılansın.
Ah! iyi barış elçisi, bir dokunuşla barışı getiriyor,
Müşterilerin tatmin olacak. Bir yargıç olarak, yargılarsın--bir tanık olarak, tanıklık edersin,
Ve elini ve mührünü koyarsın,
Ve kazanan kutsanır ve kaybeden rahatlar--

(Hepsinin Korosu):
Yaşasın! parlak mavi çelik için!

[Hugo ve Eric şarkının son kıtasında girerler.]

Hugo:
Çizme ve eyer, eski dost,
Onların meydan okumasını gönderiyorlar;
Zaman kısa--bir son ver
Şarkınına.
Kılıç bu savaşta
Güç için vurduğu kadar sert vursun
Haksızlıkla birlik olmuş.

Ha! Rollo, sen şampiyonsun
Dizginin ve vuruşun,
Fırtınanın hücumu için
Uzun mu?
Ho! Uçurtmalar daha da şişmanlayacak
Dağıttığımız cesetlerin üzerinde,
Parçaladığımız yollarda
Kalabalıklarını. Korkak Osric'in,
Kara kuzgunu
Traşlı ve kukuletalı rahiplere karşı
büyüttüğü yerde:
Cermen ve Hun'un oturduğu yerde,
Saldırımızın izinde,
Gün batımından önce kurtlar,
Uluyacaklardı.

İntikam iyidir,
Kan içinde eğlendiler,
Ormandaki kurtlar gibi
Avlandılar.
Yırtıcı kuşlar oldular,
Ve leşlerden temizlendiler,
Ve kendi yuvalarını (ben bilirim)
Kirlettiler.

Eric:
Dünden beri iki haberci
Buradan gitti,
Ve çok geçmeden Prens
Yardım getirecek.
Duraksayalım mı? - Onlar on kişi
Bizimkine karşı, ama adamları
Kötü silahlanmış ve neredeyse hiç
Kendi şeflerini bilmiyorlar; Ve bunun için şükranlarımızı sunuyoruz:
Onların düzensiz safları,
Eğer yanlardan saldırıya uğrarlarsa,
Savaşmak için
Kaçacaklardır - çılgınlar ve lordlar.

Hugo:
Atlarınıza binin! Kılıçlarınızı çekin!
Yerlerinizi alın! Sözlerim
Kısa olacak:
Vadinin etrafından dolaşın,
Geçit ve geçitten geçin--
Ihlamur ağaçları toparlanıyor
Altında.
Sonra, Eric ve Thurston,
Biz ilerlerken safları,
Hangisinin önce geleceğini deneyin
Fundalıkta.

(Kenara)
Tekrar bak, annem,
Mutlu yıldız ışığında,
Günahlarım için mi özlüyorsun?
Nefesimle,
Gör! Sancıların hepsi bitti,
Oğlunun hayatı için:
Hiçbirini hissetmeyeceksin
Ölümü için.

[Hepsi dışarı çıkıyor, sadece Hugo, belini sıkmak için
oyalanıyor. Orion aniden kapıda belirir.]

Orion:
Dur, dostum! Ben nöbet tutuyorum
Ruhunun kapılarını; sıkıca tut
Atını. Bağışlanma umudu
Kaçtı!
Bir düşün, seni özlüyorum,
Pervasızlık seni kurtarabilir mi?
Cehennem seni daha erken alacak
Bunun yerine.

Hugo:
Geri! Ruhum, fırtınada savrulmuş,
Rubicon'unu geçti,
Uçacak--kurtulmuş ya da kaybolmuş!
Korkudan yoksun!
Çelikten daha keskin bir acı,
Sen, ey yılan! Hissedeceksin,
Çarpık topuğu
Başına koysam.
[Dışarı atlıyor.]

SAHNE--Manastır Kulesinde Kapıya Bakan Bir Oda.

Pencerede URSULA. AGATHA ve bir köşede çömelmiş ya da diz çökmüş Rahibeler.

Ursula:
Bak, Ellinor! Agatha! Anna!
Merdivenleri beklerken,
Jarl Osric kara sancağı dikti
Kapının birkaç metre uzağına;
Penceremize bakıyor, kuzgun,
Zalim deniz krallarının nişanı,
Limana ve limana
Kanatlarıyla yıkım ve ölüm taşıyan.
Altımızda toplanıyorlar, vahşi İskandinavlar,
Arkamızda Rudolph'un mızrakçıları
Toplanmışlar ve Dagobert'in atlıları
Yüzleri arkaya dönük;
En son gelenler, geniş göğüslü,
Kaba tüylü, kısa bacaklı ve güçlü,
Beyaz tüyleri kalın tepeli miğferleri,
Mızrakları dikenli ve uzun:
Ihlamur ağaçlarının gölgelerinden gelirler,
Feribot binicileri ve ateşli savaş atları:
Normanlar, dostlarımız--günah işledik
Bencilliğimiz, kızkardeşlerim, biliyorum--
Katliam üstüne katliam eklemeye gelirler,
Bir avuçları asla düşmanlarımızın gelgitini durduramaz ve kaderimiz daha kısadır
Onlar olmadan. Ne kadar da vahşice at sürerler!
Ve "Normandiya'lı Hugo!" "Hugo!"
"Bir kurtarma! Bir kurtarma!" yüksek sesle yankılanır,
Ve tam da çoğunluğa doğru az sayıda insan gider!
Kalabalığın bir sallanması ve sapması!
Kılıç bıçaklarının sıçrayışı ve kıvılcımı!
Atların çarpışması ve karşı atılması! Ve beyaz tüyler geniş bıçaklarının altında uçuşuyor
Köpük pulları gibi! Mızrak sapları saz gibi!

Bir Rahibe (Agatha'ya):
Dua et, kızkardeşim!

Agatha: Ah! Çabaladım
Dua etmek için, ama dudaklar boşuna hareket ediyor
Kalp böyle bir dehşetle parçalandığında. Tekrar bak, Rahibe Hanım! Tekrar bak!

Ursula:
Kış rüzgarlarıyla dağılan yapraklar gibi,
Orak gibi olgun başaklarla düşenler gibi,
Kasırgayla çamlar paramparça düşerken,
Şimşekle parçalanan köknarlar gibi düşer--
Sağ tarafa düşerler, sol tarafa
Pes ederler! Aşağı inerler! Geri verirler!
Ve safları bölünür ve yarılır, ve
Dağılır ve yok edilirler yolda!
Nerede, üzengiye üzengiye, dizginlere
Dizginlere, öldürülenleri çiğneyerek!
Dostlarımız, kılıçlarını hiç boş bırakmadan,
Kanlı ve umutsuz bir yol keserler
Mızraklıların arasından, öylesine kalabalık bir şekilde
Mızraklarına yer bulmakta zorluk çekerler,
Hugo'nun yaldızlı tepesi, uzun tüyler tarafından yönlendirilirler
Thurston'un ve Eric'in siyah tüyleri!

Bir Rahibe (Agatha'ya):
Dua et, kız kardeşim!

Agatha: Önce dua et ki cennet
Bu donuk ağırlığı beynimden kaldırsın,
Affedilmeyen suç gibi eziyor.
Tekrar bak, Rahibe Hanım! Tekrar bak!

Ursula:
Kapıların hemen altında adamlar savaşıyor
Kuzgunun dikildiği yerde yaya!
O kılıç darbesinin altında, miğfer ve kafatasını parçalayarak,
Jarl Osric düşüyor, sakalına kadar yarılmış!
Ve Hugo, kabzasını sıkıca kavrayarak,
Düşmanının boğazına topuğuyla,
Geri çekiliyor. Donuk hırıltıyı duyabiliyorum,
Kemikten geçen çelik alçakça gıcırdıyor!
Ve kuzgun sallanıyor! Thurston indi
İyi yönlendirilmiş ve sert iki darbe,
Sancak direğine, iki elle,
Muhafızlara kadar kızıl bir bıçak.
Yıldırımla ikiye bölünmüş direk gibi,
Kara bayrak devriliyor ve düşüyor!
Şaşkınlık verici! Geri savruluyor! affright'ning!
Duvarların yanında geniş bir alan açıyor.

Bir Rahibe (Agatha'ya):
Dua et, kızkardeşim!

Agatha: Günahkâr günahlarından arınmış,
Bu hayattan başka kazanacak hiçbir şeyi olmadan,
Yeryüzünde veya cennette merhamet için dua ediyor mu?
Tekrar bak, Leydi Rahibe! Tekrar bak!

Ursula:
Kapılar ardına kadar açılıyor ve hemen,
Ambrose ve Cyril önderliğinde,
Kendi adamlarımız kapıdan dışarı fırlıyor;
Bir hücum ve giriş kazanılıyor!
Hayır! Düşmanlarımız kapıyı engelliyor ve
İçeri girmek için zorla bir yol açmaya çalışıyor! Yemin ve bağırış,
Bağırış ve savaş çığlıkları her zamankinden daha çılgınca!
Odin'in çocukları iyi dövüşüyor;
Ve kulaklarım çarpma sesleriyle,
Çarpışma, uyumsuzluk, gürültüyle şaşkına dönüyor;
Ve gözlerim durmadan dönen
Şiddetli ışıkların parıltısıyla şaşkına dönüyor; Gök gürültüsü gök gürültüsünü çağırdığında,
Gölgede şimşek çakmasını hızlı bir şimşek izler,
Böylece sıçrayarak, çakarak ve düşerek,
Bıçak çakıp bıçağı takip eder!
Yeni sürülmüş, yeni boyanmış çimenler,
Öldürülenlerin kanıyla morarırken,
Ve kaygan! Agatha bayıldı mı?

Agatha:
Öyle değil, Rahibe Hanım! Tekrar bak!

Ursula:
Artık pencereden değil; eski yıllarda
Çatışmalara baktım. Şimdi gidiyorum
Askerlerimizi toplamak için avluya
Mümkün olduğunca - düşmanla yüz yüze.
[Dışarı çıkar.]

SAHNE - Manastırda Bir Oda.

THURSTON küçük bir ateşin yanında oturuyor.

EUSTACE girer.

Eustace:
Bu çatışmadan neredeyse hiç sıyrık almadan çıktık.

Thurston:
Ve sanırım biz olmadan, bakacakları
Hasta bir sürü adam var. O lanetli haydutlar
Yakında en sağlamlarımızı en kötülerimizle karşı karşıya getirecekler.
Hiç kaşımı çatmadan pazarlık ederdim,
Osric'in düştüğü o saniyeler için on yıl.
Ethelwolf nerede?

Eustace: Ölmek üzere.

Thurston: Peki ya Reginald?

Eustace: Öldü.
Ve Ralph sakatlandı ve Rudolph hızlandırıldı.
Gece yarısına kadar dayanabilir - daha uzun değil. Ne Tyrrel,
Ne de Brian asla gün doğumunu göremeyecek.

Thurston: O Cyril,
Rahip, çok saygın bir savaşçı.

Eustace:
Bir rahip için fena değil. Yine de kaybımız daha hafif olurdu
O ve arkadaşları kapıyı biraz daha çabuk açsalardı. Ve şimdi, kaderin aksine,
Otuz seçilmiş askerle kuşatmalarını atlatabiliriz,
Ama Rahibe, geri kalan her şeyin toplamına değer.
[Ursula girer.]

Thurston:
İşte geliyor.

Ursula: Efendinizle konuşabilir miyim?

Eustace: Çok geç,
Onu kapıdan içeri taşıdığımızda ölmüştü.

Thurston:
Hayır, ondan sonra konuştu, çünkü onu kendim duydum;
Ama bir daha konuşmayacak, rafında yatmalı.

Ursula:
Ah! O zaman öldü mü?

Thurston: Aziz Paul kadar öldü.
Peki sonra? Yarın biz de, birimiz ve hepimiz,
Öleceğiz, bu aç leş kuşlarını şişmanlatmak için.
Hugo'nun yanına diz çöktüm ve son sözlerini duydum:
"Gece ne kadar ağır asılı duruyor - dalgalar ne kadar vahşi;
Ruhum için bir ayin söyle - ve Rollo'ya bir püre ver."

Ursula:
Hayır, Thurston, şaka yapıyorsun.

Thurston: Eric'e sor. Yemin ederim
Dinledik ve her heceyi net bir şekilde duyduk.

Eustace:
Atının da öldürüldüğünü duyduk.

Thurston: 'Gri ıhlamur ağaçlarının altında,
Başlamadan önce, genç Henry Rollo'yu sürdü;
Prens'i hızlandıracak ve kapınıza ulaşabilirler
Yarın--ama yarın bizim için çok geç.
Hugo çocuğun kısrağına bindi ve o öldü--eğer isterseniz--
Bir korsanın mızrağının darbesiyle bağırsakları sıyrıldı.

Eustace:
Ne Henry'yi ne de Rollo'yu asla göremeyeceğiz.

Ursula:
Ama yarına kadar surları tutabiliriz.

Thurston: Biz değil. Bir saat veya daha kısa bir sürede, güçlerini toparladıktan sonra,
Eski binanıza saldıracaklar ve elbette onu alacaklar,
Savaş biliminde tek yetenekli olan bizlerden,
Üçte biri sakat, üçte ikisi ölü.

Ursula:
Yaralı mısın?

Thurston: Şu anda kendimi yeterince iyi hissediyorum,
Ama suyunuz acı, sağlıksız ve sert;
Eustace ve ben için bir şişe şarap getirin hanımefendi,
Neşeyle savaşalım ve neşeyle ölelim.

[Eric, kolu askıda girer.]

Eric:
Güvendesiniz, Rahibe Hanım! Manastır güvende!
Avlarından mahrum kalmaktan kuzgunlar nasıl da rahatsız olacak!
Otto'nun öncü birliği görüş alanında beliriyor!
Mızraklarının parıltısına bakın! Düşmanlarınız kaçıyor,
Öncüleri duvardan ancak yarım mil uzakta.

Thurston:
Şarabı getir, yoksa o Almanlar hepsini yutar.

SAHNE--Manastır Şapeli.

Rahiplerin Ağıdı:
Toprak toprağa, toz toza,
Kül küle git.
Yargılama. Adil yargılayan,
Merhametli de yargılar.
Dünyadaki tövbe kaçtı,
Dünyadaki günah ortadan kalktı;
Çimleri yüreğin ve kafanın üzerine yığ,
Miserere Domine!

Hominum et angelorum,
Domine! precamur te
Ut immemor sis malorum--
Miserere Domine!
(Miserere!)

Hayatın meyveleri ortaya çıkacak mı,
Gurur ve açgözlülük, öfke ve şehvet,
Öfke gününde kâr edecek mi,
Toz toza döndüğünde?
Kötü çiçek ve dikenli meyve
Yükle vahşi ve değersiz ağacı.
Bak! balta kökündedir,
Miserere Domine!

Spes, fidesque, caritasque,
Frustra fatigant per se,
Frustra virtus, forsque, fasque,
Miserere Domine!
(Miserere!)

Dışarıdan güzel, içeriden çirkin,
Ballı kabuklar
Günahın acı tatlılarından
ayrıldığında,
Geriye sadece acı kalır;
Yine de asi ruh çabalamıştır
Çoğunlukla cehennemin müttefiki olmak için,
Cehennem ve cennet arasındaki çekişmede,
Miserere Domine!

Heu! heu! herba latet anguis--
Caro herba--carni vae--
Solum purgat, Christi sanguis,
Miserere Domine!
(Miserere!)

Şüpheli savaşta
İnsanın büyük sıkıntıdan galip gelmesi için dua edin,
Sonsuz iyiliğiyle,
Ve dipsiz merhametiyle. Bir yorgun daha dua et, Başı eğik, diz çökmüş, Ağıtı şişir, Miserere!
    Sefil Domine!

         İyi ki varsınız, Mali'den rica ediyorum, Kardeşliğinizi kurtarın, Christi'ye, Miserere Domine'a sebep olun!
              (Miserere!) [Ashtaroth'un Sonu.] DİPNOTLAR: [Dipnot 1: Tramvay yollarının genişletilmesi, bu heykelin Spring-street'e kaldırılmasını gerektirmiştir.] Gutenberg Projesinin Sonu Şiirler E-Kitabı, Adam Lindsay Gordon tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

***** This file should be named 258.txt or 258.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/258/

Produced by A. Light and Linda Bowser

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
