*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mascot of Sweet Briar Gulch (Tatlı Briar Gulch'un Maskotu)
Yazar: Henry Wallace Phillips
Yayın Tarihi: June 16, 2008  [eBook #25809]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25809
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mascot of Sweet Briar Gulch, by Henry
Wallace Phillips, Illustrated by F. Graham Cootes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mascot of Sweet Briar Gulch


Author: Henry Wallace Phillips



Release Date: June 16, 2008  [eBook #25809]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASCOT OF SWEET BRIAR GULCH***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
25809-h.htm veya 25809-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/0/25809/25809-h/25809-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/0/25809/25809-h.zip)

SWEET BRIAR GULCH'IN MASKOTU

tarafından

HENRY WALLACE PHILLIPS

Red Saunders'ın Yazarı
Plain Mary Smith
vb.

F. Graham Cootes'un Çizimleriyle

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Telif Hakkı 1908
Bobbs-Merrill Company
Ekim

SWEET BRIAR GULCH'IN MASKOTU

SWEET BRIAR GULCH'IN MASKOTU TATLI BRIAR DERİNİ

Dere, Jones Tepesi'nin eteğine kadar güzellik dolu bir çukurda uzanıyordu ve
burunlar bulutların içine doğru geniş bir eğri halinde yükseliyordu.

Yabani çiçekler, bol yapraklı ağaçlar ve asma örtüleri yara bere içindeki toprağı
kaplıyordu ve gökyüzü kaynak suyu kadar berraktı; hava
yüreği titreten kokuların ağırlığını taşıyordu, ancak Jim Felton, parlak güneş ışığında kulübesinin kapısının önünde
otururken mutlu bir adam değildi.

Derenin çukuruna baktı ve ona erkekçe ve acı bir şekilde lanet okudu.
Altın orada olmalıydı--Jim her şeyi anlamıştı. Eski yıkama dereye dik açıyla kesilmişti ve dönüşte sarı metal yükünün
biriktirilmesi gereken yerdi, ancak
kaya yatağına indiğinizde, lanet olası malzeme ya eğimliydi böylece üzerinde hiçbir şey kalamazdı ya da çürümüştü - parmaklarınızda ufalanıyordu ve bu tür bir yatak hiçbir şeyi
tutamazdı.

Bu nedenle Jim yaklaşık elli olasılık deliği açmıştı; maaşın orada olması gerektiğine dair kanıt olarak çimlerin altına renkler
almıştı - ve altında küllü
yıkamadan başka bir şey yoktu.

Bir adam yalnız olduğunda ve işlerin ters gittiğini düşündüğünde, iyimserlik kaçmaya başlar, karamsarlığın tonları hızla ve öfkeyle toplanır - özellikle de bir adam kendi yemeğini yapıyorsa ve ham madde sınırlıysa.

Güneş gölgeleri üç inç bile oynatmadan Jim, bu dünyanın tamamen bir şaka olduğu, o kadar düşük bir düzende olduğu sonucuna vardı ki
hiçbir aklı başında adam buna gülmezdi bile ve bunu kanıtlamak için cebinden bir mektup çıkardı. İnce bir mektuptu, narin bir
el yazısıyla narin bir kağıda yazılmıştı ve çok yıpranmıştı. Bininci kez okudu:

Sevgili Jim--Ve yine "hayır" demeliyim. Elbette anlamayacaksın, bu aptalca sebepten dolayı seni daha çok seviyorum, ama
benim bakış açımı almaya çalışmalısın. Hiçbir şey olmadan evlenebileceğimizi ve şansımızı deneyebileceğimizi söylüyorsun.

Öyleyse yapabiliriz, saf yürekli--ama bu şanslar bize karşı değil mi? Sadece geçinmek için bir ofiste çalışmaya zorlanmak ister miydin? Bunu istemediğini ve böyle bir kölelikte nasıl acı çekeceğini biliyorsun.

Yine de havada yaşayamayız ve senin sevdiğin vahşi hayata nakledilmeyi, senin bir katip masasına nakledilmenden daha iyi karşılayabileceğimden şüpheliyim. Sen arka bahçedeki teneke kutuları yaldızlayan bir hayal gücüne sahipsin; benimse onların sayısını üçe, çirkinliğini onla çarpacak talihsiz bir gözüm var. Ben zenginlik istemiyorum canım; sadece yaşamak için yeterli
olana
sahip olabileceğime dair mütevazı bir güvence istiyorum.

Gerçekten, senin yapma şeklin ekmek ve tereyağını bile garantiliyor mu?
Eden Bahçesi'nde en hoş arkadaş olurdun,
ama bu dünyada olduğu gibi, kendin için savaşmazsın.
Bir köpeği kurtarmak için hayatını riske atardın, ama hepimizi kurtarmak için sürekli bir
öğütmeye devam edemezdin--yani seni gerçekten, fiziksel olarak,
ölü, ölü öldürürdü--yani. İlk başta bunun sende bir kusur olduğunu düşündüm, ama şimdi, yaşlandığım için, seni başka erkeklerle karşılaştırdığımda, bunun sadece
eksik bir yetenek olduğunu görüyorum.

Masada kalabilirdim ve eğer izin verirsen memnuniyetle de yaparım,
ama senin fabrika yangınında yaptığın gibi davranmayı hayal bile edemezdim,
ki bu hala kasabada erkeksi cesaretin ve dinginliğin sembolüdür. Şimdi senin o zavallı korkmuş kızlarla (korkmak için çok iyi nedenleri vardı) nasıl gülüp şakalaştığını ve
bir şakayla onları akıl sağlığına kavuşturduğunu anlatıyorlar. İçimde en ufak bir
kahramanlık zerresi olsaydı, sadece bu başarı için seninle evlenirdim,
ve soğuk gerçekleri bir kenara bırakırdım; ama, ah, Jim! Sen büyük
durumlarda ne kadar muhteşem olsan da, bunlar nadiren gelir ve bu arada,
Jim--bunu senin dürüstlüğüne bırakacağım.

Ben sıradan bir insanım, Jim ve sen bir asilzadesin, kaba ihtiyaçlara karşı güzel ama
utanç verici bir umursamazlık içindesin.

Ancak, bunu kendim için söyleyebilirim--çünkü sevgilime biraz övünebilirim--senin muhteşem fiziksel cesaretine kendi ahlaki cesaretimle denk olmaya çalışabilirim.

Bir noktada ruhunu huzur içinde dinlendirebilirsin. Eğer senin için değilsem,
Hiçbir erkek için değilim, hayır, yarım bir bakış bile. Eğer senin karın olsaydım kendimi biraz daha dik tutmazdım.

Bu mektuba kızacaksın. Peki, öfkene katlanacağım.
Ben
sebep oldum ve suçu ben üstleneceğim. Görünür bir destek
aracı olmadan mutlu olamayacağımızı biliyorum, ancak aksini düşündüğün için seni
en ufak bir şekilde suçlamıyorum.

Bana olabildiğince nazik ol, Jim, çünkü seni
sıradan bir şekilde çok seviyorum. Ayrıca, senin ateşini buzdolabımdan daha çok
tercih ettiğimi de itiraf edeceğim --ah, keşke biraz para kazanabilseydin--çok büyük bir miktar değil, ama kendi küçük evimiz için ve
bankada bakkaldan alışveriş yapmak için yeterli!

En içten sevgilerimle ve boğazımda bir yumruyla,

Annen, kız kardeşin ve sevgilin,

Anne.

Jim mektubu düşürdü ve dudakları hafifçe titredi. Bazı kısımları onu derinden etkiledi ve geri kalanında daha çok öfkelendi ve incindi.

Ona paralı asker diyemezdi. Daha iyisini biliyordu. Emrinde birden fazla
rahat gelir vardı.

Zavallı adam! Sadece dişlerini gıcırdatıp Sweet Briar vadisine
kaya yatağındaki en derin çukurdan en yüksek çamının tepesine kadar lanet okuyabiliyordu. Fotoğrafını çıkardı ve ikisinin birlikte Sweet Briar vadisinde ne kadar mutlu olacaklarını düşünerek çok tatlı bir teselli elde etti, çakıllarda bir kuruş bile maaş olmasa bile.

Bu ustaca işkenceden bıkmış bir şekilde piposunu yaktı ve vahşice çekti. Alaycı bir gurultuyla, ağzına yaklaşık bir yudum "slumgullion" geçti. Son dokunuştu. O ısırıcı, mide bulandırıcı şeyi tükürdü,
pipoyu kayalara fırlattı ve üzerinde dans etti.

Ve yine de renkler vadide neşeyle oynuyordu; çamlar havayı sağlıklı bir nefesle tonluyordu.

Uzaktan dörtnala koşan bir atın th-r-r-up! th-r-r-up! th-r-r-up sesi geliyordu.
Bu, postacı Bud'dı, mütevazı ve sessizce, düzgün bir yürüyüşle, çoğu kişinin yürümeyi ve bir şeye "tutunmayı" tercih edeceği bir patikadan aşağı geliyordu.

Jim ilk başta bu kesintiden rahatsız oldu.
Sefalet içinde
zevk almak istiyordu: yine de dinç, sağlıklı bir adamdı ve Bud'ın neşeli
iyi arkadaşlığı bu hissi kısa sürede ortadan kaldırdı.

"Ee, nasıl gidiyor, Jimmy?" diye sordu genç dev. "Ona vurdun mu?"

"Vur--çok kalorili,"--cevapladı Jim. "Burada
hiçbir lanet şey olmadığına inanmaya başladım."

"Biraz baykuş gibi görünüyorsun, ihtiyar--ne haber? Kendini iyi hissetmiyor musun?"

"Ah, Bud, bugün her şeyden bıktım--Amerika Birleşik Devletleri anayasasına, on üçüncü ek maddeye,
on emirlere, yer çekiminin çekimine veya başka hiçbir şeye inanmıyorum--hepsi lanet olası bir yalan."

"Böyle olmana şaşmamalı, burada bir yaratıkla
havpi yapma şansın olmadan dolaşıyorsun. Seni delirtecek kadar.

"Bir süreliğine zıpla. Şehre git. Sarhoş ol. Korkunç sarhoş ol.
Birinin
camını kır ve insanlara ışıklarını
söndürmeye gelmiş bir Tatlı Briar zefiri olduğunu söyle. Hadi yap. Saçlarınız yolmayı bıraktığında
kendinizi yeni bir adam gibi hissedeceksiniz. "

Jim tavsiyenin mantıklı olduğunu düşündü, ancak içinde garip bir his oluştu,
yalnızlığında; Anne'in gözü her zaman üzerindeydi.
Bir alışkanlığa, bir erkek yalnızken batıl inanca dönüşen bir şeye,
sanki oradaymış gibi davranmaya
başlamıştı.

Ancak, Bud'a reddetmesinin açıklamasını
sunmaya gerek duymadığını hissetti. Fikrini tek bir kısa kelimeyle iletti.

"Yakalandın," dedi.

"Yakalandın mı?" diye karşılık verdi Bud sıcak bir şekilde. "Yakalandın mı? Çok değil, o küçük paket oradayken yakalanmadın,
hayatına bahse gir! İstediğini çağır,
kasiyer de karşılığını verir."

"Ah, Bud! Sana nasıl geri ödeyeceğim? Sakla onu, dostum, sakla onu," diye cevapladı Jim
cesaretini kaybetmiş bir sesle.

"De ki, bunun o kısmıyla ilgili endişelenmene gerek yok--sorunlarımın başladığı yer orası," diye karşılık verdi Bud. "Şimdi, şu iki doları al ve
kotunun içine
zımbala--Hadi, hadi! Sana söylediğimi yap, yoksa
seni yalayıp onları almanı
sağlamam lanet olsun! Paranın ne faydası var ki, bir arkadaşa yardım etmek için değilse? Kimin sarhoş olduğu umurumda değil, yeter ki
iyi vakit geçirsinler.

"Oğlum, eğer bir süre mücadeleye katılmazsan, emirlere aldırmadan,
kazan köpük dolu halde raylarda yelken açacaksın."

"Tanrım! Bir tren görmek isterdim! İki yıldır düdük sesi duymadım! En yakın istasyona ne kadar var, Bud?"

"Plattsburg--elli mil--güneye doğru."

"Noel! Yürümek için biraz uzak."

"Hadi, sen bu atı al, Jim,--devam et! Ben de yürüyebiliyorum,
yok zaten, çok şişmanlıyorum. Hadi, sen atı al ve Plattsburg'a
gidelim!"

"Evet, sırtındaki gömleği çıkar ve derisinden birazının
gitmesini umursama. Önce seni çok uzakta göreceğim. Bana ne yapabileceğini
söyle, Buddy; eşek sürüsü şu anda etrafta, eğer onlardan birini benim için
toplarsan?"

"Elbette! Ben dönene kadar posta çuvalının üstünde otur. Bu yolculukta içinde bir yığın kayıtlı eşya var. Ah, söyle bakalım! Ne düşünüyorsun? Bulldog'un
diğer tarafına
atılmış durumdaydım. Pat! Zipp! çalıların arasından küçük bir popper
diye seslendi. Çalılara tırmandım ve bir tavşan gibi bir dilenci çıktı. Bir çakal gibi onun peşindeydim, hayatıma bahse girerim. Sence kimdi,
Jim?"

"Bırak, nereden bileyim?"

"Sırtında kambur olan o küçük doğulu serseri. Çok yalvardı.
Zavallı şeytan, zımpara kağıdı tarafına dayanmıştı, tamam.
Postacıdan çok değerli postaların
çıktığını duymuş, bu yüzden
bir denemeye karar vermiş. O zaman ne yapmaya
cesaret ettiğini düşünüyorsun?"

"Geç gitsin--neredeyse her şeyi, sanırım."

"Daha da kötüsü. Bana elli vurdu!"

"Ve aldı."

"Anladın mı? Hayır, pek de bir şey yapmadı, evlat! Sadece on tane çekti ve bunu aldığı için şanslıydı. O adama ilk ve son olarak bir iki iyilik yaptım ve bana ateş etmesi beni üzdü - birkaç yerden beni ıskalamasına rağmen, bunu onun için söyleyeceğim - bu yüzden ona on tane verdim ve sırtındaki kamburu omuzlarının üzerinde öyle bir tekmeleyeceğimi söyledim ki, bir daha gün ışığıma
çıkması durumunda şapka olarak kullanabilirdi. Ve hayatında bir kamburun ondan daha iyi zaman geçirdiğini hiç görmedin.

"Eh, işte eşek-sürü hangi tarafta?"

"Tepenin hemen üstünde."

Jim, Bud eşekle dönene kadar sabırla çuvalın üzerinde oturdu.

"İşte safkan atın!" diye bağırdı Bud. "Hadi, oraya git, Mary. Onun bilgili
kulaklarına bak, olur mu? Hayatın üzerine bahse girerim, hazır olduğunda gidecek bir hayvanın var ve istediği kadar hızlı bir şekilde onu çivile!"

Jim asil atına bir çuval bağladı ve ikisi birlikte patikanın çatalına doğru sürdüler. Jim, şapkasını gözlerinin üzerine
düşen arkadaşına teşekkür etmeye çalıştı ve "Ah, daha fazla zamanın olduğunda yaz. Hayatımda hiç kimseyi görmedim, seni daha çok sevdiğimi anladım, Jim. Önce senin benim seyahat tarzım için fazla yumuşak olduğunu düşündüm, ama sonra bunun sadece
tahtanın dokusu olduğunu anladım. Arkadaşlarıma inanıyorum, inanıyorum. İşte gidiyoruz
bu küçük dünyada kısa bir süre zıplıyoruz ve sonra iş bitiyor.
Sanırım yolculuk için gerçek arkadaşların yok? Çürük, diyorum. Sen devam et
ve Plattsburg'u sırtından parçala. Keşke seninle orada olabilseydim.
Sonuçları umursama. Hoşça kal, ihtiyar! Yürüyüş! Sen dilenci!"
Geyik derisi midilli, demirler yanlarına değdiğinde homurdanarak ve çakıl taşlarıyla sıçrayarak uzaklaştı ve Bud arkasına bakmadan
yoldan aşağı kayboldu.

Ertesi gün Jim Plattsburg'daydı. Küçük bir kasabada bile ne kadar baştan çıkarıcı bir
niteliğin, ne kadar belirsiz bir büyünün
kalabileceğini kimse bilemez, ta ki gerçek bir vahşi doğadaki yokluk insanın işine yeni bir tat verene kadar.

Gelip giden insanlar, dükkânların trafiği, etraflarında küçük ekili araziler olan konutlar Jim'i bir ateş gibi ısıttı.
Çok yalnızdı, ama bunu bilmeden. Öğleden sonra, doğu treninin geldiğini görmek için
garajına indi.

Burada da yokluk bir rol oynadı ve lokomotifi bir mucizenin uygun boyutlarına geri döndürdü.

Motor içeri süzülürken, altındaki zemini sallarken, Jim'e o adamın gerçekten
yapması imkansız gibi geldi. Ne! O güçlü çelik çubuklar
istediği gibi? Diğerlerini büküp şekillendir? O büyük
sürücüleri dök? Ve sonra, canavarı elle sürmek?

Vızıldayan motor yanından geçerken, bir tür hayranlıkla geri çekildi.
Sonra hareket eden köy durdu ve yolcular
uzun süre oturmaktan yorulmuş bacaklarını test etmek için dışarı çıktılar.

Pullman'ın kibirli aristokratından, göçmen vagonundaki köylüye kadar her renkten insanlık vardı.

Jim, iyi giyimli insanları tekrar görmekten zevk alıyordu; ancak bu yalnızca estetik bir zevkti, çünkü önündeki kalabalığın olasılıkları üzerinde spekülasyon yapmaya başladığında, her şeyini bu yolculuğa adamış olanlarla, bunun yalnızca bir gezi olduğu kişilerden daha fazla ilgilendiğini fark etti.

Göçmen vagonunda çok farklı milletlerden insanlar oturuyordu. Jim, Amerikalılar hakkındaki fikirlerine göre, Amerikalı olup olamayacaklarını merak etti; onlarla gurur ve keyif
duyduğu bir halk; ve onları içeri alırken şüpheyle başını salladı.

Birdenbire küçük bir çocuk arabadan fırladı; aşırı derecede küçük, zayıf ve zayıf bir çocuk, kalabalığın arasından o zayıf, aktif, dans eden tavırla geçti.

Jim, yüzünü görene kadar küçük çocuğa yarı yarıya güldü; sonra bir bakışta, meselenin çocuk için gülünecek bir şey olmadığını anladı.

Aynı anda, açlıktan bir kurt yüzüne dönüşmüş küçük yüzün şok edici zayıflığını; gözlerdeki dehşet ve çaresizliğin karışımını gördü; iri adam bir çocuğun yüzünün bu kadar büyük duyguları ifade edebileceğine inanmazdı. Gördüğü manzara karşısında hayrete düştü ve kaçak için içgüdüsel bir sempati
duydu.

Bazen talihin nasıl da kesin bir şekilde yol gösterdiği gariptir,
akıl hiçbir yol göstermediğinde.

Çocuk Jim'e doğru şaşmaz bir şekilde geldi; Jim'in bir tür kehanetsel içgörüsü vardı
ki bunu yapacaktı. Arkasından çocuk koştu. "Beni ele vermeyin, Bayım!" diye yalvardı. Jim cevap olarak elini salladı.

O sırada istasyonun bir köşesine yaslanmıştı; biraz arkasında
çeşitli kamyonların saklandığı küçük bir kulübe vardı.

Vagonun içinden iri yarı, kaba bir adam çıktı, hızla etrafına baktı.

"O yaşlı adam," diye fısıldadı çocuk. "Eğer beni yakalarsa,
bedenimde tek bir kemik bile kalmayacak."

Adam kondüktöre doğru yürüdü ve onunla konuştu.

"Ahh!" dedi çocuk. "Şimdi beni kesin olarak yakalayacaklar - oyun bitti -
gövde çetesini üzerime
atacaklar!" sesi boğuk bir hıçkırığa dönüştü
ve sonra sert bir fısıltıyla devam etti: "Aggh! Eğer büyümem olsaydı,
onlara gösterirdim! Onlara gösterirdim!" ve sonra tüyler ürpertici küfürler.

Bir şeyler isteyen adamla,
reddeden kondüktör arasındaki tartışma giderek yükseliyordu; diğerleri orta düzeydeki heyecana doğru yürüyorlardı. Jim döndü ve çocuğu kollarının arasına aldı. "Hadi kalk!" dedi ve
onu kulübenin üstüne fırlattı. "Orada, ormanın arkasına saklan ve
iyisin."

Sonra kondüktörün sesi geldi: "Söyle dostum, eğer
ben trenimi bekleteceğimi düşünüyorsan, sen kayıp bir çocuğu
ararken, sende doğru çalışmayan bir şey var! Neden ona sahipken onunla ilgilenmedin?
Şimdi nöbette sadece dört dakikan var; ya etrafta koşuşturup
avlan ya da treni bırakıp avlan - ne o? Şimdi bana hiç müsamaha gösterme, kara ağızlı zenci, yoksa Tanrı korkusunu
çok çabuk içine atarım. Hemen buradan defol! Yolumdan çekil!"

Adam uzaklaştı ve istasyonun etrafında aceleyle bir arama yaptı. Bir kadının yüzü--adamınkinden pek de iyi olmayan--arabanın penceresinden dışarı doğru eğildi ve avcıya alaycı bir şekilde baktı, avcı da ona vahşice küfür etti.

Adam Jim'e doğru yürüdü. "Söyleyin bakalım, burada bir çocuk gördünüz mü, Bayım?"

Jim omuzlarını silkerek, Bay Ollendorf'un Fransız usulüyle ona o soruyu sordu, ayakkabıcının karısının kız kardeşinin pembe ve yeşil paltosu hakkında.

Adam, yabancı olduğunu düşündüğü kişiye
aşağılık küfürler yağdırdı, ta ki Jim'in kaburgaları onu öldürme arzusuyla kabarana kadar.

"Ayr, Dago kürküyle ne vakit harcıyorsun?" diye seslendi kadın. "Çocuk çatıda!" Jim'in kalbi neredeyse duracaktı, kendini bu kavgayla o kadar özdeşleştirmişti ki. Çocuk için savaşmaya karar verdi, doğru ya da yanlış.

Ama bu zahmetten kurtuldu. Kadının şakasıydı sadece, çünkü aniden, o kadar içtenlikle seslendi ki Jim bile kandırıldı. "Hayır, o da değil; onu görüyorum! Onu görüyorum! İşte orada." Oyunculuğun, sesin ve jestlerin mükemmelliğiydi.

Adam, kadının işaret ettiği yeri görmek için dışarı koştu. "Nerede?" diye sordu,
çılgınca etrafına bakarak.

"Bayrak direğinin tepesinde, maymun gibi! Sen osun!" diye bağırdı,
aptalının siyah kaşlarına kahkahalarla gülerek.

"Şakanı oraya girdiğimde göstereceğim!" diye tehdit etti.

Kadın çenesini ellerine yasladı ve gülümsedi. Jim, o yüzün o mutlak
korkusuzluğunu, küstahlığını ve kötülüğünü asla unutmadı. "Her şeyi yapacaksın, Pete!" diye karşılık verdi. "Daha bir adam olacaksın."

"Pete"den daha sevimli bir adam böyle bir davranıştan rahatsız olabilirdi.
Beyaz eklemli yumruklarıyla ve yüzünde çok
nahoş bir ifadeyle öne doğru yürüdü. Birkaç adam müdahale etmeye başladı, ama buna gerek yoktu.

Kadın, son derece kayıtsız bir şekilde bir pipet çiğneyerek zorbasına sessizce baktı. "Bize bir öpücük ver," dedi. Adamın övünç ifadesi düştü.
Alçak sesle bir şeyler söyledi ve arabaya bindi.

Jim'in bu sevimli çift hakkında daha fazla bilgiye ihtiyacı yoktu, böylece çocuğun tarafındaydı.
Adamın, işkence etmenin eğlencesi için küçük bir hayvanı elinde tutabileceğini düşünüyordu.
Ve kadına gelince, cehennemde bir kadın varsa, Jim hayatının geri kalanında iyi olmaya karar verdi.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı kondüktör ve birkaç güçlü nefesle demir dev yükünü tekrar açık alana fırlattı.

"Oğlum, o herifin bir oyun oynayıp oynamadığını görene kadar olduğun yerde kal," dedi Jim ve platformun altına, rayların yukarısına ve aşağısına ve bekleme odalarına bakana kadar, "Aşağı in!" emrini vermedi.

II

Yolcu görevlisi gösteriyi şaşkınlıkla izledi. "Yani çocuğu her zaman gizli tutuyordun?" dedi. "Bu ne tür bir oyun?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Jim. "Çocuk kendi adına konuşsun. Hadi genç adam, sorun ne?"

O çocuk önlerinde durup, keskin küçük gözleriyle onları iyice inceledi. Daha fazla iri yarı adam geldi. Çocuğun ufak tefek yapısına özellikle iyi bir tezat olarak, yük parçalayıcı Benny, omuzlarının çıkıntısı, birçok gururlu Saratoga'yı temel koşullara indirgeyen gücün nereden geldiğine tanıklık ediyordu ve "Happy Jack", devasa, isli siyah, gevşek eklemli zenci hamal, çocuğun her iki yanına yerleştiler. Çocuğu her zamankinden daha çok bir böceğe benzetiyorlardı. "Ne oldu?" diye bağırdı, hem kısık hem de tiz bir sesle, küfürlü bir tonla ve sözcüklere sıska pençesinin abartılı, dramatik bir hareketiyle eşlik ederek. "Ne oldu sana söyleyeyim - beni dövdüler - beni fena dövdüler. Bana inanmanı istemiyorum - arkama bak - sana tek istediğim bu - sadece ona bak!"

Gömleğini omuzlarından yırttı. Zavallı küçük sırttaki korkunç çizgileri ve izleri -çiğ, mavi ve şişmiş- gördüklerinde, tüm o sakallı adamlardan öfkeli bir homurtu yükseldi.

Mutlu Jack, goril kollarını iki yana açtı. "Tanrım! Bunu kimden beğendin, evlat?" diye bağırdı. "Eğer fahişelerim ona saldırdıysa, ona vücudundan daha büyük darbeler vurursam bana lanet olsun."

"Şimdi konuşuyorsun," diye bağırdı çocuk. Ayak parmaklarının ucuna kadar yükseldi, dişlerini diş etine kadar gösterdi ve pençelerini sıkarak, havaya
tutarak bağırdı: "Ahh! Eğer uzamış olsaydım! Kalbini ısırırdım! Onun için
boynunu koparırdım!"

Adamlar, bu kadar küçük ve sefil bir kafese hapsedilmiş bu kudretli öfke karşısında şaşkına dönmüş görünüyorlardı. Ses, bir ateş gongunun notası gibi, tuhaf ve endişe verici bir çağrıydı.

Birdenbire çocuğun başı kolunun kıvrımına düştü. "Bana bir köpek gibi davrandı," diye hıçkırdı. "Bana öyle bir şey yaptı ki, o zenci bile gördüğünde
bağırıyor."

Mutlu Jack şaşırmıştı. Diğer adamlar yüzlerini
zorla düzelttiler.

"Söyle bakalım, küçük çocuk, insanlarla konuşmanın nazik bir yolu olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Jack.

Çocuk gözlerini koluna sildi ve yanına gitti. "Söyle bakalım,
bu kelimeden sonra bana karşı hiçbir şey düşünme," dedi. "Beni
çıldırttılar - bu çok kötü - beni daha çok arkadaş gibi kullandın; ve eğer seni rahatsız ederse,
beni tekmeleyebilirsin ve ben hiçbir şey söylemem."

"Eh, işte sana iki buçuk kilo ölü av hayvanı sporu, tamam!" diye bağırdı Benny. "İyi göz, evlat!"

Mutlu Jack, sekiz inç genişliğinde yumuşacık bir gülümsemeyle gülümsedi. "İyisin,
güzelim," dedi. "Ve zenci olmamla ilgili olarak,
benim aptallığımın hafif olmadığını kabul ediyorum." Jambonu tokatladı ve
perdeye bir ayağını indirdi. "Hyah, hyah!" diye kükredi, "Benimle ilgili
bir sarışın
olmadığına bahse girerim!"

Bulaşıcı zenci kahkahası diğerlerini harekete geçirdi ve meseleleri
sağduyulu bir zemine oturttu.

Yolcu görevlisi sorgulamayı üstlendi. Adam çocuğun gerçek
babası mıydı? Cevap: "Nereden bildim? Bana o şarkıyı o söyledi." Herhangi bir akrabası var mıydı? Arkadaşı? Cevap: "Hayır!" Peki, çocuk ne yapmayı teklif etti?
Cevap, ayak parmaklarını tahtalara saplayarak: "Bilmiyordum--hiçbir şey!" Adı neydi? "Jim." Jim ne? "Bilmiyordum. Bazen silahşör kendine 'Darragh', bazen 'Mullen', bazen de 'Smit' diyordu. Ahh! Kendine diline gelen 'foist t'ing diyordu - gerçek bir adı yoktu."

Ajan onunla biraz daha konuştu ve nazikçe şöyle dedi: "Çok zor zamanlar geçirdin, Jimmy ve hepimiz seni bir yere götürmek istiyoruz - şimdi, sadece ne yapmak istediğini söyle, belki düzeltebiliriz."

"Ben de o adamla gitmek istiyorum, eğer beni kabul ederse," diye cevapladı çocuk, Jim Felton'a doğru başparmağını sallayarak. Davranışlarında utangaç bir tavır vardı; ayrıca, Felton aynı adı taşıdıklarını öğrendiğinde ona karşı daha fazla ilgi duyuyordu - bir tür akrabalık gibi.

"Pekala, karar sizin, Bay--" dedi yolcu görevlisi gülümseyerek.

"Felton," dedi Jim. "Ben varım. Çocuğu ben alırım. Yolumda sert hışırtılar olacak ama sanırım bir şekilde anlaşabiliriz. Gitmek istediğinden emin misin evlat?"

"Evet efendim!" çok içten bir şekilde.

"Tamam o zaman!"

Mutlu Jack üniforma şapkasını çıkardı, bir banknotun üzerine tükürdü ve
altına fırlattı.

"Elveda, dostum!" dedi. Şapkayı diğerlerinin önünde salladı.

"İşte küçük horoz için; şapkanın ofisine gelin ve yerleşin, beyler!" diye seslendi. "'İncil'in ne dediğini hatırlayın, 'Aptal ve parası yakında ayrıldı.' Gel! Gel!"

Cömertçe geldiler.

"Bana da beşlik ver, Bill," dedi Benny yolcu görevlisine,
"Sıkı bağlandım. "

"Ne kadarın var, evlat?" diye sordu ajan, Happy parayı sayarken.

"Kırk dolar, eşit para, Misto' Breckenridge." Ajan, şişman bir maaşı olan bekar bir adamdı. "Al, bu elli eder," dedi.
Felton'a döndü. "Şimdi, caddenin karşısına geçsek
ve--şey--bu konuyu biraz daha tartışsak ne dersin?"

"Sen git," diye cevapladı Felton.

"Hadi Jimmy, sen bir an burada otur. Bir işe gidiyoruz."

Çocuk onlara sertçe baktı. "Siz arkadaşlar bir içki içmeye gideceksiniz," dedi.

Şu iri adamlar ellerini yanlarına koyup kükrediler.

"O çocuğu bir eşten daha kötü bulacaksın, Felton!" dedi ajan.

"Küçük beyefendiye ikiyüzlü olmamızın bir faydası yok. Sanırım bir barın içinden daha kötü şeyler görmüştür. Gel, laddybuck."

Sıraya girdiler ve yediler. Ajan, serserinin hikayesini anlattı. "Ve biz ona elliyle başladık, Mac," dedi bar sahibine. "Ya
haksız kazançlarından bazılarını iyi bir amaç uğruna elden çıkarırsan."

Bar sahibi tek kelime etmeden kasa çekmecesini açtı ve beş dolarlık bir banknotu kaydırdı. Ondan ayrılmaktan çok memnun görünüyordu.

"Kahretsin! Şimdi yine çırak olduk," dedi ajan. "Sana ne diyeceğim
hadi yapalım. İşte on kişi. Her adam iki attı ve zarları sallayıp kimin çocuğa vereceğini göreceğiz--kazanan onları ayarlayacak. Bu, yetmiş beş yapar - çok saygın bir rakam."

Çubuğun üzerine tebeşirle çizilmiş bir domuz figürünün "düzeni" sağladığı yeni ve ilginç bir zar oyunu oynadılar. Son atışta ilgi
artan bir oyun. Bar sahibini sıkıştırdılar ve
çok sevindiler.

"Çocuğa bir isim vermeliyiz," dedi Felton, ikinci ikramın verdiği ilhamla. "Benim adım Jim ve onu çağırmak için başka bir şey istiyorum. Ona soyadımı hediye edeceğim."

"Aman Tanrım, öyle!" diye cevapladı ajan.

"Ona Chescheela Jim diyelim," diye araya girdi bir kovboy. "Bu, 'küçük Jim' için kullanılan Injun' kelimesi. 'Ches' fena bir lakap değil."

"Mac, şu California köpüklü şarap şişelerinden birini ver," dedi ajan. "Bu tekneyi düzene sokacağız."

Felton şişenin boynunu bir çekiçle kırdı ve
şarabı çocuğun başına döktü. "Seni Chescheela James Felton olarak adlandırıyorum--umarım
iyi bir denizci teknesi olursun ve büyüdüğünde cildini bu şeyle
doldurmazsın," dedi dramatik bir şekilde.

Küçük çocuk şarabı dışarıda tutmak için gözlerini kıstı; sonra saçındaki sıvıyı
silketti, başını kaldırdı ve sırıttı.

"Sizler normal çocuklarsınız," dedi ajan.

"Tanrım, bu harika bir çocuk!" dedi ajan. "Kalabalıktaki en yaşlı adam. Hadi ona beyaz adamın başlangıcını verelim, bir banyoyla başlayalım."

Bütün grup berber dükkanına gitti ve esmer dükkân sahibine
bedavaya bir banyo ve saç kesimi yaptırdı.

"Tıraş mı olacak, efendim?" diye sordu ikincisi, saçlar düzgünce kesildiğinde.

"Hayır," diye cevapladı genç. "Sanırım bıyıklarımı uzatacağım. Bu ülkede güveleri dışarıda tutacak kadar
rüzgar var."

Sonra giyim mağazasına baskın düzenlediler ve İbrani dükkân sahibine
fiyatı düşürene kadar hakaret ettiler. "Oof der lodt--everyding, shennelmun! Sigsdy ber zent.
Hiçbir şey kalmadı--yük için bayıldı."

"Buraya bak, Sol! "Bunu bir domuz eti parçası üzerine yemin eder misin?" diye sordu ajan. İbranice inledi.

"Doaned dalk bana!" diye bağırdı. "Kalbim delinmiş!"

Temiz, bakımlı ve giyinik Chescheela James Felton farklı görünümlü bir çocuktu. Aylarca yüzündeki o hayvan çizgilerini giderebilirdi,
ve temiz hava ve sağlıklı yiyecekler yanaklarının çukurlarını doldururdu, ama,
genel olarak, o kötü görünümlü bir genç değildi.

Jim Felton kampı için biraz malzeme satın aldı ve o öğleden sonra eve doğru yola çıkmaya hazırlandı, çünkü hava kararmadan önce henüz on beş mil yol alabileceklerdi.

Sabahın yeni arkadaşları onları içten vedalarla uğurladı. Çocuk,
hiç beklenmedik bir şekilde onlara muameleleri ve paraları için teşekkür etti.
Zavallı küçük ruh, minnettarlık dolu birkaç söz duymuştu ve onları işe alma şansı daha azdı. Konuşması ilginçti, ancak cömert iri adamlar kelimelerin arkasını gördüler
ve yaşlı çocuğun kendini ifade etme çabasından gerçekten etkilendiler.

İki Jim kısa süre sonra kasabanın yakınındaki engebeli eteklerden geçerek
kırık ülkeye doğru ilerlediler. Çocuk izlemeye devam etti, izlemeye devam etti, ancak çok az konuştu,
sonunda Paha-Sahpedon'un muhteşem uçurumlarına geldiler,
karanlık bir ihtişamla patikanın üzerinden sarkıyorlardı. Jim çocuğa
bir göz attı ve onun ağzı ve gözleri kocaman açık bir şekilde yukarı baktığını gördü.

"Söyle, Bayım!" diye soludu Ches. "Kim yaptı bunları!"

"Yaptı mı?" diye tekrarladı Jim, şaşkın bir şekilde. Sonra anladı. "Tanrı'nın eli, oğlum," diye cevapladı.

Çocuk titredi. "Sanki üstüme geliyorlarmış gibi hissediyorum," diye soludu.
"Hadi onu buradan dışarıya bağlayalım."

Jim eşeği şaplakladı ve Paha-Sahpedon'dan dörtnala uçarak
çıktılar.

O gece Silver Creek'in ladinlerinin arasında, dışarıda bulunan en güzel yerlerden birinde kamp kurdular.
Akşam yemeğini hazırlayıp, tabak, bardak ve kaşığı paylaşarak yediklerinde, çocuk oldukça
coşkuluydu.

"Bu, şimdiye kadar geçirdiğim en zorba zamandı," dedi. "Burası gibi yerler olduğunu bilmiyordum, Cintral Park hariç. Burada istediğin kadar
koşabilirsin, değil mi, Bayım? Hiç kimse seni durduramaz?"

"Bin mil koşsan bile, Ches. Burası özgür topraklar, oğlum. İstediğini
yapabilirsin." Jim sıcak bir şekilde konuştu, çünkü çocuğun anlayamadığını hissetmesine rağmen, ülke sevgisi içinde o kadar
yakındı ki, bundan asla umursamazca bahsedemezdi.

"Bu çok güzel," diye yanıtladı Ches.

"Öyle," diye yanıtladı Jim. "Şimdi, Ches, beni memnun edecek bir şey yapar mısın?"

"Elbette!"

"O zaman, küfür etme. Çocukların küfür etmesini sevmem."

"Eğer yardım edersem, bir küfür daha etmem. Bazen benim için çok hızlı
çıkıyorlar, ama şimdi bunu yapmaya çalışacağım."

"Teşekkür ederim. Şimdi, eşyaları temizleyip içeri girelim."

Jim gecenin bir yarısı garip bir ses duydu, izini süremediği
şaşırtıcı bir ses. Daha da uyanınca, bu ses bastırılmış bir
ağlamaya dönüştü.

"Merhaba, Ches! Ne oldu?" diye bağırdı.

Çocuk bir çığlık atarak kendini Jim'in kollarına attı. "Ah, ölmekten korkuyorum," dedi. "Bana tutunun, Bayım! Bana tutunun! Burada senden ve benden başka kimse yok!"

Jim titreyen figürü topladı. "Hiçbir şey sana zarar veremez, Ches," dedi. "Burada güvendesin."

"Yaralanmayı düşünmüyordum," diye karşılık verdi çocuk titrek bir öfkeyle. "Bunun için zayıflayacağımı mı düşündün? Beni tanımıyorsun, o zaman. Bu beni rahatsız etmiyor - yeterince yaralandım. Sadece korkuyorum, mesele bu."

"Şimdi, kollarıma sarılıp küçük bir köpek yavrusu gibi, ve
kendini iyi hissedeceksin."

"Söyle, sen çok iyi bir şeysin, Bay Felton," diye sızlandı küçük ses. "Bu, korkmuş olsam bile, yaşadığım en zorba zaman."

"Bence sen cesur bir çocuksun, Ches. Şimdi uyu."

Küçük bir el, adamın elini bulana kadar çekinerek uzandı ve onu şefkatle
sımsıkı sıktı. "İyi geceler, efendim," dedi Ches.

Jim, çocuğun düzenli nefes alışı onun tekrar huzura kavuştuğunu gösterdikten uzun süre sonra, düşler içinde düşünerek uyanık kaldı. Adam, yalnız bir adamın hissedebileceği kadar aniden bakımına verilen
o zavallıya karşı bir şefkat hissetti. Çocuğun geleceği hakkında spekülasyonlar yaptı; nasıl bir adam olacağını merak etti. Elbette, böyle bir cesaret temeli ile daha iyi bir kısım
ortaya çıkarılabilirdi.

Sonra Anne'in evlat edinmeye ne diyeceğini veya daha doğrusu ne
tavsiye vereceğini merak etti, çünkü onun geniş insanlığından tamamen emindi,
birbirlerinden tek bir farkları dışında. Onun pratik anlayışına ihtiyaç duyuyordu.
Kısa süre sonra tamamen Anne'i düşünmeye başlamıştı. Şimdi acı bir şekilde değil, ama
sürekli bir özlemle. Azalan ayın gri ışığı, dalların arasından süzülerek, hayal kurmak için gerçek ışıktı. Neden mektubuna
cevap vermemişti? Belki de bu zamana kadar--

Çimlerde hareket eden neydi? Daha önce bir şey
fark etmişti. Tehditkar bir hareketle sağ elini havaya kaldırdı, davetsiz misafiri korkutmak için.

Anında cevabını aldı ve buz gibi bir rüzgar saçlarını savurdu - bir adamın kanını
soğutacak olan o ısrarcı, kuru, tiz ses - bir çıngıraklı yılanın vızıldayan meydan okuması!

Jim, titreme ve ateşle _ad libitum_ hızla ve dikkatle düşündü. Çocuğu uyandırmak ve korkutmak istemiyordu. Uyuyan kişiyi rahatsız etmeden kolunu
çıkarmayı başardı. Ama şimdi! Etrafta ateşin kısa çubukları dışında bir sopa yoktu. İki ayaklık bir çubuk,
Bay Crotalus'u kuyruğundan yakalayıp kafasını koparmaktan çekinmeyen
sinirleri o kadar güçlü olan kişiler dışında, çıngıraklı yılan avlamak için uygun bir ekipman değildi.

Jim, bir sıkıştırma için kullandığı ipi düşündü ve yılanın çocuğa daha fazla yaklaşmaması için gözünü ona dikerek ona doğru yürüdü.

İpin ağırlığına derin bir minnettarlıkla geri döndü ve
büyük bedeninin tüm gücüyle vurdu ve ilk darbe işini yapmış olmasına rağmen
bir tür çılgınca öfkeyle vurdu.

Hâlâ kıvranan sürüngene bakarken alnındaki teri silkeledi.

"Aman Tanrım! Çocuk beni uyandırmasaydı ne olurdu?" diye düşündü. Madencinin batıl inancı içinde coştu. "O çocuğun bana iyi şans getireceğine inanıyorum," dedi. "Kahretsin, getirmesem de.
Eh, biraz dayanabilirim."

Çıngıraklı yılanın cesedini bir sopaya geçirdi ve uzağa fırlattı,
sonra piposunu yaktı.

"Sanırım bu gece daha fazla uyumak istemiyorum," diye güldü. "Ches gibi, burada bana hiçbir şey zarar
vermeyecek ama sonsuza dek
korkuyorum."

Geceyi dışarıda izledi, yaklaşan sabahın gizeminin tadını çıkararak, günün o evresi ki asla gerçek dışı olmaktan
vazgeçmez ve izleyenden günün geri kalanında yabancı olduğu hisleri ve duyguları
çağırır.

Güneş, çocuğu uyandırmadan önce, Yaşlı Köpek Dişi'nin sivri ucuna bir işaret gibi
asıldı.

Ches bir saniyeliğine şaşkınlığa kapıldı; sonra sevinçle haykırdı.

"Aman Tanrım! Hala buradasın, değil mi? Burada pipo yok." Etrafına baktı.
"Söyle! Burası her yerin normal bir çay bahçesi, değil mi?" diye belirtti.
"Bu, sahne görevlisi ona yardım etmesi için birini göndermeseydi,
kötü adamın neredeyse beyefendiyi kılıcıyla vuracağı sahne."

Jim, sofistike bebeğe güldü. "O zaman tiyatroya pek inanmıyorsun, Ches?"

"Ahh!" diye cevapladı Ches. "Sahnede yedi değilse, 'leven'dır--ama
sokağındakiler çoğunlukla zardır."

"Eh, oğlum, zarlarda böyle noktalar var," diye itiraf etti Jim. "Ama
bir şeyler yiyelim ve daha iyi hissedelim."

Ches, komik, köşeli ve aktif tarzıyla çubukların etrafında hışırdadı,
bu arada kalbinin neşesinden bir şarkı söyledi. Bu, annesinin verem hastalığının telaşlı yoluna yavaşça girmesi ve kız kardeşinin -inanılır ki- küçük şişelere, kısıtlı saatlere ve istenmeyen arkadaşlara kapılmış, eve gelmeyi ve yakında haciz edilecek olan ipotek borcunu kaldırmayı reddetmesi hakkında neşeli bir şarkıydı--hepsi yirmi beş beyitin dar sınırları içindeydi.

Jim ilham verici şarkıyı şaşkınlıkla dinledi.

"'Vahşi doğanın kuşu, neşeli ve hantal,
Bataklık ve çayırda sabahın tatlı olsun!'"

alıntı yaptı. "Tanrı aşkına, çocuğum," diye devam etti, biraz sinirlenerek,
"Morgun yankısını nereden öğrendin?"

"Beğenmiyor musun?" diye sordu Ches, bu zevk eksikliğine şaşırarak. "Neden, şehirdeki konser bu--herkes ve orglu cinler gün boyu bunu söylüyor."

"Bırakın gitsinler," diye emretti Jim. "Bunu ülkenin bu kısmına
tanıtma. Bunu, burundan ve sonundaki feryatla
söylerken, güçlü bir adamın yere yatmasına ve tam bir iğrenmeyle
ölmesine neden olacak bir şey. Ches, bunu söylemek gerçekten sana iyi hissettiriyor mu?"

"Evet efendim--daha nazik," diye cevapladı Ches tereddütle.

"Tanrım!" diye düşündü Jim. "Ne hayat, böyle bir şarkıyı
eğlenceye dönüştürmek!" Sonra yüksek sesle: "Kahvaltıdan önce şarkı söylemek uğursuzluk getirir, Ches.
Tekrar yola çıktığımızda sana bundan daha canlı bir şarkı öğreteceğim."

Böylece günlük yolculuklarının ilk millerinde yol _The Arkansas Traveler_, _Garry Owen_,
_Where's My Linda-Cinda Gone?_, _Baltimore Girls_ ve canlı karakterli diğer şarkıların notalarıyla canlandı.

Ches bunları ölçülü bir şekilde onayladı. Sonra Jim bir deney denedi.

Ciddi bir yüzle, ama çocuğa yarım gözlerle bakarak, uludu, inledi ve homurdandı
_The Cow-boy's Lament_, ki bu hala
sözlerin mi yoksa müziğin mi daha kasvetli olduğu gibi çözümsüz bir sorunu ortaya koyuyor. "OooooOOO!!! F-iplerini yavaşça çal, a-a-ve davullarını yavaşça çal ve beni taşırken ölü m-a-ark çal!" diye yas tuttu Jim. Ches tüm dikkatini vermişti. "Çünkü ben o-o-o-o-n sadece bir p-o-o-o-r kovboyum ve yan-ş-o-o-o-o-o-o-n yaptığımı biliyorum!" diye haykırdı şarkıcı, sonuç olarak. "Bunu
nasıl buldun, Ches?"

"Söyle, bu bir zil sesi!" diye haykırdı çocuk coşkuyla.

Jim onu ​​yol kenarına oturttu ve kahkahalarla güldü. "Bence sen
umutsuzsun," diye soludu.

Çocuk anlayamadığı bir şekilde incinmişti. Bir şey ona
acı veriyordu--başkasının bakış açısının gereklerini yerine getirememe gibi yeni bir his. Zoraki keskin zekası tam isabet etti.

"Belki de senin gibi çömeldiğimde ve t'umper'lar üzerime geldiğinde,
der udder kin' er song'u seveceğim," dedi.

Jim eşeğin üzerindeki zavallı küçük figüre baktı ve vicdanı
onu sızladı. "Haklısın, evlat," diye çok nazikçe cevapladı. "Sadece
şaka yapıyordum--bir şaka yüzünden arkadaşlar arasında kötü hisler olmamalı, biliyorsun. Şimdi, lütfen şarkı söyle."

"Bunun hakkında daha fazla bir şey söyleme," diye cevapladı Ches. "Her şey yolunda."

Biraz daha ileride Jim, üzerinde metal lekesi olan bir kuvars parçası fark etti. Şimdi, bir madenci böyle bir şeyi geçemez, tıpkı diğerlerinin ayaklarının dibinde parlayan iğneyi almayı reddetmesi gibi, o da bir taş aldı
ve gelecekte referans olması için bir örnek çıkardı. Bu arada, Ches,
eşekle, patikanın dönüşüne doğru ilerledi.

Birdenbire çocuk heyecanla bağırdı. "Ah, Bayım!" diye bağırdı,
bir küfür dizisiyle, verdiği sözü sıcağında unutmuştu. "Çabuk
gel ve kediye bak! Çabuk, çabuk, çabuk! Ne kedi!
Böyle bir kediyi asla göremezsin!"

Jim öne atıldı. "Aslında, kedi demeliyim!" diye belirtti, durumu kavrarken. Yolun yaklaşık elli fit yukarısındaki bir çıkıntıda, kulakları geriye dönük, gözleri gizlice her kaçış yolunu
gözleyen, davetsiz misafirlere vahşice bağıran tam yetişkin bir dağ aslanı çömelmişti.

Jim Felton'daki küçük çocuk anında ayağa kalktı. "Onu vur, Ches! Onu vur!" diye bağırdı ve elindeki taşı örnek olarak fırlattı.
Vahşi bir hayvanın füzeden pek haberi yok gibi görünüyor.

Aslan olduğu yerde durdu ve taşın yan tarafına çarpmasına izin verdi.
Sonra,
kırk bin kedi dövüşünün yaşamsal ilkesine benzeyen bir çığlıkla -dinleyicilerin kulak zarlarında sabahın geri kalanı boyunca bir tortu bırakan bir çığlıkla-
uçurumun düz tarafına doğru uçtu ve ardından bir mermi yağmuru geldi.

"Ches, bunu yapmamalıydık," dedi Jim ayık bir şekilde. "Eğer o adam başka türlü düşünseydi, bu günü hayatımızın en sıcak günü yapardı."

"Neden! Dövüşecekler mi?" diye sordu Ches, gözleri kocaman açık.

"Bazen bunu yaparlar, oğlum," diye cevapladı Jim. Sonra vahşi hayvan avı hikayelerine başladı, oradan altın tarlasının romantizmine, bir günde gelen zenginliklere - tüm ihtişamına - sürüklendi.

Anlatıcının daha dikkatli bir dinleyicisi hiç olmamıştı. Çocuğun yüzünde bir tür beyaz neşe vardı.

"Ah, buraya girdiğim için ne kadar da mutluyum!" diye bağırdı. "İşte tam da aradığım şey." Aniden Jim'in omzuna sıkıca sıkılmış bir yumrukla vurdu. "İlk sen yaptın--beni görmedin mi? Ben
beni iyi tanıyorum. İkinci olarak, arkadaşlarımı ona doğrulttuğumda,
'O herif seni yere atmayacak, Chimmy'--haklı değil miyim, ha? Haklı değil miyim, Bayım?"

Jim sırtını sıvazladı. "Sanırım haklısın, ihtiyar," dedi.
"Senin için elimden gelen her şeyi yaparım."

"Bunu bana söyleme--biliyorum," diye cevapladı çocuk.
Ani bir hıçkırık boğazında toplandı ve onu boğdu. "Neler yaşadığımı bilmiyorsun, Bayım--on katım büyüklüğünde bir sürü şey yaptı. Şimdi bana gülmeyin, çünkü ben sadece bir çocuğum, bana
kalbimin kanını verirdim, yardım edin, şimdi yapardım!"

"El sıkışalım, dostum," dedi Jim, kendi sesi biraz kısık. "Birlikte iyi olacağız, biliyorum."

III

Son keskin yokuşu tırmandılar ve ladinlerin arasında toplanmış küçük kulübeye baktılar - vahşi doğanın güzel denizinde bir insanlık adası.

Jim'e sanki küçük ev ruhunun geri dönüşüyle
aydınlanmış gibi geldi; kalbi de bir yuva hissiyle yükseldi; yeni kanalın eski yıkamayı kestiği yerde yatan hazineye olan inancı - dünyayı çok farklı kılacak olan hazine - yenilenmiş bir aşk gibi geri geldi. Elleri kazma ve küreği kavramak için sızlıyordu.
Güçlü kasları, orada olma isteğiyle seğiriyordu tekrar çalış.

Aniden, kaynağının büyüklüğüne göre orantısız, ağır ve kaba bir ses
dağ sessizliğini parçalara ayırdı. Bu, eşeğin arkadaşlarına selamıydı ve yankılar onu uçurumdan uçuruma savurdu, ta ki en
ufak bir renge dönüşene kadar.

"Kerissmus! Kaç tane var orada?" diye sordu Ches, gösteriye
şaşkın bir şekilde. O anda sürü geri döneni memnuniyetle karşıladı.

Kanyon anırmalarla doluydu; çarpışan, yükselen, düşen ve bir gürültü kargaşası içinde kabaran sesler, Truva'nın düşüşünde tanrıların korkunç bağırışlarının bir kedi yavrusunun feryadı gibi duyulacağı bir gürültü.

"Söyle, bundan hoşlanmıyorum!" dedi Ches. "Ne var?"

Jim, çocuğun yüzündeki büyüyen şaşkınlığı bastırılmış duygularla izlemişti, ama şimdi kendini kucakladı ve kahkahalarla güldü.

"Bu, Ches," diye cevapladı, "on beş ya da yirmi eşeğin ve bir yankının meselesi - bunun dünyanın sonu olduğunu mu düşündün?"

"Ortadan çok daha ileri gittiğini sanıyordum, tamam," diye karşılık verdi Ches. "Daha önce hiç böyle hissetmemiş bir adamdan ne bekliyordun?"

"Ne bekleyeceğimi biliyordum. Ben de buraya gelene kadar hiç duymamıştım. Şu tepenin yamacına bir çukur kazıyordum ve arkamda bir şey olduğunu ve eve gitme vaktinin geldiğini hissetmeye başlamıştım, ta ki ailesinin sesini taşıyan yaşlı Jack, ruhunu yaklaşık yirmi rod öteye
dökene kadar. Eve yarı yoldaydım, Ches, geri dönüp araştırmak için yeterli kum
olmadan. Ama şimdi dinle, bundan daha güzel bir şey duyacaksın."

Parmaklarını dudaklarına götürdü ve bir düdük çaldı.

"Onları kaldıramıyorum,
Onları kaldıramıyorum,
Sabah onları kaldıramıyorum,"

diye seslendi Jim. Ve güzel reveille, tarif edilemez şekilde iç içe geçmiş bir müzik dokusuyla geri geldi;
komşu duvarlardan keskin ve kesik kesik;
Uzaktan gelen en hafif fısıltılar, dönüp kendi etrafında
kıvrılıp
her şey durgun görünürken yeniden başlıyordu.

"Söyle, bu _çok_ güzel!" dedi Ches coşkuyla. "Tekrar vur!"

"Genç adam, gelecekte istediğin zaman buraya gelebilirsin,
ama şimdilik, ben ev ve yemekten yanayım."

"O da fena değil. Bu hayvanlar beni bir adamdan daha fazlasına
sahip olana kadar
yukarı aşağı zıplattı. Bu hayaletin takılma işi bitmeyecek, değil mi?"

"Hayır, efendim; bu bir sabit. Şimdi sıkı tutun, seni kulübeye kadar yarıştıracağım - bir, iki, üç!" ve Jim tepeden aşağı doğru koştu, eşek de peşinden
ağır ağır yürüdü.

"Adil değil! Adil değil!" diye bağırdı Ches. "Patenimi uyuşturdun! Bize bir
çek!"

Jim kapıya doğru döndü ve eşeğin sırtına çarpan heyecanlı, mutlu küçük figürü inceledi. Hayatında bir kez olsun, iyi bir iş çıkardığının tartışmasız bir kanıtının verdiği tatmini yaşadı. Aniden gelen bir şefkatle
çocuğu kollarına aldı ve yere yatırdı.
"İşte evimiz burası, Ches," dedi.

Ev! Sokak Arap'ı cılız göğsünü doldurdu, etrafına uzun uzun baktı
ve içinde yükselen gurur ve umudun sesini duyurmak için kelimenin tanımını aradı.

"Senin gibi hiç kimse bizi buradan kovalamayacak mı?"

"Hiç kimse."

"Bizim!" diye devam etti çocuk meraklı bir şiddetle. "Burası gibi,"
cebinden eski bir bıçak çıkarıp sıkı yumruğunda sallayarak,
"atmak, satmak, saklamak ve hiç kimse bunun hakkında bir şey
söylemiyor mu?"

"Sadece bu, çocuk. Başka hiçbir şey değil."

"Artık polislerden kaçmak için etrafta dolaşmak ve gizlice dolaşmak yok; artık
itmek için oyalanmak yok; artık hiçbir türden pislik yok--demek ki, bunu hemen
bir dakikada alamam."

Yeni fikirle boğuşarak durdu. Aramada eski bir fikir
en üste çıktı. Yüzü hızla değişti. Gizli, avlanmış bakış geri döndü.
Eski hararetle
karşıtlık oluşturan tuhaf bir sessizlikle
tekrar konuştu. "Şimdi _benim_ içinsin, değil mi, Jim? Eğer--eğer Silah buraya gelirse, beni oyunun bu aşamasında yere atmaz mısın?"

Büyük adam ona aynı ciddiyetle cevap verdi. Çocuğun gözlerinin önüne bir el uzattı--görkemli bir el, dipte kocaman ve kordonlu, uzun, biçimli, zeki parmaklara kadar uzanıyordu ve içindeki her çizgi
güçten bahsediyordu.

"Şu eli görüyor musun, Ches?"

"Evet efendim."

"Eğer 'Silah' yüzünü o elin onu kavrayabileceği bir yere gösterirse,
bir sıkmada işini görür ve eğer el uzanamazsa,
o kutunun içinde bir tüfek vardır. Şimdi bunu bir kereliğine aklından çıkar."

"Şey--" dedi çocuk, "şey--ah, lanet olsun, söyleyebileceğim tek şey bu,
Jim," ve eve koştu.

Madenci geriye yaslandı ve güldü, burnunu sildi; ve tekrar güldü
ve tekrar burnunu sildi; sonra gözlerindeki tozu sildi, birkaç kelime küfür etti ve çocuğu içeri takip etti.

Ertesi gün Jim ciddi bir şekilde işine başladı. Daha önce, çakıl çubuğunun geniş ve pürüzsüz yüzeyinde
burada veya orada bir delik açmıştı ki bunun
bonanzasını gizlediğinden emindi.

Şimdi, dere kıyısından başlayıp doğrudan barın üzerinden geçmeye karar verdi. Bu, en iyi ihtimalle altı yüz fitlik bir tünel anlamına geliyordu, eğer
talih daha önce ima ettiğinden çok daha nazik değilse--bir adam için oldukça büyük bir girişim, keresteler ve her şey düşünüldüğünde.

Umudun insan göğsünde ebediyen
yayıldığını yazan bir madenci olmalı. Kesinlikle madenlerden başka hiçbir yerde bu kadar belirgin değildir. Bir zamanlar yetmiş üç yaşında bir adam vardı, iki yüz fit kalınlığındaki bir çimento başlığının
içine batıyordu. Malzeme, barut işinin hemen bu tarafındaydı, bir kazma ile
zorlukla gevşetilebiliyordu. Yaşlı adam altmış fitlik merdivenden
aşağı inmek, kovasını doldurmak, tekrar yukarı çıkıp boşaltmak ve benzeri şeyler yapmak zorundaydı. Ayrıca, erzağı bitince yüküyle otuz mil yürümek ve geri dönmek zorundaydı.
Şaftını altmış fit aşağı indirmesi bir yılını almıştı. Daha gidilecek yüz kırk adım daha vardı, her adım daha da zorlaşıyordu, Tanrı oraya vardığında en altta ne olacağını biliyordu; yine de o yaşlı adamın kulübesinde bir saat oturmak, iyimserliğin teorisi ve pratiğinin eksiksiz bir açıklamasını elde etmek demekti. İnanılmaz bir hikaye ve tamamen doğru olmasaydı anlamsız olurdu.

Bu çabanın yanında, Jim'in görevi bir hobi havası aldı, ancak altı yüz fitlik tüneli tek başına koşan adam, sonunda ne varsa onu kazanır.

Ches'in yeni çevresinde nefret ettiği tek şey tüneldi. İster şehir hayatının karanlık deliklerini anımsatıyor olsun, ister doğal bir antipati olsun, Ches,
sıkışık bir alana
hiçbir zaman boğulma hissi duymadan giremeyenlerdendi - en azından
ne bir tartışma ne de ikna etme onu
karanlık ağzına bir ayak sokmaya ikna edebilirdi.

Yaşlı bir madenci bu durumda duygularını paylaşırdı, çünkü Jim, bazı şeylerde çok titiz olmasına rağmen, dikkatsiz bir işçiydi. Yaşlı madenciniz, zayıf kapaklara ve pervasızca sürülen gecikmelere başını sallardı;
dik olmayan ve eline geçen her çubuktan yapılmış çerçeveler - özellikle de en tehlikeli türden gevşek toprağı desteklemek için.

Ches dışarıda çalıştı, Jim'in tekerlekler için dört ağaç parçasından ve yanlar için su oluğu tahtalarından yaptığı arabayı boşalttı. Jim, zeki,
Ches'in arabayı yüz üzerindeki işi kesintiye uğratmadan içeri ve dışarı çıkarabileceği
bir kasnak sistemi kurmuştu.

İlk başta Ches için zor bir işti, ama dişlerini gıcırdattı ve
erkekçe dışarı çıkardı.

"Hadi," derdi kendi kendine, "Jim gibi kaslarım olacak,
ve sonra o eski arabayı tam ortadaki der krik'e
çekeceğim," ve kolundaki küçük demeti her gün bir düzine kez eleştirel bir şekilde
incelerdi.

Bu arada, kahramanı ve idolü çabalarında insanı geride bırakıyordu. Gösterdiği çaba sıradan bir adamı bile öldürebilirdi. İnatçı toprakla sanki bir düşmanmış gibi savaştı. Belden aşağısı çıplak, alçak tünelde eğilmiş bir şekilde, saatlerce kazma ve küreği bir makinenin düzenliliği ve gücüyle
çalışıyordu. Kasların geniş sırtında dalgalanan kaymasında ve kazmayı sıkıştırılmış toprağa
götüren esnek vuruşta hemen büyüleyici ve kahramanca bir şey vardı.

Her şey çok kolay görünüyordu. Sanki toprak çok yumuşaktı ve vurucu çok güçlü değildi. Yine de, günde on dört saat süren bu çalışma, ara sıra keresteleri kesip elle tünele
taşıyarak değişiyordu - bazıları bir at için yeterli ağırlıktaydı, diğerleri yeterli değildi, "tam geldiği gibi" dikkatsiz Jim'in sloganıydı - hatta motorlarında bile söyleniyordu.

Kanyon yamacında belirli bir işaret vardı - vahşi bir kedinin deliğiydi - ve
güneş batı duvarının gölgesini işarete yansıttığında,
günün işi biterdi.

Ches bunu dikkatle izlerdi. "Yarı yola kadar iyi hareket ediyorsun, sonra sürünerek gidiyorsun, senin yaşlı dilenci!" gölgenin ilerlemesi üzerine yaptığı sabit yorumdu. Yine de her zaman iyi bir ölçüm yapardı.

Ayın sonuna doğru Jim saatlerine ilgi duymaya başladı.

"Şimdi suçlama olayı nerede, Ches?" tünelden boş boş
çıkıyordu.

"Üç araba daha uzakta, Jim,--beyaz kayayı deviriyorum."

Sonra neşeli bir "Her şey bitti!" haykırışı ve işçinin temiz havaya adım atması, alacakaranlıkta yumuşak ve serin, alnındaki teri silerek
akşam yemeğinin kendi kendine pişmesini dilemesi. Bazen vahşi kedi yuvasından onlara bakardı.

"Ches," dedi yorgun Jim, "eğer o çocuk hiç düşünüyorsa, bizim çok aptal olduğumuzu düşünüyor olmalı."

"Tahmininden bu kadar rahatsız olmazdı, neider," diye cevapladı aynı derecede yorgun Ches.

Ancak akşam yemeğinden sonra dünya farklı görünüyordu. Jones'un Tepesi vardı--(Jones, o kaya kütlesine tepe demek için büyük fikirleri olan bir adamdı)--son ışıkta topaz veya turkuaz bir gökyüzüne karşı kızıl-ateş gibi parlıyordu ve ona kadar uzanan vadi, koyu yeşil karanlığın gizeminde
tarif edilemez kokuların bir akşam duasını sunuyordu--başka hiçbir duyunun hatırlamadığı, eski kürelerdeki bir hayata yapılan o çağrılar; çamlardaki rüzgarın durmaksızın uğultusu, o kadar istikrarlıydı ki neredeyse sessizliğin kendisi kadar iyi olan diğer sesler için bir fon oluşturuyordu; akşam borusu ve
yapılan ve yapılacak olan şeylerle ilgili konuşmalar--tüm bunlar telafi ediyordu. Ve sonra uyku - ne uyku! Ve sabah uyanmak, bir önceki gece uyumak için tam olarak aynı tavırla! Önceki günün tüm yorgunluğunu
yıpratan ve onları yeni günün yorgunluğu için
tazılar kadar istekli
başlatan uyku. Yani, sınırlar dahilinde, çünkü bir adam Jim'in yaptığı gibi
sürekli aşırı çalıştığında, ne cennet uykusu ne de balsam havası onu sürekli olarak doğrultamaz.

Ve bu nedenle iddia, bir av gezisinden oluşan bir tatil ilan etti. Tuhaf bir av gezisiydi. Temiz ve cilalı tüfekten tek bir "pat!" sesi gelmedi. Dört geyiği takip ettiler, karınları üzerinde sürünerek,
kovalamacayla titreyerek, kayaların arkasına dolandılar. Sonra av menzile girdiğinde, tüfek yukarı çıktı, Jim nişangahına gözlerini kısarak baktı - sonra
onu düşürdü.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Ches. Uzun zamandır
tüfek ateşini duymayı bekliyordu.

"Orada kendi başlarına oldukça iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlar, Ches."

"Evet--öyle--ama geyik etinin iyi olduğunu duydum." Ches bu avlanma
şeklinden hayal kırıklığına uğramıştı.

"Öyledir," diye cevapladı Jim, "muhtemelen bu fikre geyiklerden daha fazla sahip olan yoktur." Altlarındaki dört güzel hayvanı gergin gözlerle takip etti. Avlanmayı severdi ama öldürmekten nefret ederdi.

"Bak buraya, evlat," dedi, oturup çizmelerini çıkarırken, "Sanırım sana biraz eğlence gösterebilirim--o kayanın burnuna kadar beslendiklerini fark ettin mi? Eskiden ayaklarım oldukça hızlıydı ve sanırım
eğer onların beni sarmadan arkalarından kayabilirsem, biri yeterince yaklaşırsa onu ellerimle yakalayabilirim--ki bu başarmak
istediğim bir numara. Şimdi burada oturup izle ve hayatın pahasına,
hiçbir hareket veya ses yapma! Aman Tanrım! Keşke bunu yapabilseydim!" Hafif adımlarla yokuştan aşağı, görüş alanından uzaklaştı.

Çocuk kısa süre sonra onu vadiye doğru uzanan keskin kaya duvarının arkasında tekrar belirirken gördü, insan kokusunu bastırmak için ezilmiş çam iğnelerini kendine sürtüyordu, ancak, amacına uygun olsun veya olmasın, buna gerek yoktu--geyikten insana doğru güçlü bir rüzgar
vardı, bu da onların onu koklamalarını imkansız hale getiriyordu.

Beklediler ve beklediler, aşağıda bir kaplan gibi çömelmiş iri bir adam ve yukarıda çok heyecanlı küçük bir çocuk vardı, geyik ise hayvanların yapabileceği her türlü sinir bozucu şeyi yapıyordu.

Doğrudan kayaya doğru yola koyuldular, otladılar ve sonra dünyada hiçbir sebep yokken
izlerine geri döndüler veya sağa veya sola döndüler. Hatta uzanıp, çok mutlu bir şekilde çiğnemeye başladılar.

Bir saat geçti -iki saat- sonra aniden erkek geyik ayağa kalktı ve onu kayadan yirmi fit uzağa götürecek bir rotada
doğruca kanyona doğru yürüdü. Jim onun homurdandığını duydu ve harekete geçmeye hazırlandı, dört ayak üzerinde bir yay elde etmek için
bir taş köşesine tutundu.

Geyiğin gölgesi önündeki çimenlerin üzerinde siyah bir şekilde süzülüyordu ve Jim hayatının en büyük sürpriziyle sıçradı, çünkü kaçmak için en ufak bir çaba sarf etmek yerine, erkek geyik saldırdı ve bu ani öfkeyle, birlikte çamura
girdiklerinde adamın elinden gelen tek şey onu yakalamaktı.

Sonraki on saniye sersemlikti, her dövüşçü belirli bir amaç olmadan
olabildiğince hızlı bir şeyler yapıyordu. Jim, boynuzlarından göğsüne acı verici bir tırmık ve keskin toynaklardan bacağına bir darbe aldı, geyik ise birlikte yuvarlanırken kafasına birkaç kez vurulması ve neredeyse kopan bir kulak yüzünden daha da kötü durumdaydı.

Bu, Jim'in, amaçladığından çok farklı bir işe bulaştığının farkına varmasıyla geldi.
Zorluk olan "korkak geyik" yerine, kendini boynuzlu ve toynaklı bir iblisle meşgul buldu ve sorun nasıl kaçacağıydı.

Bu arada Ches, en iyi hızıyla yamaçtan aşağı doğru koştu,
önceden ayarlanmış bir performans olduğunu düşündüğü şeye coşkuyla tezahürat etti.
Jim ona eğlence vaat etmişti ve aşağıdaki dönen yığın bolca eğlence sağladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ches. "Yaşasın! Jim, ben aşağı inene kadar onu orada tut!"

Jim, çaresiz bir çabadan sonra geyiğin boynuna bir kol dolamayı başardığında, boğucu bir
seziyle 
ve mücadelenin hararetinde acı bir şekilde gülümsedi. "Tamam,
Ches!" diye soludu. "Acele etme!"

"Buna karışma!" diye bağırdı bir an sonra Ches çalılıklardan fırladığında. "Öldürüleceksin!"

Ama Ches reddedilemezdi. İten, çeken,
zorlayan fırtına merkezinin etrafında dans etti ve fırsat bulduğu anda içeri
girdi ve geyiği arka bacağından yakaladı.

Eğer bir elektrikli aküye dokunmuş olsaydı, etkisi bundan daha ani olamazdı. Geyik, o kaslı arka bacağını, erkek
ekliğiyle birlikte, dakikada yedi yüz vuruş hızında yelpazeledi. Zavallı
Ches'in başı neredeyse omuzlarından kopuyordu ve nefesi kelimenin tam anlamıyla
vücudundan çekiliyordu, ama arabayı çekmenin ona verdiği
tüm güçle tutundu.

Çok da işe yaramadı, ama bir oyalamaydı. Jim ciğerlerini
havayla doldurdu, güçlerini topladı ve tüm gücüyle aşağı indi. Yavaşça
inatçı boyun eğildi--o kadar yavaş ki Jim hakimiyeti ele geçirmeden pes edeceğinden
korktu. Boyun esnedikçe kaldıracı arttı ve sonunda,
içindeki tüm gücü kullanarak düşmanı yere serdi ve
onu orada tuttu, bacağı daha önce hissettiği ve tekrar hissetmek istemediği ön bacakların üstündeydi.

Ama geyik mücadeleyi bıraktı ve sessizce yattı, büyük yalvaran gözlerle yukarı baktı.

"Evet, şeytan!" Jim bağırdı, "şimdi yeterince uysal görünüyorsun, ama on saniye önce bir avuç şanssız olmasaydın, hiç birine rastlamadım.
Acıyor musun, Ches?"

"Koklayıcıma güzel bir yumruk yedim, ama hala içindeyim - bırakayım mı, bırakmayayım mı?"

"Hayatın pahasına - bir dakika bekle!" Ağırlığını geyiğin
vücuduna verdi. "Şimdi!" dedi. "Çabuk! Serbest bırak!" Geyik yine, sanki "Ne kadar şüphecisin!" dercesine, sitemle yukarı baktı.

Ches kurtulduğu anda, Jim de kurtuldu. Ayağa fırlayıp neşeli sıçrayışlarla uzaklaşan, her zamanki gibi taze görünen merhum düşmanlarını izlediler.

Sonra birbirlerine baktılar. Ches sol eliyle karnını ovuştururken, sağ eliyle burnundaki kanı siliyordu. Jim'in
ceket ve pantolonu yırtılmıştı; göğsünde derin bir çizik, bacağında bir oyuk vardı ve efordan titriyordu.

"Eh--Ches!" diye soludu, "çok--güzel--dinlendik--değil mi?"

"Onu yakalamasaydın zor olmaz mıydı?" diye cevapladı Ches.
Ve sonra sadece bağırdılar.

İyi bir olay, yalnız bir yaşamda mücevherler arasında bir opaldir.
Tekrar tekrar çevirebilir ve her zaman yeni renkler elde edebilirsiniz.

Eve dönüş yolculuğunda, Nimrod Jim takipçisi yanında dörtnala yürürken, beklenmedik karşılaşmanın her ayrıntısını prova ettiler. Jim çömeldi ve tekrar sıçradı, erkek geyik de aynısını yaptığında hislerini
verdi. Sonra Ches bir yamaçtan aşağı koşarken ve bir fidanın üzerine
atlarken bekledi, ki o zamanlar bu bir geyiğin arka bacağıydı.

Onlar sadece bir yaştaydılar - herkes onları kulübeye yaklaşırken, kolları uçuşurken, dilleri sallanırken, morarmış, yorgun ve mutlu bir şekilde görürdü.

"Jim," dedi akşam yemeğinden sonra çok uykulu küçük bir çocuk, bir anakonda gibi
tıka basa
tık, "N'york'ta böyle şeyler göremezsin - pek fazla göremezsin. Eğer o gürültü Bowery'de olsaydı,
dışarıda -bir milden fazla- manşetler olurdu-"

Jim onu ​​kucakladı ve ranzasına yatırdı. "Bir milden fazla--yakında," diye iç çekti Ches.

Jim piposunu yaktı ve akşam sigarası içmek için dışarı çıktı. Ertesi sabah, orada, ağacın altında ne yaptığını fark etmesi biraz zaman aldı.

Son zamanlarda bir bakıma daha ciddi bir adam olmuştu. Bir deney olarak üstlendiği şey, cömert bir dürtü, kalıcı bir
sorumluluğa dönüşmüştü.

IV

Ches'in gelişinden sonraki ikinci gün, Bud postayı getirmişti ve ayrılmadan önce Jim'i çocuğun duyamayacağı bir yere çekmişti. "Küçük adam artık senin, Jim," dedi.

"Bu ne?" diye sordu Jim, ses tonunun anlamına şaşırarak.

"O _senin_," diye tekrarladı Bud. "Kendisine çocuğun babası diyen o tatlı kokulu çiçek, daha ilerideki sıralarda tenini kırmızı gözle doldurdu
ve hanımıyla yaşadığı yaygarayı yatıştırdı."

"Ona zarar mı verdi?"

"Adam!" dedi Bud yavaşça, "bir ayak uzunluğunda bir bıçak kullandı--ona sürebileceğinden
on iki kat daha sert verdi--senin fikrin ne?"

"Yüce Tanrım! Kaçtı mı? Ama hayır, tabii ki kaçamadı, trendeyken--"

"Kaçamadı. Con. haberi Kimballs'a iletti. Küçük bir yumrukçu ordusu trene binip esiri aldığında ne yapacaktı?
Hiçbir şey yapamadı ve depoda ona küstahça davrandığı zamandan beri o kara ağızlı yavruyu hiç sevmedi. Zımbacılar arkadaşımızı dışarı çıkarıp
yargıladılar."

"Denediler mi?"

"Bir iple. Üç dakika içinde; saatinin eksik olduğu görüldü--şimdi senin oğlun, Jim, sana söylediğim gibi. Ona bu konuda bir şey
söyleyecek misin?"

"Neden," dedi Jim şaşkın bir şekilde, "neden, bilmiyorum, Bud--sanırım hayır, henüz, genel prensiplere göre. Sen ne düşünüyorsun?"

"Sanırım haklısın," dedi Bud. "Zavallı küçük horoz haberi duyduğunda mutlu olmaktan kendini alamadı ama böyle bir çocuğun iki kişinin öldürülmesine sevindiğini söylemesi kulağa biraz korkunç gelebilir. Seninle bir süre daha birlikte olana ve farklı bir şey öğrenene kadar beklesen iyi olur, Jim."

Jim ima edilen iltifata kızardı. "Haklısın, Bud, öğreneceğim."

"Harika küçük bir ahmak, değil mi?" dedi Bud, başlangıç ​​hücumundan önce eyerinde dönerek. "Orada bir adam olma potansiyeli var, tamam. Kasabadaki çocuklar ona
takılmış durumda. Geri döndüğümde tam bir tarih anlatmam gerekecek. Bir yürüyüşe çıkmalıyım yoksa Sammy Amca yine boynumda olacak -- müfettiş bu sabah benimle yola çıktı."

"Ne yaptı!" diye bağırdı Jim öfkeyle, büyük sürücünün rotasının zorluklarını ve tehlikelerini gayet iyi bilerek.

"Oh, sorun değil!" diye cevapladı Bud elini sallayarak. "Çık
tın
tamam. Çocuk bana ilk olarak postaların bu hatta neden bu kadar geç geldiğini görmek için gönderildiğini söylediğinde, ona hemen orada göstereceğimi söyledim, ama
bu konuda sinirlenmenin bir anlamı olmadığını, sadece görevini yaptığını söyledi, bu yüzden
sessizleştim.

"İyi bir adamdı. Yola çıkmadan önce kendi kendime, 'Şimdi, bugün hiçbir şey olmayacak--her şey yağ gibi pürüzsüz ve kaygan olacak ve bu adam benim
sojering yaptığımı söyleyecek,' diye düşündüm, işler genelde böyle yürür, bilirsin. Ama bu sefer
şanslıydım.

"Şehirden iki mil uzakta, bir yerlerden gelen çılgın bakışlı bir çeteyle karşılaştık, bizi dans ettirecekti. Dans etmedik ve o müfettiş için şunu söyleyeceğim ki, bir adam gibi yanımda durdu, ama daha sonra heyecandan midesi fena halde bulandı.

"Sonra, köprü Squaw Creek'teydi ve onu yüzdük. Eğer dizginini tutmasaydım, o kanaldan aşağı inecekti. 'Güzel bir posta yolu,' dedi karaya
çıktığında. 'Ah, sen de beğeneceksin,' dedim, 'eğer alışırsan.' Ben de sırada ne olduğunu merak etmeye başlamıştım. Belki de bildiğiniz gibi, Squaw Creek'te yüzen çok fazla insan yok.

"Eh, sonraki yaklaşık on mil ötede, eski Teneke Bardak Kampı'na gelmeden hemen önceydi. Oradaki uçurumdan geçiyorduk ve aniden, rip, güm, biff! Üzerimize tüm tarafı kaplayan bir şey aşağı indi. Ama
değildi. Sadece bir tarçın dengesini kaybetmişti, ne olduğumuzu görmek için
çok fazla eğilmişti. O ayı tam kardeş müfettişin atının üstüne indi ve kardeş müfettişin atı bir ağaca tırmanmaya çalıştı.
Müfettişin kendisi de ayının üstüne düştü. Ateş etmedim, çünkü şeytan bile
hangi müfettişin ve hangi ayının olduğunu söyleyemezdi. Sonunda
ayı kendini silkeledi ve kendini kanyona doğru teleskopladı, ülkenin en korkmuş hayvanı. 'Atımı alırsan, tekrar
geri dönerim,' dedi müfettiş. 'Bu rotayı oldukça
temiz araştırdım ve tam da senin de. Lamba direkleri bana
bir süre iyi gelecek. ' İyi çıktı, değil mi?

"Whish orada! Kendini çöz, yaller kemik yığını!" Ve posta patikanın çeyrek mil yukarısındaydı.

Jim, Ches ile ilgili bilgileri dikkatlice düşündü, sadece ilk kararına sadık kaldı. Çocuğun haberi duymaktan
bir şekilde faydalanabileceğini göremiyordu. Yine de madenci, gizlilik veya aldatmaca kokan her şeyden nefret ediyordu.

"Keşke Anne bana yardım etmek için burada olsaydı," diye düşündü; "ne yapacağını bilirdi."

Uzun süre oturdu, aşağı baktı, ellerini dizlerinin üzerine koydu, yaşlı Tantalus'la içki içti. Ama hayal her zaman olduğu gibi sona erdi - eylemde.
Bunun için hiçbir şey yoktu, iddiadan başka. Oradaki başarı, her yerdeki başarı anlamına geliyordu.

Anne'in, çocuğun ve ikisi için yapmak istediği her şeyin, onu böylesine bir çabaya iten şey, maaş serisine bağlı olduğu bilgisiydi.

Kendi hayatına karşı umursamazlığı, onu kerestelerini tokatlamaya
neden oldu, aynı öfkeden doğdu. Ve sonuçları çoğu sonuç gibi, bir an bile uyarmadan geldi.

Sakin ve güzel bir öğle vaktiydi. Ches akşam yemeğinden önceki son arabayı
çıkartmış ve kulübeye doğru yola koyuldu.

Tünelden gelen tuhaf bir inleme ve çatırtı onu durdurdu. Bu, işkence görmüş kerestelerin
verilmesiydi. Bunun ardından donuk,
ezici bir kükreme geldi. Tünel ağzından bir toz patlaması, bir topun dumanı gibi, çocuğu neredeyse
ayaklarından düşürecek bir şoktan önce geldi.

Sonra her şey tekrar sakinleşti. Güneş eskisi gibi parlak bir şekilde parladı, küçük bir çocuğun korkunç yüzüne parladı, "Jim! Ah, Jim öldü!" diye yürek parçalayıcı bir
ağlamadan sonra. yere çöktü, ağzına
sokulmuş parmaklarını çiğnedi, böylece acı kara dalganın mesafesini
korumasını sağlayabilirdi.

Çünkü Ches yalnız olduğunu biliyordu; o talihsizliğin eline yakalanan adama yardım edebilecek, millerce ötede kendisinden başka,
çok çılgınca istekli ama çok aciz bir insan olmadığını biliyordu.

"Aklımı başıma almalıyım--yapmalıyım!" ve çocuğun çenesinin tüm
gücüyle dişleri aşağı indi. "Ah, ne yapacağım? Ne yapacağım?" Küçük
kafa acı içinde bir yandan bir yana sallandı ve aniden boğazına bir hıçkırık
dardı.

Bu küçük zayıflıktan sonra Ches Felton, kahraman, ayağa kalktı.
Tünelin ağzına doğru yürüdü.
Yıkılmış toprak ve kereste yığınının üstünde, onunla çatı arasında bir tür
geçit uzanıyordu.

Bir çocuğun sürünerek tüm çerçevelerin aşağıda olup olmadığını -tüneldeki sessizliğin acı bir onay verdiği- veya çok şanslı bir şans eseri bir veya ikisinin tutunup tutunmadığını ve Jim'in içeride güvende olup olmadığını anlayabileceği bir yol.

Ches tepeye tırmandı ve başını karanlığa doğru uzattı. "Jim!" diye seslendi, "Jim!" Cevap yok.

Önünde ortağının eserinin yıkıntısı uzanıyordu. Yolunun üzerindeydi, bulunabilecek en ölümcül tehlikeli yol. Yukarıdaki çatının en ufak bir
rahatsızlığı, hayatını yavaşça ve iğrenç bir şekilde ezmeye cesaret edenin üzerine binlerce ton toprak getirebilirdi,
orada karanlıkta, dışarıdaki neşeli dünyanın görüş ve sesinin ötesinde.
Bu bilgi önünde ve karanlık deliğe karşı doğuştan gelen korkusu, ölümün eli kadar korkutucu, ruhunu kavrayarak
içeri doğru yolunu açtı.

Bazen sırtı çatıdaki bir taşa değdi ve beyaz-ateşli demirin dokunuşu o kadar korkunç olamazdı; bazen yanına düşen bir taş
kalbinin sıçramasına ve yukarıdaki tepenin onu takip etmesini beklerken durmasına neden olurdu. Ayak ayak başardı, bir direğin ucunu kıvırarak,
çok dikkatli bir şekilde, deliğin kendi zayıf bedeni için bile
çok küçük olduğu yerden toprağı çıkardı.

Bir keresinde kırık bir tahta parçasının keskin ucu giysilerine takıldı ve
ne ileri ne de geri gidebildi. Orada, bir saniyeliğine yıkıldı.
Tekrar ayağa kalkarak, bir şekilde eski bıçağı cebinden çıkarıp
kendini kurtarmayı başardı.

Çok az şey görebiliyordu.

Burada ve orada hiçbir şeyi tanımlamayan gri bir spektral ışık süzülüyordu,

gözleri karanlığa alıştığında bile.

Bu sonsuz bir yolculuktu. Kirin kendisini sıkıştırdığı yerlerde
bir dakika boyunca bir ayak ilerler ve bir dakika boyunca barışçıl bir adamın veya askerin nadiren başına gelen ölümcül bir dehşet yaşardı.

Ama sona erdi.

Birdenbire çocuğun uzattığı eli yalnızca aşağıdaki boşlukla karşılaştı.
O çerçeve dayanmıştı. Başını öne eğerek boşluğa daldı ve
yumuşak ve sıcak bir şeye -partnerinin bedenine- indi.

Onu bulmuştu. Bir sevinç nöbetiyle kendini hareketsiz
şekilin üzerine attı ve yüreğini haykırarak ağladı. Bunu da kısa sürede fethetti.
Jim'in gösterişi çok fazlaydı -herhangi bir gecikme onu yok edebilirdi. Bir kibrit bulana kadar adamın ceplerini aradı. Işığında direğe saplanmış mumu gördü ve yaktı. Sonra tekrar partnerinin yanına diz çöktü.

Yeraltındaki o kasvetli odada ilginç bir resim vardı.
Çıplak yatan, tüm uzunluğuyla uzanan, titrek mum ışığında
çok büyük görünen madenci ve beyaz yüzlü, iri gözlü ama bir gazi kadar kararlı çocuk, adamın kafasındaki kesikten kanı sildi.

Ches, felaketten hemen önce ne olduğunu anladı.
Gevşeyen kerestelerin gürültüsünden irkilen Jim,
sadece şimdi bir inç yakınında yatan kaya tarafından yere vurulmak üzere bir hamle yaptı; yine de
güvenliğe
sahipti. Bir metre daha ileri gitseydi, hayat anında
ondan silinirdi.

Ama şimdi, ne? Akan kan, çocuğun içinden mide bulandırıcı bir ürperti geçirdi.
Bunu sadece eşinin ölmesini görmek için mi yapmıştı?
Düşüncesiyle dişlerini tekrar eline geçirdi. Bu neydi? Tünel hilesi miydi, kalbi kendi kulaklarında mı çınlıyordu, yoksa dışarıdan gelen ritmik bir
atım mıydı? O "çatır-çatır-çatır-çatır" sesi boş ve sıkıcıydı.

"Bud!" diye bağırdı Ches, "Tanrıya şükür, bu Bud!"

Yarım düzine çabadan sonra toprak yığınına tırmandı ve tehlikeli deliklerden geri döndü. Binici çok hızlı geldi! "Ah!" diye inledi çocuk,
"Asla başaramayacağım! Bud bir yerlere gittiğimizi düşünecek ve
çekecek!--_Bud_! BUD!" diye ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı; ama tünel küçük sesi
yuttu.

Çaresizlik onu tamamen pervasızlaştırdı. Postacı çağrılmaz hale gelmeden önce
çıkmanın bir yoluydu. Terden sırılsıklam olmuş bir şekilde, kirli, küçük bir paket postacının ayaklarının altına yuvarlanana kadar
çekti, çekiştirdi,
kıvrandı ve kıvrandı.

"Vay canına!" diye bağırdı Bud şaşkın bir küfürle. "Ne--neden oğlum, ne
sorun? Kahretsin! Beni nasıl korkutuyorsun!"

Ona bir bakış adamı dondurdu; daha fazla bir şey söylemedi, ama bekledi, bir kez daha kendini kontrol altına alan çocuğun çalışan yüzünü izledi, böylece
zaman kaybedilmeyecek şekilde hızlı, düz bir hikaye anlatmak için.

"Tünel çöktü, Bud; Jim orada, çerçevenin tutulduğu yerde. Hala
yaşıyor, ama kafasında kötü bir kesik var."

Postacı kağıt ve tütün çıkardı ve bir sigara sardı. Bu onun elini
ısırma yöntemiydi. Tepedeki o karanlık lekenin içindeki adamı, ancak insanların az ve güçlü olduğu yerlerde
bilinen bir sevgiyle seviyordu. Ve onu sevdiği için, Bud kafasını serin ve net tutacak, yapılacak doğru şeyi bulup doğru şekilde yapacaktı.

Tüm sakin dış adama rağmen, içindeki zihin dönüyordu. Yardım için önündeki gergin küçük yüze döndü ve sınırsız bir hayranlıkla.

"Ne kadar geride?" diye sordu.

"Üç kare tutulmuştu - yedi tane vardı, on ayak aralıklı - bu ne kadar?"

"Kırk ayak - on ayak aralıklı! Şaşmamalı! Ah, Jim! Nasıl bu kadar dikkatsiz olabildin?"

Çocuğun omuzları bir kez sarsıldı. "At gibi çalışıyordu - şimdi hepsi gitti ve orada--" Yüzü tüm insanlıktan çıkmış gibiydi, ama gözyaşlarını tuttu.

Bud atından atladı. "Boş ver, Chessy oğlum!" diye bağırdı, küçük figürü kucaklayarak, "Tanrı aşkına onu oradan çıkaracağız! - Senin gittiğin
yoldan onu çekebilir miyiz?"

"Hayır, yer yok - ve eğer o çatıya sertçe dokunursan--" ürperdi.

Bud nefesini içine çekti. "Eğer sen kumlu küçük adam olmasaydın bunu
deneyemezdin!" dedi. Bir an sessizce durup her şeyi gözden geçirdi.

"Ches," dedi, "kaybedecek zaman yok. Jim böyle bir şekilde yaralanırsa
dışarıda olsa onu kurtarabilirken
orada kan kaybından ölebilir.

"Yolun sekiz mil aşağısında bir madenci grubu var. Ben geçerken
yemeklerini yiyorlardı. Büyük ihtimalle hala oradadırlar. Dört adamları ve bir ekipleri var. Geri dönebilirim ama burada çalışmam gerekir.
Sence yaşlı Buck'a takılıp oraya gidebilir misin?"

"Sanırım."

"Aman Tanrım! Bunu yapmaktan nefret ediyorum--ama başka yolu yok!" Büyük adam
dişlerini gıcırdattı. "Bunu yapmaktan nefret ediyorum--yapacaksam lanet olsun!"

Ches elini yakaladı. "Başarabilirim, Bud," diye yalvardı; "Burada kalırsam
hiçbir şey yapamam, sen de bir yığın şey yapabilirsin. Beni yukarı kaldır ve
denememe izin ver."

"Tamam," dedi Bud. "Tanrı seni tünelde yaralanmaktan korudu, belki de seni tekrar kurtarır. Gözlerini kapat ve yüksek yerlere vurduğunda sıkıca tut ve dizginlere dokunma - her şeyi yaşlı Buck'a bırak." 

İleriye doğru bir adım attı ve atı dizgininden yakaladı. 

"Buck!" dedi, sanki bir insanla konuşuyormuş gibi, "sen ve ben birlikte bir yığından geçtik - şimdi üzerime düşme! - Çocuğu güvenli bir şekilde al, yaşlı çocuk!" Ches'i yakaladı ve eyerin üzerine fırlattı. 
"Onlara sadece ne olduğunu anlatman gerekecek - Tanrı sana hiçbir şey
olmasın! Elveda, cesur küçük şeytan - yine de kazanacağız. Hadi, Buck!"

Jim'in arkadaşlarından biri deli gibi kazma ve kürek kullanırken, diğeri dörtnala giden bir atın üstünde sallanıyor, eyerin kabzasını tüm gücüyle
kavrıyor ve yüksek yerlere
geldiğinde gözlerini kapatıyordu.

Kaptan Hanrahan'ın ekibi maddiyat madencileriydi. Eğilimlerine uygun
yeni bir ülkeye doğru yol alıyorlardı.
Yine yola çıkmanın zamanı geldiği söylenmişti ki,
kaptan dağın yamacına doğru uçan bir at üstündeki figürü gördü--normal yol yeterince kötüydü, ama Bud'un kendi kestirme yolları vardı ve Buck her zamanki yolunu
takip etti.

"Ha!" dedi kaptan, "Bu adam sarhoş mu yoksa deli mi?"

"Aman Tanrım!" diye soludu yanındaki adam, sarı at bir virajda kaydığında ve bin fit aşağıya çakıl yağmuru yağdırdığında. "Bu neredeyse temastı," at kendini yakalayıp hızla ilerlerken.

"Bana göre sorunlu bir durum gibi görünüyor, Kaptan," dedi üçüncü bir konuşmacı. "Bu
her neyse, bir adam değil--sadece bir çocuk."

"Muhtemelen onunla birlikte kaçan bir at--onu böyle bir hayvanın üzerine
bıraktıkları için ailesi sopayla dövülmeli. Hadi, dağılın çocuklar, ve onu
yakalayacağız."

Ama Buck, Ches'in "Whoa!" emriyle iki sıçrayışta durdu.

"Fren'in!" diye bağırdı çocuk, "Ortağım, üzerine çöken bir tünelde sıkıştı. Bize yardım eder misiniz? Jones Tepesi'nin üç mil yukarısında."

Cümlesini bitirmeden önce iki adam atlara doğru atıldı.
Geri kalanlar kazma ve kürekleri kaptılar ve onları vagona fırlattılar.

"Orada olacağız, cehennem gibi," dedi Yüzbaşı Hanrahan.

"Teşekkürler!" diye zayıfça cevapladı Ches ve sonra dünya yıkıldı. Yüzbaşı
düşerken onu yakaladı.

"Zavallı küçük herif! Arkadaşına yardım etmek için çok uğraştı!" dedi yüzbaşı.
"Kendinize gelin çocuklar--hazır mısınız! Viskiniz var mı, Pete? Yeterince kazma var mı?
Baltaları gevşemeyecekleri bir yere saplayın ve bazılarımızın bacağını kesin.
Atı arkadan bağlayın--iyi bir hayvan, o. Tamam, bırakın gitsinler!"

Gittiler. Taşların ve çukurların üzerinden, aletler vagondan atlamaya uygun şekilde
çatırdayıp çarparak, adamlar canları pahasına yan tahtalara tutunarak.

Çatı eğimi gibi yamaçlardan aşağı, atlar vagonun yolundan
çekiliyor; diğer tarafta, her bir lifini zorlayan pis kokulu hayvanlarla; saldırılarının şokuyla korkuyla eğilen köprülerden; tekerlekler savrulurken ve kıvılcımlar saçılırken
ve şeytanın kendisi arkalarındaymış gibi düzlükten geçerek.

Bu, o ülkede bir vagonda sekiz mil kat edilen rekor bir yolculuktu. Sürücü ayağa kalktı, bir ayağını iki yanına dayamış, dizginleri gevşetmiş,
kamçıyı sertçe savuruyordu ve o sesin verebileceği her dürtü
güçlü ciğerlerinden çığlık
çığlık atıyordu.

Bir itfaiye aracının hızına benziyordu, artı iki katı hız ve yirmi katı tehlike. Nal seslerinin, metal takırtılarının,
tekerleklerin çarpmasının, çarpmasının ve kükremesinin ve sürücünün bağırışlarının üstünde, eski bir kovboy olan Pete adlı adamın neşeyle şarkı söylediği duyulabiliyordu,

"Kuyruklarını salla ve yukarı doğru salla,
Hepimiz yakında melek olacağız."

Arka köşede Kaptan Hanrahan oturuyordu, bacağı bazı aletlerin denize düşmesini engelliyor,
Ches'i kollarında tutuyordu.

"Hepsine lanet olsun, Billy!" şoföre bağırdı, "şu çıkıntılardan bazılarını atlat, olur mu? Yeni bir pantolon giydim."

"Bir dahaki sefere onları senden temizlerim, Kaptan!" diye karşılık verdi şoför.

Şaka yaptılar, bu kalpsizce görünebilir; ama boyunlarını yüzlerce kez riske attılar ve bu pek de kalpsizce değil.

"Sanırım orası, Kaptan!" dedi şoför, işaret ederek. "Şimdi orada
birileri çalışıyor!"

"Onlara bir şaka yapın!" diye cevapladı kaptan.

Bud dışarı çıktı ve bağırışa karşılık olarak elini kaldırdı. Bu son derece etkili yardımın
görünüşü karşısındaki şükran dalgası, postacının dizlerindeki tüm sertliği aldı. Gözyaşları fark edilmeden
yüzünden aşağı yuvarlandı.

"Rica ederim, çocuklar," diye bağırdı şoför, çılgına dönmüş takımı durdururken ve adamlar dışarı fırlarken.

"Sanırım öyleyiz," dedi kaptan. "Şimdi ne oluyor?"

"Çocuk yaralandı mı? Aman Tanrım! Kendisi yaralanmadı, değil mi?"

"Hayır; zavallı küçük herif tükendi, hepsi bu. Bir dakikaya
kadar iyi olacak. Şimdi söyle bana, ne var ne yok."

Bud kısaca ama tamamen cevap verdi.

"Pete ve Billy, odun kesmeye başlayın--geri kalanınız buraya gelsin,"
emretti kaptan.

"Kereste için durmayacaksınız, değil mi?" diye sordu Bud aceleyle.

"Kesinlikle duracağım," diye cevapladı kaptan. "Bütün bu bela dikkatsizlikten kaynaklandı. Şimdi sen sadece giysilerini çıkarma, bırak da ben bu işi
yürüteyim.

"Arkadaşını hemen dışarı çıkaracağız ve orada tepede bir tepeyle sıkışmış başka adam
olmayacak. Orada yaptığın şey gerçekten bir yardım ama avlamak için bir yerine iki adamımız olması anlamına gelebilirdi."

"Kesinlikle haklısın," dedi Bud. "Ne yapacağımı söyle."

Kaptan, yalnızca bu konuda dehası olan bir adamın yapabileceği gibi tuttu. Uzun süreli pratikten, bir yardım tünelinin boyutunun gerçek ilerleme hızının ne anlama geldiğini biliyordu - insanların avantaj elde edebilmesi için kaldırılması gereken en az kir. Ve güvenli bir şekilde kaba tavanlı olan tüneli, dakikada bir ayak hızında ilerliyordu.

Sonunda duyarsız adamı gün ışığına çıkardıklarında,
ve yarası ciddi olsa da ve ihmal edilirse ölümcül olsa da, iyi bir ilgiyle tehlikeli olma ihtimalinin düşük olduğunu gördüklerinde,
kaptan onun işine bakması gerektiğini söyledi.

"Ah, biraz daha kalın, arkadaşlar, kendine gelene kadar," diye itiraz etti Bud.
"Teşekkür etmek için bir şansı olsun isterdi sen.'"

"Böcekler!" diye cevapladı kaptan. "Ona bize bir içki borcu olduğunu ve bana özel bir iyilik olarak lütfen iskeletlerini o zemine dört fitten fazla
yerleştirmemesini söyle.

"Her neyse, yakında buraya geri döneceğiz, çünkü bence arkadaşın bana planlarından bahsettiklerinden doğru fikri edindi;
ama gerçekten araştırmak için birden fazla adam gerekecek. Eğer gideceğimiz yere
vurmazsak, kesinlikle geri döneceğiz."

"Pekala, çocuklar, _ben_ size teşekkür edebilirim ve edeceğim," dedi Bud. "O adam benim
dostum ve eğer sen gelmeseydin--"

"Söyle bakalım, bırak gitsin," diye sözünü kesti kaptan. "Sen de bizim yerimizde olsaydın aynısını yapardın, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Bud isteksizce.

"Ve bunun için bizden daha fazla teşekkür almak istemezsiniz," diye sonlandırdı kaptan. "Eğer herhangi bir teşekkür varsa, o da şuradaki iki ayaklık küçük adamadır. O şelaleden aşağı kıvrılmak, herhangi birine
kırışıklık yaratacak bir şeydi. Eşine yardım etmek zorundaydın, değil mi oğlum?"

Çocuk, kaptanın kartal yüzüne baktı. "Jim'e ulaşırdım," diye cevapladı basitçe, "Eğer bir fare gibi içimi kemirseydim."

Kaptan geri çekildi ve ona baktı.

"Tanrı aşkına!" dedi yavaşça, "Bence yapardın!" İnce, kibirli yüzde bir değişiklik oldu. Birdenbire eğildi, çocuğu kaldırdı ve öptü. "Hadi, defol buradan!" diye kükredi sürücüye, arabaya atlarken.

Madenciler görüş alanında olduğu sürece ellerini salladılar ve Pete'in yakında hepsinin melek olacağı yönündeki ifadesi
uzakta kaybolana kadar dikilip baktılar.

"Başın dertteyken oldukça iyi insanlar, değil mi, Ches?" dedi Bud.

"Eğer onlar gelmemiş miydi?--Jim'in hareket etmesinin 'en' zamanı değil miydi, Bud?"

"Ona bir kaşık viski daha vereceğim ama hemen
ayağa kalkıp zıplamasını bekleyemezsin. Çok fena çatladı, oğlum."

Bütün bunlara rağmen, güçlü içkinin dozu boğazından aşağı inerken, Jim gözlerini
açtı.

"Merhaba, Bud! Merhaba, Ches!" dedi merakla. "Uyuyor muydum?--Neden, kafamda ne var?" elini
laç sakızı bandajına doğru kaldırdı. "Of! Ama kendimi zayıf hissediyorum!" diye içini çekti, eli
in düşmesiyle. "Bir şey oldu--ne oldu?"

Orada, her iki tarafta birer arkadaş el ele tutuşmuş halde, ona hikayeyi anlattılar. Kutsal bir birleşmeydi.

Kurtulan adamın minnettarlığı ve diğerlerinin,
yaptıkları her şeyi bin kere daha yapacaklarına dair itirazları, tekrarlandığında sadece
çocukça görünecekti. Onlar da ağladılar, ki bu bir çocuk için mazur görülebilir,
ama iki iri adam için değil. Erkekler ağlamaz. Bu kadınların tekelindedir.
Yine de, Bud, Jim ve Ches ağladı ve küfür etti, el sıkıştı ve
yine ağladı, ta ki acınası bir şeye dönüşene kadar.

"Eh," dedi Bud sonunda, "bu seni daha iyi hissettiriyor, ama
işin bitmesini sağlamayacak. Dışarı çıkıp yaşlı Buck'ı tamir etmem ve biraz
odun almam gerek."

"Ah, ben yaparım!" diye bağırdı Jim, dirseğinin üzerinde doğrularak.

"Sen mi?" diye alay etti Bud. "Öyle görünüyorsun! Şimdi, hemen orada yat ve
iyileş--senin oyunun bu. Yaşadığımız tüm sıkıntılardan sonra seni gömüp gitmek zorunda kalırsak, zamanımızı boşa harcamışız gibi hissederiz.
O ranzada iki hafta iyisin, ihtiyar at."

"İki hafta! Yapamam, Bud; yapamam! Ondan önce kalkmalıyım!"

"Sen orada yat--beni duyuyor musun?"

"Ama etraftaki işlerle ilgilenmem gerekecek--kalamazsın."

"Sen iyileşene kadar burada kalacağım."

"Peki ya posta?"

"Postayı şeytan alır--ya da işi isteyen başka biri. Sammy Amca
arkadaşımın müfettişin vereceği güzel uğurlama yüzünden yaka düğmeme
atlamayacak. Ve biri kasabada gözleri kamaşacak ve
aşağıya inip ne olduğunu bulmaya gelecek. O zaman çantaları alacak. Her şey
çözüldü."

"Ama başka şeyler de var--"

"Dinlenmelerine izin ver. Şimdi işleri yapmaya gidiyorum--oh, postadan bahsetmişken,
işte heyecandan unuttuğum bir mektup--al bakalım. Gel Ches, odun taşımama yardım et."

Madenci elindeki mektuba baktı ve beyaz yanaklarına bir kan lekesi
dolaştı, sonra çekildi ve onları eskisinden daha beyaz bıraktı.

Ya onu isteyen başka erkekler varsa; parası, bilgisi,
zekası ve nüfuzu olan erkekler. Zaten yere düşmüşken ona vurulacak en acı darbe bu muydu? Kan kaybından yeşile dönmüş ellerine baktı. "Denedim," diye mırıldandı, "Denedim."

Yine de kağıdın dokunuşu bile sıcak ve yüreklendirici bir şey taşıyor gibiydi. Her neyse, _ondan_ geliyordu. Aniden güçlenerek açtı ve okudu:

Sevgili, Sevgili Jim--tüm davayı teslim ediyorum. Haklısın.

Utanç verici olan şey, bu açık görüşlülüğün içimden değil, cesur bir örnekten kaynaklanması.

Küçük kuzenim geçen hafta sevdiği adamla evlendi ve tabii ki Bayan Anne yüksek bir memur.

Ah, Jim, onları izlerken ve seni
düşünürken içimde ne büyük bir kıpırtı oldu!

Kilise fareleri kadar fakir olacaklar, ama umursamıyorlar ve
onlarınki akıllıca bir ekonomi. Hayat boşa harcanmayacak kadar kısa, Jim, şimdi görüyorum. Her şeyi senin ellerine bıraktım, canım; eğer sen bana gelemiyorsan, ben sana gelirim.

Sanırım sadece alışkanlıktan dolayı ılık biriyim, doğamdan dolayı değil.

Keşke sana boşa harcadığım zaman için ne kadar üzgün olduğumu söyleyebilseydim.

Sana göstereceğim, bu daha iyi olacak.

Herhangi bir zamanda, herhangi bir yerde ve şimdi hiçbir koşulda, Jim. Hepsi bu, sevgili
cesur sevgilim. İyi geceler.

Seninki, Anne.

Hemen doğruldu. Bir kez daha mektubu yuttu. Sonra
geri yaslandı ve gözlerini kapattı.

"Teşekkür ederim, sevgilim, artık dinlenebilirim," dedi.

Altın rengi gün batımı ışığı kulübe duvarlarında çılgın bir neşeyle oynuyordu;
küçük dere yüksek sesle gülüyordu; Ches ve Bud da kulübeye yaklaşırken öyleydi. Güzel ve mutlu bir dünyaydı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASCOT OF SWEET BRIAR GULCH***


******* This file should be named 25809.txt or 25809.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/0/25809



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

