*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ruth Fielding on the St. Lawrence (Ruth Fielding St. Lawrence'da)
Yazar: Alice B. Emerson
Yayın Tarihi: June 15, 2008 [EBook #25802]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25802
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ruth Fielding on the St. Lawrence, by Alice B. Emerson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ruth Fielding on the St. Lawrence
       The Queer Old Man of the Thousand Islands

Author: Alice B. Emerson

Release Date: June 15, 2008 [EBook #25802]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH FIELDING ON THE ST. LAWRENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: MAVNA KIYIYA YAKLAŞIRKEN KAMERALAR VINLIYORDU.
"St. Lawrence'ta Ruth Fielding." Sayfa 80]

--------------------------------------------------------------------------------

RUTH FIELDING
ST. LAWRENCE

VEYA

BİN ADALARIN
TUHAF YAŞLI ADAMI

ALICE B. EMERSON

"Ruth Fielding of the Red Mill", "Ruth
Fielding in the Great Northwest", "Betty
Gordon series" vb. kitaplarının yazarı.

RESİMLİ

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY
YAYIMCILARI

-----------------------------------------------------------------------------------------

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR

ALICE B. EMERSON

RUTH FIELDING SERİSİ
12 ay. Kumaş. Resimli.

RED MILL'DEN RUTH FIELDING
BRIARWOOD HALL'DA RUTH FIELDING
KAR KAMPINDA RUTH FIELDING
Fener Noktası'nda RUTH FIELDING
GÜMÜŞ ÇİFTLİĞİ'NDE RUTH FIELDING
CLIFF ADASI'NDA RUTH FIELDING
SUNRISE ÇİFTLİĞİ'NDE RUTH FIELDING
RUTH FIELDING VE ÇİNGENELER
MOVING PICTURES'TA RUTH FIELDING
DİXIE'DE RUTH FIELDING
ÜNİVERSİTEDE RUTH FIELDING
EYERDE RUTH FIELDING
KIZIL HAÇ'TA RUTH FIELDING
SAVAŞ CEPHESİNDE RUTH FIELDING
EVİNE DÖNÜŞ RUTH FIELDING
DOĞU'DA RUTH FIELDING
BÜYÜK KUZEYBATI'DA RUTH FIELDING
ST. LAWRENCE

BETTY GORDON SERİSİ

BRAMBLE ÇİFTLİĞİNDE BETTY GORDON
WASHINGTON'DA BETTY GORDON
PETROL ÜLKESİNDE BETTY GORDON
YATAKLI OKULDA BETTY GORDON
MOUNTAIN KAMPINDA BETTY GORDON

Cupples & Leon Co., Yayıncılar, New York

Telif hakkı, 1922,
Cupples & Leon Company

St. Lawrence'da Ruth Fielding
ABD'de basılmıştır

----------------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I "İşte Geliyor Gelin" 1
II Lavtasında Bir Çatlak 10
III Pirinç ve Eski Ayakkabılar 18
IV Bilby 27
V Beklenen Sorun 37
VI Bir Kaçırma 45
VII Uygunluk 54
VIII Chippewa Koyu'nda 63
IX Bir Film Gizemi 73
X Bir Duman Kokusu 83
XI Tekrar Bilby 93
XII İskenderiye Koyu'ndaki Dans 100
XIII Boruların Krallığı 109
XIV Bir Talepte Bulunuldu 116
XV Sarı Leydi 124
XVI Terk Edilmiş 131
XVII Bir Kararlılık 140
XVIII Bilby'nin Kozu 148
XIX Gerilim 156
XX Hesaplamada Bir Başarısızlık 164
XXI Çin İninde 171
XXII İkizlerin Alarmı 178
XXIII Yeterince Sorun 186
XXIV Bir Mektup Geliyor 193
XXV Kalbin Arzusu 201

-------------------------------------------------------------------------------------

RUTH FIELDING, ST. LAWRENCE'DA

BÖLÜM I

"İŞTE GELİN GELİYOR"

Orgun aniden gelen neşeli sesi görkemli kilisenin önündeki kaldırımda duyulabiliyordu. Kapıdan kaldırıma kadar geniş bir gölgelik, serili bir halı ve sıraya dizilmiş motorlu arabalar olduğu için, içeride bir düğünün gerçekleştiğini ilan etmek için
bir kahin gerekmedi.

Tembeller, çıkmak üzere olan düğün partisinin görünmesini beklemek için durdular. Genç seyircilerden bazıları basamakları koşarak çıkıp
kapıya baktılar, çünkü nöbet tutan sadece topal, yaşlı, kör bir kilise görevlisi vardı ve o da içeride olup bitenlerle fazlasıyla ilgileniyor gibiydi.

Büyük yapının ana koridoruna şöyle bir bakıldığında, genellikle bir kilise düğününde görülenden çok daha ayrıntılı bir dekorasyon şeması ortaya çıktı.
En önemli etkisi Fransız ve Amerikan bayraklarının iç içe geçmesiydi ve gelin ve damat
sunaktan ayrılırken, asker-damadın ufuktaki mavi üniforması, karıştırılamayacak kadar canlı bir renk parçasıydı. Beyaz elbisesi, duvağı ve çelengiyle gelin, belki de kocasından daha belirgin bir resim oluşturuyordu. Ama bu belki de beklenen bir şeydi, çünkü düğün gününde ve kilisede bir kız genellikle tüm gözlerin odağıdır.

İtiraf etmek gerekir ki (en yakın arkadaşları bile itiraf etmelidir ki) daha bir an önce Jennie Stone olan onun halkın gözüne girmesinin başka bir nedeni daha vardı.

İlk olarak, Jennie yapılı bir kızdı ve yapılı vücudunda çocukluğundan beri her zaman aşırı bir et vardı. Ve evlenmek tatlı, neşeli, komik Jennie Stone'u hiç değiştirmemişti! Kilise koridorundan mütevazı bir şekilde aşağı bakan gözlerle geri dönmek yerine (ki bu genellikle ikiyüzlü bir duygu gösterisidir), Jennie arkadaşlarına gülümsedi ve yanındaki ufuk mavisi figüre gururla gülümsedi.

Ve Binbaşı Henri Marchand'la gurur duyuyor olabilirdi, çünkü o en iyi anlamıyla bir asker ve beyefendiydi ve göğsünde Mareşal Foch'un kendi eliyle
taktığı bir miktar renk parlıyordu. Hâlâ aktif görevde olduğu ve sadece gelini için Amerika'ya gelmesine izin verildiği için, bu eski kilisenin muhtemelen göreceği son askeri düğün olarak düşünülebilirdi - belki de uzun yıllar boyunca.

Damadın Fransız üniforması ve hatta sağdıcın ve sunaktaki partideki iki veya üç adamın zeytin grisi rengi bile resme renk katmıştı. Ancak, partiyi özellikle sıralardaki genç kadın ve kızların çoğunluğu için
izlenmeye değer kılan şey gelinin refakatçileriydi.

Jennie Stone popüler bir kızdı ve çok sayıda arkadaşı vardı. Bu kız arkadaşlarının çoğu, sevdikleri "Heavy Stone"un (eski Briarwood Hall günlerinde bu lakapla anılırdı) savaş sırasında birçok Amerikalı kızın girdiği o yararlı ve faydalı mesleklerle uğraşırken Fransa'da tanıştığı adamla evlendiğini görmek için uzaktan gelmişlerdi. Ayrıca, Jennie eski Briarwood Hall'un evlenecek ilk kişisiydi ve bunun bir gala etkinliği olması kaçınılmazdı. Bu "ağlamaklı" bir düğün değildi, ama neşe zamanıydı. Ve koridordan aşağı inen nedimeler, eski kilisede şimdiye kadar görülen en parlak resmi oluşturuyordu.

Pembe giysili nedime, bir buket erguvan kadar ferahlatıcıydı. Her zaman güzel, sevimli bir kız olmuştu. Şimdi, Ruth Fielding'in tüm arkadaşlarının
beyan ettiği gibi, yakışıklı bir genç kadına dönüşüyordu. Çiçekli resimli şapkasıyla şu anki incecik kostümüyle, Red Mill'in kızı hiç bu kadar iyi görünmemişti.

Yanındaki genç adam, siyah bukleleri ve koyu yüzüyle Amerikalı bir kaptanın üniformasını giymişti ve Ruth'un güzelliğine muhteşem bir destek oluşturuyordu. Arkasında ikiz kız kardeşi yürüyordu - tıpkı bir bezelye tanesi gibi Tom Cameron gibi - ve Ann Hicks, ikisi de gül rengindeydi ve onu kimin yarattığına layık bir renk şemasını tamamlıyorlardı. Resmin güzelliği nedeniyle, bu düğün uzun süre hatırlanacaktı.

Koridordaki en son sırada, eski moda bir başlık ve şal takmış, artık çok nadir görülen tipik "annelerden" biri olan hevesli yaşlı bir siyahi kadın oturuyordu. Şişman bir vücuda sahipti ve esmer yüzü, gelen gelin ve damada bakarken ter ve zevkle parlıyordu.

Jennie, Mammy Rose'u gördü (yaşlı kadın yıllardır Stone ailesinin bakmakla yükümlü olduğu bir kişiydi) ve durum Jennie'nin düşündüğünden çok daha ciddi olsaydı, tombul kız kesinlikle Mammy Rose'a gülümserdi.

Yaşlı kadın ayağa kalktı ve eski zamanlardaki gibi diz çöktü. Tören boyunca geniş kucağında dikkatlice tuttuğu
temiz, kağıt kaplı bir paketi uzattı.

"Bayan Janie--benim mübarek bebeğim!" diye fısıldadı. "Bu günü gördüğüme
çok sevindim! Cennet sana gülümsüyor. Ve işte çok sevdiğin doğum günü
pastalarımdan biri. Anne Rose bunu biberi için yaptı--şimdiye kadar yapacağı tek şey yabancı yollara gidiyorsun. "

Jennie'den başka bir kız, alaydaki kesintiden dolayı kafası karışmış veya hatta öfkelenmiş olabilirdi. Ancak Jennie nazik olmaktan başka bir şey olamazdı. Kendi elleri buketiyle doluydu - çok büyüktü. Ancak yaşlı kadının önünde durdu.

"Her zamanki gibi bana karşı düşüncelisin, değil mi Mammy Rose?" dedi.
Nezaketen. "Ve sen benim tüm küçük kusurlarımı biliyorsun. Henri," dedi kocasına.

Ancak, genç ve kibar Fransız, gelini kadar büyük bir _asilzadelik_ duygusuna sahipti. Siyah kadına, sanki ülkenin en yüce hanımıymış gibi eğildi ve Mammy Rose'un düğümlü parmakları tarafından beceriksizce bebek
kurdelesiyle bağlanmış paketi aldı.

Yola devam ettiler ve gülümseyen ama gözyaşlarını tutamayan yaşlı kadın, koltuğuna geri oturdu. Bunu mükemmel bir olay haline getirmek için gereken bir şey varsa, o da bu küçük olaydı. Gelin ve damat, kalplerinde ve yüzlerinde güneş ışığıyla gülümseyen
güneş ışığına çıktılar.

"Biliyordum," diye fısıldadı Helen Cameron, yanında oldukça erkeksi bir şekilde yürüyen Ann Hicks'e, "Ağır Taş'ın bile gülünç bir şey olmadan evlenemeyeceğini."

"'Gülünç' mü?" diye tekrarladı Batılı kız, boğazında bir düğüm varmış gibi.

"Eh, _olabilirdi_ saçma," diye itiraf etti Helen. "Ancak, sonuçta, Jennie gerçektir ve Binbaşı Marchand da öyle. Onu kandıramazdın,
kilise girişine bir bomba atılsa bile."

Arabalara doluşuyorlardı ve düğün
partisi neşeyle Madison Caddesi'ndeki büyük eve geri döndü, bu ev gelinin nedimelerinin renk düzenini belirleyen aynı zevkle dekore edilmişti. Gölgelikli basamaklar ve yürüyüş yolu, partiyi
karşılamak için sırada bekleyen uşak ve resepsiyon salonundaki çiçekler
hepsi etkileyiciydi.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı bastırılamaz Jennie Henri'ye, "Kendimi bir primadonna gibi hissediyorum."

"Öylesin," dedi hemen ve içten bir şekilde.

Hemen kahvaltı masasına doğru yürüdüler. Geniş oda smilax ve diğer sarmaşıklarla
çevriliydi - hatta büyük avizeye kadar. Sonuncusu süslemeler tarafından o kadar gizlenmişti ki aşırı yüklü görünüyordu ve hızlı bir bakışı olan Tom
Cameron Ruth.

"Acaba o adamlar o şeyi tellerle mi desteklediler? Çiçekçiler bazen
sağduyudan daha fazla sanat anlayışına sahip oluyorlar."

"Sus, Tom! _Hiçbir şey_ bu fırsatı mahvedemez. Harika değil mi?"

Ama Tom Cameron ona oldukça kasvetli bir şekilde baktı. Başını hafifçe salladı.

"Ermenistan'daki açlıktan ölen çocukların resimlerinden biri gibi hissediyorum. Dışarıda duruyorum, içeri bakıyorum."

Ruth Fielding'in kızardığı doğru, ancak cevap vermeyi reddetti. Bir an sonra, Tom partinin oturma düzeninin nasıl düzenlendiğini fark ettiğinde, yüzü daha da derin bir kasvet gösterdi.

Sağdıç Tom, Jennie'nin sağ tarafına yönlendirildi.
Henri'nin diğer tarafında Ruth oturuyordu ve bu onu geniş masanın karşısında, Tom Cameron'ın karşısında konumlandırdı.

Gülümseyen nedime bakmaya değerdi ve Tom Cameron, gözlerini tabağından kaldırdığında ona odaklanmaktan memnun olmalıydı;
ancak belirli bir nedenden dolayı hiç memnun değildi.

Bu belirli neden, Ruth'un diğer tarafında askeri üniformalı başka birinin oturmasıydı. Bu, uzun boylu, pembe yanaklı, iyi giyimli, Tom gibi askerlik yapmış gibi görünen ve geniş alnının üzerinde bol miktarda açık renk saçı olan bir gençti. Okulda Chessleigh Copley lakabını "Kızlar" o saç kesimi yüzünden.

Ruth ile hemen sohbete başladı ve onu o kadar
ilginç buldu ki (ya da Ruth onu o kadar
ilginç buldu ki) Ruth masanın karşısında ona pek dikkat etmedi.

İkincisinin yüzü giderek ağırlaştı, koyu kaşları birbirine yaklaştı ve siyah gözleri için için yandı.

Tom'un yüzündeki bu değişikliği fark eden varsa o da masanın Ruth tarafında oturan ikiz kız kardeşiydi. Ve belki de kardeşinin ruh halini anlamıştı. Arada sırada kendi gözleri, masada Ruth ve Chess Copley'e doğru meraktan başka bir şey parlıyordu, birbirlerinin arkadaşlığında kaybolmuşlardı.

Ama bu neşeli bir partiydi. Jennie masadayken başka türlü nasıl olabilirdi? Ve herkes gelinin neşesine katılmak zorundaydı. Damadın Jennie'ye olan gururu o kadar açıktı ki, ama o kadar nazik bir şekilde ifade edilmişti ki, oradaki kızların yarısı Jennie'nin Henri Marchand'a sahip olmasına imreniyordu.

"Düşünmek bile," diye mırıldandı Ann Hicks, Silver Ranch'ten Doğu'ya gelmişti, "Heavy Stone'un evlilik çantasında böyle bir ödülü kapması.
Aman Tanrım!" ve iç çekerek bitirdi.

"Sıra ne zaman sana geliyor, Ann?" diye sordu biri.

"İnanın bana," dedi çiftlik kızı vurgulayarak, "Böyle ölümcül bir hamle yapmadan önce
kovboylar ve at çobanları dışında birini görmem gerek."

"Hayal gücünü kaybetmişsin," diye güldü Helen, masanın karşısından.

"Bilmiyorum. Belki de hepsini tükettim, o eski çocukluk günlerinde 'Nita' olmak için kaçtığımda ve 'istismar görmüş chee-ild'i oynadığımda.
Hatırladın mı?"

"Ah, _biz_ değil miyiz!" diye bağırdı Helen ve diğer kızlardan birkaçı.

Tom Cameron'ın tabağına bir şey düştü. Yukarı baktı, sonra tekrar aşağı
düşen nesneye. Tavandan bir parça alçıydı.

Chess Copley de aynı şekilde tavana doğru bir bakış attı.

Avizenin onun tarafında geniş bir boşluk vardı ve giderek genişliyordu.

Ağır alçının büyük bir parçası tavandan kopuyordu ve
kendi başının ve Ruth Fielding'in başının üzerinde tehditkar bir şekilde asılıydı.

"Dikkat et, Ruth!" diye bağırdı Tom Cameron ayağa fırlayarak.

BÖLÜM II

LUTUNDAKİ ÇATLAK

Tom Cameron, Ruth'u incinmekten kurtarmak için ne kadar istekli olursa olsun,
zamanında masanın etrafından dolaşması mümkün değildi. Hırlayan,
yırtıcı bir sesle ağır sıva parçası tavandan koptu ve
doğrudan Ruth ve Chess Copley'nin sandalyelerinin yerleştirildiği yere düştü!

Şaşkın kızların çığlıkları, sıvanın düşme sesini neredeyse bastırdı,
ama Ruth Fielding haykırışa katılmadı.

Görünüşe göre Copley tek bir hareketle ayağa kalktı ve kendi sandalyesini tekmeledi, bunu yaparken Ruth'u belinden yakaladı ve
onu çığ altından sürükledi.

Her şey bir anda bitti ve ikisi de ayakta durdu, istemsizce birbirlerine sarıldılar,
düşen sıvanın tozu etraflarına yayıldı.

Ruth Fielding bir an için hayatında hiç deneyimlemediği kadar tehlikeli bir durumdaydı ve hayatı, on iki yaşında bir kızken ve bu serinin ilk cildinde, "Kızıl Değirmen'den Ruth Fielding" olarak tanıştığımızdan beri, tehlike ve macerayla doluydu.

Az önce bahsedilen zamanda, yetim Ruth, Yeni İngiltere Eyaletlerinden birinde, Cheslow yakınlarındaki Lumano Nehri üzerindeki büyük amcasının değirmeninde belirmiş ve cimri yaşlı değirmenci tarafından protestoyla kabul edilmişti. Ancak, Amca Jabez Potter'ın hizmetçisi olan Teyze Alvirah Boggs, çocuğu en başından beri sevmişti. Ve gerçekte, yaşlı değirmenci de Ruth'u seviyordu, sadece bunu kabul etmekte yavaş davranıyordu.

Ruth'un Red Mill'deki ilk genç arkadaşları Cameron ikizleriydi ve Helen ile birlikte okul günlerini ve tatillerinin çoğunu Kuzey Ormanları'ndaki Briarwood Hall'da, deniz kıyısında, Batı'da, Güney'de, Doğu'da ve diğer yerlerde geçirmişti; anlatılan maceraları Ruth Fielding Serisi'nin çeşitli ciltlerinde bulunabilir.

Bu hikayeden hemen önceki kitapta, "Büyük Kuzeybatı'da Ruth Fielding"de, Helen, Ruth'un Alectrion Film Şirketi ile bağlantılı olarak ünlü hareketli resmi "Brighteyes"ı yaptığı sırada da yanındaydı; bu şirketin başkanı Bay Hammond, Ruth'u tüm zamanını ve yeteneğini hareketli resim senaryoları yazmaya yöneltmeye ilk teşvik etmişti.

Red Mill'in kızının katıldığı bu düğün partisinin zamanından önceki sonbaharda, talih Ruth'un yoluna büyüleyici bir genç kadın, safkan bir Osage Kızılderilisi çıkardı; Bay Hammond, ekran oyunculuğu için
gelişim olasılıkları gördü. En azından, basmakalıp ve
abartılı hareketli resim ifadesini kullanmak gerekirse, Kızılderili prensesi Wonota,
"bir milyon dolar gibi fotoğraflandı."

Büyük Savaş'ın ani sonu, Tom Cameron'ı, Ruth'un gelecek planlarını kabul etmesi için iki yıldır olduğu kadar istekli bir şekilde eve getirdi. Ruth'un gördüğü gibi (Tom'a karşı gizli hisleri ne olursa olsun), Tom'un istediğini yapmak, şu anda çok başarılı bir şekilde girdiği kariyerini tamamen mahvedecekti.

Tom, aşık olan çoğu genç erkek gibi, bir kızın tek kariyerinin
bir koca ve bir yuva olması gerektiğini düşünüyordu. Açıkça, genç olmasına rağmen, Ruth'a her ikisini de sağlamaya hazır olduğunu söyledi.

Ancak, ilk etapta, gençlikleri Ruth'un çok
sağduyulu zihninde bir itirazdı. İkinci itirazın da kendi hayatını yaşamak ve neredeyse şans eseri girdiği
harika kariyerde kendini kanıtlamak istemesi olduğu doğruydu.

Ve sonra Tom'un kendisi de Fransa'dan döndüğünden beri işinde kendini yerleştirmek için pek az kararlılık göstermişti. Zengin bir tüccarın oğlu olan ve artık reşit olduğu için annesinin mirasından miras kalan kendi başına bir servete sahip olan Tom Cameron, Ruth'a göre, sadece hayatla oynuyordu.

Savaş alanından yeni dönen birçok genç gibi, hiçbir şeye yerleşemiyormuş gibi görünüyordu. Ve kız kardeşi onu bu tutumunda teşvik ediyordu. Ruth bunun için gizlice Helen'i suçluyordu. Ve bu nedenle Tom'a karşı tutumu daha da sertleşmişti.

Artık Haziran ayıydı --ateşkesin ardından gelen Haziran-- bir gelin için en güzel ve en kabul edilebilir zamandı. Jennie Stone'un Binbaşı Henri Marchand ile olan nikah töreni, gördüğümüz gibi, çok sorunsuz geçmişti. Hatta
Tom, sağdıç olarak, yüzüğü doğru anda bulmuştu ve hiç kimse
Jennie'nin trenine basmamıştı.

Ama kahvaltı masasındaki bu kaza -ve Ruth Fielding için ölümcül olabilecek bir kaza- sadece heyecan yaratmakla kalmayıp tüm partiyi ayılma tehdidinde bulunuyordu.

Ancak bir anda, kırık sıvadan yükselen toza rağmen, diğerleri Ruth ve Chess Copley'nin ikisinin de güvende olduğunu gördüler.
Sonuncusu, tekrar tekrar ve büyük bir endişeyle şunu tekrarlıyordu:

"İyisin, Ruth! Seni yakaladım. İyisin."

Kızın kendisi oldukça nefes nefeseydi. Copley onu oldukça sıkı bir şekilde kucakladı ve gerekenden çok daha uzun bir süre -en azından Tom
Cameron'a. Tom, herhangi bir yardımda bulunmak için masanın etrafında çok geç kalmıştı.

"Onu yakaladığınızı görüyoruz, 'Kızlar,' diye gözlemledi Tom, biraz sert bir şekilde. "Yakın çekim
çekildi. Uzaklaşın."

Sözleri kahkahayı başlattı ve masanın etrafındaki herkesin katıldığı
kahkahalarda büyük bir rahatlama ifade edildi. İnsanlar ciddi tehlike geçtikten sonra
gülmeye eğilimlidir. Ancak arkadaşları başka bir zamanda Tom Cameron'un genellikle ekşi veya kaba konuşmadığını fark etmiş olabilir.

Ruth hiçbir şey söylemedi ve Chess Copley kızardı. Jennie heyecan anında
Henri ile birlikte ayağa kalkmıştı ve şimdi hızla
partinin daha önce gelin ve damadı kadeh kaldırdığı üzüm suyu kadehini aldı ve kadehi havaya kaldırdı.

"Duyun! Duyun!" diye haykırdı Ann Hicks. "Gelin konuşuyor."

"Bu iyi bir alamet," diye ilan etti Jennie Henri'nin koluna yapışarak. "Ruth'umuz
Fransa'da yaralandı ve hepimizin bildiği gibi birçok kez tehlikedeydi. Hiçbir felaketten bu kadar zarif bir şekilde kaçmadı veya
bu kadar şövalye ruhlu bir süvariden yardım görmedi. İç! Ruth Fielding'e ve Chessleigh
Copley'e iç! Çok şanslı iki kişi, çünkü o tavan
taçlarını çatlatabilirdi."

Çoğu kahkaha atarak kadeh kaldırdı.

"Ne hatip, Jennie," diye yorumladı Helen. "Seni daha yeni takdir etmeye başlıyoruz."

"Hepiniz bana daha iyi davranmadığınız için pişman olacaksınız -özellikle de bir
chee-ild olarak," diye karşılık verdi tombul gelin, yapmacık bir ciddiyetle. "Düşünün! Düşünün
Briarwood Hall'da iştahımı nasıl suistimal ettiğinizi. Bana karşı nazik olan tek kişi
Mammy Rose'dur" ve kendi tabağının ve Binbaşı Marchand'ın tabağının önünde onurlu bir yeri olan yaşlı zenci kadının
hediyesini işaret etti.

"Bir kadeh kaldırayım," diye haykırdı Helen neşeyle. "Jennie'nin
iştahına içelim--uzun süre dalgalansın."

"Aman Tanrım! Dalgalardan ve iştahtan aynı anda bahsetmeyin, yalvarıyorum. Evden doğrudan gemiye bineceğimizi unutmayın ve--ve ben
asla iyi bir denizci olmadım. Dalgalar! Ugh!"

Eğlence devam ederken, servis yapanlar döküntüleri süpürüp
tozla kaplı tabakları kaldırdılar.

Bir kenara çekilip, Ruth, gevezelik ve neşede o an için küçük bir rol aldı, çünkü büyük bir şok geçirmişti, Copley ile konuşmaya devam etti. Ruth ona tekrar elini uzatmıştı ve Chess ona gereğinden
daha sıcak bir şekilde sarılmıştı -dikkatli Tom'un düşündüğü gibi-. Ama kız
Copley'e teşekkür etmesi gereken çok şey olduğunu hissetti.

"Jennie eğlencesinde oldukça doğru konuştu," dedi Ruth alçak bir sesle. "Sen
ihtiyaç anında bir arkadaşsın."

"Ve umarım beni gerçekten bir arkadaş olarak görüyorsundur, Ruth," diye karşılık verdi genç adam.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Red Mill'in kızı her zamanki samimi gülümsemesiyle.

"Korkarım ki," diye ekledi Chess, "tüm arkadaşların tarafından o şekilde değerlendirilmiyorum, Ruth. Helen Cameron bugün benimle konuşmadı."

"Hayır mı? Ciddi mi?"

"Bir adam reddedildiğinde - aşağılandığında - ve tek bir açıklama yapılmadığında ciddidir. Ve eski şarkının sözleriyle, biz 'bir zamanlar arkadaştık, ama şimdi yabancıyız'."

"Ah, aldırma. Helen genellikle mollygrub'ları çok çabuk atlatır."

Chess, Cameron ikizinin ona pek de hoş olmayan bir şekilde baktığını görmek için döndü.

Ancak, resepsiyona davet edilen misafir kalabalığı içeri girmeye başladı ve sonraki iki saat boyunca salonlar, Helen'in söylediği gibi, bunun hayatının en büyük günü olduğunu düşünen tombul kızın birçok arkadaşıyla doluydu ve Tom'a göre bireysel sohbet için pek zaman yoktu, Chess Copley mümkün olduğunca Ruth'un yanındaydı.

Jennie seyahat elbisesini giymeye gittikten ve gelin ve damadın iskeleye kadar eşlik edip gemiye binmelerini izleyecek olan düğün partisi, sokak kıyafetleri giymek için odadan aceleyle çıktıktan sonra Tom, alçak bir sesle Chess'e sordu:

"Ne yapmaya çalışıyorsun - Ruth'a bir etiket mi yapıştırmaya? Unutma o hepimize ait."

Chess Copley savaşta komisyonunu kazanmamıştı ve sadece bir çavuşun
şeritlerini takıyordu. Ama savaş bitmişti ve kaptanına onun hakkında ne düşündüğünü söyleyebilirdi. Ve öyle de yaptı.

"Sen ne olduğunu biliyor musun, Tom Cameron?" diye sordu, sert bir şekilde gülümseyerek. "Sen yemlikteki sıradan bir köpeksin ve bunu sana söylemekten çekinmiyorum!"

III. BÖLÜM

PİRİNÇ VE ESKİ AYAKKABILAR

"Bu bir kızın hayatındaki en büyük gün," diye ilan etti Helen Cameron,
Taş evdeyken Ruth ile birlikte kaldıkları odadaki ikiz yataklardan birinin kenarına
oturarak. Parmaklarını
dizinin etrafına doladı ve bir bacağını diğerinin üzerine çaprazladı - çok erkeksi
ve bağımsız bir pozisyon. "Hayatımda daha önce hiç Heavy'yi kıskandığımı sanmıyorum. Ama şimdi bizde olmayan bir şeye sahip, Ruth."

"Kedi ayağı!" diye haykırdı Ann Hicks sandalyesinden. "Kim bir Fransız'ı
koca olarak ister ki?"

Ruth güldü. "Binbaşı Marchand'ın iyi bir adam olmadığını söylemiyorum, ben de Ann'e katılıyorum, ben de bir koca istemiyorum. Şu anda değil!"

"Ah! Pekala," dedi Helen kayıtsızca. "Ama asla bir tane
bulamayacağını düşünüyorsan----"

"Kahretsin!" diye haykırdı Ann. "Sanki Ruth isterse
istediği her şeye sahip olamazmış gibi."

"Keşke onlardan çoğul olarak bahsetmesen, Ann," diye haykırdı Ruth gülerek. "Beni Amazonların Kraliçesi gibi hissettireceksin. Erkeksi bir harem kurduğunu
söylerler - bir bey, bir sultan veya benzeri bir şey gibi."

"Ciddi ol," diye karşılık verdi Helen. "Söylediklerimi kastediyorum. Jennie'nin muhteşem günü
geldi. Ve o, Briarwood'a giden ve Ardmore Koleji'ne giden eski grubumuzun ilkidir - ve kesinlikle Ardmore Koleji'ne gidenlerin - kendini bir adama ömür boyu bağlamak için.

"Eh, evli olsam bile asla bağlanmayacağım," diye gözlemledi Ann.
"Kendimi görmek isterim!"

"Doğru adam at sırtında gelirse, Ann, sen bile fikrini değiştirirsin," dedi Ruth yumuşak bir sesle.

"O zaman sanırım doğru adam hiç Red Mill'e gelip seni sormamıştır?" diye sordu Helen, arkadaşına oldukça delici bir bakış atarak.

"Belki de gelmiştir," dedi Ruth sakin bir şekilde, "ama ben evde değildim. Teyze
Alvirah neredeyse hiç evde olmadığımı düşünüyor. Ve kızlar, dün size söylediğim gibi, yakında başka bir yolculuğa çıkıyorum."

"Ah, Ruth, bunu düşünüyordum!" Helen, ani bir ilgi ve heyecanla karşılık verdi. "Bin Ada'ya! Ve yılın en güzel
zamanında orada."

"Ve bu sadece gerçek," dedi diğer nedimelerden biri. "Geçen
yazı orada geçirdik."

"Copley'ler her zaman gider," diye belirtti Helen sessizce.

"Hayır! "Ciddi misin?" diye bağırdı Ruth, biraz şaşırmış gibi. "Evet, gerçekten."

"Yani 'Lasses Copley'i daha çok göreceksin," diye belirtti Ann.

"Bu resmi çektiğimizde ve çektiğimiz yerde Chess Copley orada olursa sevinirim, çünkü bence çok hoş biri," diye sakin bir şekilde yanıtladı Ruth.

"Ah, yeterince hoş biri," diye kabul etti Helen, ancak homurdanarak. "Chess'e karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok - genel olarak."

"Ve sen de onun hakkında pek bir şey söylemiyor gibisin," diye ekledi Batılı kız merakla.

Ama Helen bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Ruth, Alectrion Şirketi için Ruth'un yapacağı yaklaşan resimden bahseden diğer kızlardan birine cevap vererek söze girdi.

"Elbette ünlü Wonota'mız resimde olacak. Çünkü o zaten
ünlü. 'Brighteyes' büyük Broadway sinemalarından birinde iki hafta üst üste göründü ve dağıtımından çok para kazanıyoruz.

"Ama Wonota'nın çok belirgin bir başka sebepten dolayı bir keşif olduğunu biliyoruz," diye ekledi.

"Bu ne?" diye sordu Helen.

"Diğer yapımcılar Wonota ve babasına teklifler yapmaya başladı. Çünkü
Şef Totantora da film işine ilgi duymaya başladı. Bay Hammond, Totantora'yı ilkbaharda Oklahoma'da çektiği bir filmde kullandı;
Wonota'nın görünmediği bir film. O sırada okuldaydı.
Prensesle işimizi bitirmeden önce onu kültürlü ve terbiyeli bir genç kız yapacağız," dedi ve Ruth güldü.

"Bir Kızılderili!" diye bağırdı biri.

"Bunun bir önemi yok," dedi Ruth sakin bir şekilde. "Beyaz geleneklere uyum sağlıyor ve gerçekten çok zeki bir kız. Ve çok hoş bir mizacı var."

"Özellikle," diye araya girdi Helen, olayı net bir şekilde hatırlıyordu, "Dakota Joe Fenbrook'un Vahşi Batı şovunda ona çok kaba davrandığı
zaman onu vurmak istiyordu. Ama ben onu kendim vurmak istiyordum," diye ekledi,
açıkça. "Özellikle Ruth'a zarar vermeye çalıştıktan sonra."

"Onu boş ver," dedi arkadaşı bunun üzerine. "Joe Fenbrook şu anda hapishanede ve bizi rahatsız etmiyor. Ama başkaları
Wonota hakkında Bay Hammond'ı rahatsız ediyor."

"Nasıl?" diye sordu Helen.

"Neden, dediğim gibi, 'Brighteyes'ı görmüş ve şefle kızını sözleşme altına almak isteyen başka film yapımcıları da var. Totantora'ya kızıyla yaptığı sözleşmenin reşit olmadığı
sırada yapıldığı için bozulabileceğini söylediler. Elbette,
Kızılderili ajanı sözleşmeyi kabul etti; ancak Totantora savaş sırasında Almanya'da tutuklu olarak tutulduğu Avrupa'dan döndükten sonra,
Wonota'nın vesayeti bir kez daha babasına geçti.

"Oldukça karmaşık bir konu," diye devam etti Ruth, "ve Bay Hammond ve avukatlarına biraz sorun çıkarıyor. Küçük çaplı bir film yapımcısı olan Bilby adında bir adam var ve Hükümet Kızılderili İşleri Bürosu başkanıyla bir miktar
etkisi var gibi görünüyor. Ayrıca mali desteğe de sahip gibi görünüyor ve Wonota'nın avantajlı bir şekilde yer alabileceği bir dizi
hikayeyi güvence altına aldığını iddia ediyor. Ve kesinlikle Totantora'ya ve kıza, Bay Hammond'un, sonuçta sadece bir anlık heves olabilecek bir yıldız için riske etmeye razı olacağından çok daha fazla para teklif etti."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Ann. "Kesin bir hit olduğunu düşünmüştüm."

"Hiçbir amatör sinema oyuncusu -ve Wonota henüz sadece o- sizin dediğiniz gibi, asla 'kesin bir hit' olmaz," dedi pratik Ruth. "Birçok yapımcı, yeni bir oyuncuyu veya aktrisi uzun vadeli bir sözleşmeye bağlayarak kötü bir şekilde ısırılmıştır. Bir kızın iyi film çekmesi ve bir rolde başarılı olması, kameranın önünde gerçekten harika bir oyuncu olmayı öğrenebileceğinin bir garantisi değildir.

"'Brighteyes'ta Wonota sadece kendini oynadı. Hikayemi onun bireyselliğine uydurmada başarılı oldum. Ama her zaman aynı rolü oynayamaz. St. Lawrence'ta yapacağımız bu hikayede, 'Brighteyes'ın kahramanından
oldukça farklı bir karakteri tasvir etmesi istenecek."

"Aman Tanrım, Ruth," diye iç çekti Helen, "ne kadar da iş kadını oluyorsun. Kariyerin gerçekten başladı ve çok da umut verici. Ben
sadece biraz keman çalabiliyorum, biraz batik çizebiliyorum ve tığ işi yapabiliyorum!"

"Ve enfes şekerlemeler yap!" diye bağırdı Jennie Stone, tam o sırada seyahat elbisesiyle odaya girerek, hizmetçisinin ve
Teyze Kate'in elinden yeni çıkmış bir şekilde. "Nasıl görünüyorum kızlar?"

Gelinin görünüşü arkadaşlarının aklından geçen her şeyi şimdilik
silindirdi. Saat iki olmuştu ve arabalar kapıdaydı. Nedimeler, sağdıç, görevliler ve diğer yakın arkadaşların eşlik ettiği gelin ve damat, Madison Caddesi'ni yarım blok boyunca kaplayan ve hatta polisleri bile bu durum için özel görevde tutan pirinç yağmurları ve eski ayakkabı bombardımanı arasında iskeleye doğru yola çıktı!

Hepsi, gelin ve damadın pasaportlarının incelenmesi için düzenlemelerin yapıldığı buharlı gemiye bindi.

Bay Stone her zaman yaptığı gibi her şeyi iyi yapmıştı. Gelin odası çiçeklerle doluydu. Hatta gemiye ait orkestra bile çalmak üzere özel olarak tutulmuştu. Burada ikinci, ancak kısa bir resepsiyon
verildi.

Geminin sireni havaya, iskelenin karşısındaki gökdelenleri sallayan kekeleyen bir ses gönderdi. Gençler iskeleye geri döndüler. Tom, Ruth'a eşlik etmek için elinden geleni yaptı; ancak şaşkınlığına ve öfkesine
Chess Copley onun önüne geçti ve Ruth çavuşun kolunu tuttu.

Helen geldi ve kardeşini sertçe çimdikledi.
Gözleri parlarken onunkiler için için yanıyordu.

"Sanırım ikinci sıraya düştük, Tommy-boy," diye fısıldadı.
"Ruth'a ne oldu anlamadım."

"Ruth değil. O 'Kızların' küstahlığı!" diye mırıldandı argo konuşan Tom.

"Yani onun suçlu olduğunu mu düşünüyorsun?" diye karşılık verdi kız kardeşi. "Ah, Tommy-boy! 'Biz kızları' tanımıyorsun - hayır, kesinlikle tanımıyorsun."

İskelede, büyük geminin geri çekilip telaşlı römorkörler tarafından akıntıya kapılmasını izleyen yeterince neşeli bir parti vardı. Gelin ve damat, sesleri kısılıncaya kadar bağırdılar ve iskeleden görülebildikleri sürece ellerini ve mendillerini salladılar.

Helen ve Tom Cameron, ikisi de Ruth'tan rahatsız olmuş olsalar bile, bunu genel şirkete göstermediler. Red Mill'deki kıza gelince, o
kendinden çok keyif alıyordu; ve özellikle Chess Copley'nin arkadaşlığından hoşlanıyordu.

Tom'a karşı daha az nazik hissettiğinden değildi; ama Tom onu
hayal kırıklığına uğratmıştı. Geçtiğimiz kış, o hareketli resimlerle bu kadar meşgulken, Tom büyük ölçüde değişmiş gibi görünüyordu.

Tom, Bay Cameron'ın servetinin geldiği büyük kuru mal evinin ofislerinde babasıyla birlikte yerleşmek yerine, Helen'in yardımıyla New York'ta neredeyse bir sosyal kelebek olmuştu.

Ama Chess Copley, aklı başında olmasa da, kendini tüm kalbiyle emlak işine atmıştı ve ordudan terhis olduktan sonraki altı ay boyunca zaten hatırı sayılır bir miktar kazanmıştı. Doğruydu, Chess ailesiyle birlikte Thousand Islands'da tatil yapmayı dört gözle bekliyordu. Ruth'a bunu coşkuyla söyledi ve onu o tatil yerinde tekrar görmeyi umuyordu. Ancak Ruth, Chess'in tatilini hak ettiğini
hissetti, Tom ise sadece tembel bir adam olarak kaldı.

Chess, Cheslow gençlerine iskeleden ayrıldıklarında Grand Central Terminal'e kadar eşlik etti ve Ruth'a veda etti.

"Seni iki hafta sonra Thousand Islands'da göreceğim," diye güvence verdi ona ve tekrar el sıkıştı. "İnan bana, bunu dört gözle bekleyeceğim!"

Tom, trene bindikten sonra bile yeterince kasvetli bir şekilde etrafta dolandı. Ancak kızlar kompartımanlarına girdiklerinde neşeli ve gevezeydiler. Ann
Hicks, Helen ile kısa bir ziyaret için eve gidiyordu, ancak Helen yaz başında daha önceki
sözleşmeleri nedeniyle onlarla başka bir yere gidemeyecekti.

"Seninle St. Lawrence'a gitmeye kararlıyım, Ruth," diye ilan etti Helen. "Ve Tommy-boy'un gitmek için can attığını biliyorum."

"Düşündüm ki," dedi Ruth oldukça ciddi bir şekilde, "bu yaz gerçekten işe koyulabilir. Babanın ona ihtiyacı yok mu?"

"Tommy, çalışmak için bolca zaman olduğunu düşünüyor," diye karşılık verdi Tom'un kız kardeşi neşeyle.

Ama Ruth gülümsemedi.

BÖLÜM IV

BILBY

Jabez Potter'ın her bahar mineral boyayla yenilediği eski, kiremitli Red Mill, Lumano Nehri kıyısındaki en parlak dönüm noktasıydı. Aslında, kiralık adam Ben'in kiremitlerin ve pervazların kırmızısını daha önce hiç olmadığı kadar kırmızı, panjurları da biraz daha yeşil yaptığı görülüyordu.

Büyük karaağaçların gölgesinde, bahçedeki otlar ağaçların kabuklarına kadar kalın ve gür bir şekilde büyürken, değirmenin çevresi ve ona bağlı çiftlik evi (en azından Cheslow yolundan görülebilen tüm çevre) gerçekten çekiciydi.

Eski ev dışarıdan her zaman olduğu gibi sakin görünse de,
Ruth Fielding ilk olarak Dr. Davison'ın arabasından inip büyük amcasının evine yaklaştığında içeride birçok değişiklik yapılmıştı.

O zamanlar Ruth, Jabez Amca'nın gözünde bir toz zerresinden bile daha önemsizdi.
O zamanlar değirmenci için sadece bir sıkıntıydı.
Ancak o zamandan beri, birçok kez ona bir lütuf olmuştu.
Jabez Potter da bunu kabul etmeyi reddetmedi --bazen.

Ruth eski evin içini yenilemeye başladığında, Jabez Amca itiraz etti. Ev ve değirmen yüz elli yıl önce inşa edilmişti --daha uzun zaman önce değilse bile. Tüm yapının eğri bir kirişine veya çakılmış bir çivisine dokunmak kutsal bir şeye saygısızlıktı.

Ancak Ruth, çatının altındaki kendi odalarını daha konforlu ve modern hale getirmesine izin verilmesi konusunda ısrar etti. Ruth, eski New England çiftlik evlerinin, eski dış görünümlerini bozmadan, hayal edilebilecek en çekici şekilde yeniden inşa edildiğini görmüştü. Kitaplardan ve dergilerden fikirler topladı ve ardından değirmen çiftlik evinin tüm içini yeniden planlamaya başladı. Ancak yapının görünümünün gerçek gençleştirmesine kendi odalarında başladı ve bir yıl önce savaş bölgesinden döndüğünden beri tüm işi yaptırmıştı.

Artık çatının altında bir yatak odası, bir oturma odası, bir giyinme odası ve bir banyo vardı, hepsi beyazdı (Helen "bir hastane gibi" dedi) ve Ruth'un dış kapısını açıp süitine adım attığınızda, sanki bambaşka bir eve girmiş gibi hissediyordunuz. Ve eğer içeri giren bir kız olsaydı -Wonota, Osage prensesi, Jennie Stone'un evliliğinden kısa bir süre sonra bir Haziran günü - sevinçten çığlık atmasını engelleyemezdi.

Wonota daha önce bir süre Red Mill'de kalmıştı; ama sonra işçiler
Ruth'un yeni yuvasını tamamlamamışlardı. Ve Wonota ovadaki bir
wigwam'da doğmuş ve çocukluğunu çim çatılı bir kütük kulübede geçirmiş olmasına rağmen, Ruth'un tanıdığı herhangi bir kız kadar "güzel şeyleri" takdir edebiliyordu.

Bu yüzden Ruth--Bay Alectrion Film Şirketi'nden Hammond, Kızılderili kızın zamanla başarılı bir sinema oyuncusu olacağına inanıyordu. Wonota, teni bakır rengi olmasına rağmen, güncel kıyafetler giymeyi severdi (ve öyle de yapardı) ve medeniyetin inceliklerinden, kendi yaşındaki herhangi bir beyaz kız kadar zevk alırdı.

"Burası çok güzel, Bayan Ruth," dedi akıl hocasına. "Oturma odanızın yanındaki
diğer yatakta uyuyabilir miyim? Çok tatlısınız. İnsanların ekranda fakir Kızılderililerin cahillik içinde nasıl yaşadığını görmek istemeleri ne kadar da aptalca. Ben çok zengin bir New York hanımının rolünü oynamayı, hizmetçileri ve motorlu araçları olmasını, operaya gitmeyi ve elmas bir kolye takmayı tercih ederim."

Ruth ona güldü, ama iyi niyetli bir şekilde.

"Sanırım bütün kızlar aynıdır, derinin altında," dedi. "Ama hepimiz
en iyi yapabildiğimiz şeyleri yapmaya çalışmalıyız. Yönetmenin size verdiği rolleri
en iyi şekilde oynamayı öğrenin. Bunu yapmak
sizi her şeyden daha hızlı bir şekilde
elmas takabileceğiniz, kendi arabanızla gezebileceğiniz ve operaya gidebileceğiniz noktaya getirecektir.
Babanız Şef Totantora, yeni fikirlerinize ne diyor, Wonota?"

"Şef, babam, ona böyle konuştuğumda hiçbir şey söylemiyor. Korkarım
çok fazla eski kafalı bir Kızılderili. Yolun yukarısındaki bir kır otelinde kalıyor; ama ona verdikleri odada uyumadı (ve sonra
battaniyesine sarılıp yerde yatıyordu) ta ki üç pencerenin de kanatlarını çıkarmasına izin verene kadar. Beyaz insanların
beyaz yüzlerinin olduğunu çünkü bayat havada uyuduklarını söylüyor."

"Belki de yarıdan fazla haklıdır," diye karşılık verdi Ruth, ama o da güldü. "Bu çağda bile bazı beyazlar dışarıdaki havanın uyku ilacı olarak kullanılmasından korkuyor ve yatak odalarında kapalı havayla kendilerini uyuşturmayı tercih ediyorlar."

"Ama güzel ve hoş şeylere sahip olunabilir ve yine de sağlıklı kalınabilir," diye iç çekti Wonota.

Ruth da buna katıldı. Red Mill'in kızı da her şekilde Kızılderili kızı öğrenmeye ve beyazlarla ilişki kurarak kazanılabilecek daha iyi şeylerden faydalanmaya teşvik etmeye çalıştı.

Bay Hammond'un, yönetmen Bay Hooley'i ve Ruth'un yeni resmini yapmak için seçilen şirketi Thousand Islands'a göndermeye hazır olması için birkaç gün daha beklemesi gerekiyordu. Bu arada Ruth'un da yapması gereken birçok
hazırlık vardı ve her zaman ziyaretçisiyle birlikte olamazdı.

Geçmişte Red Mill'i ziyaret ettiği zamanlarda olduğu gibi Wonota genellikle Teyze Alvirah'la oturup yaşlı kadın örgü örerken boncuk işi yapmaktan memnundu.

"O mutlu bir yaratık, güzelim," dedi yaşlı kadın Ruth'a. "Kırmızı
veya beyaz, hiç bu kadar sessiz bir kedi görmemiştim. Ve senin yaptığın gibi
bana hizmet etmek için
zıplayıp koşuyordu.

"Ah, sırtım! ve ah, kemiklerim!" diye haykırdı Teyze Alvirah, artık güvendiği bastonunun yardımıyla
dikkatlice ayağa kalkarak. "Romatizmam
daha iyi görünmüyor ve bana göre daha iyi olması için yeterince uzun süredir var," diye ekledi.

"Zavallı canım!" dedi Ruth. "Yeni ilaç işe yaramıyor mu?"

"Aman Tanrım, çocuğum! Kendimi doktorların kullandığı ilaçlarla ıslattım, ta ki bir ilaç şişesine
bakmaktan utanana kadar. Yıpranmış eski leşime
hiçbir ilaç yardımcı olamaz. Sanırım, zavallı yaşlı annemin dediği gibi, romatizma için tek kesin tedavi mezarlık küfüdür."

"Ah, Alvirah Teyze!"

"Bunu şikayet ederek söylemiyorum," diye açıkladı küçük yaşlı kadın, oldukça neşeli bir şekilde gülümseyerek. "Ama Jabez Potter'a, bir gün ocağının köşesini boş görmeye karar vermesi gerektiğini söylüyorum. Ve o da beni özleyecek, bazen huysuz olsa da."

Ama Jabez Amca, Ruth evdeyken nadiren "huysuz" oluyordu.
Değirmencinin aklına göre, büyük yeğeni gerçek Potter kanından olduğunu kanıtlamıştı, adı Fielding olmasına rağmen.

Ruth para kazanan biriydi. Onun da aynı şekilde para harcayan biri olduğu gerçeğine epeyce göz kırpmak zorundaydı! Fakat bir kızın -ve üstelik genç bir kızın- insan gelişiminde değerli olan tüm erdemleri birleştirmesi beklenemezdi (ve yaşlı değirmenci de bunu kabul etti).

"Bunu yapmaya devam et, Yeğen Ruth," diye tavsiyede bulundu Jabez Amca içtenlikle. "Ne zaman daha fazlasını isteyeceğini veya para kazanma yeteneğinin ne zaman duracağını asla bilemezsin. Eğer gelecek yıl belki de durmam gerekeceğini hissetmeseydim, Kızıl Değirmen'i satardım veya vazgeçerdim ve
bir daha asla kimse için öğütmezdim, zaten--ve bir sonraki yılın pek bir önemi olmayacaktı."

Ruth bir keresinde yaşlı adamın bu ifadesine cevaben "Hayattan çok az zevk alıyorsun, Jabez Amca," demişti.

"Kahretsin! İnanma. Hunideki mısırın veya değirmenlerin dönerken, un
altındaki musluktan akarken, sıcak ve güzel kokan bir şekilde dönmesini izlemekten daha eğlenceli bir şey bilmiyorum. Değirmencilik işi, dünyadaki en güzel işlerden biridir - bir kere
toza alıştığınızda. Hiç şüphe yok."

"Görüyorum ki, Jabez Amca, sen de öyle buluyorsun," dedi Ruth, ama biraz
şüpheli bir şekilde.

"Elbette öyle," dedi yaşlı adam kararlı bir şekilde. "Kırsalda koşup, şeylere bakıp, diğer insanların nasıl
yaşadıklarını ve çalıştıklarını görmekten zevk alıyorsun. Ve bu senin için sorun değil. _Sen_ bundan para kazanıyorsun. Ama
ben
dolaşmakla ne elde edeceğim?"

"Hayata daha geniş bir bakış açısı, Jabez Amca."

"Daha geniş bir bakış açısı istemiyorum. Hiçbir şeye ihtiyacım yok. Alviry Boggs da istemiyor, ama son zamanlarda bir otomobilde dolaşmak istediğinden
çok bahsediyor. Hem de onun yaşında!"

"Bir araban olmalı, Jabez Amca," diye ısrar etti Ruth.

"Hadi, bırak bunu! Bırak bunu, Yeğen Ruth! Böyle
aptallıkları duymam. Bana Lumano'da sinir bozucu bir motorlu arabayla
aşağı yukarı nasıl para kazanabileceğimi göster, belki de Alviry'nin istediği gibi yaparım ve o düzeneklerden birini satın alırım." "Merhaba, hadi!" diye ekledi değirmenci
aniden. "Bu kim olabilir?"

Ruth, Jabez Amca'nın hor gördüğü (ya da hor gördüğü) motorlu araçlardan birinin değirmenin geniş kapısının önünde durduğunu görmek için döndü.

Ama arabayı süren adam, arabanın kendisi değil, Jabez Amca'nın bahsettiği adam olduğundan, Ruth dikkatini ona verdi. Siyah ve beyaz, kareli bir takım elbise giymiş, yakalarında ve ceplerinde ipek olan, kırmızımsı, tıknaz, ufak tefek bir adamdı - bu ona gerçekten de yüzünün mantarlanması gerektiği gibi bir tür ozan görünümü veriyordu - ve kabarık bordo bir atkıda, gerçekten birinci sınıf olsun ya da olmasın, yarım düzine sıradan elmasa yetecek kadar parlayan bir taş takıyordu.

Bu adam, araba tekerleğinin arkasından atladı ve yoldan değirmenin kapısına kadar çakıllı yokuşu hızla tırmandı. Ruth'a, Kızıl Değirmen'in kızının (böyle birçok adam görmüştü) karakterini çok açık bir şekilde ortaya koyduğunu düşündüğü yan bir bakış ve yarım bir gülümsemeyle yaklaştı. Ama Jabez Amca'ya konuştu.

"Bana sorarsan, Baba, Kızıl Değirmen dedikleri yer burası mı?"

"Sanırım öyle," diye onayladı değirmenci kuru bir şekilde. "En azından, duyduğum tek Kızıl Değirmen."

"Doğru çöplüğe geldiğimi düşündüm," dedi ziyaretçi neşeyle. "Burada bir Kızılderili kızının durduğunu duydum? Öyle mi?"

Jabez Amca Ruth'a baktı ve cevap vermeden önce konuşma iznini aldı:

"Bunun sizi ilgilendirmediğini bilmiyorum, Bayım; ama Osage Ulusu'ndan Prenses Wonota şu anda burada duruyor. Onunla ne işiniz olabilir?"

"Yani kendine 'prenses' diyor, öyle mi?" diye karşılık verdi adam, Ruth'a
yine saldırgan bir şekilde sırıtarak. "Eh, ben de bir Güney Denizi
Ada şefi, bir çift Çerkes ikiz ve bir grup Eskimo ile uğraştım, zamanımda. Sanırım Kızılderili kraliyetinin huzurunda nasıl davranacağımı biliyorum. Onu
dışarı
çıkar."

"Kiminle dışarı çıkıyorsun?" diye sordu değirmenci sakince, ama
çatı katı kaşlarının altında parlayan gözlerle. "Wonota bir at değil. Öyle olduğunu mu düşünüyordun?"

"Onun ne olduğunu biliyorum," diye hemen karşılık verdi adam. "Beni ilgilendiren onun ne olacağı. Ben Bilby--Horatio Bilby. Belki beni
duymuşsunuzdur?"

"Duymuşumdur," dedi Ruth sertçe.

Hemen Bay Bilby'nin yuvarlak, ezik, kahverengi şapkası çıktı ve derin bir şekilde eğildi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan," dedi.

"Henüz tanışmadınız, hesaplayabileceğim kadar yakın," dedi Jabez Amca sertçe. "Ve Wonota ile çok tanışırsan bu bir soru olabilir.
Zaten onunla ne işin var?"

"Sana göstereceğim, ihtiyar bey," dedi Bilby cebinden birkaç tane önemli görünen
kağıt çıkararak. "Bu prensesi almaya geldim,
sizin dediğiniz gibi. Beni Kızılderili Departmanı gönderdi. Belki de bildiğiniz gibi, o hükümetin koruması altında. Görünüşe göre bir film şirketine sahte bir sözleşmeyle bağlı ve Wonota'nın arkadaşları konuyu araştırmak ve şirketin haklarını almak için Kızılderili İşleri Bürosu'na başvurdular."

Ruth şaşkınlıktan bir çığlık attı; ancak Jabez Amca yeterince sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Peki sizin bununla ne alakanız var, Bayım--eğer merak ediyorsam
sorabilir miyim?"

"Kız, işleri araştırılırken benim sorumluluğuma verildi," dedi Bay Horatio Bilby, değirmenci ve Ruth'u da içeren açıklayıcı bir jestle.

BÖLÜM V

SIKINTI VAR

Ruth Fielding, Bay Hammond'ın ulaşabileceği bir mesafede olmasını diledi; ama onun zaten Bin Adalar'a doğru yola çıktığını biliyordu, kendisi de ertesi gün Wonota ve babasıyla yola çıkmayı bekliyordu. Bu Bilby hakkında pek bir şey duymamıştı; ama öğrendikleri -şimdi onun hakkında gördükleriyle birlikte- onu hiç de onun lehine etkilememişti.

Her halükarda, Horatio Bilby'yi veya onun beyanını olduğu gibi kabul etmeye istekli değildi. Ve inatçı yaşlı değirmencinin de adamdan pek etkilenmediğini görmekten memnundu.

"Bu iş hakkında pek bir şey bilmiyorum, Bayım," dedi Jabez Amca, çok sakin bir şekilde. "Ama bana öyle geliyor ki kızın babasını görsen daha iyi olur."

"Hangi kızın babası?" diye sordu ziyaretçi ve şimdi şaşırmış gibi görünüyordu.

"Wonota'nın. Şef Totantora adıyla tanınıyor. Bana öyle geliyor ki, kız hakkında herhangi bir Hükümet departmanından daha fazla şey söylemesi gerekiyor."

"Neden, o sadece battaniye Kızılderilisi!" diye bağırdı Bilby, iğrenerek.

"Belki de öyle," diye karşılık verdi Amca Jabez. "Ama battaniye giyiyor (her ne kadar onu
hiç giydiğini görmesem de; buraya geldiğinde pantolon ve gömlek giyiyor)
hiçbir şey olduğunu sanmıyorum. O hala kızın babası."

"Sanırım bilmiyorsun, Baba, bu Kızılderililerin hepsi Sam Amca'nın vesayeti altında."

"Belki de öyle," diye tekrar belirtti değirmenci. "Ve bazen Amca Sam'in kırmızı akrabalarına karşı her zaman çok iyi olmadığını düşündüm. Ancak,
konu bu değil. Kız burada. Burada olduğu sürece bir nevi benim bakımımda. Şef Totantora gelip onu size teslim etmek
istemediği sürece, onu alamayacağınızı tahmin ediyorum."

"Bakın, dostum!" diye bağırdı Bilby, hemen küstahlaşarak, "Bana karışırsanız
Hükümetle başınız derde girer."

"Bu beni hiç korkutmuyor," Jabez Potter'ın hemen cevabıydı. "Şu anda Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bana yerel polis memurumuz kadar önemli görünmüyor. Sanırım kızı ele geçirmek için
söylediğiniz her şeyi tasdik edecek bir memur getirmeniz gerekecek.
Bunu yapana kadar, size en başta ve en son olarak Wonota'yı görme şansınızın olmadığını söyleyebilirim."

Bay Bilby'nin yüzü doğanın ona amaçladığından daha da kızardı. Ve küçük yeşilimsi gri gözleri öfkeyle parladı.

"Başın derde girecek, ihtiyar," diye tehdit etti.

"Bunun seni hiç rahatsız etmesine izin verme," diye karşılık verdi değirmenci. "Hayatımda o kadar çok sorun yaşadım ki, buna alıştım diyebilirim.
Şimdi, eğer sunabileceğin tek şey buysa, o arabana geri dönüp yoluna devam edebilirsin."

Bay Potter topuklarının üzerinde döndü ve değirmene geri döndü, Ruth'a kendisiyle gelmesini işaret etti. Ruth öyle yaptı - en azından biraz; ama kısa süre sonra dışarı bakmak ve Bilby adlı adamı izlemek için durdu.

Düşündüğü gibi, duymayacak kadar uzaklaşınca, birkaç homurtu çıkardı, yolun karşısına bir çakıl taşı attı ve sertçe kaşlarını çattı. "Bu köylüler eskiden olduğundan daha zekiler." diye bir şeyler söyledi. Karşılaştığı konuda daha fazla bir şey yapamayacağına ikna olmuş gibiydi. Şu anda değil, oldukça açıktı.

Döndü ve roadster'a bindi. Ama Cheslow'a doğru geri dönmedi; bunun yerine nehir yolundan yukarı çıktı ve Ruth Fielding, Wonota'nın babasının o yoldan sadece üç veya dört mil yukarıda olan kır hanında durduğunu hatırladı.

"Ama tabii ki bundan dolayı hiçbir şey olamaz," diye düşündü kız, değirmenden çiftlik evine giden geçide girerken. "Wonota
burada tamamen güvende ve Totantora kesinlikle o küçük şişman adamla veya başka biriyle
kendine bakabilir!"

Mutfağa girdiğinde, Hintli kızı, büyük odanın yaşlı kadının güneşli köşesinde
Teyze Alvirah ile birlikte çalışırken bulmayı bekliyordu. Ancak yaşlı kadın yalnızdı.

"Wonota nerede?" diye sordu Ruth.

Teyze Alvirah cevap veremeden evin dışında bir araba sireni yankılandı. Teyze Alvirah gülümsüyor ve birine el sallıyordu ve Ruth dışarı bakmak için
pencereye koştu.

"İşte Helen, güzelim, o güzel büyük arabasıyla seni almaya geldi," dedi Teyze Alvirah. "Zengin olmak güzel değil mi?"

"Birkaç resim daha çekene kadar bekle, teyze, ve bir arabamız da olacak.
Jabez Amca bir tane almazsa, seni arada bir gezdirmek için
bir araba almaya karar verdim."

"Jabez Potter'ın araba almasına zarar gelmez," diye ilan etti yaşlı kadın.
"Geliyor Ruthie. Aman Tanrım! Ve ah, kemiklerim!" diye mırıldandı, ziyaretçiyi karşılamak için
ayağa kalkarken.

Helen neşeyle eve girdi. Ruth'tan sonra, onu yaşayan en iyi kız olarak
düşünen küçük yaşlı kadına her zaman bir öpücük kondururdu.

"Herkesin zevkle bakacağı bir manzarasın, Helen
Cameron," dedi teyze Alvirah. "Ve o uzun palto ve şapkayla çok şıksın."

"Ve paltonu ve başlığını giy, teyze," diye bağırdı Helen, onun
buruşuk yanağını okşayarak. "Seni bir tur atmaya geldim. Ruth'u da."

"Wonota var," diye önerdi Ruth.

"Elbette. Prenses bize katılacak," diye haykırdı Helen neşeyle. "Nerede? Ona sonsuz boncuk işlerini beyaz adamın arabasına binecek kadar uzun süre bırakmasını söyle."

"Sanırım," dedi Ruth, merdivenlere doğru yönelerek, "Wonota kendi odasında olmalı."

"Hayır, hayır!" diye seslendi Alvirah Teyze, pelerinini ve başlığını almak için topallayarak gittiği yatak odasından. "Sana tam da söyleyecektim, güzelim. Wonota dışarı çıktı."

"Nereye gitti?" diye sordu ve Ruth aniden geri döndü, hem de tam olarak bir endişe hissiyle olmasa da şaşkınlıkla.

"Babasını görmek için yola çıkacağını söyledi. Sanırım babasını çok seviyor," diye ekledi Alvirah Teyze, şalını ve başlığını alarak geri dönerken. "Elbette, Kızılderililerin ailevi duyguları vardır, eğer onları bu kadar iyi saklıyorlarsa."

"Tek başına dışarı çıktığı için üzgünüm," diye mırıldandı Ruth.

"Pooh! O bir çocuk değil. Ve yolunu kaybetmeyecek, bu kesin," diye güldü Helen. "Neyse, onu yakalayıp bir yere bırakacağız. Şef
Totantora da, eğer beyaz adamın arabasına binmeye tenezzül ederse."

Ruth daha fazla bir şey söylemedi. Ancak Bilby'nin değirmene ziyaretinden sonra biraz endişe duymaktan kendini alamadı. Wonota'nın bir zamanlar gösterisinde
çalıştığı Dakota Joe'nun, Osage kızı yüzünden kendisi ve Bay Hammond için elinden geleni yaptığını hatırladı; ve bu Bilby, Batılıdan
açıkça çok daha kurnaz bir insandı.

Helen ve o, Teyze Alvirah'a arabaya kadar yardım ettiler. Ağır, yedi kişilik bir makineydi; ama Helen de onu Tom kadar iyi kullanabiliyordu. "Ve Tommy-boy," dedi Ruth'u ön koltuğa oturtmadan önce teyze Alvirah'ın üzerine cüppeyi örterken, "bugün babasıyla birlikte şehre gitti."

"Umarım şimdi gerçekten işe koyulur," dedi Ruth yumuşak bir sesle, Helen
kolları çevirmeye başladığında.

"Pooh!" diye haykırdı Helen umursamazca. "İş köleler için yaratılmıştı. Ve Tom
Fransa'da zor zamanlar geçirdi. Babama Tommy-boy'un uzun, uzun bir süre gerçekten çalışmasını beklememesi gerektiğini söylüyorum."

"Sence bu doğru mu, Helen?" diye uyardı arkadaşı. "Aylaklık
hiç kimseye iyi gelmezdi."

"Tom fakirmiş gibi değil. Eski bir ofiste çalışmak ve araştırmak zorunda kalmadı--"

"Öyle olmadığını biliyorsun," diye haykırdı Ruth sıcak bir şekilde. "Ama zamanını iyi değerlendirmeli. Ve babanın ona ihtiyacı var. Şimdi boş durmalı, Tom değil."

"Büyükanne Grunt!" diye güldü Helen. "Şu anda Teyze Alvirah'tan iki kat daha yaşlısın."

"Bizim yaşadıklarımızdan sonra -dünyanın beş yıldır yaşadıklarından sonra- hepimizin işe gitmesi gerekir," dedi Ruth oldukça sert bir şekilde.
"Ve Tom da bir istisna değil."

"Neden, daha önce Tommy-boy'a karşı sert olduğunu hiç bilmiyordum!" diye somurttu Tom'un kız kardeşi.

"Belki de daha önce ona karşı sert olma fırsatım olmamıştı," diye cevapladı Ruth.
"O sadece birçoğundan biri. Özellikle Fransa'da olanların çoğu. Çok huzursuz ve -ve geleceğe karşı çok umursamaz görünüyorlar."

"Sen sıradan bir kadınsın Simon Legree, Ruthie Fielding."

"Ama Tom ilk döndüğünde işine koyulmak ve bir iş kariyerine başlamak için elinden geleni yapıyordu. Ve son zamanlarda, bana öyle geliyor ki, hırsında korkunç bir düşüş var. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim."

"Ah, can sıkıcı!" diye mırıldandı Helen ve arabayı çalıştırdı.

Araba hızla ilerledi ve beş dakika içinde kır hanını geçtiler, ama
Wonota'yı veya Kızılderili şefini göremediler. Ancak, nehir kıyısının altındaki bir koyda Ruth, içinde iki adam olan küçük bir motorlu tekne gördü. Ve otoyolun yakınındaki bir orman yoluna geri çekilmiş küçük bir motorlu araba vardı.

Bay Horatio Bilby'nin Red Mill'e sürdüğü akıllı roadster mıydı?
Ruth emin olamıyordu. Ama Helen ve
Teyze Alvirah ile yolculuğun tadını pek çıkaramadı çünkü Bay Bilby'nin arabasının Şef Totantora'nın durduğu hana çok yakın olma ihtimalini düşündü.

BÖLÜM VI

KAÇIRMA

Helen'in arabasındaki yolculuk keyifliydi, özellikle de Teyze Alvirah için. O yaşlı kadın nasıl da gülümsüyordu ve (kendisi de gülerek söylediği gibi) zevkini "gevezelik ederek" anlatıyordu! Evin içinde bu kadar kapalı kalmak, çevredeki kırsalın ve artık huzurla akan Lumano Nehri'nin daha geniş manzarası
gerçekten de bir zevkti.

Helen nehri yukarı ve Uzun Köprü'yü geçti, orada arabayı bir süre durdurdu, böylece hem yukarı hem aşağı dereye bakabilirlerdi. Ve Ruth, daha önce yol kenarındaki hanın yakınında gördüğü motorlu tekneyi tekrar bu noktadan gördü.

Şimdi içinde sadece bir adam vardı ve tekne küçük koyun üzerine sarkan büyük bir ağacın köküne demirlemişti. Teknenin görünümünde şaşırtıcı veya şüpheli bir şey yoktu. Sadece oradaydı ve orada özel bir işi yok gibiydi. Ve Red Mill'in kızı, Bay Horatio Bilby'nin motorlu aracının o noktanın yakınındaki çalılıklara çarptığını hatırladı.

Bu civardaki işinin Wonota'yı ele geçirmek olduğunu duyuran Bay Bilby'nin teknedeki adamlarla bir ilgisi var mıydı?
Bu düşünce Ruth'un aklında sadece boş bir düşünce olabilir.

Ancak Ruth Fielding'in sezgileri güçlüydü. Bir şekilde, terk edilmiş
araba Totantora'nın kaldığı ve Wonota'nın babasını görmeye gittiği hanın yakınındaydı ve kimliği belirsiz motorlu tekne aynı civarda nehrin kenarında gizleniyordu ve kızın zihninin kapısını ısrarcı bir şekilde çalmaya devam ediyordu.

"Helen, geri dönelim," dedi aniden, arkadaşı tekrar debriyajı
boşa geçirmek üzereyken. "Dön--yap."

"Neden?" diye sordu Helen merakla, yine de Ruth'un yüzündeki ifadede onu fazlasıyla meraklandıran bir şey görmüştü. "Ben--Wonota'nın her şeyin yolunda olmadığını hissediyorum."

"Wonota!"

Ruth, alçak sesle, arkadaşına korkularını anlattı - Bilby'nin değirmende aradığını söyledi - Kızılderili kızın muhtemelen şu anda yol kenarındaki handa olduğunu ve rakip film yapımcısının da
belki orada olduğunu söyledi.

"Bunun hakkında ne biliyorsun!" diye soluk soluğa sordu Helen. "Wonota'nın mülkiyeti için gerçek bir
kavga mı olacak sence?"

"Ve belki de Totantora için de. Çünkü St. Lawrence'ta yapacağımız bu
resimde önemli bir rolü var."

"Tamam!" diye haykırdı Helen Cameron. "Resim yapmanın dışında bir şeyler yapılacak. Aman Ruth! Yarın seninle gelmemi engelleyemezsin. Ve Tommy-boy'un da orada olmak için delireceğini biliyorum."

Ruth, Helen geri çekilip arabayı döndürmeye başladığında çekici bir hareket yaptı.

"Teyze Alvirah'ı korkutma," diye fısıldadı.

Helen, herhangi bir eylem olasılığından çok memnundu. İtiraf etmek gerekir ki, herhangi bir koşulda başka insanların başına gelebilecek hayal kırıklığı veya sıkıntıyı pek düşünmüyordu; başkaları için asla özellikle düşünceli olmamıştı. Ama pervasızlık noktasına kadar cesurdu ve arkadaşının planları için önerilen tehlike konusunda hemen heyecanlandı.

Ruth, Bilby'nin Wonota ve Totantora'ya hizmetleri karşılığında Bay Hammond'ın bu girişimde riske atmanın akıllıca olduğunu düşündüğünden daha fazla para teklif ettiğini anladı. Ve sonuçta, Kızılderililerin zihninde para cazibesi büyüktü. Bilby onları Ruth'un bakımından kurtarabilirdi. Peki, sonra Alectrion Film Şirketi planlanan bu sonraki film için ne yapacaktı?

Teyze Alvirah, arabanın nasıl veya nereye gittiği konusunda hiçbir şikayette bulunmadı - yeter ki bir yere gitsin. Hızlı seyahat etmeyi sevdiğini itiraf etti. Uzun yıllar boyunca o düşman romatizma yüzünden sakat kalmışken, Helen'in arabasının hızında bir telafi buluyor gibiydi.

Han, Uzun Köprü'den birkaç mil uzaktaydı; ancak yol oldukça düzdü ve araba sırtlardan geçerken arada sırada otelin görüntülerini yakalayabiliyorlardı. Sağda mısır tarlaları vardı, koyu yeşil yapraklar sadece altı veya sekiz inç yüksekliğindeydi; ve üzerlerine, ilkbaharda New England manzarasına en azından pitoresk bir
güzellik katan her yerde bulunan korkuluklar serpiştirilmişti.

Motorun mırıltısının üstünde Teyze Alvirah sesini yükselterek ön koltuktaki arkadaşlarına şöyle dedi:

"Şimdi göremiyorum - düştü mü?"

"Ne düştü, Teyze?" Ruth sordu, şüpheleri yüzünden rahatsız olmasına rağmen, küçük yaşlı kadını görmezden gelemedi.

"Yaklaşırken gördüğüm korkuluk. O tarlada taş toplayan bir kız olduğunu düşündüm - otelin bu tarafındaki. Üzerinde bir güneş başlığı vardı ve
tamamen doğaldı! Ama gitti."

"Orada korkuluk göremiyorum," diye itiraf etti Ruth, bakmak için dönerek.

Ancak o anda, çalıların arasında park edilmiş gördüğü araba
önlerindeki otoyola doğru ilerledi. Oteli geçerek ilerlemeye başladı.
Koltukta şişman Horatio Bilby'nin yanında başka bir figür daha vardı. Ruth, Bilby'yi hemen tanıdı.

"O kim?" diye sordu Helen, istemsizce yavaşlayarak.

"Bahsettiğim adam bu," diye açıkladı Ruth, "Acaba onunla birlikte olan kim?"

"Bir kız!" diye haykırdı Helen. "Sence Wonota'yı mı yakaladı?"

"Wonota--güneş başlığıyla mı?" diye bağırdı arkadaşı.

"Bahse girerim Wonota ile kaçıyor!" diye bağırdı Helen ve diğer arabanın peşinden
hızlanmaya başladı.

Ruth elini arkadaşının koluna koydu.

"Bekle! Dur!" diye bağırdı. "Yanında ne kadar tuhaf hareketler yapan bir şey olduğunu görüyor musun? Bu--Bu bir kız olamaz, Helen!"

"Kesinlikle bir erkek değil," diye ilan etti arkadaşı, öfkeyle.
"Bizden kaçacak. Kullandığı araba çok hızlı. "

"Bekle!" diye haykırdı Ruth tekrar ve Helen makinesini aniden durdururken
Teyze Alvirah'ın şöyle dediği duyuldu:

"Şimdi, bu saçma değil mi? Saçma değil mi?"

"Ne saçma?" diye sordu Helen, Ruth kapıyı açıp
nehre en yakın yolun kenarına atlarken gülümseyerek küçük yaşlı kadına bakarken.

"Ne, gözlerin nerede, Helen Cameron?" diye sordu Teyze Alvirah.
"İşte şimdi o korkuluk. O herif kaçıp gidiyor!"

Helen yola bir kez daha baktı. Bilby'nin yanındaki koltukta oturan figür tekrar dikleşmişti. Şimdi kız bunun sadece bir figür olduğunu gördü. Hiç de kız değildi!

"Güneşin altında ne var, Ruth--"

Ama Ruth duymuyordu. Çalılıklara ve daha önce Horatio Bilby'ye ait olan roadster'ı park ettiğini gördüğü
noktaya doğru koştu. Çalılıklar çiğnenmişti. Burada ve orada dikenlere asılı yırtık kumaş parçaları vardı. Şurada oldukça yüksek topuklu bir terlik vardı. Bunu Wonota'ya, Osage kızına ait bir terlik olarak tanıdı ve aldı. Hintli hizmetçi, beyaz kız kardeşlerinin kıyafetleri içinde gerçekten de modayı ve fantezileri deniyordu!

Ama kızın başına ne gelmişti? Kesinlikle ayakkabılarından birini çıkarıp
atmazdı. Teyze Alvirah ve Helen,
Ruth, arabada Bilby'nin yanındaki figürün kayıp Kızılderili kız olmadığını biliyordu. Yolun karşısındaki mısır tarlasından çaldığı korkuluğu, onu takip edebilecek herkesi şaşırtmak için kullanmaya çalışmıştı.

Ve rakip film yapımcısının izini bozmak için yaptığı bu girişim,
Ruth'a Wonota ve babasıyla ilgili ciddi bir şeylerin döndüğü izlenimini verdi. Kızılderili kız Bilby ile gitmemişse, nereye gitmişti?
Ve Totantora neredeydi?

Ruth, Wonota'nın veya babasının Bay Hammond ile olan sözleşmelerine sadık kalmayacağına inanamıyordu -- en azından kasıtlı olarak değil. Bir an için çiğnenmiş çalıların arasında tereddüt etti,
önce otele gidip soruşturma yapması gerekip gerekmediğini merak etti.

Sonra çok da uzakta olmayan çalılarda bir şeylerin çırpındığını duydu.
İrkildi, etrafa bakındı, dinledi. Gürültü onu nehrin kıyısına doğru eğimli bir
çukurun başına götürdü. Çalılarla doluydu ve
yol engebeliydi. Ruth eğimden aşağı daldı ve ilk çalı kümesinin arkasında yerde mücadele eden bir adamla karşılaştı.

Ayak bilekleri ve bilekleri kırbaçlanmıştı ve kız onu çevirdiğinde
bir çubuk parçası ve bir mendille
acımasızca ağzının tıkalı olduğunu görünce şaşırdı.

"Totantora!" diye bağırdı. "Sorun ne? Wonota nerede?"

Parlayan gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacak gibiydi.
Bakır renkli yüzü şeytani bir öfkenin maskesiydi. Bir
Kızılderili olarak onuru ve bir
baba olarak duyguları incinmişti. Yine de Ruth, Horatio Bilby'nin yanındaki roadster'daki figürün şefin kızı Wonota olmadığından emindi.

Güçlü ve çevik parmakları, Kızılderilinin bileklerini tutan ipe neredeyse hemen dokundu. Birkaç dakika içinde onları gevşetti.

Totantora ayağa fırladı, pantolonunun cebinden bir çakı çıkardı, açtı ve ayak bileklerinin etrafındaki ipleri kesti.

"Wonota nerede? Ne oldu?" diye bağırdı Ruth.

Kızılderili, ağzı tıkacı yerinde tutan mendili kesti,
dışarı çekti ve fırlattı. Ruth'un sorusuna cevap vermedi, ancak
başını kaldırarak korulukta uzun ve titrek bir çığlık attı - kabilesinin nesiller önce attığı bir savaş çığlığı olabilirdi.

Ancak Ruth, bunun kızına özgür olduğunu ve peşinde olduğunu gösteren bir işaret olduğunu biliyordu. Eğer Wonota duyabileceği bir yerde olsaydı!

Totantora, endişeli Ruth'a hiç konuşmadan, vadiden aşağı doğru
nehir kıyısına doğru yürümeye başladı. Kız onu takip etti, neredeyse Kızılderili şefi kadar
çılgınca
koşuyordu.

Derenin kenarındaki daha açık koruya doğru sıçrayan
Totantora, vahşi bir çığlık daha attı. Ruth da bir motorlu teknenin _put, put,
put_ sesini duydu. Suya ulaştığında daha önce gördüğü tekne kıyıdan birkaç metre uzaktaydı. İçinde iki adam vardı ve Ruth ilk bakışta Wonota'nın da aynı şekilde bağlı ve ağzı tıkalı bir şekilde teknenin küçük güverte üstü kısmına yaslanmış yattığını gördü.

Kızılderili şefi mokasenlerini çıkarmak için bile durmadı. Kıyının kenarına koştu ve su derin olduğu için uzun bir eğimle nehre daldı. Neredeyse anında yüzeye çıktı ve uzun, hızlı bir yan vuruşla artık hız kazanan motorlu tekneyi takip etti.

BÖLÜM VII

UYGUNLUK

Büyük Kuzey Ormanları'nda Ruth Fielding dalgıç kuşlarının dalışını ve yüzmesini görmüştü (ve
tüylü kabilenin tüm dalgıç kuşları usta dalgıçlardır) ve kuşların suda nasıl ustalaştıklarına hayret etmişti. Ama hiçbir dalgıç kuşu bu elementte Kızılderili şefinden daha fazla evinde gibi görünmedi.

Totantora, kaçan motorlu teknenin ardından sanki o da bir motorla
ilerletiliyormuş gibi suyun içinden geçti. Ve motoru, en azından kısa bir yarışta, Wonota'nın esir tutulduğu tekneyi süren motordan daha güçlüydü.

Osage kızını kaçıran adamlar teknelerini küçük koydan çıkaramadan Totantora teknenin kıç tarafına ulaştı. Suda göğüs hizasına kadar yükseldi ve bir eliyle küpeşteyi kavradı. Adamlardan biri ona bir kancayla
salladı; ama diğeri kanvas ceketini aldı ve şefin başını ve yüzünü bir dakika boyunca ceketin içinde boğmayı başardı.

Totantora kendini geriye attı ve kanvas ceketi adamın elinden
çekti. Gerçekten de adamı suya sürüklemeye yaklaştı.

Ceket Kızılderiliyi fazla geciktirmedi. İki eliyle yakaladı,
yaydı ve sonra onunla birlikte motorlu teknenin kıç tarafına daldı. Pervane hemen dönmeyi bıraktı ve tekne ilerlemesini kaybetti. Totantora, pervane kanatlarını bez ceketle kirletmişti ve kaçıranlar kaçamadı.

Kızılderili tekrar teknenin küpeştesine doğru hamle yaptı. Adamlardan biri şimdi mekanizmayla ilgileniyordu. Diğeri Totantora'nın ellerine
kancayla vurdu.

Bir anda şef bir eliyle korkuluğu bıraktı ve aletin
bastonunu kavradı. Güçlü bir sarsıntıyla
kancayı beyaz adamın elinden çekip çıkardı.
Sonuncusu teknenin dibine
sersemleyerek düştü. Ruth'un hayrete düşmeden edemediği bir kas gücü gösterisiyle Totantora teknenin küpeştesinin üzerinden kalktı ve
içine tırmandı.

İkinci beyaz adam ona döndü, ancak Kızılderili eğilerek onu karşıladı,
belinden yakaladı ve neredeyse hiç çaba sarf etmeden
suya fırlattı. Diğer kaçırıcı onun erişemeyeceği bir yere
çıkmak için öne doğru
süründü. Şef bir dakika kızının üzerine eğildi ve sonra
Ruth kızın serbest olduğunu ve yara almadan ayağa kalktığını gördü. Her şey o kadar
çabuk bitti ki Ruth nefessiz kaldı.

"Bayan Ruth! Bayan Ruth!" diye bağırdı Kızılderili kız. "Ben iyiyim.
Babam, Şef Totantora, bu kötü beyaz adamların beni esir olarak götürmesine izin vermezdi."

Ruth genç kıza elini salladı. Ancak kıyıya doğru yüzen beyaz adamı izledi. Ondan korkmuyordu - Kızılderili şefinin motorbotun pruvasında tüneyen diğer beyaz adamdan korkmadığı gibi.

Yüzücü kıyıya ulaştı, sarkan bir çalıya tutundu ve
kendini nehirden dışarı sürükledi. Her neyse, o bir sarkık köpek gibi görünen bir adamdı; ve doymuş haliyle görünüşü
iyileşmemişti. Bir dakika boyunca soluk soluğa kalmış bir balık gibi yattı ve Ruth
belki de fark ettiğinden daha küçümseyici bir şekilde ona baktı.

"Peki, kime bakıyorsun?" diye homurdandı sonunda.

"Sanırım Bay Horatio Bilby'nin seçkin yardımcılarından birine bakıyorum,"
Ruth alaycı bir şekilde karşılık verdi.

"Ha? Bilby hakkında ne biliyorsun?" diye sordu adam, belli ki çok
şaşırmıştı.

"Onun hakkında pek iyi bir şey bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Red Mill'in kızı
soğuk bir şekilde. "Ve senin onun için uygun bir arkadaş olduğundan oldukça eminim."

Adam doğrulup ona baktı.

"Şu anda pek de iyi bir görüntüm yok sanırım," dedi. "Ama benden
daha kötüleri var. Bu işle ilgilenen beyazların olduğunu bilmiyordum."

"Çok yerinde bir ayrım yapıyorsun," dedi Ruth ona. "Bilby beyaz bir adam değil - iş ahlakına göre değil, eminim. Seni uyarmak istiyorum ki
o Kızılderililerin güçlü arkadaşları var ve onlarla daha fazla bir şey yapmasan iyi edersin."

"Seni anlıyorum," diye homurdandı adam. "Ama bana inan; o Kızılderilinin
arkadaşa ihtiyacı yok. Kendine bakabilir. Bir boğa kadar güçlü."

"Ve bir öfkeyle en iyisi sinirlenmemek. Bilby'nin planının ne olduğunu veya seni buna nasıl bulaştırdığını bilmiyorum. Ama tavsiyemi dinle ve bu konuda Bilby ile daha fazla ilişki kurma."

"Beni ve ortağımı uyarmana gerek yok," dedi adam. "Şu anda yeterince var. Kıyıya mı geliyor?"

Tekneye bakmak için döndü ve sonra biraz korkuyla ayağa fırladı.
Totantora, teknenin kıç tarafına iyice eğilerek, pervaneden
yırtık ceketi çekip çıkarmıştı ve şimdi tekneyi çalıştırma fikriyle mekanizmayı soğukkanlılıkla inceliyordu. Kızılderili, böyle bir teknenin itici gücüne aşina görünüyordu.

"Sanırım kızını kıyıya getirecek," dedi Ruth sakin bir şekilde. "Ben olsam, onu daha fazla kızdırmazdım."

"Yapmayacağım, Bayan," dedi adam, artık ayağa kalkmıştı. "Jim'in ondan olabildiğince uzak durduğunu görüyorum. Jim yüzemez."

"Bir kenara çekil. Kıyıya vardıklarında Totantora'yı ve kızı da yanıma almaya çalışacağım. Ona karşı gelmeyin, çünkü bir Kızılderilinin öfkesi kolay kolay yatıştırılmaz. Sadece
kaynayıp her an
yeniden
patlayabilir."

"İnanın bana," dedi adam, çalılıkların arasından yürümeye başlayarak, "Onunla bir daha
çatışmak istemiyorum. Çıplak ellerimle değil. Umarım
tekneyi parçalamaz, hepsi bu."

"Totantora'yı sakinleştirmek için elimden geleni yapacağım," dedi Ruth ve bu noktada gerçekten biraz endişeliydi, çünkü Kızılderili şefinin asık suratı daha fazla misilleme tehdidinde bulunuyordu.

Bir süre motorla meşguldü; ancak egzozun düzenli olarak
çıkardığı sesler her şeyin yolunda olduğunu ortaya koydu. Tekne bir daire çizdi ve koya ve Ruth'un kıyıda durduğu yere geri döndü.

Daha genç ve boğulmuş bir fareye daha az benzeyen ikinci beyaz adam,
pruvada kaldı ve endişeyle Kızılderiliye baktı.
Bunu başarabildiği anda, bu adam kıyıya atladı.

"Ona hiçbir şey söyleme," diye tavsiyede bulundu Ruth. "İkisini de götürmeye çalışacağım.
Ve arkadaşınızı uyardığım gibi, Bilby'yle veya onun planlarıyla hiçbir şey yapmayın. Bu Kızılderililer benim arkadaşlarım ve benden çok daha güçlü başka arkadaşları var, sizi temin ederim."

"Evet, Bayan," dedi adam, yeterince nazik bir şekilde. "O kızılderiliyle karışmak istemiyorum. Sanırım istemiyorum!"

Wonota kıyıya çıktı ve Ruth ona kaybettiği ayakkabısını verdi. Babası onu takip etti. Tekneyi sürüklenmeye bırakmak ister gibi döndü, ancak Ruth elini onun
ıslak koluna koydu.

"Bırak gitsin, Totantora. Umarım benden tavsiye alırsın. Buradan hemen
gideriz. Yarına kadar beklemek yerine, bu gece buradan ayrılalım ve Kuzeye doğru yola çıkalım."

Wonota babasına kendi dillerinde bir şeyler söyledi ve babası Ruth'a daha huzurlu bir şekilde
baktı.

"Beyaz kadın her zaman benim dostumdur, biliyorum; ve Wonota'nın da dostudur," diye gözlemledi. "Ama bu kötü adamlar Wonota'yı çalmaya çalıştılar."

"Nasıl olduğunu anlat," diye araya girdi Ruth, düşünce ve kararlılık eğilimini
değiştirmeyi umarak.

"Sana anlatacağım, dostum," dedi Kızılderili kız. "Şef Totantora ve ben yolda yürürken, küçük, şişman bir adam arabayla geldi.
Bizi orada oturup onunla konuşmaya
çalıştı. Şef Totantora ve beni sizden uzaklaştırıp resim
çektirmeye çalışanlardan biri. Çok
para teklif ediyor. Ve biz konuşurken, diğer iki adam arkamızdan
gizlice yaklaştı ve hepsi Şef Totantora'yı ve beni yakaladılar. Düşmanlarımızın ne kadar çok veya ne kadar az olduğunu anlamadan bağlandık ve
ağızlarımız kapatıldı.
Sonra babam ormanda bırakıldı ve ben tekneye taşındım. Küçük
şişko adama ne olduğunu bilmiyorum."

"Onu uzaklaşırken gördüm," dedi Ruth. "Bu beni şüphelendirdi.
Daha önce
şişko adamı görmüş ve konuşmuştum, adı Bilby. O ismi
unutma, Wonota."

"Hatırlayacağım," dedi Kızılderili kız, sakin bir şekilde.

"Seni ele geçirmek için başka bir girişimde bulunabilir.
Mahkemelerin yardımıyla bir girişim."

"Beyaz adamın yasası çok garip," diye mırıldandı Totantora.

"Ama başka bir şey yapamadan Bilby'nin önüne geçeceğiz," diye devam etti Ruth. "Bayan Cameron'ın arabası dışarıda, yolda. Otele git ve
giysilerini değiştir, Totantora, ve ben hem seni hem de Wonota'yı Kızıl Değirmen'e geri götüreceğim. Kuzeye gidene kadar seni
gözümün önünden ayırmak istemiyorum."

Kızılderili, bir köpeğin yapabileceği kadar titredi.
Daha hafif bir ifade esmer yüzünde titredi.

"Islanmaktan üşümeyeceğim," dedi. "Önemli değil. Otelde
hiçbir şeyim yok. Şimdi gidiyoruz."

"Hadi o zaman," diye karşılık verdi Ruth, hemen. "Bilby, Wonota'yı esir alma planının başarısız olduğunu öğrenmeden
kaçmamız en iyisi.
Çabuk ol!"

Onları ciddiyetiyle yola doğru sürükledi, Helen ve
Alvirah Teyze onları büyük bir şaşkınlıkla gördüler - özellikle de Kızılderilinin doymuş hali yüzünden.

"İddia ediyorum, Ruth!" diye haykırdı Helen, "çok güzel sıralara girmeyi başarıyorsun. Sorun ne?"

Ancak Ruth tüm açıklamaları daha sonraya erteledi. Ancak, Red Mill'e geri dönerken Helen'a iki Kızılderiliyi Cheslow'a götürmeyi ve o akşam Albany'ye giden bir trene binmeyi planladığını açıkladı.

"Bilby'yi ve ona yardım eden her kimse onu kandıracağım. Kaçacağız."

"Bu gece gidersen, ben de giderim!" diye haykırdı arkadaşı. "Beni kaybedemezsin,
Ruth Fielding. Görüyorum ki, bu yapacağın resim bitmeden önce mükemmel derecede lezzetli zamanlar geçireceğiz."

"Umarım Bilby'yi kandırırız - onu geride bırakırız," diye iç çekti Ruth.

"En kötüsü, Tommy-boy'u geride bırakmak zorunda kalmamız," dedi Tom'un ikizi.
"Bunu duyduğunda çok üzülmeyecek mi!"

BÖLÜM VIII

CHIPPEWA KÖRFEZİ'NDE

Helen, Red Mill'den çıkışın "biraz telaşlı" olduğunu söyledi; ve gerçekten
Ruth'un paketleme, giyinme ve kuzeye giden sekiz kırk beş trenine yetişmek için ayırdığı süre çok kısaydı. Bu, yataklı vagonları olan bir tren ve Cheslow'da sadece özel günlerde dururdu. Ruth, bunun da o durumlardan biri olduğuna karar verdi.

Ben'i, kiralık adamı, ilerideki kasabaya doğru acele ettirdi ve Mercy Curtis'in iyi niyetiyle bir kompartıman ve yatak sağlandı o
özel tren. Mercy, arkadaşı için bunu ayarlayarak telleri sıcak tuttu.

Bu arada, Helen arabasıyla eve koştu, bagajını ve çantasını topladı,
bunları arabanın önüne yükletti ve tekrar yola çıkıp
Kızıl Değirmen'e gitti, orada iki Kızılderili ve Ruth'u aldı. Jabez Amca ve
Alvirah Teyze Ruth'un gitmesine yeterince üzüldüler; ancak bu yolculuğun uzun olmayacağına söz verdiler, çünkü fotoğraf beş veya altı hafta içinde çekilecekti.

Cameron'un şoförüne Helen tarafından "yolu yakması" talimatı verilmişti, çünkü trenin gelmesine çok fazla zaman kalmamıştı ve o da emredildiği gibi yaptı. Gerçekten de, istasyon platformuna vardıklarında on dakikaları vardı ve kızlar o zamanı
Mercy Curtis ile sohbet ederek geçirdiler, telgraf ofisinin penceresinden dışarı eğilerek.

"Demek yine yola çıktın," dedi topal kız. "Keşke ben de
bir moda kelebeği olsaydım."

"'Kelebek,'!" diye alay etti Helen. "En azından Ruth bir kelebek değil.
Daha fazla gerçekle
çalışan bir arı olarak adlandırılabilir."

"Aha, Bayan Helen!" diye karşılık verdi Mercy, parmağını sallayarak, "sen
tedbirsiz çekirgensin--daha azı değil."

Helen kıkırdadı. "Tom, 'Karıncanın yanına git, tembel;' şeklindeki eski atasözünün 'Karıncanın yanına git ve onu döv' şeklinde okunması gerektiğini söylüyor. O da benim kadar çalışmayı sevmiyor."

Ruth'un yüz ifadesi yine onaylamayan bir ifadeydi, ancak Tom hakkında hiçbir yorum yapmadı. Tren, sanki birkaç an bile durdurulmuş gibi yavaşlayarak istasyona doğru gürledi.

İstasyon şefi Bay Curtis, grubun bagajlarının bagaj vagonuna yerleştirilmesini kendisi sağladı. Kondüktör ve hamal kızların gemiye binmesine yardım etti ve bölmelerini buldular.

Ruth, Wonota'nın bir daha gözden kaybolmaması konusunda kararlıydı ve Kızılderili kız kamarada bir ranzaya oturacaktı. Ranzayı Totantora alacaktı; ama onu yapılmış olarak gördüğünde ve kendisine sunulan sıkışık ve dar alanları fark ettiğinde, başını kararlı bir şekilde salladı. Geceyi
vagonun sonundaki hamalın küçük odasında geçirdi ve hamal, Totantora'nın bir Kızılderili şefi olduğunu öğrendiğinde,
kafa derisinin yüzülmesinden korktuğu için itiraz
etmeye cesaret edemedi!

Grup ertesi öğleden sonra Hammond'a ulaştı. Burada, elektrikli yol üzerinden İskenderiye Körfezi'ne ulaşmak isteyenlerin
daha popüler durağı olan Redwood yerine indiler. Ruth
ve grubu doğrudan Chippewa Körfezi'ne gidiyordu, çünkü Bay Hammond'un film şirketinin faaliyetleri için ayarladığı, "Bin Adalar"ı oluşturan on dört yüz veya daha fazla adanın
daha kuzeydekilerinden bazılarındaydı.

Büyük bir tur arabası partiyi bekliyordu, çünkü Ruth'un bir önceki akşam gönderilmesini sağladığı telgraflardan biri Bay Hammond'aydı ve
Pulman'dan ayrılıp açık havaya çıkmaktan memnundular. Totantora bile, beyaz adamın hareket araçlarından bıktığı için Chippewa Koyu'na yürümek istiyordu. Ruth ve Wonota buna kulak asmadı.

"Sanırım Bilby'den kurtulduk," dedi Red Mill'in kızı; "ama Wonota'nın güvende olduğunu hissedemeyeceğim, Totantora, eğer sen her zaman yanında olmazsan. Kızına göz kulak olmalısın. O değerli bir
mal."

Totantora bir kez gülümsedi--ama bu gülümseme sertti.

"Eskiden benim ulusumda bir kızılderili pek sayılmazdı," dedi. "Ama
Wonota eski kızılderililer gibi değil."

"Wonota oldukça güncel bir genç kadın, size söyleyeyim, Bay Totantora," dedi Helen ona canlı bir şekilde.

Grup geceyi Chippewa Koyu'ndaki küçük bir otelde geçirdi; ancak sabah Ruth ve arkadaşları bir motor botuna binip film yapım şirketinin Bay Hammond'un konaklamaları için kiraladığı birkaç bungalovda kurulduğu bir adaya götürüldüler.

Küçük adalar arasındaki su bir değirmen havuzu kadar sakindi; ancak grup St. Lawrence'ın Kanada kıyısının o sabah sadece sisli mavi bir çizgi olduğu, rampadan St. Lawrence'ın genişliğini görebiliyordu.
Kayalık ve ormanlık adalar son derece güzeldi ve her zaman olduğu gibi romantik görünüyordu. Ara sıra özel mülkiyete ait bir ada, peyzaj düzenlemesiyle modern bir yazlık araziye dönüştürülmüş, vahşi adalarla tezat oluşturuyordu.

Kızlar günün çoğunu yerleşmekle geçirdiler. Yeni
resimde birkaç gün boyunca hiçbir çalışma yapılamadı ve Helen, doğal olarak,
eğlence aradı. Hem kanolar hem de motorlu tekneler vardı ve her iki arkadaş da kanoyla gezmeyi seviyordu. Wonota, elbette, kürekçinin
efendisiydi; ve onunla birlikte iki beyaz kız geniş bir kano seçip akşama doğru daha yakın adalar arasında bir keşif yolculuğuna çıktılar.

Gruptaki en büyük adalardan biri görüş alanındaydı - Grenadier Adası;
ama öğrendikleri kadarıyla Amerikan sınırının ötesindeydi.
Sadece uzaktan gördüler, bu kısa yolculukta olduğu gibi New York kıyısına yakın kaldılar.
Uzun karaağaçlar ve diğer ağaçlar, gerçek ormanlar gibi görünene kadar bazı adaları doldurdu.

Ancak birkaçı aşırı derecede cesur ve sarptı. "Tam da korsan inleri ve haydut mağaraları için bir yer," diye ilan etti Helen, neşeyle titreyerek.

"Ne kadar romantik bir korkaksın," diye güldü Ruth.

"Şu kayadaki çatlaklar çok karanlık ve kasvetli görünüyor. Ve orada
_başlarına kırmızı bandanalar bağlanmış,
kemerlerinde bıçaklar ve manzaranın geri kalanıyla birlikte koyu tenli adamlar_olabilir, Ruthie," diye yakındı Helen.

Wonota ona baktı. "Bayan Helen, bu ormanlarda
cholos--greaser--olduğunu mu kastediyorsun? Çalıştığım coğrafya kitabım
bu ülkenin Meksika'dan çok çok uzak olduğunu gösteriyor."

"Ah, teyzeciğim!" diye kıkırdadı Helen. "Meksikalılar dışında hiç kimsenin asil kaşlarına
bağlı neşeli mendiller takamayacağını düşünüyor. Korsanları
kesinlikle görene kadar bekle--"

"Bu tamamen saçmalık, Wonota," dedi Ruth, uyarıcı bir şekilde. "Helen sadece
eğlencede."

"Ah," dedi pratik Kızılderili hizmetçi, "İngilizce'yi ve
Amerikan'ı anlıyorum; sadece her zaman--şey--mizahı anlamıyorum, buna ne diyorsun?"

"İyi!" diye alkışladı Ruth. "Aptalca saçmalıkların için sana hak ettin, Helen."

"Kızılderililerin eğlencesi farklı," diye açıkladı Wonota, beyaz kızı
kırmak istemeyerek.

"Siz iki yaşlı, ayık-yanlısınız, mesele bu," diye ilan etti Helen neşeyle. "Ah, Ruth! Kanoyu şuraya sür--o kayalık
sahilde. Hiç böyle eğrelti otları gördün mü?"

Kanoyu dikkatlice kıyıya getirdiler ve son sel izinin üzerinde yosunla kaplı eğimli bir kayaya yanaştılar. Ruth, çekme halatını ince bir fidanın asasına bağladı. Wonota, Helen'e daha narin yapraklı eğrelti otlarından bazılarını toplamasında yardım etmek için dışarı çıktı. Ruth, onlara sırtını döndü ve kayalar ve ağaçlar arasında bir patika gibi görünen şeye tırmanmaya başladı.

Bu çok büyük bir ada değildi ve Amerikan kıyılarından epeyce uzaktaydı, ancak Eyaletler ile Kanada arasındaki çizginin içindeydi. Ruth'un izlediği yol iyi tanımlanmış gibi görünse de, adanın yerleşim yeri olduğunu pek düşünmüyordu.

Kanoyla yanından kürek çekerken, insan varlığına dair hiçbir işaret yoktu. Doğal haliyle bırakılmıştı ve ilk beyaz adamın onu gördüğü zamandan beri görünümünü değiştirmek için hiçbir şey yapılmamıştı.

Tırmanıştan birkaç çubuk yukarı çıktıktan sonra Ruth açık bir yere geldi - gerçekten de bir devin yemek masası olabilecek, o kadar düz ve mükemmel şekilli bir kaya masası. Helen ve Wonota'ya bakabiliyordu ve onlar da yukarı bakıp ona seslendiler.

"Korsanlar için dikkatli olun!" diye bağırdı Helen, kahkaha atarak.

Ruth elini salladı, gülümsedi ve kayayı geçerek çalıları ayırdı
ve arkadaşlarının görüş alanından çıktı. İki adım
attığında, önünde çok şaşırtıcı bir figür belirdi.

Güneş batmış olsa bile bolca ışık vardı. Karşısındaki figürün -bir erkeğin- doğası konusunda hiç emin değildi.

Yaşlı adamın kahverengi gözlerinin öfkeli bir adamdan çok bir çocuğun ifadesine benzediğini hemen gördü. Adam ona sırıttı ama bu yüz buruşturma istemsiz veya anlamsızdı.

"Sus!" diye fısıldadı. "Sus!"

Ruth hem sessiz hem de konuşamaz halde kaldı, kırışık yaşlı yüzüne sakince baktı. Giysilerinden onun bir dilenci olduğunu düşündü, ama onu bir
hırsız, hatta Helen'in "korsanlarından" biri olarak hayal edemiyordu. O hiçbir şey söylemeyince yaşlı adam tıslayan uyarısını tekrarladı:

"Sus!"

"Mümkün olduğunca sert bir şekilde 'susuyorum'," diye fısıldadı kız karşılık olarak ve şimdi biraz
gülümseyerek. "Neden 'susmalıyım'?"

"Sus!" dedi tekrar, aynı ciddiyetle. "Hayatın tehlikede, genç kadın."

"Senden değil, eminim," diye karşılık verdi. "Bana zarar vermeye çalışmazsın."

"Sus!" diye tekrarladı, omzunun üzerinden daha sık ormana doğru baktı. "Her an gelebilirler. Ve ben onların kralı olmama rağmen,
seni öldürürler. Görüyorsun ya, krallar artık savaştan önce
olduğu kadar güçlü değiller."

"Anlıyorum," diye kabul etti Ruth ayık bir şekilde. "Ama sen kimin kralısın--ya da
neyin?"

"Ben Boruların Kralıyım," diye fısıldadı yaşlı adam. "Bunun ne anlama
geldiğini bilmiyorsun," diye ekledi, şaşkın yüzünü tararken. "Hayır. Ve bu
sır. Sana söylenemez."

"Ah," diye mırıldandı Ruth, biraz eğlenerek, ama yine de onun belirgin zihinsel
durumuna acıyarak.

"Şşş!" dedi tekrar. "Tehlikedesin. Hemen buradan
defol git ve bir daha buraya gelme. Eğer saraylılar seni görürse--Ha! Kafasını
kes! Ben de krallık geleneğini takip etmek zorunda kalacağım. Bu benim suçum değil," diye ekledi, aynı alçak tonda, başını kederli bir şekilde sallayarak. "Biz krallar
hayatımızı
yaşamak zorundayız, biliyorsun."

"İnsanların kafalarının kesilmesini emretmek zorundaysan, korkunç bir hayat olmalı," diye cesaret etti Ruth.

"Ama halkım senin hiçbir zarar vermeyeceğine inanmaz," diye açıkladı. "Senin oldukça zararsız olduğunu görebiliyorum. Ama onlar benim
sahip olduğum zekaya sahip değiller. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle," dedi Ruth. "Ve hemen gideceğim. Nezaketin için teşekkür ederim."

"Haklısın, genç kadın. Git. Ve geri dönme. Burası
güvenli değil."

"Senin için hiçbir şey yapamaz mıyım?"

"Sus!" diye uyardı yaşlı adam. "Hayır, yapabileceğini sanmıyorum. Gücümü
herhangi bir eşle bölmek istemiyorum. Ve eğer asil kandan gelmiyorsan seni
Boruların Kraliçesi yapamam. Bu asla olmaz. Böyle bir
uyumsuzluk asla olmaz. Halkım buna asla tahammül etmez - oh, asla!"

"Bunu gayet iyi anlıyorum," dedi Ruth, gülümsemesini
zemeyerek.

"Hadi git, genç kadın," dedi adam kibirli bir şekilde. "Ve geri dönme."

"Sana itaat edeceğim," dedi Ruth ayık bir şekilde. "Eğer sana yardım
edemeyeceğimden eminsen."

"Sus!" diye tekrar uyardı onu, elini sallayarak. "Her an gelebilirler. Ve sonra--"

Kız çalıların arasından geri geri yürüdü ve masa benzeri kayaya bastı.
Ona veda edecekti ama o yine tıslayan bir "sus!" diye tısladı ve geldiği kadar gizemli bir şekilde ortadan kayboldu.

Ruth kanoya indi ve diğer kızlara o tuhaf yaşlı adam hakkında tek kelime etmeden önce adadan epeyce uzaklaşmalarını bekledi.

BÖLÜM IX

BİR FİLM SIRRI

"Sana orada korsanlar olduğunu söylemiştim," diye ilan etti Helen o akşam, Ruth'la birlikte paylaştıkları odadayken. Wonota bitişikteki bir odada uyuyordu ve çoktan yatmıştı.

"O zavallı yaşlı adamın korsan olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdi Ruth, hafifçe gülümseyerek.

"Sana 'korsanların kralı' olduğunu söylememiş miydi?" diye sordu Helen.

Ruth düpedüz güldü. "'Pipo kralı' olduğunu söyledi - ne anlama gelirse artık. Zavallı ihtiyar!"

"Eh, kesinlikle 'pipo içiyormuş' gibi görünüyor - yoksa buna 'pipo vurmak' mı diyorlar?"

"Argo hakkında herhangi bir bilgi vermemi isteme," diye uyardı arkadaşı. "Sanırım rüyalarındaki ülke dışında hiçbir şeyin kralı değil - zavallı adam."

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Helen. "Romantizmi asla canlandıramazsın, Ruth Fielding.
Belki o adada korsanlar vardır."

"Ya da pipolar," dedi Ruth sakin bir şekilde.

"Önemli değil. Çocuklar geldiğinde onları oraya
kovacağım."

"Hangi çocuklar?" diye sordu Ruth şaşkınlıkla.

"Copley'ler yarın geliyor. Ve onların yeri buradan beş mil uzakta değil. Yarın akşam bir motorbot alıp oraya gidip onları karşılayacağız. Kano gezisinden döndüğümde Tom'dan bir telgraf aldım. Sana söylemeyi unuttum."

"Tom!" diye haykırdı Ruth ve hayatında belki de ilk kez Tom Cameron'ı duymak istemiyormuş gibi görünüyordu.

Helen telgrafı bulduğunda ona biraz şaşkın bir şekilde yan gözle baktı
ve arkadaşına verdi, o da şunları okudu:

"Tatil yarın başlıyor. Ertesi gün seninle olacağım. Tom."

Helen kıkırdadı. "Chess Copley'nin buralara doğru yola çıktığını bildiğinden emin olabilirsin. Tom, Bay Kıskanç Jellaby oluyor. Hiç oldu mu?"

"Tom'un babanla çalışmaya yeni başlamışken tatile çıkmayı gerekli görmesine üzüldüm, Helen."

"Yine başladın!" diye haykırdı arkadaşı. "Seni hiç anlamıyorum,
Ruth Fielding. Tom'un çalışması gerekmiyor. "

"Bunu yapsa daha iyi olurdu," dedi Ruth ve o akşam bu konuyu daha fazla tartışmayı reddetti.

Ertesi gün de ilk gün kadar güzeldi. Hazırlıklar, Bay Hammond'un Ruth'un yazdığı
resmin yapımı için kiraladığı adanın her yerinde devam ediyordu. Devamlılık, yönetmen Bay Hooley tarafından inceleniyordu; ve baş oyunculara
ayrıntıları sağlanmıştı.

Bir resmin çekiminde yer alan sıradan katılımcılar - "ekstralar" - hikaye hakkında nadiren fazla şey bilirler. Sadece belirli sahnelerde görünürler ve kendilerine söyleneni yaparlar. Sahneler sırayla yapılmadığı için, daha küçük rollerdeki bu aktörler hikayenin kendisi hakkında pek bir fikre sahip değildir.

Ruth, Bay Hammond'un tavsiyesi üzerine, erken Fransız-Kanada tarihiyle ilgili belirli bir dizi olay seçmişti ve bu, ilk Fransız rahipler tarafından
Hristiyan dininin Kızılderililere getirilmesinin bir alegorisiyle başlamıştı. Bu alegori, Fransızlar
kayalık bir adanın kıyısında, şaşkın Kızılderililer tarafından karşılandıkları yerde, Bay Hooley'nin asistanı, bu sahnenin "çekileceği" yeri seçmişti, şirketin merkezinin bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir yer.

Ruth, kamera çalışması için an gelene kadar mekanlara pek dikkat etmedi. Aslında, ayrıntılı senaryoyu sağladıktan sonra, sahneler çekilene kadar resmin hazırlanmasıyla pek ilgilenmedi. Süreklilik diye adlandırılan şeyi hiç yapmamıştı, çünkü bu az çok mekanik bir işlemdir ve senaryo yazarının yaratıcı
yeteneğine müdahale edeceği kesindir.

O günün öğleden sonra Helen bir motorlu tekne kiraladı ve Ruth ile birlikte, birkaç mil uzaklıktaki Copley adasına, İskenderiye Körfezi'ne doğru yola çıktılar. Bakıcılar ve hizmetçiler bir süredir orada çalışıyorlardı, çimenler özenle biçilmişti, bahçeler tamamen büyümüştü ve aile yazlık evlerine çoktan yerleşmişti.

Chess Copley nöbette olmalıydı (Helen ve Ruth'un bu erken ziyareti hakkında içeriden bilgi almış olması mümkün müydü?) çünkü bahçıvan o noktaya ulaşmadan önce koşarak iskeleye geldi ve
teknenin halatını bağladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Sadece bugün sizi görüp göremeyeceğimizi merak ediyordum; ve eğer gelmeseydiniz teknemizi çıkarıp bu akşam kampınızı bulmaya çalışırdım."

"Ah, merhaba, Chess," dedi Helen kıyıya adım atarken soğukkanlılıkla, onun yardımını reddederek. "Kızlar nerede?"

"İşte oradalar - verandada seni bekliyorlar," dedi, sertliğinden anlaşıldığı kadarıyla biraz daha sakin.

Helen doğrudan adanın en yüksek kısmını
tavan villa benzeri evin geniş verandasına doğru yürüdü. Copley evinin etrafında birkaç dönümlük arazi vardı, çünkü adanın tamamı su kenarına kadar ekilmişti. Mülkün görünümünde vahşi hiçbir şey kalmamıştı, sadece ayakta kalmasına izin verilen birkaç uzun orman ağacı ve neredeyse tırmanan sarmaşıklarla kaplı birkaç büyük kaya parçası hariç.

Ruth, Chess'e elini uzattı ve o da elini sıcak bir şekilde sıktı. Ona içten bir
tebessüm etti ve Chess rahatlamış görünüyordu.

"Nell bir adama karşı korkunç derecede sert davranıyor," diye homurdandı. "Eskiden olduğu gibi değil.
Ama sen naziksin, Ruth."

"Kalbini açıkça belli etmemelisin," dedi ona, Helen Cameron'ı verandaya doğru takip ederken.

Sinema kampından iki kız, New York'lu arkadaşlarıyla keyifli bir akşam geçirdi. Helen, Copley kızlarının her zaman "mükemmel ev partileri" düzenlemeyi başardığını söyledi; ve yanlarında birkaç arkadaş canlısı kız ve genç adam getirmişlerdi.

Akşam müzik ve dansla doluydu ve Cheslow'dan iki arkadaş motorlu teknelerini arayıp Chippewa Körfezi adasındaki kampa doğru yola çıktıklarında saat on olmuştu. Chess Copley neredeyse tüm akşam Ruth'un yanında kalmıştı ve Helen ona bu kadar küstahça davransa da, arkadaşının genç adama bu kadar ilgi göstermesine sinirlenmiş gibiydi. "Satrançta ne gördüğünü anlamıyorum," dedi kızgın bir tonda
Kızıl Değirmen'deki kıza. "Önemli bir şey değil."

"O hoş biri ve sen de onu severdin," dedi Ruth sessizce.

"Hıııı!" Helen başını salladı. "Onu buldum. Ve o Tommy-boy'la
karşılaştırılamaz."

"Seninle tamamen aynı fikirdeyim - yani Tom'u bir kardeş olarak görüyorum," diye belirtti Ruth ve bundan sonra Satranç Copley ile ilgili daha fazla tartışmaya girmeyi reddetti.

Ruth ve Helen'in sık sık anlaşmazlığa düşmeleri söz konusu değildi. Ve bu gerçekten önemli değildi. En azından sabah aralarında
bir çekişme belirtisi yoktu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, o gün o kadar çok şey oluyordu ki,
kızlar kavga etmek için zaman bulamazlardı. Güneş parlaktı ve
gökyüzü bulutsuzdu. Açık havada "çekimler" için ideal bir gündü ve kameramanlar ve Bay Hooley tüm topluluğu erkenden harekete geçirdi.

Wonota ve Totantora dışında topluluktaki birkaç gerçek Kızılderili ve aborjinler gibi giyinmiş tüm o "ekstralar" kahvaltıdan önce kostümlerini giydiler. Saat sekizden kısa bir süre sonra topluluk, onları sessiz su yollarında çekecek teknelerle birlikte mavnalarla uzaklaştı.

Planlanmış böyle bir kostüm oyununda, katılımcılar
doğal olarak göründükleri her yerde çok parlak bir gösteri yaratırlar. Ancak Chippewa Körfezi adaları arasında şu anda vahşi kümes hayvanları dışında çok az seyirci vardı.

Helen, "Ve onlar," dedi, "bu vahşi doğada beyaz adamın gerçek ilk görünümünü izleyen kuşların torunları olabilir. Harika değil mi?"

Bay Hooley, elinde megafonla ve güverteli mavnalardan birinin üzerindeki iki kamerayla birlikte, şirketini konumlandırdığında ve aksiyon başladığında, gerçekten etkileyici bir resimdi. Elbette, bir sahne
hazırlıksız yapılmaz - bunun gibi bir açık hava gösterisi bile. Kameraların krankları çevrilmeden önce detaylar tekrar tekrar yapılmalıdır. Bay Hooley kameramanlara "sahneyi çekmelerini" söylemeye cesaret ettiğinde neredeyse öğlen olmuştu.

Fransızları kayalık kıyıya taşıyan bayraklarla süslenmiş mavna, görkemli bir şekilde odak noktasına doğru ilerlerken, Kızılderililer eğimli kıyıda muhteşem bir grup halinde toplanmıştı - üst üste sıralanmış koyu renk yüzler, sallanan tüy başlıklar, battaniyeler, geyik derisi taytlar ve
Hindistan yapımı diğer giysiler giymişti - hepsi muhteşem bir gösteri oluşturmak için bir araya gelmişti.

Hükümdar bir figür olan Totantora ve kızı _White Fawn_, Huronların çekingen ama baskın prensesi, diğer Kızılderililerin arka planından zarif bir resimle öne çıktı. Helen
çok mutluydu ve Osage kızına "harika" olduğunu haykırmaktan kendini alamadı. Bu söz, yönetmenin kaşlarını çatmasına ve Ruth'un bir uyarısına neden oldu.

Gruplanmış Kızılderililerin arkasında, bu kayalık adanın kaplanmış gibi göründüğü
ilkel ormanın yeşilliği vardı. Kameralar vızıldıyordu,
Fransızları temsil eden aktörleri taşıyan mavna kıyıya yaklaştı ve beyazlar karaya çıktı.

Bir çocuk büyük haçı kıyıya taşıdı ve onunla birlikte Fransa zambaklarını taşıyan bir asker geldi, sancağını çimlere gömdü. Kostüm ve silahların ayrıntıları Ruth tarafından dikkatlice araştırılmıştı ve özellikler tamdı. Resmin bu kısmının en azından eleştirilemeyeceğinden ve övülebileceğinden emindi.

Grup gemiden inip gecikmiş bir öğle yemeği için kampa geri dönmeden önce saat üç olmuştu. Öğleden sonranın geri kalanı, birkaç "yakın çekim" ve Alectrion Film Şirketi'nin şehir stüdyosu yerine adada inşa edilmiş bir iç mekan sahnesinin çekilmesine ayrılmıştı.

Günün erken saatlerinde çekilen filmler banyo edildi ve o akşam yemeğinden sonra Ruth ve Helen, Fransızların karaya çıktığı adada çekilen şeridin bir "çalışma"sını izlemek için projeksiyon odasında Bay Hammond ve Bay Hooley'e katıldı. "O adanın geçen akşam kendimiz indiğimiz ada olduğunu biliyor musun, Ruth?" diye sordu Helen, yerlerine oturup operatörün yeni filmi
göstermesini beklerken.

"Gerçekten mi? Fark etmemiştim. O garip yaşlı adamla
tanıştığım ada?"

"Korsan--evet," diye kıkırdadı Helen. "Sadece en uçtaki kıyıya
çıktık."

"Hiçbir zaman bunu--ya da onu--düşünmedim," diye itiraf etti Ruth. "Zavallı, çılgın yaşlı adam--"

Makine vızıldayan notasını çalmaya başladı ve sessizliğe gömüldüler. Gümüş
sayfanın üzerinde, bayrakları, flamaları ve kostümlü aktörleriyle hareket eden mavna şekil ve gerçeklik kazandı. Sonra vahşi kıyıda toplanan Kızılderililerin bir anlığına görüntüsü belirdi--şaşkın, heyecanlı, beyaz adamların garip görünümünden biraz da olsa korkuyorlardı. Gösteri, yabancıların karaya çıkması ve
sancakların ve haçın yerleştirilmesiyle sona doğru ilerledi.

Ancak Ruth aniden yüksek sesle çığlık attı ve Bay Hammond operatöre "tekrarla" diye bağırdı.

Sık çalılıklar, Kızılderililerin üst sıralarının arkasında açılmıştı ve böylece açılan açıklıkta bir yüz ve bir adamın figürünün bir parçası belirdi - dağınık saç ve sakalı olan vahşi bir yüz ve vücudunun üst kısmı bir gömleğin paçavralarıyla kaplıydı.

"Bu da neydi, Hooley?" diye bağırdı Bay Hammond. "Birisi araya girdi. Her şeyi mahvetti. Adamlarınızın herkesi o adadan uzaklaştırdığını sanıyordum?"

"Daha önce o korkuluğu hiç görmemiştim," diye ilan etti yönetmen, oldukça öfkeli bir şekilde.

Ancak Ruth, Helen'in elini sertçe sıktı.

"Boruların Kralı," diye fısıldadı.

BÖLÜM X

DUMAN KOKUSU

Ruth'un bir zamanlar adada tanışıp konuştuğu yaşlı adamın yüzünün ve vücudunun çalılıkların arasından çıkıp o ilk gün çekilen filmin büyük bir bölümünden
görünmesi epeyce rahatsızlığa yol açtı. Kendine Boruların Kralı diyen
adam, tamamen "resmin dışındaydı." Selüloit üzerindeki temsili kaldırılamıyordu. Ve filmin o kadar çok metresinde odaktaydı ki, onu kesmek ve böylece resmi kurtarmak tamamen imkansızdı.

Ruth'a, makarayı tekrar tekrar oynattıktan sonra projeksiyon odasından çıktıklarında, "Bu berbat bir iş," dedi Bay Hammond. "Tüm sahne baştan yapılmak zorunda kalacak. Ve bu telafi edilemez hatanın dışında, çalışmayı oldukça iyi buluyorum. Bay Hooley bir daha asla bu kadar iyi yapamayabilir."

Ruth ve Helen ona yaşlı deli adamdan bahsetmişlerdi - belki de bir münzevi - ve Bay Hammond sahnenin yeniden çekilmesi denenmeden önce adada Boruların Kralı'nın aranması gerektiği talimatını vermişti.

Yapımcı, "Kim veya ne olursa olsun," dedi, "bu filmi çekerken ona bakmalıyız. Muhtemelen en beklenmedik şekilde herhangi bir dış mekan sahnesine ve herhangi bir yere
çıkıp gösteriyi bölebilir. Bu paraya mal olacak, Bayan Ruth."

"Biliyorum, Bay Hammond. Ama adamla tam o adada buluştuğum hiç aklıma gelmemişti."

"Hooley filmi tekrar çekmeye çalıştığında, yaşlı adamı gözetlemesi için o adaya birini göndermeliyiz. Zaten deliyse, hapsedilmesi daha iyi olur."

"Zavallı ihtiyar." Ruth içini çekti. "Bence o herhangi bir zarar vermek istemiyor--"

"Bize gerçekten zarar verdi," diye homurdandı Alectrion Film Şirketi'nin başkanı. "Size söylüyorum, bunun gibi bir günlük iş--ödediğimiz maaşlar, malzemeler ve her şeyle--gerçek paraya dönüşür."

"Ah," dedi Ruth, "filmin bir kısmı kurtarılabilir. Fransızlar gelene kadar hepsi--"

"Riske girmeye cesaret edemeyiz. Böyle bir kostüm hikayesinde birinin bir dahaki sefere bugünkünden farklı bir elbise, zırh veya başka bir şey giyeceği kesin. Ve eğer bu film parçasının herhangi bir bölümünü kurtarmaya çalışırsak
değişim bitmiş filmde ortaya çıkacaktır. Her eleştirel izleyici
kırılmayı görecek ve bunun hakkında yorum yapacaktır. Kaybı kabul etmeye karar verebiliriz; ancak benzer bir kazanın tekrar olmayacağından emin olmalıyız."

"Bay Hooley o adadaki sahneyi ele geçirme riskini göze alacak mı?" diye sordu Ruth düşünceli bir şekilde.

"Neden olmasın? Güzel bir yer--daha iyisi olamaz. O yaşlı adamı
kovmalıyız, hepsi bu."

Kız, eğer o tuhaf yaşlı adamla tekrar karşılaşabilirse, onu başka bir adanın da o ada kadar "krallığı" için işe yarayacağına ikna edebileceği fikrine kapıldı. Her neyse, onun kötü muamele görmesi veya kaba davranılması fikrinden nefret ediyordu.

Projeksiyon odasındaki fiyaskodan kısa bir süre sonra, Tom Cameron koyun karşısındaki kasabadan motorlu tekneyle geldi. Ruth, Tom'u
gördüğü için gizlice çok mutluydu. Her zaman, nasıl veya ne zaman olursa olsun, onun güneşli yüzünü görmekten mutlu olurdu.
Ancak, onun bu özel zamanda Bin Ada'da olmasını onaylayamıyordu.

Tom, hayatta ne yapmak istediğini bilmeyen genç adamlardan biri olarak büyümüştü ve askeri hayatının gerginliğinden kaynaklanan tepki, doğal olarak, bu sürüklenme eğilimini yoğunlaştırmıştı. Bir asker olmaya karar verdiği zamandan sonra, Batı'ya ve Kızılderilileri
ve boz ayıları avlayan ve sonra korsan veya polis olma arzusuna geçen Tom Cameron, aslında herhangi bir ticari uğraşa çok az ilgi duyduğunu ifade etmişti.

Hazırlık okulunda ve üniversitede atletizmde çeşitli dallarda iz bırakmıştı. Ancak onun pozisyonundaki bir çocuk profesyonel bir beyzbol oyuncusu olamazdı veya geçimini kürek çekerek sağlayamazdı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Tom babasının işine pek yatkınlık göstermemişti.
Kuru
malzemeler onu ilgilendirmiyordu.

Ancak ateşkesten sonra eve döndüğünde Ruth, Bay Cameron'ın firmasıyla doğrudan işe koyulacağını düşündü.
Tom'da harcanması gereken aşırı bol miktarda enerji varmış gibi görünüyordu.
Ve Ruth, bunun iş boyunduruğu altında uygun şekilde harcanacağını düşünüyordu. Ayrıca, Bay Cameron hiç yaşlanmıyordu ve iş hayatında tek oğlunun desteğine sahip olmalıydı.

Ama geçen kış, Ruth ve Cameron ikizleri Kuzeybatı'dan döndüklerinden beri, işler Tom'la Red Mill'in kızının seçeceği gibi gitmemişti.

Yine de karışmanın gerçekten onun işi olmadığını hissediyordu. Aslında, karışmayı amaçlamıyordu. Eğer Tom'a tavsiyede bulunmaya kalkışırsa, bu onu çok memnun ederdi --elbette bunu biliyordu.

Çünkü Tom, Ruth'u Helen kadar kendi malı olarak görüyordu --sadece biraz farklı bir şekilde. Ve Ruth, Tom'u kendi malı olarak gördüğünü herhangi bir şekilde gösterirse --eh, Helen'in en sevdiği ifadelerden birini kullanırsak, her şey ters giderdi.

Ruth ve Tom arasında hiçbir nişan yoktu --zımnen kabul edilen bir nişan bile yoktu. Stres ve ihtiyaç zamanlarında Tom gerçekten çok iyi bir arkadaş olduğunu kanıtlamıştı ve Ruth bunu tamamen takdir ediyordu. Ama geçen kış boyunca biraz şımartılmıştı --ya da kız öyle düşünüyordu.

Her şeyden önce, Helen yakışıklı kardeşini bir kahraman yapmaya kararlıydı. Yüzbaşı Cameron, kız kardeşi tarafından her şekilde öne çıkarıldı. Helen, New York'ta birçok eşcinsel arkadaşa sahipti. Helen, Stones aracılığıyla onlarla tanışmıştı çünkü Ruth başka bir yerdeyken ve daha ciddi bir şekilde nişanlıyken Helen sık sık Jennie ile birlikteydi.

Doğal olarak Tom, eşcinsel partilerde, danslarda, tiyatro gruplarında, akşam yemeği kalabalıklarında ve diğer her şeyde kız kardeşiyle bir olmuştu. Tom ile işler yolunda gitmemişti; ve Ruth farkına varmadan genç asker, meşgul Ruth'un onaylamadığı bir kelebek hayatına düşmüştü.
Özellikle, böylesine amaçsız bir hayatın Tom Cameron için kötü olduğuna inanıyordu.

Ancak, onu bungalovun oturma odasında her zamanki sıcaklığıyla karşıladı; belki de "sıcaklık eksikliği" daha iyi bir ifade olurdu. Çünkü
Ruth çoğu insana karşı her zaman sessizce samimi olsa da, Briarwood Hall'daki kendi sevgili, eski kız arkadaşları hariç, hiç kimseyle "selam dostum, iyi tanışmışız" olmazdı. Ancak Tom'un film kampındaki varlığına dair herhangi bir eleştiride bulunmaktan kaçındı. Evdeki herkes -ve Bay Hammond ve yönetmenin dışında orada şirketin birkaç üyesi vardı- Tom Cameron'ı içtenlikle karşıladı. Hepsinin gözdesiydi.

Ve Totantora, Tom'un gelişini duyduğu anda, Osage şefi kapıda belirdi, eski kaptana dikilmiş ışıl ışıl gözlerle ve Tom'un dikkatini çekmeyi beklerken ifadesiz bir yüz ifadesiyle.

"Tanrım, kalbime sağlık!" diye bağırdı neşeli Tom, "işte eski dostum!
Totantora, nasılsın?"

El sıkıştılar, Kızılderili ciddiydi ama gözlerinde genç beyaz adama karşı olağandışı bir sevgi olduğunu gösteren bir ifade vardı. Fransa'da ve Ren Nehri boyunca, Osage şefi Totantora, kuru mal tüccarının oğlunun yeminli takipçisi olmuştu. Bu durum, hayrete
düşmemekle birlikte, dikkat
çekici bir durumdu.

Tom, Osage dilinden birkaç kelime öğrenmişti ve Totantora'nın gırtlaktan gelen seslerinden bazılarını anlayabiliyordu. Şefin söyledikleri bir noktada, odanın diğer tarafında Bay Hammond ile konuşan, tamamen bilinçsiz Ruth'a atıfta bulunuyor gibiydi.
Tom, Ruth'un sırtına baktı ve başını hafifçe salladı.
Ancak Kızılderilinin söyledikleri hakkında duyulabilir bir yorum yapmadı.

O gece Ruth'u pek fazla görmedi; ancak bir anlık özel görüşmede Ruth, Tom'a şöyle dedi:

"Sabahın erken saatlerinde bir gezi yapmak ister misin? Tembel Helen
güllü uykularından uyanmadan önce?"

"Bahse girerim!" diye yanıtladı Tom'un çocuksu cevabı.

"Saat altıda, o zaman, iskelede. Eğer oradaysan önce kayıkçı Willie'yi uyandır ve ona _Gem_'deki adalarda gezmemiz için benden beş dolarlık bir banknot teklif et. Bu onun kayığı."

"Bu gece onu bulacağım ve emin olacağım," dedi Tom hemen.

"Sen sadık bir hizmetkarsın," diye güldü Ruth ve Tom onun nezaketinden
bir şekilde yararlanamadan onu terk etti.

Randevu sabah vakti harfiyen ve dakikasına tutuldu. Ruth giyinip bungalovdan gizlice çıktığında Helen hala uyuyordu. Aşçılar ve yemek odası çalışanları dışında adadaki insanların çoğu hareketsizdi. Ama Tom ve kayıkçı -ve _Gem_- iskelede hazır bekliyorlardı.

Ruth, Willie'ye talimatlarını verdi. Bir gün önce fotoğrafın çekildiği adanın en uzak ucuna yanaşacaktı. Bay Hooley'nin adamlarından herhangi birinin, birkaç yüz metrelik iyi filmi mahveden yaşlı adamı aramak için orada olması için çok erkendi. Ruth, mümkünse, önce garip adamla görüşmek istiyordu.

Kral Borular hakkında Tom'a hemen güvendi. Adamın bir akıl hastanesine kapatılması gereken kadar deli olduğuna inanmıyordu. O sadece "tuhaftı." Ve eğer onu adadan çıkarıp film çekilirken
ortadan kaldırabilirlerse, o zaman münzevi hayatına geri dönebilir ve istediği kadar kral taklidi yapabilirdi.

"Ne şaka!" diye haykırdı Tom, ikiz kız kardeşinin yaptığı gibi konuya epeyce bakarak. "Ve sen sürekli olarak tuhaf karakterlerle karşılaşıyorsun, Ruth."

"Onların benimle karşılaştıklarını söyleyebilirsin, çünkü eminim ki onları bilerek avlamıyorum," diye yakındı Ruth. "Ve bu zavallı yaşlı adam bize yeterince
paraya mal oldu."

"Çok kötü," dedi Tom'un yorumu.

"Daha da kötüsü, belki Bay Hooley dün olduğu kadar güzel bir alegorik resim
bir daha asla elde edemeyecek. Atış yapıldığında hepsi
eserin ruhuna uygundu."

Eğimli taş plaja vardılar ve Ruth ile kızların daha önce
karaya çıktıkları gibi karaya çıktılar. Ruth, Tom'u
masa kayasının ötesindeki ormana giden engebeli patikaya götürdü. Ağaçlar sık ​​ve çalılar dikenliydi,
ama yaşlı, buruşuk,
yıldırımla yarılmış bir kayın ağacını çevreleyen açık bir alana kadar ilerlediler. Bu kadim ormanın hükümdarının tepesi
kırılmıştı ve çürümüş gövdesi ve dallarının çizgisi çalılıkların arasında
belirlenebiliyordu. Ama asası en az otuz
fit yüksekliğindeydi.

"O zamanlar ne kadar da geniş bir gölge yayıyordu," dedi Tom. "Diğer tüm
uzun ağaçlar tepesi kırıldığından beri büyüdü."

"Kesinlikle öyle," diye katıldı Ruth. "Ama o tuhaf yaşlı adamın kampının nerede olduğunu düşünüyorsun?"

Adanın her yerine baktılar ve sonunda yarık kayına geri döndüler.
Ama adada insan yerleşimine dair hiçbir iz bulamadılar.

"Yine de odun dumanı kokusu alıyorum," diye açıkladı Tom havayı koklayarak.
"Yakınlarda bir yerde yangın var."

Ancak duman görmediler ve kayalarda insan tarafından işgal edilmiş veya en kaba türden bir kamp olarak kullanılmış gibi görünen
hiçbir boşluk da bulamadılar.

"Belki de bu adada yaşamıyor," dedi Tom. "Hafif bir kanoyla buradan yarım düzine başka adaya gidebilir. Ya da
bir salla."

"Sanki bu adayı kendi krallığı olarak görüyormuş gibi konuşuyordu," diye karşılık verdi Ruth. "Burası beni uzak durmam konusunda uyardığı tek yerdi -- genel olarak adalardan değil. Hiç anlamıyorum, Tom. Ve adamların ona karşı kaba olmasını istemiyorum."

"Bana öyle geliyor ki," dedi arkadaşı, "eğer onu bulamazsak, onlar da
onu bulamayacaklar. Bu yüzden endişelenmem, Ruth."

Ama kız Gem'e geri döndü ve film şirketinin merkezine doğru yelken açtı, girişimlerinin sonucundan hiç memnun değildi.

XI. BÖLÜM

YİNE BILBY

O gün resim yapma işi aksamadan ilerledi. Bay Hooley, Helen'in ısrarla resmin önsözünün yapıldığı adaya "Pipo Krallığı" adını vermesinde ısrar ettiği yerin üzerindeki ormana birkaç adam gönderdi ve aşağıdaki şirketin faaliyetleri sırasında orada nöbet tuttular.

Film o akşam projeksiyon odasına yerleştirilip oynatıldığında, herkes tarafından -hatta Bay Hammond tarafından bile-
bozulmuş makara kadar ayrıntılı olarak iyi olduğu söylendi.

O noktadan sonra çalışma hızla devam etti, çünkü hava fotoğraf çekmek için
mükemmeldi. Ruth meşguldü; ama özellikle akşamları
eğlenmeye de zaman ayırabiliyordu; ve ertesi akşam
Chess Copley kendi motorlu teknesi _Lauriette_ ile göründüğünde,
Alexandria Körfezi'ne kadar uzanan bir ay ışığı tekne partisine katılmaktan mutluluk duydu;
burada akşam yemeği yediler ve pavyonda dans ettiler,
sabahın erken saatlerinde film kampına geri döndüler.

Ruth, bu vesileyle Chessleigh'in özel konuğuydu ve Tom ile
Helen Cameron başka bir tekneyle gittiler.

Adalar üzerindeki ay ışığı ve aralarındaki gümüş renkli su geçitleri çok güzeldi. Ve Ruth çok eğlendi. Yani, bungalov'a dönene ve Copley'lere ve arkadaşlarına iyi geceler dileyene kadar bu durumu keyifli bulmuştu. Sonra Red Mill'in kızı oda arkadaşını oldukça sinirli buldu. Helen surat astı ve konuşurken açıkça sinirliydi.

"Chess Copley'de ne bulduğunu anlamıyorum," diye gözlemledi,
saçını camın önünde fırçalarken.

"Sanırım iyi biri," diye yanıtladı Ruth sakin bir şekilde.

"Ve sen de Tommy-boy'u görmezden geliyorsun."

"Chess beni teknesine davet ettiğinde onu reddedemezdim. Senin ve Tom'un diğer tekneye bineceğinizi bilmiyordum."

"Ben Chess ile gitmeyecektim. Ve Tommy'nin de senin peşine düşmesine izin vermezdim."

"Keşke bu kadar aptal olmasaydın, Helen," diye iç çekti arkadaşı.

"Eğer böyle davranırsan," diye ilan etti oldukça mantıksız Helen, "Bin Adalar'daki tüm ziyaretimizi mahvedeceksin."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ruth, bir kez olsun öfkelenerek, "çok mantıklı konuşmuyorsun, Helen. Buraya çalışmaya geldim, oynamaya değil. Lütfen bunu aklında tut. Eğer senin eğlenceni bozacağımı düşünüyorsan başka hiçbir akşam partisine katılmam."

Ertesi akşam Copley ekibi sinema sektöründen bazı insanlarla tanışmak ve cumartesi gecesi büyük bir dans ayarlamak için geldiğinde, Ruth sözünü tuttu ve Bay Hammond'ın ofisinde kalıp Bay Hooley'nin ertesi gün yapmayı teklif ettiği hikayedeki bazı sahneleri yeniden düzenledi.

Helen, Ruth'un "çılgın" olduğundan emindi ve bilerek yoldan çekildi. Bunu Tom'a söyledi. Ancak Chess Copley'nin yalnızlığını gidermeyi seçmedi
onu dalgın dalgın bakarken gördüğünde.

Chess, Helen ile özel olarak konuşmaya çalıştığında ondan kaçıyordu.
Helen'in Copley'e bu kadar kaba davranmasının sebebi kardeşi Tom'a olan sadakati veya başka bir sebep olsa da, Chess'in Helen'in gözünde iyi bir yer olmadığı gerçeği ortadaydı, ancak iki Copley kızını çok seviyordu.

Ertesi gün Ruth da oldukça meşguldü, çünkü filmin yapımı
iyi hava devam ederken hızla ilerliyordu.
Yazdığı bu hikaye, şimdiye kadar denediği her şeyden daha çok bir gösteriydi.
Sahnelerin neredeyse hepsi "yerinde"ydi, cam bir çatı altında filme alınmak yerine.

Helen ve Tom, arkadaşlarının istedikleri zaman balık tutmaya, yelken açmaya veya başka bir şekilde geziye çıkamayacağını anlamıyor gibiydiler. Ancak film yapımcıları ve yönetmenler ve özellikle güneş ışığı
beklemeyecekti ve bu yüzden Ruth onlara anlatmaya çalıştı.

Sonuçta, Ruth'un durumunu şu anda daha iyi takdir eden Chess Copley'di. Bir hafta geçmeden neredeyse her zaman Ruth'un emrinde bulunurdu; çünkü resim yapma işinden
uzaklaşabildiğinde Chess, atasözündeki kötü para kadar sadakatle gelirdi.

"Ama sen kötü bir para değilsin, Chess," dedi gülümseyerek. "Sen
iyi bir izcisin. Şimdi beni motorlu teknenle dışarı çıkarabilirsin. Balık tutmak için
çok geçse bile, en azından nehre doğru bir koşu yapabiliriz. Bugün
ne kadar güzel!"

"Herkes bana senin gibi iyi davransaydı, Ruth," dedi oldukça
ağırbaşlı bir şekilde, "başım dönerdi."

"Neşelen, Chess," dedi gülerek. "En kötüsünün henüz gelmediğini söylemiyorum. Belki de en iyisi zamanla sana gelir."

"Bunu sadece beni cesaretlendirmek için söylüyorsun, korkarım."

"Kesinlikle seni cesaretlendirmek için söylemiyorum," diye itiraf etti. "Solmuş bir zambak gibi etrafta dolaşmak sana zerre kadar yardımcı olmayacak - ve bunu sana
daha önce söyledim."

"Ha! Bir adam hiçbir şey hissetmezken nasıl sevinebilir?"

"Senden kötü bir sinema oyuncusu olur," dedi ona. "Bugün Bay Grand'ı gör.
Dişi ülserli ve bu gece tedavi ettirmek için Körfez'e gidecek. Yine de, Fransız gezgin olarak, Wonota ve
Bayan Keith ile sevişmek zorundaydı, ikisi de. Ne iş!"

"Bu adam kütükten düşmek kadar kolay sevişiyor," diye homurdandı Chess. "Böyle birini
hiç görmedim."

"Ama kızlar onu herhangi bir resimde görmek için akın ediyorlar. Eğer o benim kardeşim -ya da kocam- olsaydı, ne zaman gerçekten seviştiğini ya da sadece aşkı kaydettiğini asla bilemezdim. Yine de oyuncular kendi dünyalarında yaşarlar. Diğer insanlar gibi değiller -eğer gerçekten iyi oyuncularsa."

Copley'nin _Lauriette_'i onları gün batımından önce geniş St. Lawrence'ın ortasından çekti ve o noktadan itibaren güneşin batıda batışını ve alacakaranlığın Kanada kıyısı boyunca ve Amerikan tarafındaki adalar arasında toplanmasını izlediler.

Chessleigh motoru tekrar çalıştırıp kampa ve akşam yemeğine doğru yola çıkmak üzereyken, aniden Kanada tarafından çıkan güçlü bir sürat teknesi gördüler. Suyu bir bıçağın keskin tarafı gibi yararak her iki tarafa da gümüş bir dalga fırlattı. Ve _Lauriette_'i geçerken Ruth ve arkadaşı kokpitinde birkaç adam görebiliyordu.

"Yine o adamlar var," diye belirtti Chess. "Ne yaptıklarını merak ediyorum? Dün akşam o tekne adanın yanından geçti ve içindeki kalabalık bana sarhoşmuş gibi davrandı."

"Bence----Neden!" diye haykırdı Ruth, ilk söyleyeceği şeyi aniden yarıda keserek, "o adamlardan biri Çinli."

"Öyle," diye kabul etti Chessleigh Copley.

"Ve o küçük şişman adam--onu görüyor musun? Neden, Chess! Öyle görünüyor----"

"Kim o?" diye sordu genç adam, Ruth'un heyecanına şaşırarak.

"Bilby bu!" diye soluk soluğa söyledi Ruth. "O korkunç adam! Umarım onu ​​en son
görmüşüzdür. Ve şimdi tam burada, Wonota ile çalıştığımız yerde."

O kadar çok şey söylemişti ki, Bilby hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmak zorundaydı,
oturup sürat teknesinin nehirde kaybolmasını izlerken. Ruth, Red Mill'de kendisine bu kadar sorun çıkaran rakip film yapımcısını teşhis etmekte hata yapmadığından emindi.

"Hemen Bay Hammond'a söylemeliyim," diye sonlandırdı. "Eğer Bilby buradaysa, eminim ki burada iyi bir amaç için
yoktur. Ve emrinde böyle bir
tekne varsa, iki kez nöbet tutmalıyız."

"Sence Wonota'yı tekrar kaçırmaya mı çalışacak?" diye sordu Chess.

"O adamın her şeyi yapabileceğine inanırım," diye karşılık verdi. "Yani, kişisel cesaret gerektirmeyen
her şeyi."

"Hıh!" diye mırıldandı Chess düşünceli bir şekilde. "Acaba grubundaki Çinliyle ne yapıyordu. Biliyor musun, bazen Çinliler eyaletlerin göç yasalarına aykırı olarak Kanada'dan kaçırılıyor."

Sonra _Lauriette_'i kampa doğru götürdü ve oraya oldukça ciddi bir
ruh haliyle vardılar.

BÖLÜM XII

ALEXANDRIA BAY'DE DANS

"Sanırım yanılıyor olabilirsiniz, Bayan Ruth?" diye önerdi film şirketinin başkanı Bay Hammond, ofis olarak kullandığı ana bungalovun odasındaki masasında oturuyordu. "O sürat teknesi sizi ve arkadaşınızı geçtiğinde hava kararıyordu, değil mi?"

"Nehirde değil, Bay Hammond. O teknedeki adamları açıkça görebileceğimiz kadar aydınlıktı. İçlerinden birinin Çinli olduğu kadar, kısa boylu, şişman adam da Horatio Bilby'ydi."

"Aşağıda bu kadar belirgin bir şekilde başarısız olduktan sonra, adamın bizi buraya kadar kovalaması mümkün görünmüyor. Avukatım bana, Wonota'nın hizmetlerini güvence altına almak için Kızılderili İşleri Bürosu'ndan gerçek bir yetkisi olmadığını söyledi."

"Herhangi bir kötü şeye kalkışmak için fazla yetkiye ihtiyacı olmayacak bir adam," dedi kız hararetle.

"Bu doğru olabilir," diye itiraf etti Bay Hammond. "Ama oldukça
sansasyonel görünüyor." Gülümsedi ve ekledi: "Bir film konusu gibi, ha?"

"Kendin söylüyorsun ki, _Gotham Magazine_'de yayınlanan 'Running Deer' hikayelerinin yapım haklarını aldı," dedi Ruth, samimiyetle. "Bunlar iyi hikayeler, Bay Hammond. Ben
okudum."

"Evet. Bence bunlar resimler için oldukça iyi bir malzeme. Tabii,
sizin gibi pratik bir senaryo yazarı tarafından
işlenirse."

"Keşke siz almasaydınız."

"Eh, Bilby bizden öndeydi. Bir şekilde destek aldı ve hikayelerin
resim ve dramatik haklarını tamamen satın aldı. _Running Deer_'ı
Wonota'dan başka biri oynayabilir."

"Kalbini bizim Wonota'mıza kaptırmış gibi görünüyor."

"Evet. Totantora'ya gerçekten çok iyi bir teklifte bulundu. Kabul etmeliyim ki öyleydi. Kızın hizmetleri için böyle bir fiyat göremezdim. Ve sadece bir varsayımdı. Ama Totantora'ya, sonuçta bir sözün sadece bir söz olduğunu söyledim. O ve Wonota bizden zaten hatırı sayılır miktarda nakit para aldılar," ve Bay Hammond kahkaha atarak bitirdi.

Ruth'un isteyebileceği kadar, Bilby'nin Thousand Islands'daki varlığının olası tehlikesinden pek de etkilenmemişti. Ancak, Red Mill'deki kendisini ve Kızılderilileri bu kadar rahatsız eden
kaba, küçük, şişman adamın tekrar ortaya çıkması konusunda tetikte olmaya karar verdi.

Bay Hammond ile konuştuktan sonra Totantora'yı sırdaş edindi,
ancak Wonota'ya tek kelime etmedi. Osage kızının doğal stoacılığına rağmen, Ruth, Wonota'nın Bilby'nin yakınlarda olduğunu bilmesi halinde gerginleşebileceğini bilmiyordu.

Şef, Ruth'un uyarısını, Ruth'u Bilby'nin Wonota'yı ele geçirme kararlılığı fikrini fazla ileri götürmemesi konusunda uyaran bakışlarında vahşi bir öfkeyle dinledi. Şef sabırlı bir adam değildi ve kızının güvenliğine yönelik olası tehdit onda savunma içgüdüsünü uyandırdı.

"Ben izle," dedi. "Şişko adam buraya gelsin, ben onu kovalayayım. Evet!"

"Ona zarar verme, Totantora," diye uyardı Ruth. "Ama onu görürsen Bay Hammond'a veya bana söyle. "

Ancak kimse Bilby'yi hemen görmedi; ve birkaç gün geçtikçe Ruth
sonuçta teknedeki şişman adamı teşhis etmede yanılıp yanılmadığını merak etmeye başladı.

Bu arada, resmin yapımı istikrarlı bir şekilde devam etti; ancak bu süre zarfında başka bir şey - ve Helen Cameron'ın en azından anlık olarak düşündüğü bir şey - planlanmıştı.

Copley'ler dışında Thousand Islands'ın diğer birçok yaz sakini artık gelmişti ve sezonun neşesi zirvedeydi.
Alexandria Körfezi'nde çok büyük bir otel vardı ve Helen'in ifadesiyle balo salonunun "büyük bir savaş dansı" için kullanılması planlanıyordu. Bir kostüm dansı olacaktı ve piste çıkan herkes Hint kostümü giymeliydi.

Wonota, katılan arkadaşlarına ve Alectrion Film Şirketi'ndeki aktrislere kostümlerini giymelerinde ve yüzlerini ve kollarını boyamalarında yardımcı oldu. Osage kızı Kendisi güzel
boncuklu, tüylerle süslenmiş ve parlak bir şekilde boyanmış bir cübbe giymişti. Filmde yardımcı olduğu resimdeki "taç giyme cübbesi"ydi. Ancak dansa katılan Bay Hammond, kızın bu şıklığı giymesine izin verdi, ki bu gerçekten de şirketin "sahne malzemelerinin" bir parçasıydı.

Chippewa Körfezi'nden gelen tekneler, dansa katılan kamptakilerin çoğunu, kostüm incelemesine katılanlar
veya seyirciler olarak almak için görevlendirildi, ancak Chess Copley, _Lauriette_'deki özel
arkadaşları için gelmeyi ayarladı.

Helen, Copley teknesine binmeyi reddetmek istedi; ancak Jean ve Sara Copley'i kardeşlerinin yanında görünce Ruth ve
Tom ile birlikte tekneye bindi. Aslında iki genç adam arasında hiçbir sürtüşme yoktu, ancak
Tom genellikle Chess'e o aşağılayıcı lakap olan 'Kızlar' diye hitap ederken,
Chess eski kaptanın her konudaki tüm görüş ve tavsiyelerine alaycı bir şekilde karşılık veriyordu.

Gerçekten de, Ruth bu hafif çekişmenin kısmen nedeni olduğunu hissetmeseydi, ikisine gülerdi. Sonuçta onlar yetişkin çocuklardı.

Yine de _Lauriette_ gemisinde eşcinsel bir parti vardı. Hatta
Ruth'un yanında tuttuğu Wonota bile eşcinseldi. Ve o güzel kostümü içinde o kadar güzeldi ki otele vardıklarında dans pistindeki genç adamlar onu pistte partner olarak almak için birbirleriyle yarıştılar.

Harika bir orkestra vardı ve dans pisti pürüzsüzdü. Bay Hammond bile
bir kostüm alarak sahneye çıktı ve sinema kızlarına refakat eden Rahibe Paisley, ayakları üzerinde herkes kadar hafifti ve zarafetin timsaliydi.

"Günümüzdeki aktörler," dedi yaşlı kadın bir keresinde Ruth'a, "bir zamanlar olduğu gibi
eğitimli değiller. Ben sirk halkından geliyorum. Babam ve annem buraya gelmeden önce, benim halkım nesiller boyunca eski ülkede sirk
perestliği yapıyordu. Kocam trapez sanatçısıydı.

"Ve barlarda çalışmak, insanı diğer tüm egzersiz biçimlerinin ötesinde esnek ve kıvrak hale getiriyor. Daha sonra, hala genç bir kızken, baledeydim. En azından, eğitimimi aldıktan sonra, konuşma
sahnesine başka hiçbir şekilde
sağlanamayacak bir zarafet ve duruş getiriyorsunuz.

"Bu hareketli resim işine gelince," diye içini çekti, "bu zavallı kızları inekler kadar beceriksiz görüyorum ve aslında çok az şey öğreniyorlar. Bir hanımın bir odaya nasıl girmesi gerektiğini ve nasıl yürümesi gerektiğini yönetmenin söylemesine güveniyorlar. Ama yönetmen genellikle gerçek bir hanımın bir odaya girdiğini hiç görmemiştir! Hareketli resim yönetmenleri, eski dans ustalarımız gibi davranış ustaları değildir."

Ruth, hareketli resim sanatına yönelik eleştirileri her zaman dinlerdi ve bu tür eleştirilerden öğrenebildiği her şeyi öğrenirdi. Ve hareketli resimlerin en sert eleştirmenleri, bu filmlerde çalışan insanlardır. Ama sonuçta Ruth'un bir
vizyonu vardı. Reklam panolarında daha önceden reklamı yapılan tüm "harika", "muhteşem", "muhteşem"
"muazzam" resimlere rağmen, halkın
hala gerçekten iyi yapılmış, düzgün yazılmış ve oynanmış, ne sahip olduklarından daha fazla sansasyonellik iddia eden ne de aceleyle ve dikkatsizce yapılmış bir dizi resim beklediğini hissetti.

Ruth, Bay Hammond ile çalışmayı severdi ve Bay Hammond ona karşı çok nazik ve düşünceli davranmıştı. Ancak, kısıtlanmadan, onunla çektiklerinden daha iyi resimler çekebileceğini hissetti. Serbest bir el istiyordu
ve hazinedarlık ofisinin ısrarını dirseğinin dibinde hissediyordu. Para,
muhteşem olan her şeye savrulabilirdi--örneğin, çektikleri bu Fransız-Hint filmi gibi. Ancak, prodüksiyonun diğer aşamalarında paradan tasarruf etmek için çok şeyin "hızlandırılması" gerekiyordu.

Bay Hammond, diğer hareketli görüntü yapımcılarının çoğu gibi, yalnızca sinema salonundan çıkan ve gösterilen filmdeki muhteşem özelliklerle ilgili dudaklarında "oh!" ve "ah!" sesleri çıkaran seyircileri düşünüyordu. Ruth daha derine inmek istiyordu - seyircilerin zihinlerinde ve zekalarında bir izlenim bırakmak istiyordu. Resimlerin sadece bir gösteriden daha büyük bir şey olabileceğini düşünüyordu. Ancak bunların hepsi kostüm dansında geçirdikleri eğlencenin dışındaydı. Ruth ve Helen, Bay Hammond ve Bay Grand ile ve hareketli görüntü insanlarından birkaç kişiyle ve kendi arkadaşlarıyla dans ettiler. Chess, Ruth ile ikinci dansı yaptı; sonra üçüncüyü yaptı; sonra da altıncıyı yaptı. Ruth, kız kardeşlerinin arkadaşlarından bazılarının kendisine adanması konusunda ısrar etmeseydi, akşam boyunca ona geri dönüp yalvarabilirdi. Ancak aynı zamanda Ruth, Tom Cameron'ın akşamın ilk bölümünde ona yaklaşmaması nedeniyle biraz sinirlenmişti. Onun sorununun ne olduğunu gerçekten anlayamıyordu - neden bu kadar ilgisizce davrandığını.

Altıncı danstan sonra (ve Ruth hepsini bir partnerle dans etmişti) Satranç'ı kesinlikle kendinden uzaklaştırdı. Tom'u aramaya gitti. Orkestra bir sonraki dans için çalmaya başladı. Ruth, muhteşem
toplantıya dikkatle baktı. Tom'un kostümünü biliyordu - ayırt ediciydi
ve yanılması mümkün değildi. Ama kalabalığın içinde hiç fark edemedi.

İki veya üç adam onu ​​dansa çağırdı ama o yorgun olduğunu söyleyerek
balo salonunun kenarında yürümeye devam etti. Sonunda, bir girintide,
boş bir masada otururken ve yanında kimse olmadan, rezil
Tom'u gördü.

"Neden, Tom!" diye neşeyle bağırdı, "bu dansta da mı dışarıda oturuyorsun?
Ve müzik çok güzel."

"Müzik fena değil," diye kabul etti.

"Dans etmek istemiyor musun?"

"Hayır. Dans etmek istemiyorum," diye cevapladı ekşi bir şekilde.

"Hayır--benimle bile, Tom?" diye cesaret etti, onun
başka tarafa bakan yüzüne oldukça hüzünlü bir şekilde gülümseyerek.

"Kimseyle. Helen ve geri kalanınızın bu aptallıktan bıkıp eve gitmenizi bekliyorum."

"Neden, Tom! Sen--sen hasta değilsin?" diye cesaret etti, elini uzatıp omzuna dokundu ama dokunmadı.

"Hiç de değil, Ruth," dedi ve şimdi ona baktı. Bakışları
soğuktu. "Hiç de değil."

"Sen kendin değilsin," dedi, daha sakin bir şekilde. "Ne düşünüyorsun?"

"Düşünüyorum," dedi Tom, tekrar başka tarafa bakarak ve aynı
huysuz tavırla, "ordudan ayrılmakla aptallık ettiğimi düşünüyorum. Bu benim işimdi. Buna bağlı kalmalıydım. Orduda kalmak için komisyonumu ve babamın
etkisini kullanmalıydım. Ama artık çok geç. Sanırım
şansım vardı ve onu kullanacak kadar bilgim yoktu."

Aniden ayağa kalktı, sertçe eğildi ve uzaklaştı. Tom ona gerçekten
tokat atsaydı, Ruth daha fazla incinmiş hissetmezdi.

BÖLÜM XIII

BORULARIN KRALLIĞI

Ruth Fielding ilk başta sadece incinmiş hissetti; sonra öfkelendi. Artık Jabez Miller'a ilk geldiğinde titrek bir gülümsemeyle, ama gözlerinde
kalın yaşlarla karşılaştığı o çekingen, hassas kız değildi. Hayır, kesinlikle!

Şimdiki Ruth Fielding, amaçlı ve deneyimli genç bir kadın, sadece duygularını gizleyebilmekle kalmıyordu --özellikle de incinmişlerse-- aynı zamanda kurtarıcı bir mizah anlayışına sahipti. Ve aklına, sadece bir an sonra,
Tom Cameron'ın çok asker görünümlü omuzları ve yürüyüşü oldukça
komik geldi.

Onu incitmişti; ama sonra, onu bir çocuğun yapabileceği gibi incitmişti. Doğruydu,
belki de, Tom yetişkin değildi. Ruth, kendisinin yetişkin olduğunu düşündü --çok
çok!

İşte oradaydı, ordu kariyeri aniden sona erdiği için şikayet etmeye cesaret ediyordu -- keşke üniforma içinde kalsaydı. Ve eğer öyle yapsaydı babası ve kız kardeşi nasıl hissederdi!

"O büyük, kocaman bir aptal!" diye fısıldadı Ruth kendi kendine. Sonra gülümsemesi geri geldi --o hüzünlü, okşayıcı gülümsemesi--ve başını salladı. "Ama o Tom ve her zaman öyle olacak. Aman Tanrım! Hiç büyümeyecek mi?"

Bu yüzden acısını sakladı ve bundan sonra teklif eden ilk ortağı kabul etti; ama o Chess değildi. Gizlice Tom'un ne sorunu olduğunu biliyordu. Ve eski kaptanın umursadığını görmesine izin vermek için fazla gururluydu.
Yine de nehrin aşağısındaki partinin eve gitme zamanı geldiğinde dağılmış olmasına üzüldü.

Kendini yine Copley'lerin teknesinde, Chess'in kız kardeşleri ve Copley'lerin adalarında eğlendirdikleri ev partisinin üyeleriyle buldu. Klanların bu şekilde bölünmesi, Chess'in diğerlerini Copley rıhtımında bıraktıktan sonra Ruth'u tek başına hareketli resim adasına götürmesini mümkün kıldı.

Güzel, yumuşak, ay ışığı olan bir geceydi. Adaların ve aralarındaki geçitlerin üzerindeki pus sis olarak adlandırılamazdı ama neredeyse sis kadar örtülüydü. Chess tekneyi dışarıdaki ana akıntıya doğru sürdüğünde, akıntı geniş ve hızlıydı, pus dalgalanan yüzeyin üzerinde bir battaniye gibi duruyordu.

Burada çok hızlı gidiyorlardı, çünkü akıntıyla birlikte gidiyorlardı. Birdenbire
Chess motoru kapattı. Egzozun "plop" sesi kesildi. Sessizce St. Lawrence'ın koynunda sürüklendiler.

"Neden bana böyle davranıldığını anlamıyorum, Ruth," diye patladı Chess aniden. "Biliyor musun, çok mutsuzum?"

"Zavallı çocuk!" dedi Ruth sıcakkanlı bir şekilde. "Bence aşırı
duyarlısın."

"Elbette hassasım. Herhangi bir kişiyle ve bana olan davranışlarıyla ilgilendiğimde her zaman hassas olacağım. Bu doğuştan gelen bir şey."

"Aman Tanrım, canım!" diye güldü Ruth. "Başlangıçtaki
doğuştan gelen aptallığın bile geniz etinin alınmasıyla tedavi edilebileceğini keşfettiler. Ama
sanırım böyle bir operasyon sana yardımcı olmaz?"

"Ah, bir adamla dalga geçme," diye yakındı arkadaşı.

Gaza uzandı, sonra tereddüt etti. Öndeki sisin içinde bir yerlerde
başka bir motorun titreşimi duyuluyordu.

"Bu kim?" diye mırıldandı Chess.

"Belki de Tom'dur - bizi arıyordur," dedi Ruth kıkırdayarak.

"Ne kadar da küstah," diye haykırdı öfkeli Copley. Sonra sessizliği işaret etti. Uzun, titrek bir "co-ee! co-ee!" sisin içinden ve
güneyden geldi.

"Adalardan birinden," dedi Chess hemen.

"Şu karşıdaki ada hangisi?" diye sordu Ruth fısıldayarak. "İlk
fotoğrafı çektiğimiz ada değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti genç adam, ama merakla.

"Borular Krallığı," diye mırıldandı Ruth.

"Bu ne?" diye sordu Chessleigh.

Ruth, Ruth'un garip yaşlı adamla tanıştığı kayalık ada için Helen'in adını tekrarladı. "Bu çağrı adadan geldi, değil mi?" diye sordu.

"Sanırım geldi. Burada neler oluyor?"

"Şşş!" diye yalvardı Ruth. "O tekne yaklaşıyor."

Konuşurken sisin içinde hareket eden bir nesne belirdi. Bu garip teknenin üzerinde ışık yoktu. Chessleigh kendi kokpit lambasını anında kapattı.

"Aferin oğlum," diye alkışladı Ruth. "Burada bir şeyler oluyor----"

Adadan gelen çağrıyı tekrar duydular. Garip tekneden alçak bir
cevap geldi--bir düdük. Sonra tekne ilerledi ve yine sis tarafından Ruth ve arkadaşının meraklı gözlerinden gizlendi.

Ama adaya yaklaştığını biliyorlardı, eğer gerçekten oraya dokunmamışsa. Motoru durmuştu. Bir süre duydukları tek şey
dalgaların sesiydi.

"Ne anlama geldiğini bilmek istiyorum," diye homurdandı Chess.

Ruth kabul etti. "Biraz bekleyelim. Daha fazlasını duyabilir veya görebiliriz."

"Çok fazla bir şey göremeyeceğiz sanırım," diye cevapladı arkadaşı.

"Önemli değil. Bırak tekne sürüklensin. Hepimiz akıntının içindeyiz, değil mi?"

"Sanırım. Benim zamanımdan daha iyi," dedi arkadaşı. "Sınırda çok
kaçakçılık yapıldığını söylüyorlar."

"Öyle mi diyorsun?" diye soludu Ruth, ellerini kavuşturarak ve neredeyse Helen kadar heyecanlanarak. "Kaçakçılar! Bir düşün!"

"Ve onlar çürük yumurtalar."

"Elbette hiçbir tehlike yok?"

"Ne tehlikesi?" diye sordu.

"Kaçakçılar onları yakalarsa bize zarar vermezler mi?"

"Bilmiyorum. Kabinde dolu bir tabancam var. Sanırım onu ​​çıkaracağım," dedi Chess.

"Sanırım çıkaramayacaksın!" diye haykırdı Ruth. "Kavgaya girmeden
hemen buradan gideceğiz!"

"Hıh!" diye homurdandı Chess. "Kaçakçıysalar casusları hoş karşılamazlar herhalde, değil mi?" diye sordu.

"Ama ne kaçırıyorlar? Elmaslar mı? Değerli taşlar mı?"

"Bilmiyorum. Belki. Elmaslar için ağır bir iç gelir vergisi var," dedi Chess.

"Aman Tanrım! Helen burada olmak istemez miydi?"

"Karaya çıkıp bu işe el atmak isterdi," diye sırıttı Copley. "Onu
tanıyorum."

"Evet, Helen cesur," diye itiraf etti Ruth.

"Hıh! Yani aptal," diye ilan etti. "Her ne ve kim olursa olsun, sanırım ziyaretçileri hoş karşılamazlar."

Tekneleri adanın yanından sürükleniyordu, üst sırt ve ağaçları
oldukça net bir şekilde görebiliyorlardı. Aniden bir rüzgar esintisi -genellikle şafak vakti yükselen
esintinin tahmini- nehrin üzerine
çöktü. Sisi böldü ve Ruth'un garip yaşlı adamla röportaj yaptığı ve Copley'in teknesinin şimdi
geçtiği adanın üst ucunu oldukça net bir şekilde ortaya çıkardı.

Birdenbire ve birkaç an için suyun kenarına yakın bir yerde bir ışık belirdi. Sürüklenen teknedeki ikisinin ışığın sisli aydınlatmasında ana hatları çizilmiş birkaç figürü görmeleri için yeterliydi.

Gizemli teknenin pruvası iniş yerine yakındı.
En azından üç adam teknede ve kıyıdaydı. Ruth, bunlardan hiçbirinin
konuştuğu yaşlı adam olduğundan emin değildi.

Ama o ve Chess Copley tekneden bir şeyler indirdiklerini gördüler - kare, görünüşte ağır kutular, ama elden ele geçirilemeyecek kadar da ağır değillerdi. Bir tanesi bir adamın
kolayca kaldırabileceği ağırlıktaydı.

"Sence bu kutular ne?" diye fısıldadı Ruth, Copley
teknesi tekrar sisin içine doğru sürüklenirken ve adanın ucu ve diğer tekne
görünmez hale gelirken.

"Bırakın gitsin. Erzak--erzak. Belki orada kamp kuracaklardır.
Bu küçük adalarda çok sayıda insan kamp kuruyor."

"Pipo Kralı bunun hakkında söyleyecek bir şeyi olacak," diye güldü
Ruth. "Kesin olan bir şey var," diye ekledi bir sonraki anda, Chess motorunu tekrar çalıştırdığında. "Bu kutularda elmas yok."

"Hayır, ben de öyle demeliyim!"

"Yani kaçakçılar görürsek değerli taşlardan başka bir şey kaçırıyorlar," dedi kız neşeyle. "Ben ona söylediğimde Helen ilgilenmeyecek mi!"

BÖLÜM XIV

BİR TALEPTE BULUNULDU

Helen, Ruth o sabah yatak odasına girdiğinde yatağa girmişti ve
ya uyuyordu ya da arkadaşıyla konuşmak istemiyordu. Ruth, Alexandria Körfezi'ndeki baloda olanlardan sonra,
Helen'i uyandırıp Borular Krallığı'na
inen garip tekneden bahsetmemesi gerektiğini hissetti.

Ve sabahleyin hem Helen'in hem de Tom'un tavırları Ruth'un dudaklarını
tüm konularda kapattı. İkizler açıkça gücenmişti. Neden? Çünkü Ruth,
kendisi dışında başka insanlara da sıradan bir ilgi göstermişti!

En azından Ruth öyle görüyordu. Helen'in kıskanç olmasını çok
aptalca buluyordu. Tom'un kıskançlığı başka bir konuydu; ama durumu
kendisi getirmişti.

Ruth, Helen'in öfkesi ortaya çıktığında sık sık yaptığı gibi, bir kez olsun pes etmemeye kararlıydı. Neyse ki Ruth resim işleriyle meşguldü, bu yüzden sonraki iki gün boyunca Cameron ikizleriyle fazla ilişki kurmaktan kendini mazur göstermek için iyi bir sebebi vardı.

Sonra hepsine bambaşka bir düşünce ve konuşma konusu
veren bir şey oldu. O gün, kampta inşa edilmiş geçici stüdyonun
canvas ve cam çatısı altında yakın çekimler ve sahneler çekmekle geçmişti. St. Lawrence boyunca tarihi zamanların büyük
gösteri
hızla ilerliyordu. Bir resmin sahneleri
nadiren herhangi bir sırayla çekilir, ancak Bay Hooley artık o kadar ileri gitmişti ki
sahnelerin büyük kısmı filme alınmıştı; ve küçük projeksiyon odasında
çalıştırılırken, hem Bay Hammond hem de Ruth neredeyse her bitmiş selüloit uzunluğuna onaylarını ifade etmişlerdi.

Çalışmalar saat dörtte neredeyse bitmişti ve kostümleri içindeki oyuncular -özellikle de Wonota ve babası da dahil olmak üzere Kızılderililer- çimenliklerde dolaşırken ve adadaki birkaç bungalovun içine girip çıkarken muhteşem bir resim ortaya koydular.

Chippewa Körfezi yönünden, doğrudan iskeleye gelen gürültülü bir motorlu tekne belirdi. Film şirketinin kullandığı kiralık teknelerden biri değildi, teknedeki Bay Hammond'ın şirketiyle hiçbir ilgisi olan kişiler de değildi.

Ancak Ruth, Helen, Bayan Keith ve Bayan Paisley ile evlerinin verandasında oturduğu yerden tekneye boş boş baktığında, Red Mill'in kızı aniden ayağa kalktı ve şaşkın bir şekilde haykırdı:

"Yine o korkunç adam!"

"Hoity-toity!" diye haykırdı Bayan Paisley. "Hangi adam böyle bir ünvanı hak ediyor, Bayan Fielding?"

"O Bilby!" diye haykırdı Ruth. "İliklerimde hissettim - Teyze Alvirah gibi - o yaratığın bizi tekrar rahatsız edeceğini."

"O zaman hayal kırıklığına uğramadın," dedi Helen kuru bir şekilde. "Bu o adam mı - mavi takım elbiseli o büyük aptal?"

"Hayır, hayır! Onu tanımıyorum," dedi Ruth. "Büyük adamın peşinden giden küçük şişman adam."

Çünkü tekneden iki adam kıyıya ayak basmıştı. Bay Hammond'ın emriyle, ziyaretçiler iskelenin başında durduruldu. Adaya davet veya izin olmadan kimsenin girmesine izin verilmiyordu.

"Sana söyleyeyim," dedi mavi giysili adam kibirli bir şekilde, "ben bir ilçe memuruyum. Dikkat etsen iyi olur, genç adam."

"Söyle! Yapların Kralı olman umurumda değil," dedi kayıkçı Willie. "Emirlerim var. Burası özel mülk. Patronu çağırana kadar
olduğun yerde kal --tam da olduğun yerde, aklında olsun!--."

"İki Kızılderili çağır --işimiz onlarla," diye araya girdi
Bilby. "Totantora ve Wonota. Onları görmek istiyorum --o Hammond'ı değil."

Ruth, o kişileri Bilby'nin ziyareti bitene kadar
yoldan çekilmeleri ve ortalıkta görünmemeleri konusunda uyarmak için başka bir eve koşmuştu. Elbette, mavi giysili iri adamın kim olduğunu bilmiyordu.

İkincisi, Bay Hammond onu görmek için iskelenin başına geldiğinde bile, kendini beğenmiş ve buyurgan olmaya meyilliydi. Bilby'nin parasının şerif yardımcısının cebinde sıcak hissettiği ve küçük şişman adama parasının karşılığını vermeye kararlı olduğu açıktı.

"Bu iş, Bay Hammond, eğer adınız buysa, herhangi bir tartışma olmadan halledilebilecek bir şey," dedi memur, böbürlenerek.

"Benim adım, tamam," diye karşılık verdi Alectrion Şirketi'nin başkanı. "Ve herhangi bir tartışma beklemiyorum. Ne istiyorsunuz ve arkanızdaki o adam?"

Horatio Bilby biraz mahcup bir şekilde sırıttı. "Şey, biliyorsunuz, Bay Hammond,
aşkta ve savaşta her şey mübahtır."

"Bu kesinlikle aşk değil," dedi sinemacı. "Şimdi, ikiniz de ne istiyorsunuz?"

"Mahkemeye iki kişiyi getirmeniz emredildi," dedi şerif yardımcısı, "ve sizinle olan sözleşmelerini bozmak için belirli işlemler devam ederken Bay Bilby'ye teslim edilmemeleri için neden göstermeniz."

"Yeterince açık sözlü," diye itiraf etti Bay Hammond, ama heyecan duymadan. "Bakalım:
Sanırım bana tebliğ etmek için bir tür belgeniz var?"

"Size bir tebligat var," dedi memur, birkaç belge çıkararak,
"ve iki Kızılderiliyi de benimle birlikte Körfez'e götürmeyi teklif ediyorum."

"Bana tebligat yapabilirsiniz ve temsilcimin sizin mahkemenizde
benim için hazır bulunmasını ayarlayacağım," dedi Hammond. "Ama bahsettiğiniz Totantora, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ve ona tebligat yapmak için onu
bulmanız gerekecek."

"O sadece bir Kızılderili!" diye bağırdı Bilby öfkeyle.

"Bir Osage Kızılderilisi olarak ve Oklahoma'da uygun şekilde araştırılmış petrol arazilerine sahip olarak, Hükümet onun vatandaşlığını kabul etti," diye sessiz bir
cevap geldi. "Kesinlikle iyi bir Amerikalı ve şüphesiz herhangi bir mahkeme talebine cevap verecektir--eğer ona yasal olarak tebligat yapabilirseniz."

"Onu bir yerlerde sakladınız mı?"
Şerif yardımcısı talep etti.

"Ve kız da!" diye haykırdı Bilby. "Kızı, o çılgın ihtiyar Kızılderiliden daha çok istiyorum."

"Bir daha sizi görürse deli olduğunu düşüneceksiniz, Bay Bilby,"
Bay Hammond'un uyarısıydı. "Sizi unutmamış."

Bilby geri çekildi ve o da korkmuş görünüyordu. "Ben... Ben onu şu anda istemiyorum," diye mırıldandı.

Hammond yerel mahkemenin celbini kabul etti, ona şöyle bir baktı ve cebine koydu.

"Beş günlük bir sürem olduğunu görüyorum," diye belirtti. "Tamam. Mahkemede uygun
bir temsiliyetin yapılmasını sağlayacağım."

"Ama biz o Kızılderilileri istiyoruz," dedi şerif yardımcısı.

"Bu ada özel mülk. Belirli bir süre için kullanımını kiraladım. Sadece uygun yasal işlemle girmenize izin vereceğim. Bir arama
cezanız var mı?" diye sordu Hammond şerife.

"Benim bir arama emrim yok. Birkaç Kızılderili için arama emrine ihtiyacım yok.
Bu toplumda hiçbir itibarları yok. Kızılderilileri iyi tanıyorum.
Onları bana teslim edin."

"İstediğiniz iki kişinin benim kontrolüm altında olduğunu bile kabul etmiyorum. En azından, hiçbir Birleşik Devletler mahkemesinin genç kadın Wonota'ya, velisi dışında dokunamayacağını çok iyi biliyorum. O veli
babasıdır. Onu burada göremiyorum--siz görüyor musunuz?"

"Onu getirseniz iyi olur," diye tehdit etti vekil.

"Beni zorlayamazsınız. Geri dönüp uygun yetkiyi alın--eğer alabilirseniz,"
diye öğütledi Bay Hammond. "Ve bir daha buraya gelmeyin--ikiniz de--uygun yetki olmadan.
Willie!"

"Görev başında," dedi kayıkçı sırıtarak.

"Bu adamların bir daha adaya gelmesine izin vermeyin--rıhtıma bile. Uygun bir arama emriyle silahlanmadıkları sürece."

Ziyaretçilere sırtını döndü ve en yakındaki bungalov'a doğru yürüdü.

"Bunun için pişman olacaksın, Hammond!" diye bağırdı Horatio Bilby. "Seni yakalayacağım, ama bunu unutma."

"Beni yakalamak için, dediğin gibi, hem haklı hem de güçlü olman gerekecek, Bilby. Ve şu anda ikisine de sahipmiş gibi görünmüyorsun," Alectrion Şirketi başkanının omzunun üzerinden attığı Parthian atışıydı.

Willie, vekili ve şişman adamı teknelerine geri itti.

"Buradan uzaklaş," diye tavsiyede bulundu Willie. "Seni tanıyorum, Tom Satchett - hayatım boyunca seni tanıdım. Tek yapabileceğin, yasaları çiğneyen birkaç balıkçı ve avcının üzerinden atlamak. Bu iş senin için çok büyük. Bu sefer hem paraya hem de nüfuza karşısın."

"Seni unutmayacağım, Willie," diye homurdandı vekil. "Bir ara benden bir şey isteyeceksin----"

"Hemen şimdi senden bir şey istiyorum," diye araya girdi kayıkçı. "Seni yumruklamak için iyi bir sebep. Ben bulmadan önce kayığına bin."

Böylece ikili geri çekildi. Ama Ruth, Bay Hammond'a ufak bir
rahatsızlıkla geldi.

"Ne yapacağız?" diye sordu. "Ya Wonota'yı film bitmeden
alırlarsa?"

"Almazlar. En azından mahkemenin buna izin vereceğini sanmıyorum. İyi bir avukata
telgraf çekip buraya gelip duruşmayı izlemesini
sağlarım."

"Ama eğer olursa, çok kötü bir durumda kalırız, Bay Hammond. Bay Hooley, Wonota'nın yerine kimsenin geçemeyeceğini söylüyor."

"Onlara gelene kadar köprüleri geçmeyelim," diye karşılık verdi arkadaşı.

Ama belki de Bay Hammond o anda sesine ve görünüşüne
kazanabildiğinden daha az güven duyuyordu. BÖLÜM XV

SARI KADIN

"Uzun Yol Dönüşü" adlı filmin yapımında daha fazla acele edilemezdi. Büyük sahnelerin çoğu zaten çekilmiş olsa da,
yapılması gerekenler, parçanın daha dokunaklı aksiyonunu barındırıyordu ve tekrar tekrar prova edilmeleri gerekiyordu.

Bazen tek bir sahneye -bir makaranın birkaç ayağına- çok zaman harcanır.
Resimli bir hikayenin yapımında sonsuz sabır, tekrar ve denemeler yapılır.
Sonsuz ayrıntı ve bu ayrıntıya gösterilen yakın ilgi,
başarılı bir film yaratır.

"Büyük" bir sahneyi sahnelemek, yönetmenin harikulade bir başarısı gibi görünebilir.
Ancak çok sayıda oyuncunun olduğu büyük bir sahnede, oyuncular gruplara ayrılır, her grubun bir kaptanı vardır ve her bir oyuncu kendi kaptanının liderliğini takip etmek zorundadır. Gruplar, kameranın önünde gerçek sahneye gelmeden önce her küçük harekette eğitilir ve mükemmelleştirilir.

Böylece "The Long Lane's
Turning"in önsözü olan alegorik resim, şirket New York City'den ayrılmadan önce bile başrol oyuncuları tarafından tekrar tekrar gözden geçirilmiş ve prova edilmişti.

Şimdi, tüm bu "büyük" sahneler filme alınınca, bireysel aksiyon sahnelerini yapmanın daha zor işi ön plana çıktı. Wonota, Bay Grand ve Bayan Keith ile olan sahnelerinde tekrar tekrar koçluk almak zorundaydı.
İkincisinin ikisi de deneyimli sinema oyuncularıydı ve sıradan duygu yelpazesini kahvaltılarını yerken veya burunlarını pudralarken olduğu kadar kolay bir şekilde kaydedebiliyorlardı.

Ancak Wonota için durum farklıydı. İlk olarak, en dokunaklı olanlar dahil tüm duygu ifadelerini bastırmak için yetiştirilmiş bir kabileden geliyordu. Wonota neredeyse babasına tapıyordu; ama
Şef Totantora'ya hiç gururlu bir gülümsemeyle veya gözlerinde sevgiyle baktı mı?

"Bunu fark etmezsin," dedi Helen bir keresinde. "Normalde, görünüşüne bakılırsa, Totantora ona yabancı gelebilir."

"O zaman," diye içini çekti Ruth, "Bay Grand'a olan sevgisini
kabul ettirmeyi bu kadar zor bulmamıza şaşmamalı mı? Ve bunu Batı'da çektiğimiz ilk fotoğrafta
öğrenmiş olmalıydı."

"Belki de sebep budur," dedi Helen kötü bir şekilde. "Bay Grand'ın zaaflarını bu kadar iyi bilmeseydi, ona ilgi gösterebilirdi.
Tanrı bilir ki yeterince yakışıklı."

"Daha da iyisi, oyunculuk yapabiliyor," dedi Ruth düşünceli bir şekilde. "Bu yakışıklı
ekran kahramanlarının çoğu bunu yapamaz. Ama belki de Wonota onu bu kadar
küçümsemeseydi (ki gizlice küçümsüyor) ona daha iyi
gösterebilirdi."

"Yapabileceği daha çok şey var mı?" diye sordu Helen, yenilenen bir ilgiyle.

"Birkaç sahne ve bunlardan bazıları en önemlileri. Bay Hooley tüm zamanını ona veremez. Ona bu sahnelerde koçluk yapmaya çalışıyorum. Ama adada çok fazla şey oluyor----"

"Neden onu başka bir yere götürüp ona bunu dayamıyorsun?"

"Borular Krallığı'na değil!" diye güldü Ruth aniden.

"Hayır. Yaşlı korsanın orayı gönlünce yaşamasına izin ver. Ama başka adalar da var."

"Gerçekten öyle. Bin dört yüz tane."

"Hadi!" diye haykırdı enerjik Helen. "Hadi Willie ve _Gem_'i alıp Wonota ile bir yere gidelim. Ona vurmak için bütün günün var. Devamlılığını kazan ve Wonota'nın kafasına Grand'a derinden ve umutsuzca aşık olduğunu sokmaya çalış."

Helen'in sert konuşma tarzına rağmen Ruth onun fikrinin takip etmeye değer olabileceğine karar verdi. Helen biraz örgü ve bir şemsiye aldı--ve bir sepet. Ruth gerekli kitaplarını ve senaryosunu topladı; ve
aynı şekilde Wonota'yı da aldı. Sonra tekneye bindiler ve Willie onları nehirden yukarı,
Kingdom of Pipes'tan çok da uzak olmayan küçük bir adacığa götürdü.

"Orada hareket eden kimseyi göremiyorum," diye belirtti Helen, Willie onları seçilen adacığa indirdiğinde. Ruth'un
King of the Pipes ile macerasını yaşadığı adaya bakıyordu. "Yeterince ıssız görünüyor. Oraya gitmesek de olurdu. "

"O tuhaf ihtiyardan uzak durmaktan da memnunum," dedi arkadaşı.

"O kim?" diye sordu kayıkçı Willie, onların sözlerini duyarak.

Ruth ona garip adamdan bahsetti ve Willie güldü.

"Ah! O ihtiyar herif mi? Patronun o adadan kovmamızı istediği adam o muydu? Neden söylemedi? Yaşlı Charley-Horse Pond. Hepimiz onu
burada tanırız."

"Ah!" diye bağırdı Helen. "Deli mi?"

"Hiçbir fark yaratacak kadar değil. Sadece beyninde bir büküntü var.
Kendine kral mı diyor? Belki bir dahaki sefere dük ya da imparator olur.
Ya da doktor. Anlayamam. Hayal görüyor."

"Ve tabii ki tehlikeli değil mi?" dedi Ruth.

"Bir sinek kadar tehlikeli," diye mırıldandı Willie. "Ve o kadar da değil. Sinekler
bazen ısırır ve yaşlı Charley-Horse Pond'un ısırmak için
dişi bile yoktur. Hayır, Hanımefendi!"

"Ama bahsettiği 'borular' ne? Neden 'Boruların Kralı'?"
istirahatçı Helen talep etti.

"Beni yakaladın. Hiç duymamıştım," diye ilan etti Willie. "Şimdi, hanımlar
burada mısınız?"

"Tamam, Willie," dedi Ruth, _Gem_ adadan geri çekilirken.

"Üç buçukta seni almaya gelirim, ha? Tamam o zaman," ve
kayıkçı gitti.

Kalabalık ve hareketli resim kampının karmaşasından uzak olmaktan gerçekten mutlu olan üç kız, birkaç saatliğine
arkadaşlığa yerleştiler. Helen isterse sessiz kalabilirdi ve
örgüsünü ve bir romanını
okuyarak bir karaağaç ağacının altına kıvrılıp kendini
o an için gömdü.

Ancak Helen, kendi deyimiyle "iç kadını"
unutmamıştı.
Öğle yemeği vakti geldiğinde, kitap ve örgüye ek olarak getirdiği
kapalı sepeti açtı ve bir kutu katı alkolün üzerine bir fincan çay yapmak için gereken
malzemelerin yanı sıra sandviçler ve kek çıkardı. Öğle yemeğini muhteşem bir şekilde yediler.

Böyle meşgul ve sohbet ederken, bir motorlu teknenin kesik kesik egzozu dikkatlerini Borular Adası'na çekti.
Diğer taraftan, bir tekne Amerikan kıyısına giden geçitte dolaşıyordu.

"Benim Aman Tanrım!" diye haykırdı Helen, "Gübrelerin Kralı o teknede değil, değil mi?"

"Hiç de değil," diye temin etti Ruth. "O adamlar arasında ona benzeyen kimseyi göremiyorum--"

"Hepsi erkek değil, Bayan Ruth," diye sözünü kesti keskin bakışlı Wonota.

"Ne demek istiyorsun, Wonota?" diye soludu Helen, tekrar dönüp geçen tekneye
bakmak için.

Ama Ruth tek kelime etmedi. Tekneyi yakından inceliyordu.
Birkaç hafta önce Chess Copley ile birlikte nehrin daha geniş kısmında gördükleri çok hızlı tekne olduğunu gördü. Tekne artık hızlı hareket etmiyordu,
ama Ruth bunun güçlü bir tekne olduğundan emindi.

Wonota'nın teknede bahsettiği figürü fark eden Helen'di. Kesinlikle bir
erkek gibi görünmüyordu.

"Neden Ruth! Bak! Bu bir kadın!"

"Sarı yüzlü bir hanım," dedi Wonota sakin bir şekilde. "Onu ilk ben gördüm, Bayan Ruth."

Adadaki üç kız da hareket eden motorlu teknenin ardından baktı.
Ruth kadını gördü. Sade giyinmişti ama modern giysiler giymişti.
Adalara gelen yaz ziyaretçilerinden biri gibi görünmüyordu. Gerçekten de,
giysileri -göründüğü kadarıyla- şehirli bir aileden geldiğine işaret ediyordu ama
bu tür bir yerde giyilebilecek hiçbir şey seçilmemişti.
Hudson'ın kıyıdan kıyıya giden bir feribotta olabilirdi!

"O sarı bir hanım," diye tekrarladı Wonota içtenlikle.

"Sanırım öyleydi!" diye haykırdı Helen. "Onun hakkında ne düşünüyorsun,
Ruth?"

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Red Mill'deki kız.
"Sana beyaz bir kadın gibi görünüyor mu, Helen?"

"O sarı," diye tekrarladı Wonota.

"Kesinlikle bir Kızılderili değil," diye gözlemledi Helen. "Ne diyorsun, Ruth?"

"Kesinlikle değil," diye kabul etti arkadaşı.

"Sarı bir kadın," diye mırıldandı Wonota tekrar, tekne başka bir adanın arkasına yanaşırken ve orası görüş alanının dışında kalırken.

BÖLÜM XVI

MAROONED

"Acaba tekne şuradaki adadan mı geldi?" diye mırıldandı Ruth, birkaç dakika düşündükten sonra. "Aman Tanrım! Ne için endişeleniyorsun?" diye sordu Helen Cameron.

"Hiç endişelenmiyorum," diye karşılık verdi Ruth gülümseyerek. "Ama merak ediyorum."

"O sarı kadın hakkında mı?"

"Tuhaf yaşlı adamın yaşadığı adada neler oluyor?"

"Gerçekten orada yaşadığını bilmiyorsun," diye hemen karşılık verdi.

"Öyle. Şu anda orada olmayabilir. Ama--"

"Ama devam etmek istemiyorsan, ama yok," dedi Helen, Ruth tekrar tereddüt ederken.

"Tuhaf görünüyor," dedi Ruth düşünceli bir şekilde. "Oraya
Kralın Boruları dışında başka insanlar da gidiyor."

"Gerçekten! O alegori sahnelendiğinde hepimiz oraya gittik."

"Ve o zamandan beri," dedi Ruth ve iki kıza bir sabah erken saatlerde Chess Copley ile birlikte gördüklerini anlatmaya devam etti.

"Adaya kutular indiren adamlar mı?" Helen bağırdı, Wonota ise sadece
şaşkınlıkla baktı. "Orada bir kamp var, yeter. Ve teknedeki o adamlar ve
kadın- oradan gelmiş olabilir, tabii ki.
Willie bizi almaya geldiğinde, adanın etrafında yelken açalım ve
çadırlarının nerede kurulduğunu görebilir miyiz diye bakalım. Elbette orada ev yok?"

"Tom ve ben yaşlı adamı aramaya gittiğimizde hiçbir yerleşim yeri bulamadık," diye itiraf etti Ruth.

"Tamam. O zaman bir çadır olmalı," dedi arkadaşı inançla.
"Göreceğiz."

Ancak ortaya çıktığı gibi, o gün böyle bir arama yapmadılar. Gerçekten de, Willie
ve _Gem_ onlar için geri dönmedi. Kamp teknesi görünen ilk tekne değildi. Ruth öğle yemeğinden sonra Wonota'ya tekrar koçluk yaparken
Helen suda onun çığlık atmasına neden olan bir şey gördü ve
diğer kızların dikkatini çekti.

"Bu kanoyla gelen güneşin altındaki kim?" Helen talep etti. "Neden! O
oldukça uçuyor. Ben asla!"

Wonota uzaktaki hareketli resim kampına doğru zar zor baktı ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bu Şef Totantora. Beni almaya geliyor."

Kanodaki Kızılderili, teknenin suda ilerlemesine neden oldu. İki beyaz kız daha önce böyle bir kürek çekme görmemişti. Şef Totantora'nın tek bir hareketi bile kaybolmadı. Küreğinin her vuruşu tekneyi herkesi hayrete düşürecek bir hızla ilerletti.

"Bir şey oldu!" diye soludu Ruth ayağa kalkarak.

"O beni almaya geliyor," diye tekrarladı Wonota, hala sakin bir şekilde.

"Neden?" diye sordu Helen, artık arkadaşı kadar rahatsız olmuştu.

Kızılderili kız cevap veremeden -açıklamak isteseydi- kano adanın kıyısına yaklaştı, ustalıkla yön değiştirdi ve Totantora kıyıya atladı -kanoyu devirmeden
gerçekleştirmesi hiç de kolay olmayan bir beceri. Kano neredeyse sallanmıyordu.

Eğildi ve kayaya sürtünmesini önledi ve kızına kendi dillerinde birkaç kısa cümle
söyledi. Ruth'a bile hiç dikkat etmedi, Ruth öne çıkıp ne yapacağını sormasına rağmen.

"Gitmeliyim, Bayan Ruth," dedi Wonota hemen. "Bay Hammond onu gönderdi.
Daha önce ayarlanmıştı."

"Ne ayarlanmıştı?" diye sordu Ruth, biraz sert bir şekilde.

"Şuraya gidiyoruz," durdukları yerden görünen Grenadier Adası'nın puslu kıyısını işaret etti. "Bay Hammond'un söylediğine göre
şu küçük yeşil gözlü adam--şişman adam--bizi
aldıramaz."

"Aman Tanrım!" diye soludu Helen, "o Bilby'den bahsediyor, değil mi?"

"Ne demek bu? Bilby yine mi geldi?" diye bağırdı Ruth, doğrudan Totantora'ya
konuşarak.

"Gidiyoruz," dedi şef. "Hammond, öyle diyor. Şimdi. Beyaz adamın mahkemesinden
konuşma kağıtlarıyla benim ve Wonota için geliyorlar."

"O zaman Bay Hammond'un avukatı Bay Hammond'un beklediği her şeyi yapamadı," diye içini çekti Ruth. "Resim mahvolacak."

"Böyle bir şey duymamıştım," diye bağırdı Helen öfkeyle. "Burada, bu ormanda
nasıl mahkemeler ve yargıçlar olduğunu bilmek istiyorum?"

Ama Ruth daha fazlasını bilmek istiyordu. Wonota'yı, kanoya
girerken geri çekti.

"Bekle," diye ısrar etti. "Daha fazlasını anlat, Totantora. Wonotayı nereye götürüyorsun?"

Cevap veren Kızılderili kızdı.

"Şu kıyıda," dedi, tekrar Kanada adasını işaret ederek,
"bu mahkemeler bize dokunamaz. Bay Hammond babama öyle söyledi. Oraya
sorun bitene kadar bekleyeceğiz. Bay Hammond daha önce bundan bahsetmişti.
Totantora bilgilendirildi."

"Ama bu gecikme ve masraf demek," diye haykırdı Ruth.

"Ne kadar da kötü!" diye patladı Helen. "O Bilby'ye bir şey yapmak istiyorum."

"Paran var mı--bol paran mı?" diye sordu Ruth Kızılderiliye.

"Param var," dedi Wonota, bluzunun göğsüne dokunarak. "Fazla bir şeye
ihtiyacımız yok. Bay Hammond bizi çağırana kadar orada sessizce yaşayacağız. Size
sadık kalacağız, Bayan Ruth."

Her zamankinden daha fazla dürtüsellikle döndü ve beyaz kızın yanağını
öptü.

"Bana karşı çok iyisin!" diye haykırdı. "Bana öğrettiğin
her şeyi unutmayacağım. Ve Bay Hooley beni tekrar istediğinde mükemmel olmak için her gün prova yapacağım."

Onu durdurmanın bir yolu yoktu. Gerçekten de, Bay Hammond bu ani hareketi tavsiye ettiğinde, Ruth müdahale etme hakkı olmadığını biliyordu. Kendisinin hiçbir şey bilmediği bir acil durumun ortaya çıktığı açıktı. Bir şekilde
düşman Bay Hammond'ın elini zorlamıştı. Totantora ve kızı sonuçta mahkemeye çıkarılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve Bay Hammond bunun olmasını
istemiyordu.

Kızılderili kızı hafifçe kanoya bindi ve fazladan küreği aldı. Babası onun ardından atladı, hafif tekneyi kayadan itti ve kendi küreğini aldı. Bir anda kano adadan hızla uzaklaştı ve St. Lawrence'ın geniş açıklığına doğru gitti.

Helen ve Ruth onların ardından baktılar - sonra birbirlerine. Doğal olarak sesini ilk geri kazanan ve ifadesini veren Helen oldu hayret.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Ben--ben ne diyeceğimi bilmiyorum," diye mırıldandı Ruth.

"Ah! Ne diyeceğimi biliyorum, tamam," dedi iğrenen Helen. "Şaka değil."

Ruth kendisi de bunun gülünecek bir şey olmadığını itiraf etti. Helen'in pek az şey bildiği veya düşünmediği "The Long Lane's Turning"in tamamlanması yolunda zorluklar gördü.

Ruth, bugün Wonota ile birlikte çalıştığı bazı sahnelerin değiştirilemeyeceğini veya ortadan kaldırılamayacağını biliyordu. Wonota bunların içinde olmalıydı. Hiçbir "ikili" kullanılamazdı.

Öncelikle, Kızılderili kızın kişiliği belirgindi. Kolayca
eşleştirilemezdi.

Ruth, o zamanlar bile, en popüler ekran aktrislerinden birinin, artık çocuğa bakamaması nedeniyle, aç bir "sinema hayranı" topluluğunun talep ettiği çocuksu rolleri oynamaya zorlandığında tüm "yakın çekimlerinde" bir dublör kullandığını biliyordu.

"The Long Lane's Turning"i bundan daha iyi hiçbir şey kurtaramazdı. Henüz fotoğraflanmamış olan Paris'teki taht odası sahnesi, herhangi bir dublörün eline bırakılmayacak kadar hassas bir konuydu. Wonota kendisiydi -bu resimde bile belirgin bir kişiliğe sahipti- ve son makaranın sonuna ve son "karanlığa" kadar gösterilmesi gerekiyordu.

Bu düşünceler Ruth'un kendini çok, çok ayık hissetmesine neden oldu. Helen, arkadaşının çaresizliğini takdir ederek ona baktı; ancak durumu tam olarak takdir edemiyordu.

Aniden daha hafif fikirli Helen oturduğu kıyıdan ayağa fırladı ve haykırdı:

"Aman Tanrım, Ruth! Mahsur kaldığımızı fark ettin mi?"

"Mahsur kaldık mı?" diye sordu şaşkın bir şekilde.

"Evet. Sanki bir isyancı mürettebatı tarafından buraya karaya çıkarılmışız ve terk edilmişiz gibi - bir çift Robinson Crusoe!"

"İngilizceniz--"

"İngilizcemi rahatsız et!"

"Kesinlikle Bayan Tellingham'ı rahatsız ederdi--eğer duyabilseydi, zavallı sevgili."

"Şimdi, beni oyalama," diye belirtti Helen. "Bu ıssız adada terk edildiğimizi görmüyor musun, kampa geri dönmenin bir yolu yok, yüzmediğimiz sürece?"

"Willie peşimizde olacak."

"Ama, olacak mı?" diye sordu haylaz Helen, kayıkçının adını kelime oyunu yaparak.

"Akıllı ol--"

"Sağduyu bile bizi kurtaramayacak," diye sözünü kesti Helen. "Kampa
geri dönüp tüm heyecan verici ayrıntıları duymak istiyorum. Totantora kesinlikle
birkaç dakika içinde gördüğüm herhangi bir kişiden daha az şey söyleyebilir. Ve Wonota da pek iyi değil. "

"Ne kadar çok veya ne kadar az konuştukları önemli değil. Yağın hepsi
ateşte, sanırım," diye inledi Ruth.

"Hadi bakalım! Bir şeyler mutlaka çıkacak, sanırım. Burada
açlıktan ölmeyeceğiz," ve Helen'in gözlerinde eğlence parladı.

"Ah, _sen_!" diye başladı Ruth, yarı gülerek. Sonra durdu ve
elini kaldırdı. "Bu ne?" diye fısıldadı.

Ses tekrarlandı. Uzun bir "co-ee! co-ee!" sesi, etraflarındaki ormanla kaplı adaların derinliklerine
akıp gitti. Tek bir ada bile
yaşam olduğu bilinen bir yerde değillerdi.

"Bizi kim çağırıyor?" diye sordu Helen.

"Sus!" diye emretti Ruth. "Bu bizim için değil. Daha önce de duydum.
Köprü Kralı'nın adasından geliyor - kesinlikle öyle." 

"Yardım istiyor!" diye soludu Helen. 

"Öyle bir şey yapmıyor. Bu bir işaret." Ruth, Helen'e hızla, Chess Copley ile birlikte motorbottan kıyıya taşınan kutuları gördüklerinde gözlemledikleri o sabahki olaydan daha fazlasını anlattı. 

"Bana öyle geliyor ki," diye homurdandı Helen, "'Lasses Copley'le çok fazla macera yaşıyorsun, Ruth." 

"Bunun senin hatan olmaması," diye karşılık verdi arkadaşı hemen. "Sen de gelebilirdin. Ama Bay Copley'den hoşlanmıyorsun." 

"Bunun bununla ne alakası var?" diye karşılık verdi Helen zekice. "Herhangi bir çocukla maceraya
gidebilirim - 'Lasses'le bile." 

"Ona öyle deme," diye emretti Ruth. 

"Pooh! O bundan hoşlanıyor. Ya da eskiden öyleydi."

"O iyi bir adam," diye ilan etti Ruth, gerçekten gerekmiş gibi görünenden daha fazla samimiyetle.

"Ben--be-d-e-d-e-d-e!" diye mırıldandı Helen. "Gerçekten mi! Rüzgar o tarafta mı oturuyor?"

BÖLÜM XVII

BİR KARAR

Rüzgar nasıl eserse essin ve Ruth Fielding'in Chessleigh Copley'e olan ilgisine dair gizli fikri ne olursa olsun, Helen aniden o genç adama karşı
sessizleşti.

Ama bir an sonra, Boru Kralı ve garip yaşlı adamın karargahının olduğuna inandıkları adada neler olup bittiği konusunda hiç de sessiz değildi.

"Orada kaçakçılar varsa--sadece hayal!" diye iç çekti Helen coşkuyla. "Elmaslar, ipekler ve bir sürü değerli şey! Aman Tanrım!"

"Korsanlardan daha mı iyi?" diye güldü Ruth.

"Düşünsene!" diye bağırdı arkadaşı cüretkarca. "Adanın en başından beri bir korsan inine benzediğini söylemiştim."

"Öngörü-geri görüş yeteneğin harika," diye ilan etti Ruth, başını sallayarak ve arkadaşına kocaman gözlerle bakarak.

"Gülme--Oh! O ne?"

Suyun üzerinden ve tepesindeki kayalık adadan, belirgin bir dönüm noktası olan
mahvolmuş kayın ağacının durduğu yerden, daha önce duydukları garip "co-ee! co-ee!" çığlığı duyuldu.

"Sence o zavallı ihtiyar yardım mı istiyor?" diye tereddüt etti Ruth.

"Büyükannenin teyzesi!" diye bağırdı Helen, iğrenerek.

"E-ee, bu, Teyze Alvirah Boggs ile benim aramdaki ilişkiden bile daha dolambaçlı bir ilişki. Zavallı ihtiyar, sık sık söylediği gibi, kimsenin akrabası değil, ama herkesin teyzesi."

"İşte yine sinyal geldi ve işte o tekne geliyor!" diye haykırdı Helen
aniden.

"Hangi tekne?" diye sordu Ruth, uzaktaki Kanada adasına doğru bakarak, Totantora ve Wonota'nın içinde olduğu kanonun
şimdi kaybolduğu yere.

"Dön--yap!" diye haykırdı Helen. "Bu taraftan. Bu, bir süre önce gördüğümüz tekne. İçinde sarı hanımın olduğu tekne, Wonota'nın ona verdiği adla."

"Bu çok garip," diye mırıldandı Ruth.

"Ama sarı hanım artık o adamlarla birlikte değil," dedi Helen.

"Gemide hiç kadın görmüyorum," diye itiraf etti arkadaşı.

Tekne--artık o kadar hızlı gitmiyordu--görüş alanlarını geçti ve sonunda
iki arkadaşın garip yaşlı adamın
yaşadığına inandıkları adanın ucunu döndü. En azından, biri tam o noktadan garip, tiz bir çığlık
atmıştı.

"Aman Tanrım! Burada mahsur kalmasaydık!" diye homurdandı Helen.

"Ne yapardın?"

"Bir teknemiz olsaydı--hatta bir kano--o motorlu tekneyi takip edebilir ve
o korsanların karaya çıkıp çıkmadığını görebilirdik."

"Korsanlar!" diye tekrarladı Ruth.

"O zaman kaçakçılar. Senin Chess Copley'in kaçakçı olabileceklerini söylüyor, biliyorsun. "

"Keşke o şekilde konuşmasaydın, Helen," diye itiraz etti Ruth. "O
benim Chess Copley'im değil----veya başka bir şey değil."

"Eh, kesinlikle benim değil," diye karşılık verdi Helen, daha neşeli bir şekilde. "Onu
onayladığımı söyleyemem--ve nedenini çoktan söyledim."

"Bence sen haksızsın, Helen," dedi Ruth ciddi bir şekilde.

"Aman Tanrım! Eğer onunla ilgili hiçbir şey umursamıyorsan, neden 'Lasses' hakkındaki fikrimi
değiştirmem için bu kadar endişelisin?"

"Kendi iyiliğin için," dedi arkadaşı kısaca.

"Acaba! _Benim_ iyiliğim için mi?"

"Evet. Çünkü sen doğal olarak haksız değilsin--ve Chess bunu hissediyor."

"Ah, hissediyor, öyle mi?" diye çıkıştı Helen. "Umarım hissediyordur. Bırakın hissetsin!"

Bu kalpsiz gözlem Ruth'un dudaklarını konuya kapattı. İki kız diğer adayı izledi. Tekneyi bir daha görmediler. Adada kimseyi görmediler veya oradan başka bir çığlık duymadılar.

İkisi de endişelenmeye başladı. Kamp yönünden hiçbir tekne görünmüyordu ve Willie'nin _Gem_ ile onları çağırması gereken saat çoktan geçmişti. Neden gelmedi?

"Elbette, Bay Hammond bizim eve yüzerek dönmemizi beklemiyor," diye yakındı Helen.

"Bir şey olmuş olmalı. Totantora'nın aniden gönderilmesi beni gerçekten endişelendiriyor. Belki de Bay Hammond kampı terk etmek zorundaydı ve belki de _Gem_ ile gitti ve Willie daha sonra bize geri dönemeyecek."

"Ama Tom nerede? Kesinlikle bu ani sorun hakkında her şeyi biliyor olmalı."

"Tom bugün ne yapacaktı?" diye sordu Ruth sessizce.

"Ah, öyle! "Unutmuştum," dedi Tom'un kız kardeşi umutsuzluk içinde. "Bazı adamlarla
Oak Point'e gidiyordu. Orası nehrin aşağısında,
Chippewa Point'in ötesinde ve karanlık çökmeden önce diğer
motorlu tekneye zor geri dönebildiler."

"Sanırım cevap bu," diye iç çekti Ruth.

"O zaman mahsur kaldık!" diye bağırdı Helen. "Bence bu çok acımasızca - ve
Aman Tanrım! öğle yemeğinin her kırıntısını yedik."

"İki 'Robinson Crusoes' o zaman kısa tayınlarla idare etmek zorunda kalabilir,"
ama Ruth bunu gülümseyerek söyledi. "Sanırım açlık tehlikesi altında değiliz."

"Yine de, bir şaka ıssız bir adada terk edildiğinde kolayca ciddileşebilir."

"Ama sen macera arıyordun," diye karşılık verdi Ruth.

"Eh!"

"Şimdi buldun," dedi Ruth, ama ayık bir şekilde. "Ve bunun için endişelenmek bize zerre kadar yardımcı olmayacak. Neşeli olmak da iyi."

"Bir marangozun terk edilmiş alet sandığı kadar eski testerelerle dolusun," dedi Helen zekice. "Ah! Bu ne duyuyorum? Yine kaçakçının teknesi mi?"

Bir motor sesi duydular, ancak Borular Krallığı'nın diğer tarafından hiçbir tekne görünmüyordu.
Ses yaklaşıyordu. Motorlu tekne nehirden aşağı, kızların olduğu ada ile Amerikan tarafı arasındaki bir geçitten geliyordu.

"Hadi! "Kim olduğunu umursamıyorum," diye bağırdı Helen, çalıların arasından koşmaya
başlayarak. "Onları selamlayıp kurtarmalarını isteyeceğiz."

Ama gemiyi gördüğünde, Ruth'un şaşkınlığına rağmen Helen hemen
bağırmadı. Ruth sadece teknenin pruvasının akıntıya doğru geldiğini gördü;
ama aniden küçük isim panosuna yaldızlı
harfleriyle işaretledi:

LAURIETTE

"İşte Chess, sanırım!" diye bağırdı.

"Hıh!" diye homurdandı Helen.

"Hadi, Helen Cameron!" diye soludu Ruth, "Chessleigh Copley tarafından bu adadan götürülmeyi reddedecek kadar aptal mısın?"

"Öyle dediğimi söylemedim."

"Ve ona karşı kaba olma!" diye yalvardı Ruth.

"Ona o kadar düşkün görünüyorsun ki, sanırım ona nasıl davrandığımı
umursamıyor."

"Sen daha iyisini biliyorsun," dedi Ruth onu uyararak. "Chess senin hakkında çok şey düşünüyor, sen ise ona konuşamayacak kadar kaba davranıyorsun."

"Beni fazla düşünmese iyi olur," dedi Helen alaycı bir şekilde. "Kafası buna
dayanmıyor. Tom, 'Lasses üniversite öğreniminin daha derin katmanlarında asla güçlü değildi' diyor."

Ruth hiçbir tartışmaya çekilmemeliydi. Flanel giymiş ve dümeninin ve motorunun başında duran genç adam görüş alanına girdiğinde ona seslendi.

"Yaşasın! İyi şanslar!" diye bağırdı Chess, _Lauriette_'in pruvasını anında adaya doğru çevirerek. "Yaşasın! İyi şans olduğunu düşünmene sevindim," dedi Helen somurtkan bir şekilde. "Sanırım hiç
mahsur kalmadın."

"Üzerindeki lacivert, bordo değil," dedi Chess ayık bir şekilde. "Sence ben
renk körü müyüm?"

"Akıllı!"

"Şimdi çocuklar, bu tartışılmayacak kadar ciddi bir konu," diye uyardı Ruth, ama arkadaşının genç adama yeterince ilgi gösterdiği için gülümsüyordu, "kavgacı" bile değildi. "Sence ne gördük, Chess?"

"Öncelikle buraya teknesiz nasıl geldiğini bilmek istiyorum?"

"Aman Tanrım, evet!" diye soluk soluğa kaldı Helen. "Wonota ve
Totantora'yı neredeyse unutmuştum."

Ruth başını iki yana salladı. "Bunu unutmam pek mümkün değil," dedi.

Genç adam tekneye bindiklerinde ve kıyıdan uzaklaşırken Kızılderililer'in başına gelen zorluktan bahsetti. Doğal olarak Ruth'un sıkıntısı ve Kızılderililerin kaderiyle yakından ilgileniyordu. Ama Helen, bunun üstüne, hızlı tekneden, sarı kadından ve Borular Krallığı adını taktıkları adada olup bitenlerle ilgili şüphelerinden hevesle bahsetti.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Chess, Helen kadar hevesli bir şekilde, "Bu gece hepinizi nehirde bir yelken gezisine götürmek için geliyordum. Tom'u alıp
sadece dördümüz o adada nöbet tutalım. Orada araştırılması gereken bir şeyler olduğuna inanıyorum."

"Ben--Ben bunu araştırmanın bizim işimiz olduğunu sanmıyorum," diye önerdi
Ruth, şüpheyle.

Ama Helen bir kez olsun Chess'le aynı fikirdeydi ve Ruth'un daha iyi yargısına rağmen
akşam yemeğinden sonra bu bölgeye geri dönmeye ve Copley teknesindeki gizemli adanın etrafında dolanmaya kararlıydı.

BÖLÜM XVIII

BILBY'NİN KOZU

Doğal olarak, Ruth film şirketinin kurulduğu adaya
indiği anda Bay Hammond'ı aramaya gitti. Ama _Gem_'in rıhtımda olmadığını gördüğünde, şirketin başkanını
el altında bulmayı pek beklemiyordu ve bu beklentisinde yanılmış da değildi.

Ancak, müdür Bay Hooley, Totantora'yı kanoyla adadan bu kadar çılgınca
uzaklaştıran olay hakkında bildiklerini ona anlattı. Bilby ve girişiminde onu destekleyen her kimse, eğer başarılabilirse, Osage prensesi Wonota'nın hizmetlerini almaya kararlıydılar.

"Bana öyle geliyor ki," dedi yönetmen, "sanki bu filmi
bitirmekte biraz sorun yaşayacakmışız gibi, Bayan Fielding."

"Wonota olmadan bitiremeyiz!" diye bağırdı kız.

"Kalan sahneleri yeniden yazamaz mıydınız ki
sonuca bağlı kalabilelim?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Neden, Bay Hooley! Taht odası sahnesi ne olacak? Wonota orada görünmeli. Kendiniz söylüyorsunuz ki onun yerine kimseyi kullanamayız."

"O sahneyi çıkarmaya ne dersiniz? Oyunu
suyun bu tarafında bitirin. Fransa'ya hiç gitmeyin."

"O zaman film bozulur!"

"Hiçbir film elimizden çıkana kadar bozulmaz, biliyorsunuz," ve Bay Hooley alaycı bir şekilde gülümsedi. "Resim işinde nasıl olduğunu biliyorsunuz,
Bayan Fielding. Talihsiz bir yapımcı bir senaryo veya hikaye satın alır.
Senaryo yazarı senaryo üzerindeki çalışmasıyla hikayeyi 'kurtarır'. Sonra
devamlılık adamı ikinci kez 'kurtarır'. Sonra yönetmen eline aldıktan sonra 'kurtarır'. Yıldız oyuncunun her zaman tekrar 'kurtardığını' biliyoruz. Ve sonra film kesicisi ve başlık yazarı her biri 'kurtarır'.

"Çoğu resim, üzerinde çalışan herkesin her şeyi bilmesiyle bu şekilde 'kurtarılır', böylece nihayet üretildiğinde, yazar nihai üründe orijinal fikrinin ender olarak bir parıltısından fazlasını fark eder.

"Çoğu resim yazarından çok daha iyi muamele görüyorsun, bunu çok iyi biliyorsun. Ve burada kendi işini 'kurtarma' şansın var," ve Bay Hooley gülerek bitirdi.

"Bu gülünecek bir konu değil," dedi ona. "Bunun gerçekten büyük bir
resim olmasını istedim. Ve Wonota'yı çıkarmak istemiyorum. O
taht odası sahnesi olmadan başarısız olur."

"New York'ta çekmeliydik," diye homurdandı Bay Hooley. "O zamanlar bunu hissettim. Ama Bay Hammond bu adayı haftalarca kullanmak için sözleşme yaptı ve zaman çoktan tükeniyor."

"Ve Wonota ile Totantora gitti!"

"Kesinlikle."

"Nereye gittiklerini biliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok. Ama Bay Hammond biliyor."

"Şehre mi gitti?" diye sordu Ruth düşünceli bir şekilde.

"Avukatlarla görüşmeye ve mahkemenin Wonota'yı kullanmamıza karşı verilen ihtiyati tedbiri iptal edip edemeyeceğini görmeye gitti. Bilby ve şerif yine geldi. Bu sefer bir emirleri vardı. Wonota'nın
götürülmesini istiyordu. Neyse ki o sırada onu adadan uzaklaştırmıştın.
Her köşeyi ve bucağı aradılar ve bu arada Totantora kaçtı.
Onu da istiyorlardı."

"Bence Bilby kelimelerle anlatılamayacak kadar kötü!"

"Sanırım bu onun koz kartıydı. Arkasında güçlü bir
etki olmalı. Ama--"

"Ama ne, Bay Hooley?" diye sordu Ruth hevesle.

"Mahkemeler mantığa kulak vermezse bu zorluğun üstesinden nasıl gelebileceğimizi görebiliyorum."

"Ah! Lütfen bana söyle!"

"Bütün şirketi Kanada sınırına taşıyabiliriz ve Bilby orada bir şey
yapmadan önce 'The Long Lane's Turning'i bitirmiş oluruz.
Bu karmaşadan kurtulmanın tek yolu bu."

"Ama masrafları düşünün!"

"Elbette! Bunu her zaman düşünüyorum," diye homurdandı Hooley. "Ve patronun bunu asla gözden kaçırmama izin vermediğini unutmayın. Bu resme olan ilginiz benimkinden daha fazla, Bayan Fielding; ama benim işim de buna karışmış durumda. Bay Hammond iyi bir adam; ama her şeyden önce iyi bir
iş adamı. Korkarım ki Wonota'yı kaybetmenin zorluğunu aşmak için kalan sahnelerde bazı değişiklikler yapmak zorunda kalacaksın."

"Bunu yapmayacağım!" diye bağırdı kız, bu sefer öfkeyle.

"Sözleşmeni okusan iyi olur. Eğer sen yapmazsan, başkası yapmak zorunda kalacak. Biliyor musun, stüdyoda Hamlet'i bir gecede bir slapstick komediye dönüştürebilecek bir adamımız var, eğer acil bir durum olursa."

"Resmimin mahvolmasına izin vermeyeceğim," dedi Ruth, neredeyse gözyaşları içinde.

"Buna bakmanın yolu bu değil," dedi Hooley daha nazik bir şekilde. "Sadece
hikayeni kendin kaydet, başka birinin senin için
yapmasına izin vermek yerine. Korkarım ki cevap bu."

Ruth'un o akşam yemeğe iştahı yoktu, ancak
en azından neşeli bir görünümle masasında yemek yiyen
arkadaşları ve aktör ve aktrislerle buluşmak zorundaydı.

Ancak, Alectrion Film Şirketi ile yaptığı anlaşmanın
tamamen tatmin edici olmadığı daha önce hiç olmadığı kadar zihnine kazınmıştı. Artık bir ekran
filminin yapımı hakkında o kadar çok şey öğrenmişti ki, aksiyonun yönetilmesindeki tavsiyeleri Bay Hooley tarafından
hayranlıkla kabul ediliyordu. Bay Hammond, senaryodaki en önemli sahneleri çekmek için
ikisini bırakıp gitmekten korkmuyordu.

Ve neden kendisini kısıtlayan bazı anlaşmalara bağlı kalsındı?
Özellikle de bu tür bir durumda. Bay Hammond, masraftan tasarruf etmek adına "The Long Lane's
Turning"in sanatsal kısmının feda edilmesinde ısrarcı olacaktı.

Ruth, kendi adına yirmi beş bin dolar
daha fazla (eğer harcayacak parası varsa) tüm şirketi sınırdan geçirmek ve resmin geri kalanını Kanada'da çekmek için.

"Bir gün resmin her ayrıntısı hakkında söz sahibi olacağım bir konumda olacağım," dedi kendi kendine. "Kendi
menajerim ve kendi yapımcım olmak istiyorum. Aksi takdirde asla mutlu olmayacağım - ne de
değerli resimler
yapabileceğimden emin
olacağım."

Çünkü Ruth bu kariyerini gerçekten çok ciddiye alıyordu. Belki de öyle yaptığı için, Tom Cameron'ın işini bu kadar hafife alıyor gibi görünmesi Ruth'un genç adamı sert bir şekilde eleştirmesine neden oldu. Bu ancak
beklenebilirdi.

Tom akşam yemeğine dönmedi. Bay Hammond da merkeze geri dönmedi. Chess Copley kızları tekrar
_Lauriette_ ile dışarı çıkarmak için can atıyordu.

"Pöh! Önemli bir şey değil sanırım," dedi Helen, kaçakçılara ve Boruların Kralı'na olan ilk ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu. "Ve zaten,
Tom bizimle olmazsa gitmem."

"Hey, Helen!" diye bağırdı Ruth, "Bu kadar istekli olduğunu sanıyordum."

"Belki de. Tom giderse."

"Ama Satranç'a söz verdik."

"Ona söz verdin. Bunu yapmak istiyor çünkü sen gidiyorsun."

"Şimdi, Helen, biliyorsun--"

"Ne dediğimi biliyorum. 'Lasses Copley'le ilgilenmiyorum. Sen ilgilendin."

"Sen çok sinir bozucu bir kızsın!" diye haykırdı Ruth, biraz sıcak bir şekilde.

Akşam için tuvaletlerini tazelemek için odalarındaydılar.

"Ben sana Tom'dan daha fazla yakışmıyorum," dedi arkadaşı soğukkanlı bir şekilde.

"İtiraf ediyorum, Helen! Çok ileri gidiyorsun."

"Bu sefer çok ileri gitmeyeceğim--Tom olmadan." Helen kışkırtıcı bir şekilde güldü. "İstersen Satranç Kızınla birlikte koşabilirsin. Ben değil!"

"Tam da yapacağım şey bu," dedi Ruth sessizce ama gözleri parlayarak.
"Reddederek ona hakaret etmem --şimdi. Ona başın ağrıdığını ve gelemeyeceğini söyleyeceğim."

"İstediğini yap," oldu kaba cevap. "Sanırım Chess'e deli oluyorsun."

"Sanırım kıskanıyorsun, Helen Cameron!" diye haykırdı Ruth, hayretle.

"Neden kıskanmalıyım bilmiyorum," diye karşılık verdi Helen hafifçe. "Chess Copley'e hiç ilgim yok. Ve o zamandan beri de olmadı--"

"Ne zamandan beri, bilmek istiyorum?"

"Onu bulduğumdan beri. Hadi şimdi! Bu kadar yeter. Gitmiyorum. Tabii ki Tom geri dönüp Chess'le gelmemi istemezse."

Daha ne söylenebilirdi ki? Ruth, Chessleigh'i hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu.
Helen Cameron'ın genç adama bu şekilde davranması için hiçbir nedeni olmadığını
düşünüyordu.

Böylece, daha önce yaptığı gibi ve akşam yelken partisine pek ilgi duymadan Ruth, iskelede bekleyen Chessleigh'e katılmak için bungalovdan ayrıldı.

BÖLÜM XIX

GERİLİM

Tom ve diğer motorlu teknedeki partisi henüz ortaya çıkmamıştı ve
_Gem_ Bay Hammond ile birlikte Chippewa Körfezi kasabasından geri dönmemişti. Neden
Ruth ve Chessleigh bir süre adalar arasında casusluk yapmasınlar ki?

Şimdi ay ışığı yoktu; ve içinden bakan yıldızlara
için için yanan bir etki veren biraz pus vardı. Ama bu yumuşak, puslu
gecelerin kendine has bir çekiciliği vardı ve Ruth onları sevmeye başlamıştı.

Özellikle suda. Karaçamla kaplı adacıkların arasında motorlu tekneler
keyifli bir şekilde girip çıkıyordu. _Lauriette_'in kokpitindeki minderlere uzanıp inci gibi yıldız ışığında güneşlenmek, Cheslow'lu kızın unutamayacağı bir deneyimdi.

Bu gece, _Lauriette_ hareketli resim kampından ayrıldığında,
görünürde başka tekne yoktu. Chess ışıklarını kıstı ve tekne
adalar arasındaki dar geçitlerden geçerek akıntıya doğru ilerledi.

"Benim fikrim," dedi, "o adanın arkasına inmek--"

"Borular Krallığı mı?" diye şaşkınlıkla sözünü kesti Ruth.

"Evet. Daha önce indiğini söylediğin yere--iki kere."

"Ah!"

"Yani, etrafta hiçbir şey veya hiç kimseyi göremezsek."

"Bence büyük bir risk almamalıyız--sadece ikimiz," diye gözlemledi Ruth, her zamanki temkinliliğiyle.

"Elbette, doğrudan tehlikeye girmeyeceğiz."

"Umarım öyle değildir! Zaten ne yapmaya çalışıyoruz ki?" ve aniden güldü.

"Neden, o adamlar hakkında meraklıyım," dedi genç adam. "Ve ben de senin öyle olduğunu
düşünüyordum."

"Boru Kralı hakkında meraklıyım. Willie ona Charley-Horse Pond diyor."

"Sanırım tuhaf ihtiyar," diye itiraf etti Chess. "Ama kutuları boşaltan o adamlar hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum."

"Kutularda ne olabilir? Kesinlikle o adada kamp partisi yoktur. En azından, eğlence partisi yoktur."

"Sanırım yoktur. Bana kutular hakkında soru sorarsan, kafam karışır. Yine de, bir fikrim var--Bugün teknelerinde yanlarında bir kadın olduğundan emin misin?"

"Wonota ona sarı kadın derdi. Ve Wonota'nın iyi gözleri var."

"Sarı yüzlü, öyle mi? Ve nehirde geçen sefer teknede bir Çinli gördük," dedi Chess hemen.

"Kesinlikle Çinli bir kadın değildi? Yine de olabilirdi."

"Sanırım Çinli kadınlar genellikle sınırdan kaçak olarak geçirilmiyor," diye mırıldandı genç adam. "Ama Çinli erkekler geçiriliyor. "

"Belki de yetkililere bildirmeliydik," diye önerdi Ruth.

"Gerçekten bir sorun olduğundan emin olana kadar değil.
Alay konusu olmak istemiyorum, biliyorsun."

Ama Ruth o sırada meselenin başka bir aşamasını düşünmüştü.

"Ah!" diye haykırdı. "İşte Bilby! O da içindeydi!"

"Neyin içinde?"

"İlk gördüğümüzde o teknedeydi. Çinliyi gördüğümüzde, bilirsin,
nehrin Kanada tarafında. Eğer bu adamlarda ve Boruların Kralı'nda bir sorun varsa, Bilby onlarla karışmış demektir."

"Sanırım haklısın, Ruth. Belki de o adam sadece Osage prensesini kapmaya çalışmaktan daha fazla
tuhaf oyuna meraklıdır."

"Ama bundan da fazlası," dedi Ruth artık çok endişelenerek, "Kanada tarafında o kadar çok arkadaşı olabilir ki Wonota ve babasını Grenadier Adası'nda
izleyebilir."

"Şehirden döndüğünde Bay Hammond'u uyarsan iyi olur," diye önerdi arkadaşı. "Şu Bilby evrensel olarak sorunlu görünüyor. Bence öyle!"

Ondan sonra sessiz kaldılar, çünkü zirvesinde
mahvolmuş kayın ağacının görülebildiği kayalık adanın ana hatları göründü. Adada hiçbir şey kıpırdamadı, ayrıca
görünürde başka bir tekne de yoktu.

"Karaya mı çıksak daha iyi?" diye soludu Ruth, yine şüpheyle.

"Hadi. Deneyelim. Cebimde elektrikli bir el feneri var. Bununla adanın her yerinde yolumuzu bulabiliriz."

Kızıl Değirmen'deki kızın biraz tedirginlik hissettiği doğruydu, ama arkadaşının dikkatliliğine olmasa bile kaslarına ve cesaretine güveniyordu. Ayrıca, tuhaf yaşlı adam ve adasında olup bitenler hakkında çok meraklıydı.

Chess, adadan biraz uzakta _Lauriette_'in motorunu kapattı; ama önce kayalık iskelenin üzerinden geçmişti, böylece adalar arasındaki yavaş akıntı motorbotu o kıyıya doğru sürükledi.

İleri gitti ve elinde bir oltayla, bunu başarabildiği anda kıyıya atladı ve _Lauriette_'i kayaya çekti. Sonra oltayı Ruth'un bir zamanlar kanoyu bağladığı fidanın etrafından geçirdi.

"Hadi!" diye fısıldadı, elini kıza uzatarak.

Kız kıyıya atladı. İkisi de kanvas, lastik tabanlı, alçak ayakkabılar giyiyordu.
Bu ayakkabılar Taşlarda gürültü. Chess elektrikli meşaleyi çıkardı
ve denedi, ayaklarının dibindeki yerdeki ışık noktasını çevirdi. Mükemmel bir şekilde
işe yaradı.

Sağ ceket cebinde tamamen farklı bir eşya taşıyordu,
ama bu gerçeği Ruth'a söylemedi. Ruth, tabancanın varlığından haberdar olsaydı onunla gitmezdi.
Ateşli silahların
sahip olunması, ona göre, meseleyi bir anda sıradan bir maceradan
tehlike alanına taşıyacaktı ve Ruth böyle bir
deneyim aramıyordu.

Kaçakçılara sadece yarı yarıya inanıyordu. Adada bir teknede birkaç adam görmüştü,
ama bunun bir balıkçı partisinden daha fazla bir şey ifade edip etmediğinden şüpheliydi. Karaya çıkarılan o kutular Chess için özellikle ilginç bir durum ima etseler bile, onun için pek bir şey ifade etmiyordu.

Aslında, Copley Ruth'u tam olarak sırdaş edinmemişti.
Bu adada kim varsa kanunsuzlar olduğundan şüphelenmek için sebebi vardı ve Ruth'u buraya getirmeye gerçekten hakkı yoktu. Tom Cameron bunu
yapmazdı.

Ancak Copley, mümkünse adada kimin olduğunu
öğrenme niyetinde ciddiydi; ve yuvarlak masa taşına giden engebeli patikayı geçtiklerinde Ruth, ufak titreme hissini
atlatmıştı ve
Chess'in kendisi kadar istekliydi.

Çalılıkların arasından dikkatlice geçip,
patlamış kayın ağacının bulunduğu açık alana ulaştılar. Hafif yıldız ışığı alanı
aydınlatıyordu, böylece Chess'in sol elindeki meşaleyi kullanmasına gerek kalmadı.
Burada ne bir çadır kurulmuştu ne de insan yerleşimine dair başka bir işaret.

Ruth, adada kamp kurulabilecek başka bir yerin neredeyse olmadığını biliyordu. Hızlı tekneden inerken gördükleri insanlar sonsuza dek gitmiş ve kamp ekipmanlarını da yanlarında mı götürmüşlerdi?

Birdenbire Copley bileğini yakaladı. Dokunuşu soğuktu ve kendisinin de gergin olduğunu ele veriyordu.

"Dinle!" diye fısıldadı, dudakları Ruth'un kulağına yakındı.

Helen hemen "huzursuz" olurdu ve öyle demişti. Ama Ruth
kendini oldukça iyi tutabilirdi. Copley'nin onu duyduğunu ve dinlediğini anlaması için başını salladı. Birkaç dakika beklediler.

"İşte!" diye soludu genç adam tekrar.

"Ne var?" diye sordu Ruth.

"Biri konuşuyor. Dinle!"

Yakınlarda bir insan sesi vardı. Onlara yakın geliyordu ama Ruth yönünü
belirleyemedi. Seslerde, kökenleri konusunda kararlılığı şaşırtan boş, yankılanan bir nitelik vardı. Ama
şüphesiz bir insan sesiydi.

Ancak Ruth konuşulan tek bir kelimeyi bile anlayamadı. Tonlar
önce yüksek, sonra alçaktı, asla gırtlaktan gelmiyordu ve belli bir
tıslama niteliğine sahipti. Konuşulan kelimelerin İngilizce olup olmadığı da
bir gizemdi.

Ruth ve Chessleigh önce bir yerde, sonra başka bir yerde, büyük kayın ağacının etrafındaki o dairede durdular. Genç adam yırtık
gövdenin etrafından dolaşmış ve hiçbir açıklık bulamamıştı. Eğer içi boşsa, yere yakın bir yerden girmenin bir yolu yoktu ve devasa gövdeye
çıkmak için bir merdiven de yoktu.

"Bu saklanacak bir yer değil," dedi Chess, dudakları tekrar Ruth'un kulağına kapandı.
"Ve bana öyle geliyor ki ses yukarıdan gelmiyor."

"Daha çok yerden geliyormuş gibi," diye karşılık verdi Ruth, aynı kısık sesle. "Sence bir mağaranın çatısında mı duruyoruz, Chess
Copley?"

"Olabilir," diye kabul etti genç adam. "Ama eğer bir mağaraysa,
güneşin altında ağzı nerede? Nasıl girip çıkıyorlar? Benim
zamanımı aşar!"

Ruth, gizemin kendi kavrayışının ötesinde olduğunu hemen kabul etti. Şarkı söyleme sesleri -öyle görünüyorlardı- devam etti ve devam etti,
tek bir kelimeyi bile ayırt edemeyen iki dinleyici için anlamsızdı.

"Sence bu senin Kaval Kralın mı?" diye sordu Chessleigh sonunda.

"Bilmiyorum. Eğer öyleyse, Willie'nin söylediğinden daha fazla bir sorunu olmalı.
Çılgın gibi geliyor -bana öyle geliyor."

BÖLÜM XX

HESAPLAMADA HATALILIK

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Ruth sonunda ve fısıldayarak.

"Önceki sabah teknenin karaya oturduğunu gördüğümüz yere gidelim," diye karşılık verdi arkadaşı. "Biraz etrafa bakmak istiyorum."

"Sence bu akıllıca mı?"

"Bunun ne kadar akıllıca olduğunu bilmiyorum," diye kıkırdadı Chessleigh. "Ama
hiç memnun olmadığımı biliyorum. Adada birkaç kişi var ve
nerede olduklarını bilmek istiyorum."

"Korkarım başımız derde girecek."

"Sadece o yaşlı adamsa----"

"Bunun olduğunu bilmiyoruz. Birisiyle konuşuyor olmalı--eğer duyduğumuz onun sesiyse."

"Belki de sadece kendisiyle konuşuyordur. Başka kimseyi duymuyorum," diye cevapladı genç adam. "Hadi. Hadi, şimdi başladığımıza göre, işi bitirelim."

Gerçekten de Ruth işi bitirmek istiyordu. Arkadaşı kadar meraklıydı. Bu yüzden daha fazla itiraz etmedi.

Çalılıkların arasından geçerek, adanın dış tarafındaki yamaçtan dikkatlice aşağı
tırmandılar. Kendi teknelerini
bağladıkları iskele adanın iç tarafındaydı, bu taraf ise nehrin geniş alanına bakıyordu.

Hızlı akan akıntıyı görebiliyorlardı, yumuşak yıldız ışığıyla oradan buradan parlıyordu. Her şey hayalet gibi görünüyordu. Loş gümüş ışık, tökezlemeden yollarını seçmelerini mümkün kılıyordu. Kıyıya ulaşırken çok az ses çıkardılar.

Burada küçük bir girinti vardı - minik bir koy. Kıyı eğimliydi,
ve kum ve çakıldan. Chess sessizce birkaç yerde bir teknenin pruvasının belirgin izlerini işaret etti.

"Bu tekne buraya bir kereden fazla geldi," diye fısıldadı.

Ruth "Evet," diye fısıldadı ama başka bir şey söylemedi.

Koyun yukarısında büyük bir kaya kütlesi vardı - tek bir kaya değil, birkaç tane
bir arada toplanmıştı ve aralarındaki çatlaklar çalılar ve sarmaşıklarla kaplıydı.
Chess elektrikli meşaleyi tekrar kullanmaya başladı. Işığı çatlaklara doğrulttu. İki büyük kayanın arasında bir yol var mıydı? Ruth'un dikkatini koluna dokunarak oraya çekti. Çalıların bazılarının kırılmış olduğunu gördü - asmalar koparılmıştı
ve ölmüştü.

"Birisi buradaydı," diye mırıldandı.

"Elbette. Bunu bulmak için gelmiştik," dedi genç adam. "Bir keşfin eşiğindeyiz, Ruth."

"Umarım başımıza bir bela açmıyoruzdur," diye karşılık verdi aynı alçak sesle.

"En ufak bir korkuya kapılma," dedi ona daha yüksek bir sesle.

Cebindeki dolu tabancadan bahsetmek üzereydi; sonra daha iyisini düşündü. Ama devam etti ve iki kayanın arasındaki dar geçide
girdi.

Meşalenin ışığı yolu gösterdi. Ayaklarının dibindeki zeminde ve geçidin kayalık yamaçlarında oynuyordu. Bu, önlerindeki geçidin ani bir sonu muydu yoksa keskin bir dönüş müydü? Chess ilerlemeye devam etti, Ruth omzunun üzerinden bakmaya çalışıyordu, ancak bunu yapmak için ayak ucunda durması gerekiyordu.

"Aman Tanrım!" diye şaşkınlıkla söyledi genç adam, "Sanırım bu bir mağara.
Bir mağaranın girişi."

"O zaman o sesler bir mağaradan geliyordu. Dikkatli ol, Chess--yap!"

Geçitteki dönüşe ulaşmıştı. Kayadan çıkıntılı bir raf
üzerlerini örtüyordu. Genç adam lambayı kapattı ve karanlıktaydı.
Köşeden bakmak için başını öne doğru uzattı.

Bunu yaparken, en ufak bir uyarıda bulunmadan, havada bir şey vızıldadı ve Ruth donuk bir darbe sesi duydu. Chess, acı dolu bir inlemeyle öne doğru
düştü ve dizlerinin üzerine düştü.

Ruth bir çığlık attı. Geri çekilmeye çalışmadı, bunun yerine genç adamı omuzlarından yakaladı ve geri sürükledi.

Cesurca hareketi genç adamı ikinci ve daha ağır bir darbe almaktan kurtardı. Koridorda onlarla karşılaşan güçlü bir adamın elinde bir sopa sallanıyordu!

Chess konuşamıyordu ve görünüşe göre kafası karışıktı.
Elektrikli el feneri elinden düşmüştü. Ceketinin cebinden bir şey çıkarmak için mücadele ediyor gibiydi, ancak bunu başaramadan
önümüzdeki tünelde bir ışık parladı.

Adanın zirvesinde çok hafif duydukları aynı şarkı söyleyen, geveze ses çok yakınlarda patladı. Yanan bir çam meşalesinin kırmızı, titrek ışığında korkmuş kız, geniş kenarlı bir şapka ve gevşek, sallanan üst giysili bir adamın Chess'in üzerine eğildiğini ve sopasını tekrar kaldırarak vurmaya çalıştığını gördü.

"Ona zarar verme! Bir daha vurma!" diye bağırdı.

Diğer sesler--hepsi o garip, şarkı söyler gibi dilde konuşuyordu--çıkardı,
ve Ruth aniden karşılarına çıkan bu düşmanların
Çinli olduğunu fark etti.

Kırmızı ışıkta, yuvarlak, geniş kenarlı şapkanın altında, adamın
sarı yüzünü ve çekik gözlerini açıkça gördü. Ruth bunu
anlamadı--bu Doğuluların neden burada, adada
olduğunu hayal edemiyordu. Ama Copley'in ve kendisinin hesaplarının
yanlış gittiğini tamamen fark etti. Tehlikedeydiler--ciddi tehlike.

Önde giden Çinli, Ruth'un korkmuş yüzüne baktı ve ince dudakları
sarı dişlerinden geriye doğru kıvrıldı, kuduz bir köpeğinki gibi hırladı.
Sadece bakışı bile kızı üşütmeye yetti. Titriyordu, hala
yarı baygın Satranç Kızağı'nı geri çekmeye çalışıyordu.

Çinli, arkasında koridorda toplananlarla konuşuyormuş gibi yüzünü omzunun üzerinden çevirerek uzun, geveze bir uluma sesi çıkardı. Ruth hala kaçmış olabilirdi ama yaralı arkadaşını terk etmeyecekti.

Birden koridorda bir hareketlenme oldu ve iri Çinli
bir kenara itildi. Başka bir figür öne doğru itildi - dağınık, gür saçlı bir figür. Bu
Boruların Kralı'ydı!

"Şşş!" diye emretti eski tarzında.

Çinli'ye geri el salladı. Biraz otoritesi varmış gibi görünüyordu, çünkü iri yarı Çinli itaat etti. Yaşlı adam yüzünü öne doğru uzattı ve vahşi gözleriyle
Ruth'un yüzüne baktı.

"Şşş!" diye fısıldadı. "Sana ne demiştim? Seni tanıyorum, tabii ki. Sana krallığımı kimseyle paylaşamayacağımı söylemiştim. Tekrar buraya gelmen
tamamen faydasızdı. "Ve bunun ne olduğunu gör," diye ekledi. "Borular seni gördü. Niyetlerini biliyorlar. Bu dünyada asla bölünmüş bir krallığa katlanamayacaklar. Kafanı kesmek zorunda kalacağım. Çok yazık! Çok yazık!"

Ruth'un bileğini yakaladı. Ruth ondan uzaklaşmaya çalıştı ama tahmin ettiğinden çok daha güçlüydü. Hızlı bir hamleyle Copley'nin çömelmiş figürünün üzerinden ve dar geçidin köşesinden
sürüklendi.

Çinli adam öne fırladı ve Chess'i yakaladı. O da aynı şekilde oraya
sürüklendi. Birkaç yüksek, şarkı söyler gibi sesin gevezeliği arasında ve titrek meşale ışığı yüzünden ne yapıldığını ancak yarı yarıya görebildiğinden, Ruth aceleyle adaya geri uzanan bir tünele
sürüklendiğini biliyordu.

Her tarafı kayalıktı - hem her iki tarafı hem de ayak altında ve
üstünde. Doğal bir tüneldi, insan yapımı değildi. Önünde uçuşan figürler cüce gibiydi. Sadece onu kolundan sıkıca tutan, onu yönlendiren yaşlı adamı net bir şekilde görebiliyordu. Çinlinin Chess'i sanki o talihsiz genç adam bir
patates çuvalıymış gibi
sürüklediğini biliyordu.

Bu masum maceralarının sonucu Ruth'un hayal ettiği her şeyden
tamamen farklıydı. Kendisine Boruların Kralı diyen tuhaf yaşlı adamdan tam olarak korkmuyorsa bile, bu mağarada onunla birlikte olan adamlardan kesinlikle korkuyordu.

XXI. BÖLÜM

ÇİN İNİNDE

Ruth'un mağarayı aydınlatan meşalelerin belirsiz, titrek alevine
gözünü alıştırması birkaç dakika sürdü. Ayrıca, taş bir ocakta küçük bir ateş ve onun üzerinde, yapımında ustalığı yansıtan taş ve çimentodan bir baca vardı.

Mağara doğal bir mağaraydı, ancak insan onu imkansız olmayan bir
mesken haline getirmişti. Ayaklarının altında halılar olduğunu hissetti,
King of the Pipes onu çekerken ve gözleri yerin yarı karanlığına alıştığında, birkaç alçak masa ve bir veya iki kanepe olduğunu gördü, kanepe de aynı şekilde halılarla kaplıydı.

Mağarayı donatmak için biraz yaratıcılık harcanmakla kalmamıştı, ayrıca mobilyalar hatırı sayılır miktarda para harcanmasına neden olmuş olmalıydı.
Bu, garip yaşlı adamın ıssız adada işgal etmesini bekleyeceği türden bir yer değildi.

Ancak Chessleigh'in durumuyla o kadar çok ilgileniyordu ki,
diğer şeylere pek dikkat etmiyordu.
King of the Pipes'tan ayrılabildiğinde, kendini uzanmış genç adamın yanına dizlerinin üzerine attı ve başını kollarının arasına aldı.

Chess, Çinlinin sopasından sert bir darbe yemişti. Ve tek bir kelime bile
söylememişti. İkinci gerçek Ruth'u her şeyden
daha fazla endişelendirdi. Baygın olmasa da çok kötü yaralanmış olduğundan korkuyordu.

Ama başında ve yüzünde kan yoktu. Elini hızla
tacının üzerinden geçirdi ve orada darbeyle
kalkmış, belirgin bir yumru buldu. Ama yarı açık gözlerine daha yakından baktığında, ifadelerinde beklediğinden daha fazla
zeka gördü.

Gerçekten de, ona yakından baktığında sol gözünü kırptığını açıkça gördü ve bu hareket, gözlerindeki parlak bakışla, ona
Copley'in opossum taklidi yaptığını
uyarmıştı.

Darbeyle yere serilmiş ve olay yerine gevezelik ederek gelen
Çinliler tarafından alt edildiğini hisseden Chess, göstermesi gerekenden çok daha fazla çaresizlik göstermişti. Ama Ruth, bunun
çok akıllıca olduğuna karar verdi ve bunun gerçek olduğunu keşfettiğinde çok rahatladı.

Gerçek durumuna esir alanların dikkatini çekmek için hiçbir şey yapmadı. Onun üzerine inledi ve sanki aldığı darbeden dolayı çok ciddi şekilde yaralandığını düşünüyormuş gibi küçük acıma sesleri çıkardı.

Güllerin Kralı pençe benzeri elini tekrar onun omzuna koydu.

"Onu rahat bırakın. Elbette kafasının kesilmesi gerekecek.
Bunun için umut yok. Ama senin başının kesilmesini Haziran ayının otuz birinci gününe kadar ertelemeye çalışacağım, ki bu aynı haftada iki Pazar gününe denk geliyor. Ha?
Bu kurnazca değil mi? Boruların Kralı olarak büyük bir kurnazlık göstermeliyim.
Ah, büyük bir kurnazlık!"

"Bize yardım edeceğinizden eminim efendim," diye mırıldandı Ruth, bir kez daha ayağa kalkıp
tuhaf yaşlı adama çekici bir şekilde bakarak.

"Eh, elimden geleni yapacağım. Ama unutma, biz krallar bir zamanlar yapabildiklerimizi
yapamayız. Bana öyle geliyor ki bunu sana daha önce söylemiştim. Savaş bizim için işi
yaptı. Ve bir eş almaya cesaret edemem. Borular buna asla izin vermez."

"Sen kime 'Borular' diyorsun?" diye sordu Ruth merakla.

"Etrafına bak. Onları görüyor musun? Şimdiden tekrar dumanlanmaya başladılar.
Ve pis bir koku. Dışarı çıkıp adada dolaşmam gerekiyor
kaçmak için. Korkunç! Taht odamı iğrenç küçük
pirinç borulara teslim etmek. Ugh!"

Konuşurken kız etrafına baktı, artık
orayı ve içindeki insanları daha iyi görebiliyordu. En az yarım düzine adam vardı. Ve
görebildiği kadarıyla hepsi Çinliydi, ancak hepsi bluz, bol pantolon ve paçavra terlikler giymiş değildi - Batılılaşmamış Çinlilerin olağan kostümü.

Adamlardan ikisi yatıyordu ve başlarının yanına yerleştirilmiş alçak taburelerde veya masalarda
küçük lambalar cızırdıyordu. Küçük pirinç kaseli uzun saplı pipolar tutuyorlardı ve çok keskin ve
kötü bir kokusu olan bir şey içmeye başlamışlardı.

Ruth'un zihni berraklaşmaya başlamıştı. Kendisi ve
Chess'in kıyıya getirildiğini gördükleri ağır kutuları, hızlı teknedeki Çinliyi ve
sonra da tam o gün Amerikan kıyısına doğru götürülen sarı yüzlü kadını hatırladı. Tüm bulmaca bir parça
yama gibi birbirine uymaya başladı.

Çinliler; St. Lawrence'da ileri geri giden güçlü bir tekne; bu sözde ıssız adada gizli bir mağara; ağır
kutular; şimdi üçüncü bir Çinlinin küçük bir kâseden, bir çubukta daldırıp piposuna "hap" şeklinde damlattığını gördüğü bu iğrenç macunun içilmesi.

_Afyon!_

Eğer bu adamlar ve hızlı teknedeki beyaz adamlar kaçakçılık yaptıysa, kaçakçılık yaptıkları elmas değildi. Afyondu. Ve muhtemelen sınırdan Çinlileri de geçiriyorlardı. Ruth, bunu daha önce fark etmemişse, bunu hızla düşündüğünde çok ciddi bir ikilemde olduğunu biliyordu.

Bu kötü görünümlü sarı adamlar ona ve zavallı Chess'e ne yapacaklardı?
Sonuncusunun zamanını beklediğini hissettiği için rahatladı. Ama bu
mağaradan kaçmalarına yol açacak hangi şans ortaya çıkabilirdi?

Etrafta etrafına bakındı. Sarı adamlardan ikisi onun ve arkadaşının sürüklendiği geçit arasındaydı. İstese bile özgürlüğe doğru bir hamle yapamazdı.

Tekrar perişan ve dağınık saçlı yaşlı adama döndü, bu duruma kimin
yol açtığını merak ediyordu. Boruların Kralı onu
bir kuşunki gibi parlayan gözlerle izliyordu.

"Sus!" diye fısıldadı, tekrar yaklaştı. "Kaçamazsın. Borular
çok güçlü ve çok çevik. Sana izin vermezler.
Doğrusunu söylemek gerekirse, benim güvenliğim için o kadar çok korkuyorlar ki, bazen istediğim
özgürlüğe sahip değilim."

"Buradan ayrılamaz mısın?" diye sordu Ruth yumuşak bir sesle.

"Sus!" diye uyardı onu her zamanki gizli tavrıyla. "Bunun hakkında konuşma.
Elbette bir kral hiçbir kötülük yapamaz ve doğal olarak bir kral istediğini yapabilir.
Aksi takdirde, krallık nedir? Ama tebaasının tuhaflıklarına ve önyargılarına boyun eğmek her zaman iyidir. Onlar benim belirli zamanlarda
taht odasından ayrılmamı sevmezler. Bu yüzden bunu yapmaya çalışmıyorum.
Daha önce benimle karşılaştığında, canım, adada kendimden başka kimse yoktu. Ama bu gece kaç kişinin burada olduğunu ve daha fazlasının geleceğini görüyorsun."

"Daha fazla Çinli mi?" diye fısıldadı.

"Hayır. Belki de Pipes'tan başka kimse yok," ve onun afyon içenlere karşı istemsiz bir tiksinti gösterdiğini düşündü. "Ama ilgilenilmesi gereken
diğer tebaam. Aman Tanrım, evet! Kral olmak, söylendiği kadar iyi bir şey değil, sizi temin ederim."

Ruth, zavallı ihtiyarın bu son sözünden dolayı, daha önce söylenen her şeyden daha fazla endişe duydu. Elbette, onun afyon kaçakçılarıyla hiçbir ilişkisi olmadığını fark etti. Ama buraya gelen Çinlilerden daha vahşi olabilecek başka adamların da olduğunu anlamaya başladı.

Gözlemlediğinde teknede birkaç beyaz adam olduğunu ve bir keresinde Horatio Bilby'nin de onlardan biri olduğunu hatırladı. Şimdi, Ruth, Bilby'ye karşı sadece büyük bir tiksinti duymakla kalmıyor, ondan aşırı derecede korkuyordu.

Bay Hammond ve onu Wonota konusunda bu kadar endişelendiren kırmızı yüzlü şişman adam, teknede sadece bir yolcu olarak nehri geçmiş olabilirdi. Afyon kaçakçılarıyla yakın bir bağlantısı olmayabilirdi.

Ama Bilby'yi tanıdığı için, Ruth onun karışmıştı
parasal olarak büyük getiriler vaat eden neredeyse her türlü yasadışı işe.
Eğer Hintli kızı çalmaya kalkışırsa, neden
bu endüstrilerde kazanç olasılığı görürse
afyon kaçakçıları ve Çinli kaçakçılarla el ele vermesin?

Keşke Chess ile konuşup o anda aklından geçenleri öğrenebilseydi.
Onun göründüğü kadar
şaşkın olmadığından oldukça emindi.

Onun numara yapmasını onaylıyordu, çünkü bu adamlar ona
zarar vermeye çalışmadıkları sürece, neden daha fazla dikkat çeksindi ki?
Çaresizmiş gibi halının üzerinde yatıyordu; ama onun uyanık olduğunu ve fırsat çıkarsa
Çinlilerin veya eski
Pipo Kralı'nın hayal ettiğinden çok daha fazla çeviklik göstermeye hazır olduğunu biliyordu.

XXII. BÖLÜM

İKİZLERİN ALARMI

_Lauriette_, hareketli resim şirketinin kurulduğu adadaki iskeleden ayrıldıktan tam bir saat sonra, Oak Point'e giden motorbot Tom Cameron ile birlikte geri döndü.

Tom, bütün gün keşif yapıp balık tutan diğer adamlarla birlikte,
açlıktan ölüyordu, ama ikiz kız kardeşi ve Ruth'un kaldığı baş bungalovun verandasına gidip, yıkanmaya bile gitmeden önce, nasıl olduklarını görmek ve aşçılardan birine "soğuk bir atıştırmalık" hazırlaması için rüşvet verip veremeyeceğini görmek istedi.

Tom, Helen'i verandada, tek başına buldu. Bir bakışta, onun da hoş bir ruh halinde olmadığını gördü.

"Ne oldu?" diye sordu Tom. Ve bir erkek kardeşin açık sözlü olma ayrıcalığıyla, ekledi: "Sinirli görünüyorsun. Öfkeni kontrol et."

"Kim dedi ki ben kontrolümü kaybettim?" diye sordu Helen sertçe.

"Ben Cagliostro-Merlin-sihirbazıyım," diye kıkırdadı Tom. "Ben hala küçük bir Brighteyes'ım ve bir sonraki kadar ladin tahtasını görebiliyorum."

"Eğer bilmek istiyorsan, ben deliyim," diye burnunu çekti Helen.

"Ruth nerede?"

"Kızdığım kişi o," diye ilan etti kız, başını sallayarak.

"İnanamıyorum," dedi Tom yatıştırıcı bir şekilde. "Gerçekten Ruth Fielding'e kızmış olamazdık."

"Sen de öyle hissetmiyor musun--Chess Copley'e karşı davranış şekli?"

"'Kız'ın kafasına yumruk atmaktan çekinmem," diye karşılık verdi Tom. "Ama bu farklı."

"Öyle mi? Şu anda birlikte nehirde oldukları hakkında ne biliyorsun? Hıh!"

"Nereye gittiler?" diye sordu kardeşi. "Neden onlarla değilsin? Yalnızlar mı?"

Bu, olayın tüm ayrıntılarını ortaya çıkardı ve Tom, o öğleden sonra olanların oldukça heyecanlı bir anlatımının sonunu dinledi - hem Helen ve Ruth'un "mahsur kaldığı" adada hem de burada kampta - ve Borular Krallığı olarak adlandırılan adaya dair şüpheler ve merakla birlikte. Ayrıca, kız kardeşinin oldukça heyecanlı bir şekilde anlatmasına rağmen Tom'un kulaklarında ilgi eksikliği yoktu.

"Ama bak buraya," diye sordu. "Neden Ruth ve 'Lasses'lerle gitmedin?"

"Hımm! Beni istemediler," diye burnunu çekti Helen.

"Şimdi, Helen, sen daha iyisini biliyorsun. Ruth seni dünyada hiç küçümsemedi. Ben onu bundan daha iyi tanıyorum."

"Şey, Chess Copley'i çok abartıyor. Bana onu hep övüyor. Ve bundan hoşlanmıyorum. Ona istediğim gibi davranacağım--işte böyle!"

Tom buna oldukça ayık göründü. Bir an tereddüt etti.
Kaba kız kardeşine bir soru sormak istiyordu ama belli ki
nasıl yapacağını bilmiyordu.

"Şimdilik çaresi yok sanırım. Bir süre sonra geri dönecekler.
O çılgın adamın adasından başka nereye gidiyorlardı?"

"Tam orada. Hepsi bu."

"Gel de beni yerken izle. Açlıktan ölüyorum."

"Teşekkürler! Bir keresinde hayvanat bahçesindeki pitonların beslenmesini izlemiştim," dedi Helen alışılmadık bir keskinlikle. "Vahşet sahnesi bitene kadar burada oturacağım. Geri gelebilirsin."

"İyi bir ruh halindesin, görüyorum," diye gözlemledi Tom ve kıkırdayarak uzaklaştı.

Yine de, Ruth ve Chess Copley'nin birlikte nehirde olmaları düşüncesi onu pek mutlu etmiyordu.

"Çok şüpheli görünüyor," diye mırıldandı Tom Cameron. "Hissedişime bakılırsa 'Kız'ın kafasına yumruk atabilirim."

Bu düşünceler Tom'un iştahını kaçırmış gibiydi. Kız kardeşinin
şaşırtmasına rağmen, birkaç dakika sonra bungalovun ön verandasına geri döndü.

"Sana boa yılanı alışkanlıkların olduğunu söylemiştim," diye soludu. "Neden, Tom
Cameron! Akşam yemeğini bütün olarak yutmuş olmalısın."

"Beklediğim kadar yutmadım," diye karşılık verdi genç adam gülümseyerek. Ama tekrar ciddileşti. "Chess teknesinde ne kadar kalacaktı?" diye sordu.

"Onu giderken gördüğümü düşünmüyor musun?" diye sordu Helen şaşkınlıkla.

"Saatin on birden sonra olduğunu biliyor musun?" dedi kardeşi. "Eğer
o deli adamın adasından daha uzağa gidemedilerse, onları
ne tutuyordur sence?"

"Aman Tanrım! Saat bu mu, Tommy-boy? Neden, deli adamın kendisi
onları tutuyor olmalı! Sence Boruların Kralı
Ruth ve Chess'i yakalamış mıdır?"

"Komik olmaya çalışma," diye öğütledi Tom. "Gülünecek bir konu olmayabilir."

"Eh, hoşuma gitti!"

"Her şey yolunda olsaydı Chess'in onu bu kadar geç saatlere kadar dışarıda tutacağını sanmıyorum. Copley Adası'na gitmeyeceklerinden emin misin?"

"Elbette. Kızlar gitti. Orada eğlenceli bir şey yok."

"Elbette motor botu bozulmuş olabilir. Böyle şeyler
olur," dedi Tom düşünceli bir şekilde.

"Şimdi beni harekete geçirdin," diye bağırdı Helen. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Ve Ruthie geç saatlere inanmaz."

"Yarım gece benimle nehirde kalmazdı, bu kesin," diye homurdandı Tom.

"Ah, Tommy-boy!" diye haykırdı kız kardeşi, "Chess'i bu kadar umursadığını sanmıyorum. Gerçekten umursamıyorum."

"Eh, bu ne burada ne de orada. Ne yapmalı? Bay Hammond--ya da Willie nerede?"

"Chippewa Koyu'ndan _Gem_ ile geri dönmediler."

"Bu beceriksiz yaşlı _Tamarack_ tek başıma başa çıkamayacağım kadar büyük. Ve
çocuklar bu saatte yatağa girmiştir."

"Kanolar bizim için çok büyük değil," dedi Helen.

"Biz mi?"

"Evet. Eğer sen
_Lauriette_'i aramaya başlarsan, ben de gitmekte ısrar ediyorum. Ve daha iyi görünecektir. Eğer sadece kürek çekiyorsak, Chess ve Ruth'la ilgili bir sorun olmadığı için, bize
gülemeyeceklerdir. Hadi!" diye haykırdı Helen, kazağını alırken.
"Ben sadık bir kızkardeşim, Tom Cameron."

"Tamam-o!" diye kabul etti, daha neşeli bir şekilde. "Sanırım gerçekten bir sorun yok. Yine de, Chess Copley başka ne olursa olsun, başka kimse yokken bir kızı gece yarısına kadar nehirde tutacak türden biri değil."

"Hıh! Ruth'un sadece bir çılgın kız olduğunu mu düşünüyorsun? Sen
eski kafalısın, Tommy-boy. Refakatçinin günü neredeyse bitmek üzere."

"Bizim grubumuzda bitmediğini ve asla bitmeyeceğini biliyorsun," diye karşılık verdi. "Siz
kızların çok fazla özgürlüğü var, kabul ediyorum. Ama sınırlar var."

"Baa!" Helen'in tamamen küstahça bir sözüydü.

Kıyıya koşup kanolardan birini çıkardılar. Helen
kürek kullanımına aşinaydı ve kardeşine iyi bir yardımcı olarak hizmet etti. Kanoyu açık nehre sürdüler, ama sadece genişliğine bakmak için.

Görünürde veya duyulabilen bir motorbot yoktu - birinin uzaktan ışıkları bile yoktu. Akıntı o kadar güçlüydü ki Cameron ikizleri suyun daha sakin olduğu
adalara geri döndüler. Ayrıca, Helen adalar arasında çok daha romantik olduğunu söyledi ve Chess ile Ruth'un
kıvrımlı geçitlerde kalma olasılıkları daha yüksekti.

Ancak ikisi de Borular Krallığı'na oldukça doğrudan bir rota çizdiler.
Gözlemlediklerinde ve yaklaştıklarında, Tom aniden kürek çekmeyi bıraktı ve elini kaldırdı.

"Ne oldu?" diye sordu kız kardeşi, aynı şekilde küreğini sudan
kaldırarak.

"Dinle," diye uyardı Tom.

Zorlanan kulaklarına bir motorlu teknenin sesi hafifçe geldi.

"İşte geldiler!" diye tiz bir sesle bağırdı Helen.

"Sakin olacak mısın?" diye sordu kardeşi. "Bu Copley'nin teknesi değil.
Çok daha büyük bir tekne. Adanın diğer tarafında."

Helen öne eğildi ve kolunu yakaladı. "Şuraya bak!" diye fısıldadı. "İşte _Lauriette_."

Copley teknesinin ana hatlarını adanın üst ucunda kıyıya yakın bir yerde demirlemiş olarak gören ilk kişi oydu.

"Karaya çıktılar," dedi Tom. "Nerede olabilirler? Eğer diğer tekne bu adaya yaklaşıyorsa----"

"Ah, Tom! Korsanlar!"

"Ah, saçmalık!"

"O zaman kaçakçılar. Chess burada kaçakçılar olduğuna inandığını söyledi."

"Ne kaçırıyorlar?" diye sordu Tom biraz alaycı bir şekilde.

"Bilmiyorum. Bu konuda pek net görünmüyordu."

"Yine de," dedi Tom küreğini tekrar suya daldırarak, "havada sorun olabilir."

"Sanırım nehirde sorun demek istiyorsun," diye kıkırdadı Helen.

Ama heyecanlı ve gergin olduğu için kıkırdadı. Tom kadar, Chess ve Ruth'un Boru Kralı'nın adasında bir sorunla karşılaşmış olma olasılığı onu da endişelendirmişti.

XXIII. BÖLÜM

YETERİNCE SORUN

Mağaradaki Ruth Fielding'e geri dönersek: Kalbi hızla atmasına
ve gerçekten korkmasına rağmen, eğer Boru Kralı'nın gerçek adı buysa, Charley Pond ile konuştuktan sonra yüz ifadesinde ve tavırlarında pek bir rahatsızlık belirtisi göstermedi.

Yaşlı adamın zihinsel olarak ne kadar rahatsız olduğunu kızın tahmin etmesi zordu.
Ancak, tüm iddialarına rağmen, Çinliler üzerinde kesinlikle hiçbir etkisi olmadığından korkuyordu.

Doğuluların liderinin, Chessleigh Copley'i sopayla yere seren iri yapılı Çinli olduğuna inanıyordu. Diğerleri -bazıları küçük pirinç boruları içiyor, bazıları içmiyor- muhtemelen göçmenlik yetkililerinin bilgisi olmadan Amerika'ya girmeye çalışan adamlardı. Gerçekten de, zaten New York'taydılar. Bu ada Amerikan sınırının güneyindeydi. Ancak Pipes Krallığı'ndan Çinlilerin yakalanmaktan güvende olacağı herhangi bir şehre gitmek oldukça büyük bir sıçramaydı.

Ruth'un ilk kez dumanını duyduğu afyon içinse, bu ürünün nasıl işleneceği veya elden çıkarılacağı hakkında hiçbir fikri yoktu.
Tıbbi amaçlarla ithal edildiğinde bile değerli olduğunu biliyordu.
Üzerinde ağır bir gümrük vergisi ve ticaretinde kısıtlamalar vardı.

Her biri bir adamın kaldırabileceği kadar ağır olan ve Chess ile birlikte bu adaya getirildiğini gördükleri o kutular afyon içeriyorsa, şu anda burada macun halinde binlerce dolar değerinde uyuşturucu olabilirdi.
Belki de bu mağaranın bir yerinde saklıydı.

Ruth alçak masalardan birinin ucuna oturmuştu. Mağaradaki halılar dahil tüm mobilyaların Çin yapımı olması gerektiğini biliyordu. Hiç şüphe yok ki, mekan Doğuluların rahatlığı için düzenlenmişti.

Etrafı inceleyerek mekanın belirsizliğini aşmaya çalıştı.
Onun ve Chess'in sürüklendiği geçitten başka geçitler var mıydı?
Mağarada, gördüğü asılı halılardan bazılarıyla kapatılmış başka daireler var mıydı?

Ancak, onun başlıca düşüncesi kaçış olasılığıydı. Ve
Kral Borular'ın bahsettiği "diğerleri" gelmeden önce Copley ile birlikte mağaradan çıkabilmeyi içtenlikle istiyordu.
Kim olurlarsa olsunlar -ya da Horatio Bilby onlardan biri olsun- Ruth kaçakçılar ve Çinli kaçakçılarla tanışmak istemiyordu. Kendi güvenliği ve arkadaşının güvenliği için çok endişeliydi.
Kanunsuzlar, güvenliklerinin tehdit altında olduğunu hemen anlayacaklardı.
Ruth ve Chess'in mağaradan ayrılmalarına izin verirlerse, buradaki varlıklarının ve yaptıklarının polise bildirileceğini bilmeleri gerekirdi. Ve para için her şeye razı olan Bilby gibi adamlar, afyon kaçakçılığı gibi karlı bir işi mücadele etmeden bırakmazlardı.

Bilby ve arkadaşları kanuna ne kadar önem veriyorlardı? Bu, Ruth'un zihninde azımsanmayacak bir endişe yaratan bir soruydu. Ve Chess'in bu konuda ne düşündüğünü de merak ediyordu.

Genç adam mağaranın zemininde, sessiz ve hareketsiz yatıyordu.
Ona verdiği son derece bilgili göz kırpmadan, ne paniklediğinden ne de ciddi şekilde yaralandığından oldukça emindi. Sadece ne olacağını görmek için bekliyordu.

Ve yeni şans ortaya çıktığında ne olacaktı? Zaten Chess, bir şey yapmaya kalkışırsa, en azından yedi Çinliye karşı çıkıyordu. Ve eğer yaşlı adamın bahsettiği kişiler de ortaya çıkarsa, Copley bu sayılara karşı ne yapabilirdi?

Ruth'un kendisinin yapabileceği hiçbir şey yoktu. Alçak masanın ucuna sessizce oturdu ve loş ışıklı yere hüzünle baktı. Bu,
her zamanki yaratıcı zihninin
kaçış yolu
icat edemeyeceği bir durumdu.

Aniden, kendisini bu adanın hükümdarı olarak adlandıran yaşlı adam,
Ruth'u izleyerek durduğu köşeden geldi ve
hızla mağaranın girişine doğru yürüdü. Büyük Çinli ayağa kalktı ve ona
baktı. Boruların Kralı elini salladı ve geçidi işaret etti.

Yeterince açık görünüyordu ki --bu hareket-- Çinli arkadaşlarına gevezelik etmeye başladı. Ayağa kalktılar - ikisi hariç hepsi uyuşturucu kullanımına düşkünlüklerinden sonra uyuşuk bir duruma düşmüştü. Mağara girişine doğru baktılar. Boruların Kralı
geçitten kayboldu.

Ruth, Chess'e gizlice bir bakış attı. Hareket ettiğini gördü.
Sağ elini vücuduyla örtmüş bir şekilde yatıyordu.
Onun etrafında bir uyanıklık vardı - duruşunda ve parlayan, yarı kapalı gözlerinde - Ruth'u ürküttü.
Genç adamın aklından ne yapmak geçiyordu. Neyi
bekliyordu?

Bir dakika sonra tünelin kaya zemininde hızlı adımların sesini duydu.

Ruth masadan uzaklaştı ve arkadaşının başının yanında durdu.
Yeni gelenler -belki de Bilby- Copley'e ve ona ne yapacaklardı?

Ve o Bilby'di! Küçük, kırmızı yüzlü, yeşil gözlü adam,
sanki bir silahtan vurulmuş gibi mağaraya doğru
kendini yansıttı.

"Burada ne oluyor? Neler oluyor, bilmek istiyorum? O deli
bana bir şeyler anlatmaya çalışıyor--Aman Tanrım! Bir kız mı?"

Ruth'u belli belirsiz gördü. Sonra yere kapanmış Copley'e baktı.

"Onu kim yere serdi?" diye sordu Bilby.

Kalın Çinliye seslendi ve o da İngilizce bir
şekilde cevap verdi:

"Hep aynı ben. Ben de um, Mist' Blible'ı alıyorum."

"Aman Tanrım!" diye sızlandı Bilby, şişman ellerini ovuşturarak. "Bu insanlar
polis değil. Onlar yaz ziyaretçilerinden bazıları. Şimdi _bir karmaşanın_ içindeyiz!"

"Hep aynı bakış," diye homurdandı Çinli. Chessleigh'i tekmeledi ve
nazik değildi. "Bir numaralı sinsi--o! O----"

Ruth'a doğru sertçe başını salladı ve böylece Bilby'nin dikkatini kıza çekti. Bilby, kızı daha yakından görmek için şişman boynunu öne doğru uzattı.
Geçitten gelen başka sesler de vardı.

"Ne yapıyorsun, Bay Bilby?" diye sordu boğuk bir ses.

Şişman ufak tefek adam soluk soluğaydı. Ruth'u tereddütle işaret etti.

"İşte güzel bir karmaşa," diye soludu. "Bu Çinliler ve o çılgın ihtiyar herif arasında, beni güzel bir karmaşaya soktular. Bu kızı tanıyorum. O, şu sinema
grubuna ait. Şimdi ne yapacağız?"

"Kafasına vur," diye homurdanan sesin tavsiyesiydi.

Bu tavsiyenin muhtemelen uygulanması amaçlanmamıştı. Belki de Ruth'u korkutmak için
söylenmişti. Ama Kızıl Değirmen'in kızı dışında başka birini daha heyecanlandırmıştı. Bilby cevap veremeden veya başka biri konuşamadan, Copley aniden ayağa kalktı. Bilby ciyakladı ve geriye doğru sıçradı, mağaraya kadar onu takip eden ve belli ki kayıkçı olan sert adama çarptı.

"Bu ne?" diye bağırdı bu adam.

Ama söylediği tek şey buydu. Çinliler hep bir ağızdan ciyakladı ve hepsi onlardan geliyordu. Bilby'nin kendisi hafifçe inledi.

"Ellerinizi kaldırın - hepiniz!" diye emretti Copley ve tüm bu çılgın gösterişin en şaşırtıcı şeylerinden biri de genç adamın sesinin hiç sarsılmamış olmasıydı.

Orduda görev yapmış gençler bu gibi durumları kendileri için yiyecek ve içecek olarak görmeye eğilimlidir. Chessleigh, Sam Amca'ya boşuna hizmet etmemişti. O, meşhur salatalık kadar havalıydı!

"Ellerinizi kaldırın - hepiniz! Bu şarjörde on mermi var ve
her biri adamını alacak. Çabuk! Hadi yukarı!"

Muhtemelen Çinlilerden sadece biri bu kesinlikle Amerikan ifade biçimini anlamıştı. Fakat iri yarı Çinli sarı ellerini kaldırdığında, vatandaşları da aynısını yaptı.

Bilby ve kayıkçıya gelince, mağaranın çatısına doğru aceleyle uzandılar. Onlarda hiçbir tereddüt yoktu. Copley
yalnız olmasına rağmen, onun kararlı tavrı ve otomatik tabancanın tehdidi,
suçluların sahip olduğu cesaret kırıntılarıyla uyuşuyordu.

BÖLÜM XXIV

BİR MEKTUP GELİYOR

Mağaraya geçitten Bilby ve kayıkçı dışında kimse gelmemişti. Chess, en azından yarı yarıya bir göz atabileceği bir yerde duruyordu ve geçit gölgelerle dolu olmasına rağmen, orada kanunsuzlara karşı dostça davranan kimsenin gizlenmediğinden oldukça emindi.

"Sadece şu iki adamın arkasına geç ve silahlı olup olmadıklarına bak, Bayan Ruth, olur mu?" diye devam etti Copley. "Arkalarından vur. Sıraya girme
tabancamla. Çünkü ateş etmeye başlarsam, birileri vurulacak. Ellerinizi yukarıda tutun, beyler!" ve Çinlilere doğru işaret etti.

Afyon dumanıyla yarı baygın olan ikisi bile, Chess tabancasını çıkardığında dikkat kesilmişti. Çinliler
bir kenarda toplandılar. Kayıkçı ve Bilby, tünelin
kapısının karşısındaydı. Ruth hemen Chess'e itaat etti ve düşmanın son iki isminin arkasına geçti.

Ruth, geçidin girişinde alacakaranlıkta bir an tereddüt etti.
Ne Bilby'ye ne de diğer adama dokunmaktan nefret ediyordu. Ama muhtemelen ikisi de silahlıydı ve güvenlikleri için silahları onlardan alınmalıydı.

Tereddüt ederken geçitte hafif bir hışırtı duydu. Sonra
olabilecek en yumuşak fısıltı geldi:

"Ss-st!"

Ruth sıçradı ve omzunun üzerinden baktı. Bu tıslama sesiyle dikkatini çekmeye çalışan kişi arkadaşı mıydı yoksa düşmanı mıydı?

Karanlıkta bir figür hareket etti. Copley'e herhangi bir uyarıda bulunamadan
bir kol sıkıca ona dolandı ve Ruth neredeyse bir kenara kaldırıldı.
Komşusunun diğer elinde bir silahın parıltısını gördü ve bu silahın ucu aniden Bilby'nin arkadaşı olan sert 
kayıkçının geniş sırtına saplandı.

"Gergin olmayın, 'Kızlar," dedi Tom Cameron'ın sesi. "Hepimiz
burada arkadaşız. Ah! Arkadaşımız Bay Bilby'den güzel bir otomatik tabanca.
Tam da öyle. Al, Nell!"

Ama ele geçirilen silahı alan Ruth'un eliydi, Helen yanında durup diğer elini sıkarak fısıldasa da:

"Aman Tanrım, Ruthie, ne kadar da muhteşem bir deneyim! Bunlar gerçek kaçakçılar mı?"

"Şaşmamalıyım," diye cevapladı arkadaşı. Sonra Tom Cameron'ın kayıkçının
cebinden çıkardığı tabancayı kabul etti. "Boruların Kralı
nerede?"

"Hava alıyor. Aşağıdaki oyuk ağaçtan konuşmaları duyduk. Biliyor musun," diye fısıldadı Helen, "o eski kayın normal bir baca. Ve teknenin buraya geldiğini gördük. Sonra Boruların Kralı'nı dışarıda yakaladık."

"Tom ona zarar vermemiştir umarım?" diye mırıldandı Ruth.

"Hiçbir zararı olmamıştır. Aslında, tuhaf yaşlı adam Tom'un lehine tahttan çekilmeye istekli olduğunu söyledi ve sanırım şimdi Tommy-boy
Pipo Kralı" ve bastırılamaz Helen sırıttı.

Ancak iki eski ordu mensubu meseleyi oldukça ciddiye aldı. Tom, Çinlileri ve beyaz adamları silahsızlandırdı. Ve kıvranan bir Doğuluyu arayıp silahsızlandırmak için kolay bir iş bulamadılar.

"Ama Avrupa'da işimi oldukça iyi öğrenecek kadar Fritzie'yi silahsızlandırdım.
Hava nasıl, Çavuş?"

"Tamam, burada, Yüzbaşı Cameron," dedi Copley ciddi bir şekilde.

"O zaman bu hurda yığınıyla geri çekileceğim. İşte bir çift pirinç mafsal. Kaçmaya çalışan bu adamlardan herhangi birine kullanacağım. Polis gelene kadar onları burada kovanlarda tutacağız. Bir adam onları
tutabilir. Tabii ki o oyuk kayın ağacına tırmanmaya çalışmazlarsa."

"Korkmayın," dedi Copley. "Önce kızları çıkarın."

Tom, suçluların ceplerinden aldığı ganimetleri Ruth ve Helen'e çoktan yüklemişti. Kızlara mağaradan ayrılmalarını işaret etti.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Bilby. "Yalvarırım, beni bu adamlarla bırakmayın. Sadece şans eseri buradayım--"

"O zaman sizin için kötü bir şans," dedi Chess Copley. "Onu dinlemeyin,
Kaptan Cameron."

"Hayır, onu dinlemeyin," dedi Ruth sertçe. "Diğerlerinden daha kötü olduğunu biliyorum. Neden, Tom! Wonota ve resmim için bize bu kadar sorun çıkaran adam o."

"Elbette," diye onayladı Tom. "Yılanı tanıyorum. Hadi kızlar. Chess ve ben sizi takip edeceğiz. Ve birimiz her zaman bu geçitte haklı olacağız," diye ekledi, iki beyaz adama hitap ederek. "Hiçbir hata yapmayın. Söylenene kadar
çıkmaya çalışırsanız ateş edeceğiz."

Kızlar tünelin karanlığında yolunu bulmaya çalışıyorlardı. Dönüşte Ruth bir şeye tekme attı ve eğilerek Chess'in
elektrikli
el fenerini aldı. Düğmeye bastı ve ışık iki genç adamın daha fazla kesinlikle onları geçmesini sağladı, Chess tabancasını mağaranın girişine doğrultmuş şekilde geri çekildi.

Dört arkadaş dönüşü geçip mahkumların duyamayacağı bir yere vardığında, Tom Cameron kıkırdamaya başladı.

"Bu gülünecek bir şey değil!" diye haykırdı kız kardeşi. "Çok heyecanlıyım, ne yapacağımı bilmiyorum."

"Düz devam et," dedi Ruth. "Eve olabildiğince çabuk varmak istiyorum. Bundan sonra adadan ayrılmayı umursayacağımı sanmıyorum, ta ki resimle
işimiz bitene ve Red Mill'e geri dönene kadar. Neye
gülüyorsun, Tom Cameron?"

"'Lasses'ın nasıl tamir edildiğini bilmiyorum," dedi eğlenen Tom. "Ama tabancam
dolu değil. Eski otomatik silahım ve yine de onarılması gerekiyor."

"Telaşlanma, Cameron. Benimki gayet dolu," dedi Chess sertçe.

"O zaman sen kal ve mağarayı koru," dedi Tom.

"Elbette! Şerifi çağırana kadar beni buradan çıkaramazsın ve o da çeteyi almaya gelir. İyi bir gece geçirdiğimize inanıyorum."

"Ah, harikaydın!" diye patladı Helen. "Ve Ruth, seni yere
düştüklerini ve sana
yara verdiklerini söylüyor."

"Bunun üstesinden geleceğim," diye karşılık verdi Chess sessizce.

Ama geçitten çıkıp açık kıyıya vardıklarında Helen, Chessleigh'in etrafında telaşlanmakta, başındaki şişliği yıkamakta
ve Ruth'u gizlice memnun eden bir şekilde ona "annelik etmekte" ısrar etti. Tom, kız kardeşine biraz şaşkınlıkla baktı.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye fısıldadı Ruth'a. "Bir saat önce ona
olabileceği kadar kızgındı."

"Kendi kız kardeşini pek iyi tanımıyorsun, Tom," diye karşılık verdi Ruth.

"Hıııı!" diye bağırdı Tom Cameron. "Belki de biz arkadaşlar hiçbir kızı pek iyi anlayamıyoruz."

Ama Ruth o zaman bu konu hakkında herhangi bir tartışmaya sokulmayacaktı. O ve Helen'in ve Tom hemen sinema kampına geri dönmeli.

"Boru Kralı seni ısırmaz," dedi Tom Chess'e. "Sadece
mağaraya geri dönmesine izin verme. O adamlar ona zarar verebilir. Ve
şerif onu çeteye karşı tanık olarak isteyecektir. O göründüğü kadar
deli değil. "

Gecenin maceraları hiçbir şekilde tamamlanmamıştı, çünkü Ruth ve Helen
bungalov'a ulaştıktan sonra her şeyin nasıl sonuçlandığını öğrenene kadar yatağa giremediler. Bay Hammond onlardan önce dönmüştü ve Willie ile
Tom hemen _Gem_ ile Chippewa Koyu'na doğru yola koyuldular.

Bilby'nin kaçakçılar ve Çinli kaçakçılarla bağlantılı olarak yakalanması
film yapımcısını çok sevindirdi.

"Sanırım bu tartışmayı çözecek," dedi Bay Hammond iki kıza. "Bilby'nin bizi rahatsız etme girişimi şimdi başarısızlığa uğramalı.
Totantora ve Wonota'yı Kanada'dan geri alıp filmi düzgün bir şekilde bitireceğiz. Ama inanın bana! Ucube yıldızlarla istediğim kadar deneyim yaşadım. Wonota ile ilgili olarak bana yapılan masraf ve sıkıntı bana bir ders verdi. Wonota ile olan sözleşmemi yarın -ya da
film bittikten sonra- bir şarkı karşılığında satardım."

Ruth bir an ona dikkatle baktı.

"Bunu mu kastediyorsunuz, Bay Hammond?" diye sordu sessizce.

"Evet, kastediyorum."

Helen güldü. "Sanırım Ruth o şarkıyı söylemeyi düşünüyor. Ruth
Wonota'ya inanıyor."

"Eğer melodiyi taşıyabilseydim," dedi arkadaşı daha hafif bir şekilde. "Bunu
daha sonra konuşuruz, Bay Hammond."

"Ah, size ilk şansı verirdim, Bayan Ruth," dedi yapımcı. "Bu arada," ve masasına döndü. "Şehirden posta getirdim. İşte
sizin için birkaç mektup, Bayan Ruth ve bir tane de Bayan Cameron için."

Kızlar odalarına varır varmaz mektuplarını açmaya başladılar.
Ama en çok heyecan yaratan Helen'in tek mektubuydu.

"Carrie Perrin'den," dedi Ruth'a. Sonra, bir anda,
Ruth'un tüm dikkatini çeken bir çığlık attı. "Şunu dinle!
Bunun hakkında ne biliyorsun, Ruth?"

"Nedir canım?" diye sordu arkadaşı, her zamanki sakin tavrıyla.

"Sadece bunu düşün!" diye bağırdı Helen, gözyaşları içinde. "Ve ona çok
nefret ettim. Sanırım bu dünyada beni asla affetmeyecek.
Satrançla ilgili," diye hıçkırdı ve arkadaşına mektubu uzattı.

BÖLÜM XXV

KALBİN ARZUSU

"Peki sen buna ne diyorsun, Nell? Bill Kenmore'dan, geçen bahar Jennie Stone'da olduğumuzda çocukların bize
oynadığı o kötü şakanın gerçeğini
kurtardım. Affedersiniz! Sanırım Madame Marchand'ın demeliyim.
Heavy Stone'un şimdi yaşlı ve evli bir kadın olduğunu düşününce!

"Eh, Bill Kenmore'un her zaman çılgın bir yanı vardı ve Fransa'da da
şokta değildi. Bir telgrafa cevap olarak
şehir merkezine gittiğin zamanı hatırlıyor musun, birinin sana çok ihtiyacı olduğunu
düşünerek, oraya girdiğinde çocukların giyinip
sana 'ha, ha!' demeye hazır olduğunu gördün?

"Çok sinirlendiğini biliyorum ve seni suçlamıyorum. Satranç oradaydı, biliyorum. Ama kavganın ne hakkında olduğunu bile bilmiyordu. Bill her şeyi
mühendislik etti ve hala bunun çok iyi bir şaka olduğunu düşünüyor.
Mizah fikirleri Taş Devri'nden kalma olmalı.

"Ona her şeyi anlatmasını söyledim, eğleneceğimi düşünüyordu. Sonra onu
salonumuzdan kovdum ve bir daha aramamasını söyledim.
Benim sıradan bir kedi olduğumu düşündüğünü duydum!

"Ama aklı başında olmayan birine kim ters davranmaz ki? Neyse,
şimdi gerçeği biliyoruz. Belki Chess Copley çok zeki değildir ama
gerçekten kötü bir şey
yapabileceğini düşünemedim. Yani artık biliyorsunuz. Eğer
Chess orada, Thousand Islands'daysa ona benden
en azından 'her şey affedildi' diyebilirsiniz. Bir gazete haberi gibi geliyor, değil mi?"

* * * * *

Ruth okumayı bıraktı ve arkadaşına neşeyle baktı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu ikincisi gözlerini silerek.

"Eh, canım, bunun için ağlamamalıyım," dedi Ruth. "Bence bu neşeli olmak için bir fırsat."

"Ama, Chess--"

"Bence affedici bir yapısı var," dedi Ruth. "Her neyse, bu konunun benimle iyi bir erkek arkadaşım arasında daha fazla kalmasına izin vermem. Chess'in kaba bir şey yaptığından asla şüphelenemem."

"Ama ona haksızlık ettim!" diye bağırdı Helen, sonuçta yumuşak kalpliydi. "Biliyor musun," dedi arkadaşı, "Eğer istersen, ona çok
güzel bir şekilde telafi edebileceğine inanıyorum, Helen?"

_Gem_ tam şafak vakti adaya döndü. Kızlar, geri dönen genç adamlarla ve Willie'yle buluşmak için iskeleye koştular. Chess Copley kendi motorlu teknesini almaya gelmişti ve kaçakçılık olayının
sonuna dair verdikleri rapor çok tatmin ediciydi.

Şerif ve büyük bir motorlu teknedeki ekibi,
Pipes Krallığı'na gitmiş ve Chess'i mağaranın koruyucusu olarak görevinden almıştı. Eyaletlere gönderilinceye kadar orada saklanan Çinliler, teknenin sahibi ve Horatio Bilby ile birlikte kelepçelendi ve şerifin teknesine
yüklendiler.

"Ve Bilby'nin ciyakladığını duymalıydın," dedi Tom. "Suçları için büyük bir ceza ödemesi muhtemel
bir kötü adam var. Bu karmaşadan
kolayca
kurtulamayacak."

"Peki ya Boruların Kralı?" diye sordu Ruth.

"Zavallı yaşlı Charley-Horse Pond," dedi kayıkçı Willie, "tanık olarak
tutuklanacak. Zaten kendine yeni bir isim buldu. Artık
'Boruların Kralı' değil."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ruth, çünkü o tuhaf yaşlı adam ve onun kaderiyle ilgileniyordu.

"Bana Binbaşı Andre olduğunu söyledi," diye kıkırdadı Willie. "Bir Numaralı casus. Şerif onu iyi tanıyor ve onda
en ufak bir kötülük olmadığını biliyor."

Daha sonra yaşlı adamın bir süredir adada yaşadığı ve orada mağarayı bulduğu ortaya çıktı. Afyon kaçakçıları ve Çinliler onu
orada bulup kullanmışlardı. Ancak mahkeme süreci başladığında Pond, savcılık tarafından yalnızca bir tanık olarak kullanıldı. Zararsızlığı mahkemenin ondan şüphelenmesi için fazla belirgindi.

O gün, Ruth ve arkadaşları için dinlenme günü olmalıydı çünkü
bir önceki gece hiç uyumamışlardı. Ancak uyurken Bay Hammond'un temsilcisi Totantora ve Wonota'yı aramaya gitti ve iki Osage Kızılderilisi gece olmadan önce sinema kampına geri getirildi.

"The Long Lane's Turning"in son sahnelerini yapma işi hemen başladı ve son sahne çekilene kadar Ruth ve arkadaşları gerçekten çok meşguldü. Cameron ikizleri, sonraki zamanın çoğunu Copley'lerle ve diğer yaz ziyaretçileriyle geçirdiler. Ve Helen'in gittiği her yerde Chess Copley'nin yanında olması dikkat çekiciydi.

Tom bunu biraz şaşkınlıkla gördü; ancak Ruth'la bu konuda konuşmak için çok az fırsat buldu. Ve Helen'e Chess'e olan
değişimi hakkında soru sormaya çalıştığında, Helen konuyu tamamen görmezden geldi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Tom kendi kendine, "soğukta dışarıda kalmışım gibi. Keşke buraya gelmeseydim. O eski ofiste köle gibi çalışabilirdim. Aman Tanrım, ne şanssız bir köpeğim!"

Çünkü Tom, Helen'den daha fazla, Ruth'un zengin bir genç adam için zorlu bir meslek meselesine karşı tutumunun adil olduğunu göremiyordu. Tom'un damarlarında kesinlikle Jabez Potter Amca'nın kanından eser yoktu.

Resmin sonundaki büyük sahne -Fransız kralının taht odası- resmin diğer kısımları kadar dikkatlice yapılmıştı.
Ve Ruth'un koçluğu sayesinde Wonota rolünü o kadar iyi yaptı ki Bay Hooley bile coşkuluydu -ve katılaşmış bir yönetmenin bağrında coşku yaratmak hiç de kolay bir iş değildi.

"Patron tüm bu işten oldukça rahatsız," dedi Hooley Ruth'a. "Bu
pahalı bir filmdi, kabul ediyorum. Stüdyonun tahmininden fazla
gittik.

"Ama bu benim, senin veya Kızılderili kızın suçu değil.
Sanırım Bay Hammond da endişelendiği için suçlanamaz.
Sinema sektörü artık savurgan harcamaların kısılması gereken bir aşamaya geliyor. Bay Hammond'ın bir süre sadece beş makaralı program filmleri yapacağını düşünüyorum. Peki sizin büyük uzun metrajlı
resimleriniz ne olacak, Bayan Fielding?"

"Program filmleri kesinlikle başarılı, sanırım," diye itiraf etti kız. "Ama
bunları yapmak için fazla bir hikayeye gerek yok. Yıldızlara da
o kadar iyi bir şans vermiyor. "

"Eh, zayıf yıllar geliyor olabilir. Hepimiz boynuzlarımızı içeri çekmek zorunda kalacağız.
Başka bir firmayla üretim yapmaya karar verirseniz beni hatırlayın, Bayan Fielding. Sizinle çalışmayı seviyorum ve Alectrion Corporation ile az çok esnek bir sözleşmem var."

Ruth'un aslında gelecek için bir fikri vardı. Henüz embriyo halindeydi.
Ancak, bu serinin bir sonraki cildinde görüleceği gibi, "Ruth
Hazine Avı Sahasında; Ya da Gerçekleşen Hareketli Bir Resim," Red Mill'in kızını yeni tarlalara götürdü ve onu ve arkadaşlarını yeni maceralara çekti.

Son sahne tamamlandıktan sonra Ruth ve Helen sandıklarını topladılar. Ama
Helen sandıklarını nehrin yukarısındaki Copley'lerin adasına gönderecekti ve Cheslow'a dönmeden önce bir hafta kadar orada kalacaktı. Ruth Red Mill'e geri dönüyordu ve bundan sonra hareketlerinden emin değildi.

Tom ona evine kadar eşlik edecekti. Buna sevinmişti çünkü biliyordu ki,
eve vardığında, babasıyla tekrar çalışmaya başlaması gerekiyordu. Ancak Tom Cameron, kuru gıda işinden "nefret ettiğini" itiraf etti.

Chess Copley, Ruth'un nezaketini ve arkadaşlığını gerçekten çok hoş bir şekilde takdir etti. Elinde bir mücevher kutusuyla gizlice yanına geldi.

"Biliyorsun, Ruth, buraya geldiğinden beri benim için bir kız kardeş gibiydin. Sara ve Jean'i ne kadar çok seviyorsam, seni de o kadar çok seviyorum - itiraf ediyorum
Bunu yapıyorum! Ve biliyorum ki Helen--ya da--ya da herhangi biri, bu küçük bibloyu takmana aldırmaz. Taktığında, içine baş harfleri kazınmış iyi bir arkadaşın olduğunu unutma."

Ruth hediyeyi açıkça kabul etti, çünkü Chess'i seviyordu. Ama Copley _Lauriette_'inde kaybolana kadar bileziğin ne kadar güzel olduğunu bilmiyordu. Ruth'un o kaynaktan gelen bir hediyenin
olması gerektiğini düşündüğünden daha pahalıydı.

Bu yüzden, oldukça şüpheli bir şekilde, takmış olmasına rağmen Tom Cameron'a bilezik hakkında hiçbir şey söylemedi. Tom'un kendisinden böyle bir hediyeyi
reddedeceğini biliyordu. Ama sonra--bir fark vardı!

Tom Cameron ile özgürlüğüne müdahale edecek herhangi bir anlaşmaya aceleyle varmak istemiyordu. Hala kariyerini düşünüyordu.

Temmuz ayının başlarında Cheslow'a geri döndüler. Ve Teyze Alvirah onu güzel gördüğüne ne kadar sevinmişti. Jabez Amca'ya gelince, onun ilgisi Ruth'un yaptığı
resmin ticari tarafıydı.

Dağıtıldığında para kazanacak mıydı? para
Ruth telif haklarını önceden çekmiş miydi? Ve bu karakterde başka bir sürü soru yaşlı değirmencinin dudaklarından döküldü.

"Peki, o resimlerden bir diğerine ne zaman başlayacaksın, Yeğen Ruth?" diye ekledi. "Şimdi durmayacaksın, çünkü bunlarda yapılacak çok şey var?"

"Bundan sonra ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum," dedi ona, başını sallayarak. "Ama sanırım bir sonraki resmimi farklı
koşullar altında yapmaya çalışacağım. Ama gerçekten bilmediğim için sana nasıl söyleyebilirim?"

"Önemli değil, güzelim," diye söze girdi Teyze Alvirah, "şimdi bizimlesin,
ve bu çok şey ifade ediyor. Kesinlikle dinlenmeyi hak ediyorsun," ve yaşlı kadın şefkatle elini Ruth'un omzuna koydu.

Bunun üzerine Red Mill'in kızı gülümsedi.

"Belki de yaparım," diye cevapladı, "St. Lawrence'daki tüm o yorucu olaylardan sonra."

SON

----------------------------------------------------------------------------------

RUTH FIELDING SERİSİ
ALICE B. EMERSON'dan

12 ay. Resimli. Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı

RED MILL'DEN RUTH FIELDING
veya Jasper Parole'un Sırrı

BRIARWOODHALL'DA RUTH FIELDING
veya Kampüs Gizemini Çözmek

KAR KAMPINDA RUTH FIELDING
veya Ormanda Kaybolmak

LIGHTHOUSE POINT'TE RUTH FIELDING
veya Nita, Kazazede Kız

SILVER RANCH'TE RUTH FIELDING
veya Kovboylar Arasındaki Okul Kızları

CLIF ADASI'NDA RUTH FIELDING
veya Yaşlı Avcının Hazine Kutusu

SUNRISE ÇİFTLİĞİNDE RUTH FIELDING
veya Raby Yetimhanelerinin Sonu

RUTH FIELDING VE ÇİNGENELER
veya Kayıp İnci Kolye

MOVING PICTURES'DA RUTH FIELDING
veya Yurt Fonuna Yardım

AŞAĞIDA RUTH FIELDING DIXIE
veya Pamuk Ülkesinde Harika Günler

RUTH FIELDING ÜNİVERSİTEDE
veya Kayıp Sınav Kağıtları

RUTH FIELDING EYERDE
veya Altın Ülkesinde Üniversiteli Kızlar

RUTH FIELDING KIZILHAÇ'TA
veya Amca Sam İçin Üzerine Düşeni Yapmak

RUTH FIELDING SAVAŞ CEPHESİNDE
veya Kayıp Bir Askerin Avı

RUTH FIELDING EVE DÖNÜŞ
veya Bir Kızılhaç Çalışanının Okyanus Tehlikeleri

RUTH FIELDING DOĞUDA
veya Beach Plum Point'in Münzevisi

RUTH FIELDING BÜYÜK KUZEYBATI'DA
veya Filmlerin Yıldızı Kızılderili Kız

RUTH FIELDING ST. LAWRENCE
veya Bin Adanın Tuhaf Yaşlı Adamı

RUTH FIELDING HAZİNE AVCILIĞI
veya Gerçekleşen Bir Hareketli Resim

RUTH FIELDING UZAK KUZEYDE
veya Kayıp Sinema Şirketi

RUTH FIELDING GOLDEN PASS'TE
veya Yapay Bir Çığın Tehlikeleri

CUPPLES & LEON ŞİRKETİ, Yayıncılar New York

--------------------------------------------------------------------------------------

BETTY GORDON SERİSİ
ALICE B. EMERSON'dan

Ünlü "Ruth Fielding" Serisinin Yazarı

12 aylık. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket
Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı

Alice B. Emerson'un bu yazarı kız okuyucuları arasında her zamankinden daha popüler hale getirecek bir dizi hikayesi.

1. BETTY GORDON BRAMBLE ÇİFTLİĞİNDE
veya Hiç Kimsenin Sırrı

Betty on iki yaşındayken yetim kalır.

2. BETTY GORDON WASHINGTON'DA
veya Büyük Bir Şehirdeki Garip Maceralar

Bu ciltte Betty amcasını bulmak için Ulusal Meclis'e gider ve
birkaç sıra dışı macera yaşar.

3. BETTY GORDON PETROL ÜLKESİNDE
veya Bir Servet Değerindeki Çiftlik

Sahne Washington'dan ülkemizin büyük petrol sahalarına kayıyor. Günümüzün petrol sahası operasyonlarının muhteşem bir resmi.

4. BETTY GORDON YATILI OKULDA
veya Indian Chasm'ın Hazinesi

Indian Chasm'ın hazinesini aramak son derece ilginç bir olaydır.

5. BETTY GORDON DAĞ KAMPINDA
veya Ida Bellethorne'un Gizemi

Betty Dağ Kampında kendini daha önce Washington'da tanıştığı bir kızla ilgili bir gizemin ortasında bulur.

6. BETTY GORDON OCEAN PARK'TA
veya Boardwalk'taki Okul Arkadaşları

Betty ve arkadaşlarının asla unutamayacağı muhteşem bir gezi.

7. BETTY GORDON VE OKUL ARKADAŞLARI
veya İsyankarları Anlaşmaya Varmak

İsyankar öğrenciler, sevilmeyen öğretmenler ve gizemli soygunlar büyüleyici bir hikaye oluşturur.

8. BETTY GORDON AT RAINBOW RANCH
veya Cowboy Joe's Secret

Betty ve arkadaşları eyerde harika vakit geçiriyor.

Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin
CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

-----------------------------------------------------------------------------------------

BILLIE BRADLEY SERİSİ
JANET D. WHEELER'dan

12 aylık. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket

Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı

1. BILLIE BRADLEY VE MİRASI
veya Cherry Corners'daki Garip Çiftliği

Billie Bradley, ülkenin ıssız bir kesiminde
uzaklarda bulunan, boş ve eski bir çiftliğin varisi oldu. Billie'nin
arkadaşlarından bazılarıyla birlikte
oraya nasıl gittiği ve ne gibi garip şeyler yaşandığı, hiçbir kızın kaçırmak istemeyeceği bir hikaye uydurmaya
git.

2. BILLIE BRADLEY ÜÇ KULE SALONUNDA
veya Gerekli Bir İsyana Liderlik Ediyor

Üç Kule Salonu kızlar için bir yatılı okuldu. Billie oraya
vardıktan kısa bir süre sonra her şey yolunda gitti. Ama sonra okul müdürü uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldı ve kızları iki öğretmenin sorumluluğuna bıraktı, kız kardeşler, katı disipline ve çok, çok sade yemeğe
ve çok azına inanıyorlardı--ve sonra bir kavga çıktı! Kızlar müdürün geri dönmesi için telgraf çektiler--ve her şey mutlu bir şekilde sona erdi.

3. BILLIE BRADLEY DENİZ FENERİ ADASI'NDA
veya Enkazın Gizemi

Billie'nin arkadaşlarından biri, kıyıya yakın Deniz Feneri Adası'nda
bir yazlık bungalov sahibiydi. Okul kızları bir parti düzenlediler ve Ada'yı ziyaret ettiler.
Bir fırtına ve bir enkaz vardı ve üç küçük çocuk kıyıya vurdu. Kendilerinden hiçbir şey söyleyemediler ve Billie ve arkadaşları
kimliklerinin gizemini çözmek için işe koyuldular.

4. BILLIE BRADLEY VE SINIF ARKADAŞLARI
veya Kilitli Kulenin Sırrı

Billie ve arkadaşları buzları kıran birkaç küçük çocuğun
yardımına gelir. Kayıp bir icadın gizemi vardır ve ayrıca
kilitli okul kulesinin korkulan gizemi de vardır.

5. BILLIE BRADLEY İKİZ GÖLLERDE
veya Neşeli Kız Öğrenciler Su Üzerinde ve Kıyıda

Billie ve arkadaşlarının çok çeşitli maceralar yaşadığı bir açık hava macerası hikayesi. Bir sanatçı kolonisini ziyaret ederler ve orada sürekli olarak kendisine kötü davranan yaşlı bir kayıkçıyla yaşayan garip bir kızla tanışırlar.
Billie, Hulda ile arkadaş olur ve kızı çevreleyen gizem sonunda
ortaya çıkar.

Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin
CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

St. Lawrence'da Ruth Fielding'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu,
Alice B. Emerson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH FIELDING ON THE ST. LAWRENCE ***

***** This file should be named 25802.txt or 25802.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/8/0/25802/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
