*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl Scouts in Beechwood Forest (Beechwood Ormanı'ndaki Kız İzcileri)
Yazar: Margaret Vandercook
Yayın Tarihi: June 15, 2008  [eBook #25801]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25801
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Girl Scouts in Beechwood Forest, by
Margaret Vandercook


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Girl Scouts in Beechwood Forest


Author: Margaret Vandercook



Release Date: June 15, 2008  [eBook #25801]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL SCOUTS IN BEECHWOOD

*** START OF TURKISH PART ***
ORMAN***

Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
25801-h.htm veya 25801-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/0/25801/25801-h/25801-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/0/25801/25801-h.zip)

Kız İzcileri Serisi

KAYIN ORMANINDAKİ KIZ İZCİLERİ

* * * * * *

MARGARET VANDERCOOK'UN KİTAPLARI

RANCH KIZLARI SERİSİ
Rainbow Lodge'daki Çiftlik Kızları
Çiftlik Kızlarının Altın Kazanı
Yatılı Okuldaki Çiftlik Kızları
Avrupa'daki Çiftlik Kızları
Çiftlik Kızları Tekrar Evde
Çiftlik Kızları ve Büyük Maceraları
Çiftlik Kızları ve Kalplerinin Arzusu
Çiftlik Kızlar ve Gümüş Ok

KIZIL HAÇ SERİSİ
İngiliz Siperlerindeki Kızıl Haç Kızları
Fransız Ateş Hattındaki Kızıl Haç Kızları
Belçika'daki Kızıl Haç Kızları
Rus Ordusundaki Kızıl Haç Kızları
İtalyan Ordusundaki Kızıl Haç Kızları
Yıldızlar ve Çizgiler Altındaki Kızıl Haç Kızları
Bayrakla Yüzen Kızıl Haç Kızları
Pershing ile Zafere Giden Kızıl Haç Kızları
ABD Deniz Piyadeleri ile Kızıl Haç Kızları
Ulusal Başkentteki Kızıl Haç Kızları

KAMP ATEŞİ KIZLARI HAKKINDA HİKAYELER
Sunrise Hill'deki Kamp Ateşi Kızları
Karlar Arasındaki Kamp Ateşi Kızları
Dış Dünyadaki Kamp Ateşi Kızları
Denizin Ötesindeki Kamp Ateşi Kızları
Kamp Ateşi Kızlarının Kariyerleri
Sonraki Yıllardaki Kamp Ateşi Kızları
Çölün Kenarındaki Kamp Ateşi Kızları
Yolun Sonundaki Kamp Ateşi Kızları
Hatların Arkasındaki Kamp Ateşi Kızları
Şeref Sahasındaki Kamp Ateşi Kızları
Muhteşem Fransa'daki Kamp Ateşi Kızları
Kamp Ateşi Kızları Merrie England'da
Half Moon Gölü'ndeki Kamp Ateşi Kızları

KIZ İZCİLER SERİSİ
Eagle's Wing'in Kız İzcileri
Beechwood Ormanı'ndaki Kız İzcileri
Yuvarlak Masa'nın Kız İzcileri

* * * * * *

[İllüstrasyon: İki Böyle Duman Sütunu Düzenledi]

* * * * * *

Kız İzcileri Serisi

BEECHWOOD ORMANINDAKİ KIZ İZCİLERİ

tarafından

MARGARET VANDERCOOK

"The Ranch Girls Series", "The Red Cross Girls Series", "Stories
About Camp Fire Girls" vb.'nin yazarı.

İllüstrasyonlu

John C. Winston Company
Yayıncılar Philadelphia

Telif hakkı, 1921, John C. Winston Company
ABD'de üretilmiştir.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Alev 7
II. Geriye Bakış 19
III. Kampları 29
IV. Tam Ortada, Yüz 37
V. Bir Tartışma 47
VI. "Korolar" 62
VII. Diğer Kızlar 72
VIII. Işık ve Gölge 85
IX. Odysseia 97
X. Danışmalar ve Kararlar 108
XI. Geçmişten 125
XII. Geriye Dönük Bakış 135
XIII. Bir Portre 142
XIV. Anlaşmazlıklar 149
XV. Seçim 159
XVI. Yunan Ruhu 169
XVII. Klasik Bir Diriliş 176
XVIII. Geçiş 191
XIX. Mektuplar 204
XX. İleriye Bakış 211
XXI. Kara'nın Ayrılışı 215

BÖLÜM I

ALEV

Alev yükseldi ve gece havasında yukarı doğru kıvrılan küçük bir duman sarmalıyla
son buldu.

Başımızın üstünde yıldızlar parlıyordu, çam ağaçları koyu gölgeler oluşturuyordu. Ateş ışığının yarıçapında bir kız öne doğru eğildi, gözleri kucağında tuttuğu bir çizime sabitlenmişti. Sadece belirsiz ana hatlar görülebiliyordu. Işık kızın figürünün, parlak, kızıl-altın rengi, kısa kesilmiş ve kehribar bir tarakla tutturulmuş saçları, ince omuzları, vücudunun bilinçsizce zarif duruşunun üzerinde dans ediyordu.

Sadece birkaç adım ötede, yerde uzanmış yatan başka bir figüre endişeyle bakmak için döndü.

Bu kız uyuyor gibi görünüyordu. Gözleri kapalıydı ve kesik kesik nefes alıyordu.

Birden gözlerini açtı ve gülümsedi.

"Tory Drew, hiç uyumayacak mısın?" diye sordu. "Bütün gece oturup beni korumak mı istiyorsun? Sana
hiç acı çekmediğimi
söylemiştim. Düşüşüm bana zarar vermemiş gibi görünüyor,
sadece garip bir sebepten dolayı yürümem zorlaştı.
Beechwood Ormanı'ndaki kampımıza vardığımızdan beri tek başımıza dışarıda bir gece geçirmek için can atıyorduk. Bu beklenmedik bir
fırsat, ama sen minnettar görünmüyorsun.
Hiçbir zaman uyumayacaksan şaşmamak gerek! Sence saat kaç?"

Victoria Drew ateşe doğru eğildi ve kol saatine baktı.

"Saat on iki buçuk, Kara. Cadı saati geçti ve
bizi rahatsız eden hiçbir orman ruhu veya insan görmedim. Korkarım ki sinyallerim dikkat çekmeyi başaramadı. Kamptaki diğer kızlar bizi
kaybettikleri için terk etmeye ve sabah dönüşümüzü beklemeye karar vermiş olmalılar; senin adına üzgünüm. Rahatsız olmadığından emin misin?

Tory ayağa kalktı ve arkadaşının üzerine eğildi, Kara'nın ısrar ettiği
acıdan tamamen uzak olmanın, ciddi şekilde yaralanmadığının kesin kanıtı olduğuna pek ikna olmamıştı.

Ateş ışığında diğer kızın yüzü beyaz ve gerçek dışı görünüyordu.
Tory kadar etkilenebilir biri için son birkaç saat gerçek dışı bir görünüm taşıyordu.

Önceki günün sabahının erken saatlerinde o ve Katherine Moore, günü tepelerin arasında yalnız geçirmek için
Beechwood Ormanı'ndaki kamplarından yola çıkmışlardı. Bir süredir bu geziyi planlıyorlardı.
Kamp hayatının görevleri ve eğlenceleri bir molayı mümkün kıldı.
Bu gün planlarından ve beklentilerinden ne kadar da farklı geçmişti!

Kara tekrar uykuya dalmaya başladığında Tory artık endişesini
gizlemesine gerek yoktu.

Şimdi çam kozalakları ve dallarıyla yeni yığılmış olan ateşin yanına oturdu ve çenesini ellerine dayayarak, yanan közlere derinlemesine baktı.

Gece, ağaç tepelerinde hafif bir rüzgar dışında çok sessizdi.

Yanındaki yerde, uçup gitmelerini engelleyen bir taşla,
günlük çalışmasının sonucu yatıyordu. Kara etrafta dolaşırken veya dinlenip kitap okurken, o bütün sabah çizim yapmıştı.

Gün doğmadan Beechwood Ormanı'ndaki Kız İzci Kampı'nda uyanmışlardı. Şafak vakti, öğle yemeğini hazırlamış ve çizim kıyafetlerini giymiş olarak,
kendi kamp alanlarının
uzak tarafını çevreleyen mor bir kenar olan tepelerin kalbini keşfetmeye koyulmuşlardı.

Önceki kış, Connecticut'taki küçük bir köyde Tory, sanatçı babasına verdiği sözü sadakatle yerine getirmişti.
Çizim ve boyamaya devam etmek için hiçbir girişimde bulunmamış, tüm
zamanını ve enerjisini okuluna, yeni evine ve Kız İzci Birliği'ne adamıştı.

Yazla birlikte verdiği sözden kurtulmuştu.

Diğer Kız İzcilerle ormanda kamp yaptığı bu günler, babasıyla birlikte geçirdiği büyüleyici ayları
anımsıyordu. Yaz gökyüzüne karşı çizilmiş her yeşil ağaç, kamp alanlarının önündeki göldeki kanoları, Kız İzcilerin işte veya oyunda olmaları, hepsi Tory'nin çizgiye ve renge aktarmak istediği resimlerdi.

Bugüne kadar yaz kampına yerleşme işi, kamp düzenlemelerinin dışında sanatsal çaba için çok az fırsat bırakmıştı.

Tory, yanındaki yerdeki eskiz yığınını aldı.
Her birini dikkatlice inceledi ve sonra ateşe attı.

Şu anki çalışması değersizdi; umutsuzca pratikten
çıkmıştı. Sonunda gözleri tek bir çizim kağıdına odaklandı. O anda ifadesi değişti. Bu eskiz değersiz değildi. Pastel boyalarla ve kamp ateşinin ışığında çizmişti. Çizgiler kaba ve renkler çok canlıydı, ancak yerde yatan, göz kapakları kapalı, figüründe tuhaf bir sessizlik ifade eden bir kız figürü gösteriyordu. Vücudun alt kısmı örtülüydü.

Şu anda Tory Drew, günün erken saatlerinde giydiği haki paltodan yoksundu. Figürün yanında kamp ateşinin dumanı ve alevi ışık ve gölge oluşturuyordu.

Tory iç çekti.

"En azından bu kamp günlüğümüze yarayacak! Diğer kızlar Kara'nın bu bitmek bilmeyen gecede nasıl göründüğünü görebilirler. Düşüşünün hesabını yazabilecek. Bir heyelan sesi duyduğumda, bir tepe çizgisinin imkansız çizimi üzerinde gayretle çalıştığımı hatırlıyorum. Toprak ve kayaların temellerinden
kopup bir setten aşağı yuvarlanıp kayma sesleri geliyordu. Neredeyse yukarı
bakmadım. Kara yürüyüşe çıkmıştı, bu yüzden bundan bahsedebileceğim kimse yoktu. Kesinlikle sesi onunla
ilişkilendirmeyi
düşünmemiştim."

Tory tekrar ayağa kalktı. Bu sefer ateşten biraz daha uzaklaştı,
karanlık bir yaprak dökmeyen
ormana açılan açıklığa doğru huzursuzca yukarı aşağı yürüdü.

Gece ılık bir yaz gecesiydi. Atmosferde onları
çevreleyen ormanlık alanların serinliği vardı.

Ateş sinyalleri tepenin her iki tarafında da görülmemişti. Tory'nin izlenimi, "Kartal Kanadı" kamplarının tepenin batısında, ancak hemen altında olmadığı yönündeydi. Doğu yamacında ve daha yakınlarda İzci kampı vardı. Bu kampı kendi Birliğinin kızları bilerek görmezden geliyordu.

Tory şu anda her iki taraftan da yardım kabul edeceğini fark etti.

Kara iyi ve uyanık olsaydı veya yan yana rüya görebilselerdi, uzun gece keyifli bir deneyim olurdu.

Ormanın derinliklerinden bir baykuş ağlıyordu. Tory hafif bir ürpertiyi bastırdı, sinirlerini bir çabayla kontrol etti. Ses, Kara'nın kazasıyla ilgili herhangi bir bilgi edinmesini sağlayan belirsiz inlemeyi hatırlattı. Kara'yı bir kez daha küçük bir uçurumun dibinde yatarken görebiliyordu. Yüzü kayalar ve toprakla kaplıydı, ancak herhangi bir mesafeden düştüğüne veya ciddi şekilde yaralandığına dair hiçbir işaret yoktu.

Şimdi geriye dönüp baktığında Tory, Kara'nın ona eski 
mizaçlı şekilde gülümsediğini görebiliyordu. İlk karşılaşmalarında onu çok güçlü bir şekilde cezbeden o nazik gevezeliği duyabiliyordu.

"Çok sıra dışı bir şey, canım Tory. Kısa bir süre önce o küçük setten kayarak aşağı indim ve çoğunu da yanımda götürdüm. Oldukça
çarpılmıştım ve sanırım morarmıştım ama incinmemiştim. Ancak,
sinirlerimi ve ruh halimi
toplayana kadar bir süre burada hareketsiz yatmaya karar verdim. Sonra teselli için sana geri tırmanmaya çalıştım ve
bacaklarımın _en saçma_ şekilde altımda _çökeceğini_ gördüm. Bu yüzden gelip beni bulman için nahoş sesler çıkarmaya başladım. Ne yapacağız, Tory? Yürüyemiyorum ve senin taşıyabileceğinden
çok daha ağırım."

Yine de onu taşımış olmalı, yoksa Kara biraz yürüyebilmiş olmalı! Bir şekilde tepenin zirvesine daha yakın olan bu açıklığa ulaşmayı başarmışlardı. Burada bir yangın sinyali daha net bir şekilde
gözlemlenebiliyordu.

Altı saat geçmişti. Tory yangın sinyalinin sönmesine beş dakika bile izin vermemişti. Kimse ne başka bir sinyalle ne de onları kurtarmaya gelerek
cevap vermemişti.

Neyse ki Kara zamanın büyük bir bölümünde uyuyordu. Artık
gece tamamen ilerlemişti ve dağın yamacından aşağı taşınmaktansa
olduğu yerde daha rahat olacaktı; orada iyi tanımlanmış bir yol yoktu. Ağaçların arasından en kolay yolu bulmak gerekiyordu.

Tory ise ateşinin yanmaya devam edeceğine güvenebildiği sürece uyumaya çalışabileceği sonucuna vardı. Çam ormanı çalılarla doluydu ve gece o kadar parlaktı ki aradığı şeyi
zorluk çekmeden bulabiliyordu.

Geri dönen Tory, ateşi bir süre daha yanmadan
tüttürdü. Sonra Kara'nın yanına uzandı.

Sabaha doğru rüya görmüş olmalıydı. Birkaç yıl geçtiğini veya uzun bir zaman geçtiğini düşünerek uyandı ve bu süre zarfında Kara ile dünyanın dört bir yanında birbirlerini
aramış ve buluşamamışlardı.

Uzanıp arkadaşına dokunabildiği için mutluydu, o ise neredeyse kıpırdamamıştı.

Gökyüzü çoktan ışıkla, en soluk pembe ve maviyle aydınlanmıştı.

Güçlenen ve tazelenen Tory tekrar işe koyuldu. Yaz sabahı
çok güzeldi, çam ağaçlarının kokusu hiç bu kadar hoş olmamıştı, hava da hiç bu kadar lezzetli değildi.

Önceki akşam yardım işaretlerinde başarısız olunca, şimdi daha zorlu bir çaba göstermeye karar verdi. Kampa alacakaranlıktan önce dönmeyi planlayan o ve Kara, daha etkili olabilecek bir el feneri veya fener getirmeyi ihmal etmişlerdi.

Karanlığın gelmesiyle birlikte, herhangi bir mesafeden görülebilen katı siyah duman sütunlarına güvenmemişti. Şimdi tepenin daha uzak bir sırtında, yan yana iki sabit dumanın "Kayboldum, gel ve bana yardım et" anlamına geldiğini hatırlayarak, böyle iki duman sütunu düzenledi.

İkinci kez başarısız olursa, yardım alabilecek duruma gelene kadar tepeden aşağı inmeye karar verdi.

Ama bu, Kara'yı yalnız bırakmak anlamına geliyordu ve bunu
kısa bir süre için bile yapmak istemiyordu.

Beklemek zor bir görevdi. Tory, dakikalar geçtikçe ve kimse gelmeyince, kendi açlığını Kara'nın ihtiyacından daha çok düşündüğünü fark etti. Neyse ki bir gün önce termos şişelerinde az miktarda kahve saklamıştı. Kara sonunda uyandığında bu onun için olmalıydı.

İnsanı meşgul edecek hiçbir şey yoktu, sadece arada sırada kalkıp sıcak külleri taze bir aleve dönüştürmek ve sonra onları çamların gölgesinden uzakta tepeye doğru uzanan küçük kayınların yeşil odunuyla örtmek. Dağ yamacından gelen ayak sesleri aslında Tory'yi uyandırmayı başaramadı, ta ki çok uzaklaşana kadar.

Önce Kara'dan bir haykırış duydu. Son bir saattir, 
iddia ettiği kadar derin uyumamıştı.

Kara doğruldu, kollarını açmış bir çocuk gibi, kaldırılmak için yalvarıyordu.

Tory ona doğru yürüdü. Sonra döndü ve rahatlama
çağırarak öne doğru koştu. Kader ona kendi ve Kara'nın kurtarıcılarını seçmesine izin verseydi,

tepenin doğu tarafının alnında beliren iki figürü seçerdi. İzci üniformaları giyiyorlardı ve kendi Devriyesindeki kızlardan birinin kardeşleriydiler. Onlar aynı zamanda onun yakın arkadaşlarıydı.

"Don, Lance!" diye haykırdı Tory, biraz nefes nefese ve tutarsız bir şekilde. "Bu imkansız yeri nasıl buldun? Kara ve ben
her zaman burada kalmak zorunda kalacağımızdan korkuyorduk!"

Don elini uzattı ve Tory'nin elini tutarak ona güven verici bir
baskı yaptı. Sarı saçlı, muhteşem bir fiziğe sahip iri, mavi gözlü bir adamdı.

Victoria Drew ise buna karşılık küçük, kırılgan ve beceriksiz görünüyordu.

Lance McClain görünüşte kardeşinden tamamen farklıydı.
Esmer ve ufak tefekti. Doğrudan yardımına en çok ihtiyaç duyan kıza gitti.

Kız onun yaklaşmasıyla ayağa kalkmaya çalışırken ve kalkamayınca, Lance onun yanındaki çimenlerin üzerine diz çöktü ve Kara olanları anlattı.

Tory Drew, bir saat veya daha fazla bir süre sonra, önde giden o,
ilk bakışını yakaladığında, Beechwood Ormanı'ndaki kendi kamplarının görünümünü asla unutmayacağına karar verdi. Sanki sonunda Cennet'e ulaşmak için
Araf'ın çemberlerinden birinden geçmek gibi bir şeydi. Aslında babasının defalarca tekrarladığı Dante'den birkaç dize Tory'nin hafızasına geri döndü:

"Duyularım alçaldı, gerçek yoldan ayrıldığımda;
Ama bir dağ eteğine ulaştığımda,
Yüreğimi dehşetle delen vadi,
Yukarı baktım ve omuzlarının geniş olduğunu gördüm
Zaten o gezegenin ışınıyla donatılmıştı,
Tüm gezginleri her yoldan güvenle geçiren."

Kara çaresizken yol zordu.

Kolları bir tür hasır sandalye oluşturmuş ve Kara'nın kolları boyunlarında, Donald ve Lance yamaçtan aşağı doğru yavaşça hareket etmişlerdi.

Tory, Lance'in neredeyse Kara'nın kendisi kadar hasta ve bitkin göründüğünün farkına vardığında.

Don'un rengi al al, gözleri mavi ve dingin ve ifadesi tepeden inmeye başladıkları andaki kadar kararlıydı. Lance'in yorgunluğa daha az dayanabildiği gerçeğine dikkat çekmek için Tory, geçmiş deneyimlerinden bunun onu kızdıracağını biliyordu.

Kendi kampındaki hiç kimsenin geceki yokluklarından
tedirgin olmaması ilginçti!

Sabah borusu bir saatten fazla önce çalmış olmalı.
Erken tatbikat bitmişti.

Tory, açık ateşin yanında Dorothy McClain ve Louise Miller'ın
kahvaltı hazırladığını gördü.

Ellerini dudaklarına götürerek İzci işaret çağrısını yaptı.

BÖLÜM II

GERİYE BAKMAK

Birkaç dakika sonra Donald ve Lance McClain, Kız İzci kampının önündeki açık alanda duruyorlardı. Birkaç kızla ve İzci Kaptanları Sheila Mason'la karşı karşıyaydılar.

Biraz arka planda ama yine de duyabilecekleri bir mesafede, Victoria Drew
bekliyordu.

Kara, kendi çadırının içindeki karyolada yatıyordu. Tory'nin arkadaşları, Kara'nın örneğini izlemesini ve kahvaltının kendisine getirilmesine izin vermesini
önermişlerdi. Böylesine kaygılı bir geceden sonra yeterince yorgun görünüyordu!

Tory'nin reddetmek için kendi nedenleri vardı. Şimdi konuşmanın başlangıcını duyduğunda kendi kararından memnundu.

"Kısa bir süreliğine bile olsa sizi rahatsız ettiğimiz için üzgünüz, Bayan Mason," diye itiraz etti Donald McClain. "Bu yaz İzci kampımızdan hiçbir üyenin sınırlarınıza girmesini istemediğinizi biliyoruz. Elbette, mevcut koşulların Lance ve bana başka seçenek bırakmadığını takdir edersiniz. Dün gece Lance, tepelerden birinde bir yangından gelen ışığı gördüğünü ve bunun yardım için bir işaret olduğuna inandığını söyledi. Geri kalanımız onu bu fikirden vazgeçirdik. Yangın yeterince açıktı, ancak birinin tepede geceyi geçirdiği ve ateşi yemek pişirmek veya arkadaşlık etmek için yaktığı izlenimine kapılmıştık. Lance inatçı bir adamdı ve tamamen ikna olmamıştı. Şafakta kalktı ve iki duman sütununu keşfetti. Sadece beni uyandırdı. Yola çıktık ve Tory ve Kara'yı fazla sorun yaşamadan bulduğumuz için şanslıydık. Hemen size veda etmeliyiz. Diğer arkadaşlar, kampımıza iki saat daha ulaşamayacağımız için başımıza ne geldiğini bilmeyecekler." 

Tory Drew dürtüsel bir şekilde biraz öne doğru hareket etti. Daha sonra
Lance'in gözlerinin, sık sık can sıkıcı bulduğu yarı-mizahçı, yarı-şaşkın ifadeyle kendisine kilitlendiğini gördü. Şu anda onu eğlendirecek ne vardı ki,
kendisinin hemen
Donald'ı savunma niyetinden başka? O, Kız İzci Birliği Kaptanına yaptığı konuşma kadar
nadiren bir yabancıya konuşma yapardı.
Dördü bir aradayken, o ve Dorothy McClain, Lance ve
Don, Lance onu sık sık Don adına konuşmakla suçlardı.

Ancak bu anda Sheila Mason elini Donald'a doğru uzattı
dostça bir hareketle.

"Size ve Lance'e, İzcilerden bu yaz kampımıza ziyarette bulunmamalarını isterken sizi dahil etmeyi amaçlamadığımızı
açıklama fırsatını sabırsızlıkla bekliyorduk. Bunu kız kardeşinize
konuştuk, ancak Dorothy'nin size
konuşma fırsatı olmadığını söyledi. Ormanın sınırında kamp kurduğumuz gecenin ardından diğer çocukların kaba davranışlarına katılamayacağınızı anlıyoruz."

Kartal Kanadı Kız İzcileri'nin Takım Kaptanı Sheila Mason, Takımının en genç üyesinden sadece on yaş büyüktü.

Sabahın erken saatlerindeki güneş ışığında kahverengi haki eteği ve beyaz bluzuyla büyüleyici görünüyordu. Uzun, açık renkli saçları küçük başının etrafına sıkıca örülmüş, açık teni son birkaç haftadır dışarıdaki yaşamdan bronzlaşmış ve hayatındaki herhangi bir zamandan daha parlak renkteydi.

Artık yaz ortasıydı, günler alışılmadık sıcak, geceler ise büyüleyici serinlikti.

Takım Kaptanı'nın tavırlarında veya görünümünde hiçbir ciddiyet izi yoktu, ancak Donald McClain rahatsız bir şekilde kızardı ve dudaklarını Tory'nin çok iyi tanıdığı inatçı çizgilerle kapattı.

Bir an için Dorothy'nin hazırlık görevine daha az sadık olmasını diledi kahvaltı. Diğer açık hava kokularıyla karışan kahve kokusu Tory'ye
saf açlıktan kaynaklanan bir anlık baygınlık hissi verdi.

Don omuzlarını dikleştirmişti. On altı yaşında değildi, yaklaşık altı fit boyundaydı ve muhteşem bir yapısı vardı.

"Yanılıyorsun, Bayan Mason. Kampınıza geldiğimiz gece diğer İzcilerle birlikteydim. Seni biraz korkutmak ve
ilk kamp maceranda yapacağından emin olduğun birkaç hatayı öğrenmek istedik, daha kötüsü değil! Biraz alay etmeyi bu kadar ciddiye alacağını hiç düşünmemiştik. Bazılarımız gerektiği gibi davranmamış olabiliriz,
ama kızların trajediye yol açacak bir şey değildi."

Donald, Kız İzci Kaptanını daha fazla gücendirmek istemiyordu,
ama onun güçlü yanı nezaket değildi.

Lance neden kardeşinin yardımına gelmedi? Tory ona öfkeli bir
bakış attı. Dilediği zaman, kardeşinin sahip olmadığı ifade yeteneğine sahipti. Lance'in ara sıra sessiz kalması
ya hayal kırıklığından ya da öfkeden kaynaklanıyordu.

Bir önceki kış Westhaven'a bir yabancı olarak gelen Victoria
Drew'un ilk tanıdıkları arasında Dorothy McClain ve altı kardeşi vardı.
Babaları Westhaven'daki önde gelen doktordu ve teyzesi ve eniştesinin eski bir arkadaşıydı. Aynı zamanda komşuydular.

Başlangıçta Tory, Lance'i diğer çocuklardan daha çok
tercih ettiğini düşünmüştü. Kardeşleri arasında Dorothy'nin en sevdiği kişiydi, narin, müzikle ilgilenen bir çocuktu, daha güçlü ve daha gerçekçi olan beş kardeş tarafından kısmen hayranlık duyuluyordu, kısmen de hor görülüyordu.

Lance'in çok az şey bildiği müziğe olan tutkusu, yalnız bırakılma arzusu, çoğu atletik spordaki başarısızlığı, ailesinin geri kalanı tarafından
sinir bozucu ve eğlenceli bulunuyordu.

Lance McClain tek başına birkaç yıl önce ölen annesi gibiydi, diğerleri ise Dr. McClain gibiydi.

"Lance, neden dünyada Don'a yardım etmiyorsun? Kendine bırakılırsa işleri daha da kötüleştireceğini biliyorsun." Tory o anda fısıldadı.

"Don'u benim pahasına mı kurtarmak istiyorsun? Tamam, Tory," diye cevapladı.

Tory'nin asla gerçekten anlamadığı bir ses ve tavırla.

Lance öne doğru ilerledi ve şimdi Bayan Mason'ın hemen yanında duruyordu.

Altın kahverengi gözleri ve hassas ağzı, ailesinin en çirkin üyesi olarak kabul edilmesine rağmen yüzünün sadeliğini hafifletiyordu.

Şu anda çekici bir şekilde gülümsüyordu.

"Bakın, Bayan Mason," diye yavaşça konuşmaya başladı, "Sanırım
sizi sürekli
yanlış yönlendiren bir kardeşinizin olmasının ne kadar zor bir şey olduğunu hayal edebiliyor musunuz? Ah, bilerek değil, ama
sürekli doğru olanı yapıp
sonra da hatalarınızın suçunu üstlenmeye çalışarak!

"Don bizim kampınıza gelip bir olay çıkarmamızı istemedi. O bizim
Devriye liderimiz ve onun tavsiye ettiği şeyi yapmalıydık. Sadece
yapmadık ve yapmadık! O sonunda geri kalanımızı
yaramazlıktan uzak tutmak için geldi, çünkü bunda olmak istiyordu."

Lance kaşlarını çattı, böylece ince bir çizgi haline geldiler.

"Acaba tüm bu işi açıkça anlatmam mı gerekiyor? Don
başka türlü yapmayacağım halde beni sürekli olarak ona yaltaklanmaya
zorluyor. Kızlar kampına yürüyüp neler olduğunu görmemiz önerisi benden çıktı. Don ve ben Dorothy'ye, bizden veya köydeki erkeklerden yardım almadan
burada hiçbir şeyi yoluna koyamayacağını söylüyorduk. Kız İzci Birliğin, bizim yaptığımız her şeyi ve bunun dışında birkaç şeyi daha başarabileceğini iddia ediyordu. Sana inanmadık ve kendimiz görmek istedik. Bazı arkadaşlar çok ileri gittiğinde Don kadar üzgün ve öfkeliydim. Yüzbaşımızdan bir çağrı aldık ve özür dilemek için bir fırsat arıyorduk. Lütfen unutmaya çalış, olur mu? Kız İzcileriniz beklenmedik bir şekilde üzerimize çullanırsa ve bizimkinden iki kat daha fazla rahatsızlık verirse, buna dürüstçe cevap vermeye hazırız."

Sheila Mason güldü. Lance'in konuşması sırasında gruba katılan Devriye lideri ve Victoria Drew'un yakın arkadaşlarından biri olan Margaret Hale başını salladı. Uzun boylu, ciddi görünümlü, belirgin hatlara ve zarif tavırlara sahip bir kızdı.

"Lance, bir İzci Birliğinin avukat çalıştırması gerektiğine inanmıyorum. Bana özel bir avukat gibi geliyorsun. Müzik yerine hukuka yönelsen iyi olur. Bizler, bize ne kadar aşağılık yaratıklar olduğumuzu gösterme fikriyle bile olsa, üzerimize normal bir inişe itiraz edecek kadar huysuz değiliz. Ama bizi korkutmaya çalışırken ve daha çekingen kızlardan bazıları korktuğunda, siz
sanki vahşi Kızılderililermişsiniz gibi davrandınız."

Lance beyaz bir mendil kaldırdı.

"Bu tam bir teslimiyetin göstergesi. Yenilenlere gereken nezaketi
istiyoruz, Bayan Mason. Lütfen Margaret'in geçmişi karıştırmasına izin vermeyin.
Don ve ben şimdi kampa gitmeliyiz. Bize geri götürmemiz için bir
affetme mesajı vermediğiniz için üzgünüm. Dorothy ile konuşabilir miyiz? Açıkça görülüyor ki
kardeşlerinden çok kahvaltısıyla ilgileniyor."

"Saçmalama, Lance, sen ve Don gitmeden önce bizimle kahvaltı etmelisiniz," diye cevapladı Bayan Mason. "Kızılderili usulü baltayı gömemem, çünkü Kız İzcileri affedilip affedilmeyeceğinize kendileri karar vermeli."

Bu sırada onlara doğru yaklaşan, yüzü kızarmış ve bir elinde uzun bir çatal tutan Dorothy McClain'di.

İki kardeşinden sadece bir yıl birkaç ay küçüktü ve
Don'a çok benziyordu, sadece saçları kestane ve gözleri daha koyu maviydi.

"Don, Lance, Tory ve Kara'nın yardımına yetişecek kadar şanslı olduğun için ne kadar mutluyum! İki katı ekmek yaptım ve kahvaltıda her zamanki tedariğimize altı yumurta daha ekledim. Bu kardeşçe ilgiyi, seni hemen karşılamak için acele etmekten daha çok takdir edeceğini düşündüm. Yalnız olmadığını gördüm."

"Seni görmek güzel, Dot. Çok iyi görünüyorsun, sadece hemen
gitmeliyiz," diye cevapladı Donald, hala rahatsız ve inatçı görünüyordu.

Dorothy ve Tory Drew arasında, Lance McClain dışında küçük gruptan hiç kimsenin farkında olmadığı bir işaret çaktı.

"Lütfen kal, Don," diye yalvardı Tory, öne doğru hareket edip yanında durarak. Omuzuna bile yaklaşamadı. "Edith Linder, hemen Kara'ya gelmesini istemek için Bayan Frean'in kulübesine gitti. Babanı
telefonla aramaya çalışacak. Aksi takdirde, içimizden biri onun için
şehre gelmeli. Ama belki de Kara'nın kaldırılması gerekirse, yapılacak bir şey olması durumunda, o geldiğinde senin burada olmanı isteyebilir. Ah,
hiçbir şey bilmiyorum, sadece onun için çok endişeleniyorum."

Don yumuşadı.

"Ah, tabii ki Lance veya benim daha fazla işe yarama şansımız varsa
kalmaktan mutluluk duyarız. Sen yatağa gitmelisin, Tory, ve babanı beklememelisin."

Tory başını iki yana salladı. Yüzü kaygı ve yorgunluktan her zamankinden daha beyazdı, yine de Donald McClain onun görünüşünü beğenmişti.

Kardeşleri ve diğer insanlar, Eagle's Wing'in Kız İzci Birliği'nde Victoria'dan çok daha güzel birkaç kız olduğunu iddia edebilirlerdi
Drew--yarı İtalyan güzelliğiyle Teresa Peterson, kendi kız kardeşi,
Dorothy, Joan Peters, normal yüz hatları ve soylu havasıyla. Don, Tory'nin sıradan güzellikten daha çekici bir çekiciliğe ve canlılığa, hızlı düşünmeye ve hareket zarafetine sahip olduğunu biliyordu.

Arkadaşlarını unutup birlikte yürüdüler ve diğerlerini
kendilerini takip etmeleri için bıraktılar.

"Keşke sana Beechwood Ormanı'ndaki kampımızı
göstermeyi ne kadar çok istediğimi bilsen, Don! Lütfen harika olduğunu söyle," diye yalvardı Tory.

BÖLÜM III

KAMPLARI

Altı kız ve iki
ziyaretçileri, gölün kenarına oturmuşlardı. Su, çam tepesinin koyu gölgesiyle
gökyüzünün durgun, loş mavi bir yansımasıydı. Tepeden ve gölden uzakta,
kayın ağaçlarından oluşan orman duruyordu.

Kartal Kanadı'nın Kız İzcileri'nin yaz kampı, ormanın yarısı içinde, yarısı dışında, küçük bir yükselti üzerindeki açık bir alanda bulunuyordu.

Kütüklerden yapılmış küçük kahverengi bir ev neredeyse tamamen sarmaşıklarla kaplıydı, bir tür sarmaşık, hanımeli ve sarmaşık. Sadece pencerelerden ve kapıdan sarmaşıklar kesilmişti. Ev son derece eski görünüyordu, arkada ve solda yarım daire oluşturan ince kayınlardan daha eskiydi. Bu yaz ortası sabahında koyu yeşil gölgeyle kaplı kapının ötesinde, orman barınağından birkaç metre uzaklaşmış gibi görünen tek bir dev kayın yükseliyordu.

Kulübe o kadar uzun yıllar önce inşa edilmişti ki, civardaki hiç kimse kökenini hatırlamıyordu. Kampları için ideal bir yer olduğunu düşünen küçük ev restore edilmiş, tek şöminenin bacası yenilenmiş, pencere çerçevelerine cam eklenmiş, kütükler arasındaki açık alanlar yeniden sıvanmıştı.

Kütük ev kampın merkezini oluşturuyordu.

Her iki tarafta düzensiz mesafelerde üç çadır vardı, bir sıra
ormandan ilerliyor, diğeri ormana doğru çekiliyordu.

Bugün kampın etrafında, normalde yoğun ve hareketli olan sabahın bir saatinde alışılmadık bir sessizlik vardı.

Arada sırada biri belirdi, aceleyle görevi tamamladı
ve kayboldu.

Gölün kıyısındaki küçük grup bile alışılmadık şekilde sessizliğini sürdürdü.
Biri konuştuğunda sesi alçaldı.

Altı kızdan beşi meşguldü. Sadece Tory Drew'un elleri boştu.
Mizacının ve ellerin bir kişinin anlamını iletmek için
ve konuşmanın yanı sıra
kullanıldığı Latin ülkelerinde birkaç yıl yaşamış olmasının karakteristik özelliği olan bilinçsiz hareketlerle sık sık hareket ediyorlardı.

Bu anda elini geniş bir şekilde hareket ettirdi, gölü, ormanı, yamacı ve herdem yeşil kulübenin etrafındaki küçük çadır grubunu da içine alıyormuş gibi görünüyordu.

"Don, henüz kampımızı sizinkinden üstün gördüğünüzü söylemediniz, oysa ben sizin kampınızı görmeden, bunun böyle olduğuna tamamen ikna oldum. Lance bana benimle aynı fikirde olduğu izlenimini verdi. Hatırlayabildiğim kadarıyla bunu tam olarak söylemedi, ama istediği zaman nazik olabilir. Sen her zaman çok yorucu bir şekilde sessizsin, Don,
bir şeyi doğru veya yanlış düşünsen de. En sessiz olduğun
zaman senin fikrinin bir şekilde en güçlü olduğunu her zaman bilirim."

Don sessizdi. Yine de kız grubunun neredeyse Tory kadar büyük bir ilgiyle cevabını beklediğini biliyordu.

Sonunda yakışıklı ve neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Çok fazla konuşmamama neden itiraz ediyorsun, Tory,
bu sana, Dorothy'ye ve Lance'e daha fazla fırsat veriyor."

Ancak arkasını döndü, eski ormanın gölgesindeki küçük kampı dikkatlice inceledi. Donald McClain
hızlı düşünmedi ve bir konuyu ciddi şekilde ele alana kadar
görüşünü ifade edemedi.

"Kız İzci kampınızla bizimki arasında hiçbir benzerlik göremiyorum,
Tory," diye cevapladı sonunda. "İki kamp birbirine hiç benzemiyor. İlk olarak, bana sadece on dört Kız İzciniz olduğunu ve bizim neredeyse kırk erkek çocuğumuz olduğunu söylüyorsunuz. Elbette burada her şey daha derli toplu ve daha güzel görünüyor, kızlarda bunu beklersiniz. Bizim
sorunumuz farklı. Daha fazla disiplinli olmamız ve daha fazla
sıkı çalışmamız gerektiği fikrindeyim."

Tory Drew sinirli görünüyordu.

Dorothy McClain savunmayı üstlendi.

"Çalışma ve disiplin konusunda pek emin değilim, Don. Kampımızda her şeyi biz yapıyoruz, yemek pişirme, yıkama ve temizlik. Penelope'nin ev halkındanmış gibi
davranıyoruz. Eğer 'Odyssey'i hiç okumadıysanız ne demek istediğimi anlayamazsınız.
Joan Peters'a bazen Penelope deriz. O sürekli
örgüsünü dokuyor ama gündüzleri
ördüğü ağını geceleri çözmüyor. Penelope'nin ısrarcı talipleri onu rahatsız etmiyor.
Tory şu anda işinin bir parçası olarak aile çamaşırlarını yıkayan Kral Alcinous'un kızı Prenses Nausicaa. Sizi
tüm seçkin ünvanlarımızla sıkmayacağım.

"Disiplin konusuna gelince! Kaba olmak istemiyorum ve İzci Birliğinizin bir grup öncü kadına saldıran Kızılderililer gibi üzerimize
çalmasını istemediğinize sevindim. Yine de, böyle bir
disiplinle gurur duymam."

"Bak, Dorothy, ne işe yarıyor?
Beni düşündüğünü biliyorsun, yaşlı Don'u değil. Ama iyi bilinen nezaketimle seni affediyorum.
Yunan kahramanları ve Amerikan Kız İzcileri gibi davranman kimin fikriydi?" diye sordu Lance, neredeyse her zaman huzur getiren bir tonla.

"Ah, bu fikre ciddi olarak girmedik," diye karşılık verdi Joan Peters.
Başını kucağında tuttuğu kare çerçevenin üzerine eğmişti,
parmakları keten telleriyle meşguldü. "Bayan Frean her birkaç akşam kampa gelir ve bize yüksek sesle okur. Kendi yaz okumalarımızda çok
hafif olduğumuzda ısrar eder ve bize hatırlamamız gereken bir şey okumak ister."

Joan Peters, Lance McClain'i severdi. Harika bir okuyucuydu ve belki de daha hassas sağlığı nedeniyle Lance, Donald'ın etkilediği kitaplara karşı aynı küçümsemeyi
hissetmiyordu.

Tory, hızlı bir hareketle aniden ayağa kalktı. Görünüşe göre etrafındaki arkadaş grubunu
unutmuştu. Ellerini sıkıca birbirine kenetledi, gözleri aniden daha büyük ve koyu göründü, dudakları
seğirdi.

Kartal Kanadı'nın Kız İzcileri kamp renkleri olarak gümüş ve altını seçmişti.

Tory'nin durduğu yerin yakınında iki kano vardı. Biri altın rengiydi ve pruvasında gümüş bir kartal kanadı vardı, diğeri ise tam tersi renk şemasındaydı. Tory'nin haki kostümü güneş ışığında altın rengi görünüyordu. Su artık gümüştü.

Don, Tory'nin kanolardan birine atlayıp gözden kaybolmayı planladığına dair geçici bir izlenim edindi.

Arada sırada onu merakla etkiliyordu. Ne yapmayı veya söylemeyi planladığını asla bilemiyordu. Çok hızlı düşünüyordu, çok hızlı hareket ediyordu ve
o aptal ve yavaştı.

Şu anda, aniden yoğun bir mutsuzlukla bakışması onu şaşırtmış ve rahatsız etmişti. Bir an önce iki tarafın da kendi değerlerini tartışıyordu ve her zamanki gibi neşeli görünüyordu.

"Ne oldu Tory? Sen en şaşırtıcı kişisin!
Üzgünüm," diye itiraz etti Teresa Peterson.

Dikkatlerini veya onaylarını almak için önce Donald'a sonra da Lance McClain'e baktı.

Teresa diğer Kız İzcilerinden farklıydı. Alçak bir alnın etrafında kıvrılan koyu renk saçları ve yumuşak gül rengi yanaklarıyla son derece güzeldi. İnsana tatlı bir izlenim veriyordu ama yine de gerçek karakterinden emin olamıyordu. Her zaman dikkat ve diğer insanların onayı için endişeli görünüyordu. Devriyesindeki kızlardan birkaçı Teresa'nın erkeksi bir izleyici kitlesi önünde gereksiz yere kendini bilinçli hissettiğini hissetti. Tam o anda Tory Drew bakışlarına karşılık verdi. Yüzünde şaşkınlık vardı. "Neden, Teresa, beni neyin rahatsız ettiğini nasıl sorabilirsin? İçimizden biri başka bir şey mi düşünüyor? Elbette başka şeyler hakkında konuşmamız gerekti ama Dr. McClain'in şu anda Kara hakkında karar verdiği şey dışında hiçbir şey önemli değil. Kamptaki diğer kızlardan daha çok önemsediğimizi biliyorsun. Daha önce bile geri kalanımızdan çok daha fazla şeyle uğraştı. "Önce Beechwood Ormanı'ndaki kampımızı düşündü ve bunun mümkün görünmediği
zamanlarda bundan konuşurduk. Kaza geçirdiği gün Kara bana son birkaç haftanın hayatının en mutlu haftaları olduğunu söyledi."

Tory diğerlerinden uzaklaştı.

"Sözümü tutmaya ve Dr. McClain Kara'yı görene kadar burada seninle kalmaya çalışıyordum. Artık daha fazla bekleyemem. Eminim ki
hepimizin fark ettiğinden daha korkunç bir şey olmuştur."

Margaret Hale ayağa kalktı ve kolunu diğer kızın kolunun içine kaydırdı.

"Birlikte geri döneceğiz. Dün geceki gerginlikten dolayı Kara konusunda gereğinden fazla gerginsin."

Birkaç metre ilerlediler.

Kulübeden çıktıklarında Dr. McClain, Bayan Frean ve Sheila Mason'ı görebiliyorlardı. Dr. McClain, iki kadının yardımıyla Kara'yı
kollarında taşıyordu.

Margaret ve Tory onlara ulaşmadan önce, Kara'yı arabasına
yerleştirmişti ve uzaklaşıyorlardı.

BÖLÜM IV

TAM YAKINDA, YÜZ

Tory, kolları paketlerle dolu, uzun, sıcak sokakta ilerledi,
yüzü kızarmıştı.

Bu atmosfer, Beechwood Ormanı'nın serin yeşil gölgesinden ne kadar da farklıydı!

Sokağın sonunda, bir yükselti üzerinde Old Gray
House duruyordu. Bu, Katherine Moore'un eve verdiği isimdi, Westhaven kasabası tarafından kabul edildi ve
kullanıldı. Bugün, aslında olduğu gibi görünüyordu: köy yetimhanesi.

Kara'nın iyimserliği artık gerçeği Victoria Drew'dan gizleyemiyordu.

Ev, kabarmış ve boyasız görünüyordu.
İlkbaharda, Kara ile sık sık dışarıda oturup hayal kurup plan yaptıkları
yeşil ve taze bahçenin açık alanı, artık kavrulmuş ve solmuştu.

Yüksek demir çitin arkasındaki bahçede oynayan çocuklar yorgun ve asabi görünüyorlardı, Tory'nin şu anki ruh haline göre biraz tutuklu gibiydiler.

Kamptan günün erken saatlerinde dönmüş ve amcası Bay Richard Fenton ile evde birkaç saat geçirmişti. Kendi evleri amcasının varlığı dışında boştu. Bayan Victoria bir aylık tatil için denize gitmişti.

Amcasıyla bir konuşma ve bir saatlik alışverişten sonra Kara'yı ziyarete gidiyordu.

Kara'nın Gray House'un en üst katındaki küçük odasının zihninde canlandığını gördü. Kara, odasını kimseyle paylaşmak zorunda olmadığı için ne kadar da gururluydu!

Ve hasta olduğunda kapatılmak için ne kadar da güzel bir yerdi!

Kara uğruna Tory bu odayı Kara'nın gözleriyle görmeye çalışmıştı. Kara onu ve bebekliğinden beri onu barındıran eski Gray House'u seviyordu, hiç tanımadığı ebeveynleri tarafından terk edildiğinde sığınağı olmuştu.

Victoria Drew bir sanatçıydı. Bu, onun mutlaka bir sanatçının yeteneğine sahip olduğu anlamına gelmiyordu, ancak sanatçının mizacına sahipti. Ayrıca, Westhaven'a vardığı kıştan önce, sanatçı babasıyla Avrupa'nın en güzel ülkelerinde dolaşarak yaşamamış mıydı? Bu mizaç, Tory'nin sıradanlığı sık sık pembeye boyamasına izin verse de, diğer insanların bu kadar yoğun hissetmeyebileceği şeylere karşı hassas bir tiksinti de veriyordu.

Gray House'un bahçesindeki yarım düzine çocukla birlikte, Tory şimdi birkaç dakika konuşmak için durdu. Daha önce Kara'yı aynı anda hem bu kadar çok hem de bu kadar az görmek istediğini hiç hatırlamıyordu.

Kara'nın özel sorumluluğu ve kendi favorileri olan iki çocuktan geriye sadece çocuk kalmıştı.

Gözleri eskisinden daha mavi ve daha hüzünlü olan Billy Duncan, Tory ile konuşmak için öne çıktı.

Daha yaşlı, daha zayıf ve hatırladığı melek gibi görünmüyordu.

Oyun arkadaşları olan çocuklar, Billy'nin, Bay ve Bayan Jeremy Hammond tarafından birkaç ay önce evlat edinilen küçük kız olan sevgili arkadaşı Lucy Martin'in gidişinden beri değiştiğini söyleyebilirlerdi.

Lucy Martin, ateş, tutku ve inatçılıkla dolu tuhaf bir küçük kızdı. Billy, Gray House'dan ayrılışına kadar onu körü körüne ve hayranlıkla takip etmişti.

Daha sonra, Billy ondan hiç bahsetmedi veya onu istemedi, ancak ilk başlarda Lucy sık sık onun varlığını talep etti ve onu görmek için Gray House'a geldi.

Ancak son zamanlarda Lucy görünmeyi bıraktı. "Lucy'yi özlüyor musun?" Tory o anda sordu ve kendi
aptallığına üzüldü.

Billy sadece başını salladı. O her zaman sıkıcı bir çocuk olmuştu. Birisi ona
sevimliliği ve sakinliği için düşkündü,
zekası için değil.

Billy'nin cebine bir hediye sıkıştıran Tory, küçük çocuğun derin bir şey
hissetme yeteneğinden yoksun olduğu düşüncesiyle kendini rahatlatarak Gri Ev'e doğru koştu.

Lucy'nin, sadık bir abla gibi olan Kara'ya olan sevgisini
kaybetmiş olması daha ciddiydi.

Kapı açıktı, böylece Tory zili çalmadan eski evin geniş salonuna
girebildi. Geçtiğimiz kış ve ilkbaharda ayrıcalıklı bir karakter olmak için yeterince sık gelmişti.

Uzun merdivenlerin dibinde bir an durakladı.
Sıcak ve nefes nefese, saçakların altındaki küçük odaya vardığında Kara'nın onun asi ruh halini tahmin etmesini istemiyordu.

"Kara'yı eski odasında yukarıda bulamazsın. Sana nerede olduğunu göstereyim," diye seslendi Tory ilk basamağa bastığında.

Büyük oda, Gray House'un zengin bir çiftçinin ikametgahı olduğu günlerde arka salondu. Bu, Westhaven köyü ona bu kadar yaklaşmadan önceydi.

Pencerenin yanında tekerlekli bir sandalyede oturan küçük bir figür o kadar alçakta çömelmişti ki, başkası olamayacağını bilmese Tory onu neredeyse
tanıyamazdı.

Onun ve Kara'nın yamaçta birlikte geçirdikleri geceden beri sadece bir hafta geçmişti. Bir hafta Kara'nın görünüşünü ve doğasını değiştirebilir miydi?

Tory, figüre doğru gidip onu kollarına alma dürtüsünü dikkatlice bastırdı.

Kara'nın, yaklaşırken gözlerini kaldırdığındaki ifadesi neredeyse
yasaklayıcıydı.

Tory ayrıca dudaklarına yükselen ünlemi de bastırdı.

Diğer kızın yüzü ne kadar da beyaz ve ince görünüyordu! Önceki denemeler ve zorluklarla karşılaştığı o komik, neşeli meydan okuyan bakış
kaybolmuştu. Kara'nın ağzının çizgileri yorgun ve yaşlıydı, uzun koyu kirpikli gri gözleri, güzelliğinin tek iddiası, karanlık ve asiydi.

"Beni görmeye gelmek için kendi zamanını ayırdın, Tory. Yaklaşık bir haftadır
yetimhanedeydim ve bu senin veya Kız İzci Devriyem'in herhangi bir üyesinin beni ilk kez çağırması. Seni tamamen suçlayamam. Kesinlikle Beechwood Ormanı'ndaki kampımız buradan daha keyifli!"

Tory'nin kolları Kara'nın omuzlarına dolandı, parlak kırmızı dudakları diğer kızın kahverengi saçlarına değdi.

"Yirmi dört saat içinde her dakika sana gelmek istediğimi biliyorsun canım ve Devriye'nin her üyesi de gelmek istedi, Bayan Mason ve Bayan Frean ve geri kalan herkes hariç. Bugün kamptaki en ayrıcalıklı kişi olarak kabul ediliyorum çünkü seni ilk gören benim. Dr. McClain dün gece gelmeme izin verdi. Sana herkesin sevgisini getireceğim ve kamptan sadece en kısa süre uzak kalmanı talep edeceğim. Aksi takdirde Dr. McClain'i topluca çağırıp Kız İzcileri olarak seni Beechwood Ormanı'na geri getirmek için otoritemizi göstereceğiz. Bir doktor dışında herkes senin burada olmaktansa orada daha çabuk güçleneceğini bilir."

Konuşurken, kısmen gerginliğinden kurtulmak ve Kara'nın değişen görünümü karşısındaki şaşkınlığını gizlemek için Tory odada dolaşıp hediyelerini düzenliyordu.

Bir masanın üzerinde duran bir sürahiden suyla dolu bir vazoya solmuş yabani çiçeklerden oluşan bir buket koydu.

Oda yabani sümbüllerin, düzensiz
kırmızı
kırmızı kuşların, peygamber çiçeklerinin ve papatyaların kokusuyla dolmuştu. Şeftali ve üzümlerle dolu alçak bir kâsenin yanına iki dergi ve yeni bir kitap koydu.

"Richard Amca sana okuman gereken şeyleri gönderdi, Kara. Daha fazlasını
getirmek isterdim ama taşıyamadım."

Yine de Kara cevap vermedi. Sunulanlara neredeyse hiç bakmamıştı.

"Çiçekler çok solmuş, üzgünüm. Sanırım bir
zaman sonra daha iyi görünecekler. Edith Linder ve Teresa Peterson bu sabah kalkıp onları çiğde toplayıp sana göndermek için onları getirmeyi reddetmek gibi bir zalimliğim olmadı. Geçtiğimiz haftaki kamp günlüğümüzü getirdim."

Kendisi ile arkadaşı arasındaki duvarın farkında olan Tory, Kara onu kapalı kalesine kabul edene kadar önemsiz şeylerden bahsettiğinin farkındaydı.

İkinci kez konuşması ne kadar sürecekti?

Kara'ya doğru yürüyen Tory, tekerlekli sandalyenin yanındaki alçak bir yere oturdu.

Hızlı bir sevgi hareketiyle Kara'nın
kucağına kare bir kitap koydu. Kitap kalın kağıttandı, ön ve arkası altın rengindeydi ve
içinde gümüş-gri yapraklar vardı. Dış kapağında bir kartal kanadı resmi vardı.

"Bu, kamptaki haftamızın yazılı bir
tarihini aldığımız ilk sefer, canım Kara. Ama geçen gece Birlik
toplantımızda bunu sana getirmek için ayarlamaya karar verdik. Yani Bayan Mason'ın çadırının önündeki büyük kutuya ne attıysak bu kitabın içine koyduk. Ben
birkaç çizim yaptım ve Joan Peters sana ithaf
edilmiş bir şiir yazdı. Lütfen kendin bak, olmaz mı?"

Kara gözlerini çevirdi.

Tory yine de öfke hissetmiyordu, sadece bir tür gergin korku.
Onu tanıyan herkesin hayal edebileceğinden daha fazla, burada farklı bir Kara vardı!

Şimdi küçük dergiyi bir rahatsızlık ifadesiyle kenara itti.

"Kampta ne yaptığını bilmek istemiyorum, Tory. Kız İzcilerimizden bir daha asla söz edilmesini istemiyorum.
Adımı Devriye listemizden silmeli ve yerimi dolduracak başka birini bulmalısın."

Tory'nin gülümsemesi cesurca bir çabaydı, diğer kızın sesinde ve tavırlarında gülümsemeyi zorlaştıracak çok şey vardı.

"O gün geldiğinde, Kara, sanırım ben de Kız İzcilerinden
istifa etmek isteyeceğim. İkimiz de bu kadar derinden umursadığımızda bunu hayal etmek zor. Seni rahatsız eden biri veya bir şey oldu mu? Kazadan benim sorumlu olduğumu düşünüyor musun? Geçtiğimiz hafta boyunca bunun doğru olup olmadığını kaç kez merak ettiğimi fark ettin mi? Bayan Mason'dan tek başımıza bir gün geçirmemize izin vermesini istedim. Ona, senden başka bir arkadaş olmadan çok daha iyi çizim yapabileceğimi söyledim. Şimdi o da benim kadar kendini suçluyor ve Bölük Komutanımız olarak hatanın kendisinin olduğunu söylüyor. Ama kamptan çok uzaklaşmayacağımıza söz vermiştik ve mahalleye alışmıştık."

"Aptal olma, Tory. Planı sana ilk önerdiğimi unutmadım. Bir gün baş başa kalmak istiyorduk."

Kara konuşmuştu. En azından bu kadarını başarmıştı, ancak
tonu sert ve ilgisizdi.

Birdenbire başı öne düştü ve yüzü gizlendi.

"Bilmiyor musun, Tory, canım? Hiç kimse sana veya diğer Kız İzcilerine Birliğimizden bahsetmedi mi? Dr. McClain bana söyleyeceğine söz verdi. Beechwood Ormanı'ndaki kampımıza geri dönemem, Kız İzci olamam. Bir daha asla yürüyemeyebilirim. Hayır, acı çekmiyorum, hiç
çekmedim, işin korkunç kısmı bu."

Kara'nın elleri şimdi diğer kızın omuzlarını kavradı.

"Tory, bana öyle bakma. Her zaman doğru olmayabilir."

-----

[A] "Kartal Kanadı Kız İzcileri"ne bakın.

BÖLÜM V

BİR TARTIŞMA

"Her zaman öğleden sonra olan toprak," diye alıntıladı Joan Peters düşsel bir şekilde.

On iki kız, Beechwood Ormanı'ndaki bir açıklıkta bir daire şeklinde oturmuştu. Düşmüş kütüklerin dinlenme yerlerini oluşturması dışında
burada modern bir Amerikan "Mycanae Agora'sı" vardı, iyi cilalanmış taşlardan oluşan daire, en eski uygar insanların konsey ve yargı için oturduğu yer.

Öğleden sonra güneş ışığı ağaçların koyu cilalı yeşilliğinden eğik bir şekilde süzülüyordu.

Birkaç dakika önce, diğer kızlar hararetle konuşuyorlardı, sonra düşünceli bir sessizlik ve Jean'in alakasız konuşması geldi.

"Bu ifadenin tam olarak ne anlama geldiğini hiç anlamadım, ama benim için her zaman bir büyüsü oldu," diye devam etti. "Lütfen
benim son bir saattir tartıştığımız şeyi unutarak.
Bana göre buna bakmanın iki yolu olamaz. Tek sorunumuz Kara. Ve şükürler olsun ki, onun için neyin
en akıllıca ve en iyi olduğuna karar vermek zorunda değiliz."

Joan'ın yanında oturan Tory Drew garip bir şekilde hareketsiz kaldı.
Vücudunun veya zihninin sessizliği onun için alışılmadık bir evreydi. Yaşam ve hareket onun doğal özellikleriydi, çoğu kızdan daha belirgindi.

"Keşke Joan gibi düşünebilseydim, kararın bize ait olmadığını ve _memnun_ olmamız gerektiğini," diye ekledi sonunda. "Sanki Kara'nın bize geri dönmesinin tek yolunun bu olduğunu
_biliyordum_ ve sanki hiç kimse ve hiçbir şey beni başka türlü düşünmeye
zorlayamazdı."

"Çok mantıklı bir bakış açısı değil, Victoria," diye cevapladı bir ses.

Tonda farklı bir telaffuz vardı. Seste diğer Kız İzcilerinden farklı bir vurgu vardı. Ayrıca, hiçbiri
Tory ile kısaltılmış unvanını kullanmadan konuşmazdı.

Bu yorumu yapan kız, grubun geri kalanından tavır, görünüm ve kostüm olarak farklıydı, ancak bariz bir şekilde öyle.
Martha Greaves, Tory Drew'un babası ve üvey annesiyle birlikte yaz başında okyanusu
geçip Westhaven'da yaz tatili
geçiren İngiliz bir kızdı. Açık kahverengi saçları ve
gri-mavi gözleri olan, oldukça uzun boylu bir kızdı.

Konuştuktan sonra sanki diğer kızların dikkatini
çektiği için pişman olmuş gibi biraz utanmış gibi görünüyordu.

Tanışmalarının başında Martha ve Tory birbirlerine doğru çekildiklerini hissetmişlerdi. Mizaçlarındaki farklılıklar bir
engel değil, bir ilgi olarak
görünüyordu.

Ancak Beechwood Ormanı'ndaki kampın açılmasıyla Tory, sorumluluklarını
ihmal etmişti. Katherine Moore'a olan sevgisi, onu yeni bir
ortamda bir yabancıya karşı olması gerekenden daha az dikkatli hale getirmişti.

Neyse ki Martha Greaves bir İngiliz Kız İzciydi. Şu anda İzcilerin üniformasını
giyiyordu. Fikrini ifade ederken utangaç görünebilirdi, ancak Kız İzcileri arasında kesinlikle birkaç arkadaş edinmişti. Dahası, özellikle kendine güvenmeyecek kadar, iki örgüt, İngiltere Kız Rehberleri ve Amerika Birleşik Devletleri Kız İzcileri arasındaki farklılıklarla çok yakından ilgileniyordu. Tory'nin kendisininkinden çok farklı olan romantik şefkat kapasitesiyle dürtüsel doğasını anlıyor ve seviyordu. Kendisini sadece birkaç coşkusu olan gerçekçi bir kişi olarak görüyordu. Martha'nın mantıklı açıklaması üzerine Tory aniden soğuk suya
atılmış gibi hissetti. Bir an şaşkına döndü ve hafifçe öfkelendi. Sonra Martha'nın kaba olmak istemediğini fark edecek kadar sağduyulu davrandı. Söyledikleri şüphesiz doğruydu. Tory, her zaman nadiren mantıklı olsa da, Kara ile son konuşmasından sonra daha az mantıklı hale geldiğini takdir etti. Kara'nın sorunu bir saat bile geçmeden aklından çıkmamıştı.

Gerçekten de, ilk başta basit bir kaza gibi görünen şeyin sonucuyla ilgili haber Beechwood Ormanı'ndaki Kız İzcileri kampına ulaştığından beri,
heyecanla bekledikleri tüm yaz
sadece hayal kırıklığı yaratmış gibiydi.

Sadece on dört kişiydiler ve Kara her biri için ayrı ayrı değerliydi. Grubun yedisi Kara'nın kendi Devriyesindeydi,
diğerleri ise Kartal Kanadı Birliği'nin üyeleriydi.

Kızlar için düzenlenen daha büyük yaz kamplarında bazı dezavantajlar yaşasalar da, birbirlerine karşı tuhaf ve samimi bir hisleri vardı. Martha Greaves'in tek yabancı olması, özel bir ilgi
ekliyordu. Kız İzcilerinden birinin Martha'ya kendi örgütleriyle ilgili bir soru sormadığı yarım gün nadiren oluyordu.

Martha cevap vermekten yeterince memnundu ve birbirlerinden öğreniyorlardı.

Kartal Kanadı Kız İzcileri, geçtiğimiz kış boyunca izcilik çalışmalarını zevkle ve inançla sürdürdüler, ancak ara sıra yapılan toplantılar, kamptaki son birkaç büyülü haftada elde edilen sonuçları getiremedi. Bütün gün dışarıdaydılar, geceleri çadır kapakları gökyüzünü daha iyi görebilmek ve rüzgarı hissedebilmek için
çoğu zaman açık bırakılırdı.

Kendi işlerini yapmışlardı ve hayat hiç bu kadar pratik, basit ve keyifli görünmemişti.

Sonra yazlarının dinginliğini karartan bir bulut gibi Katherine Moore'un beklenmedik, trajik sonucuyla ilgili
haber geldi.

Tory Drew iç çekti.

"Muhtemelen haklısın, Martha. Victoria Teyze ve bazen Kara'nın kendisi tarafından bana kendi yargım hakkında çok fazla fikrim olduğu söylendi, oysa gerçekte yargım pek iyi değil.

"Yine de bu sefer yanıldığımı hissedemiyorum. Kara bizimle kampta Gray House'da veya bir sanatoryumda olduğundan daha mutlu olacak.
Hepimiz onu anlıyoruz ve onu daha mutlu etmek için dünyadaki her şeyi yapacağız. Dr. McClain, Kara'nın ruh halinin onu çok endişelendirdiğini söylüyor. Ama nasıl farklı olabilir? Elbette onu her daim yeşil evde fiziksel olarak
rahat ettirebiliriz ve hepimiz ona hizmet etmek
isteyeceğiz. Ben--"

Tory tereddüt etti ve devam edemedi.

"Sana tamamen katılıyorum, Tory," diye yanıtladı Margaret Hale sempatik bir şekilde. Tory'nin Devriye lideri, nazik bir aileden gelen onurlu bir kızdı, Devriye'nin en yetenekli üyesi değildi, ancak
en büyük kişisel etkiye sahipti. Margaret'in adalet duygusuna her zaman güvenilebilirdi. O asla önyargılı ve asla
haksız değildi.

"Tory gibi hissediyorum. Doktorların Kara için şu anda yapabileceği hiçbir şey yoksa, onu dikkatlice izlemek dışında, burada
olması çok daha iyi olurdu. Gray House'da mümkün olan her şeyi yapacaklarını biliyorum; Bay Fenton'ın, doktorlar sanatoryuma gitmesinin daha iyi olduğuna karar verirse Kara'nın masraflarını karşılamayı teklif ettiğini de biliyorum. Yine de bu yerlerden herhangi biri Kara'nın ruh halini değiştirir mi?

"Tory bize Kara ile yaptığı konuşmayı anlattığından beri başka
bir şey düşünemiyorum. Kara iyimserliği ve mizahıyla yok oldu;
Kara sert, acı ve sefil! Çok inanılmaz görünüyor! Neden, o
zorlu varoluşuyla her zaman böyle bir cesaretle yüzleşmişti. İnsan Kara'yı düşündüğünde, gözlerinin komik ifadesini,
her zaman fırsatını bekleyen kahkahasını hatırlar. Hiç kimse Kara kadar
neşeli bir kahkaha atmamıştı!"

Ne yaptığının farkında olmadan, Tory o anda ayağa fırladı.
Koltuğunu kaldırıp çemberin ortasında tek başına durdu ve diğer kızlara doğru baktı.

Gün batımının ilk ışıkları ağaçların arasından geçerek yeşili
altına çevirdi. Bir ışık doğrudan Tory Drew'un üzerine düştü, parlak,
kırmızı-altın saçları, ince, istekli yüzü ve zarif vücudu.

Diğer kızlar onun etrafında daha karanlıktı.

Öğleden sonra geç saatlerdeki atmosferde neredeyse mistik bir hava vardı,
burada, eski bir ormanın kalbinde, Kız İzcileri çemberi dışında kimse yoktu.

"Margaret, hepinize açıklamak istediğim şeyi ima etti.
Eski Kara şimdilik ortadan kaybolmuş gibi görünüyor. Ve belki de
Margaret'in bahsettiği sebeplerden dolayı.

"Kara'nın katlanacağı çok şey vardı. Ebeveynlerinin, ailesinin olmaması gerçeğini her zaman en iyi şekilde değerlendirdi! Herkesten daha zeki ve daha tatlıydı,
neden orada bırakıldığına dair hiçbir açıklama olmadan
terkedilmiş bir evde bulundu.

"Kara, Gray House'daki hayatta mutluluğu buldu çünkü
herkes ona akıl hastanesinde ve köyde bakıyordu. Ama o her zaman
bir gün kendi geçimini sağlayabileceği
bir günün geleceğini düşünüyordu.

"Şimdi, Kara geçen gün bana bu umudun kendisinden alındığını
ve geriye hiçbir şey kalmadığını söyledi. Onun için korkuyorum.
Doktorlar ona bir gün tekrar yürüyebileceğini söylüyorlar ama uzun süre değil. O
bunun sadece onu cesaretlendirmek için olduğunu söylüyor. Eğer biz, kendi Kız İzci Birliği, onun için hiçbir şey yapamazsak, kimin yapabileceğini bilmiyorum."

En yakın arkadaşı Dorothy
McClain'in yanında oturan Louise Miller, beklenmedik bir ünlem attı.

Normal şartlarda, arkadaşlarının herhangi birinden daha az konuşuyordu. Genellikle Louise'in, aralarından tek başına
bir yorum yapmadan önce ne söyleyeceğini düşündüğü kabul edilirdi.

Güzel değildi. Yüz hatları ağırdı ve çok
hızlı büyülenmişti. Kalın koyu kaşlarının altında tuhaf açık gri gözleri vardı
ki bu bir tür hayranlık uyandırıyordu. Yine de Louise'in tek gerçek güzellik iddiası, bir yığın bakır, kızıl-kahverengi saçtı.

Kendi ailesiyle mutlu ya da uyumlu değildi. Fakirlerdi ve
güzel bir kadın olan annesi, Louise'in hem güzellik eksikliğinden hem de yoksulluklarından rahatsızdı. Louise'in tarafında, Beechwood Ormanı'ndaki Kız İzci kampında hatırlayabildiğinden beri en mutlu olduğu son haftaları gizlemek için hiçbir çaba yoktu.

"Kara'nın dışında bu durumda dikkate alınması gereken bir şey var," diye başladı, garip bir ciddiyetle. Açıklamanın neşeli bir sesi yoktu, ancak diğer kızlar Louise'in kendini ifade etmede
tuhaf bir tarzı olduğunu bilerek beklediler. İlk başta onun ne demek istediğinden tamamen emin olamazdık.

"Kara'nın burada kalmasının sadece onun iyiliği için olmadığını, Dr. McClain'in de akıllıca olacağını kabul etmesi durumunda, kendi iyiliğimiz için de olduğunu unutmamalıyız. Tory konuşurken, Kız İzcileri olarak teste
eşit olup olmadığımızı merak ediyordum.

"Şaşırmış gibi görünüyorsun, Tory, sanki Kara'nın bakması gereken bir şeye sahip olmanın ve bizimle birlikte olmanın verdiği zevkten başka hiçbir soru olamazmış gibi.
Bunun başka tarafları da olacak. İçimizden biri her zaman Kara'nın yanında gece gündüz kalmak zorunda kalacak. Birlikte yürüyüşe veya yüzme partisine gitmek istediğimizde, onu asla uzun süre yalnız bırakmamalıyız. Ara sıra dışarıda kalmak zor olabilir. Kara'nın her zaman neşeli ve sabırlı olmasını beklememeliyiz."

Louise, Tory Drew'a bakıyordu. Şimdi başını çevirdi ve
bakışları bir yüzden diğerine kaydı.

Birkaç ek kız hariç, kız grubu, bir önceki kış önemli bir akşamda Westhaven'daki eski Fenton evinde toplananlarla aynıydı.

O akşam, Eagle's Wing Birliği'nin Kız İzcileri'nin ilk Devriyesini
kurmuşlardı. Margaret Hale Devriye Lideri olarak kaldı ve
Dorothy McClain de Çavuşu oldu. Diğer kızlar Victoria Drew, Joan
Peters, Louise Miller, Teresa Peterson ve Katherine Moore'du. Edith
Linder'dan daha sonra sekizinci üye olması ve böylece favori sayıyı tamamlaması istenmişti.

Bugün, ormandaki açık hava konseyinin ortasında, aynı Kız İzci Birliği'ndeki ikinci bir Devriye'den dört kız vardı.

"Şeref, sadakat, görev, diğer tüm Kız İzcilerine kardeş olmak, nezaket,
neşe. Bunlar bizim İzci prensiplerimizden bazılarıdır. Acaba Katherine Moore'u bizim tarafımızdan bakılacak bir hasta olarak buraya getirmek
İzci ilkelerimizi bir potaya atmaz mı?" diye sordu dört kişiden biri beklenmedik bir şekilde.

Tory Drew ona kaşlarını çattı ve sonra söylediklerinin doğruluğunu
anlayınca ifadesi değişti ve onaylarcasına başını salladı.

Diğer kızların da kendisi gibi Kara'nın talihsizliğinin derecesini ve onun hayatını
engellemeden kolaylaştırmak için bir şeyler yapma gerekliliğini takdir etmesini neden beklesin ki.

Aşağıya baktığı kız her zaman Kara'yı ve kendisini eğlendirmişti.
Onlardan hiçbirine benzemiyordu. Açık renk saçları neredeyse bir erkek çocuğu kadar kısaydı ve çocuksu bir görünüme sahipti, sadece neredeyse bebek gibi kıvrılıyordu. Gözleri kocaman açıktı ve açık çin mavisiydi. Burada
bebek benzeri özellikleri sona eriyordu. Kısa, kararlı bir burnu, kare bir çenesi ve küçük, düzgün dişlerle dolu büyük bir ağzı vardı.

Ayrıca tuhaf, çocuksu bir ismi de vardı. Evan Phillips. Kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyordu. Bir önceki kış okula gitmek için annesiyle birlikte Westhaven'a gelmişti. O zamandan önce Kaliforniya'da yaşadığından bahsetmişti. Batı'daki bir Kız İzci
Devriyesi üyesiydi ve Westhaven'daki Eagle's Wing
Troop'a kabul edilmeyi talep etmişti.

İkinci Devriye'nin diğer üç üyesi Julia, Frances
Murray ve Ann Fletcher'dı. "Bir pota nedir, Evan?" diye sordu Tory. "İzci prensiplerimizin kaç tanesinin buna dahil olduğu umurumda değil, yeter ki Kara bizimle kampta olsun. Louise'in ne demek istediğini biliyorum ama kimsenin endişelenmesine gerek yok. Kara izin verirse, her zaman onunla birlikte olmak isterim."

"İzin verilmeyecek, Tory. Unutma, Kara senin kadar bizim de arkadaşımız ve onu daha uzun zamandır tanıyoruz," diye itiraz ettiler Dorothy McClain ve diğer kızlar, neredeyse aynı sözcüklerle ve aynı anda.

"Şimdilik tartışmazsan," diye sözünü kesti sessiz bir ses, Tory'ye çok fazla yoğunluktan sessizce ve nazikçe alıkonulmuş olduğu hissini veren aynı ses.

"Birinin geldiğini duyduğumdan eminim, aslında üç kişi."

Amerikan Kız İzcileri için İngiliz misafirlerinin birçok yönden onlardan herhangi birinden daha iyi bir açık hava eğitimi almış olması biraz can sıkıcıydı. Ancak bu onun ilk kamp deneyimi değildi.

Bir veya iki dakika sonra Dr. McClain, çevreleyen korudaki iki ağaç arasındaki bir açıklıkta belirdi. Sheila Mason ve Bayan Frean ona eşlik ediyordu. İki kadın dışarıda kaldı. Tek başına Dr. McClain büyülü çemberin içine girdi. Hemen bir düzine kız onun etrafında toplandı.

Tory Drew ve Dorothy McClain, Westhaven'a geri giden yola doğru onunla birlikte yürüdükten çeyrek saat sonra.

"Kara için küçük, herdem yeşil evi konforlu hale getireceğiz.
Bayan Mason ve hepimiz onun çadırlardan birinde olduğundan daha güvenli ve bakımının daha kolay olacağına karar verdik. Onun için en iyisi olduğundan emin misiniz? Bizimle birlikte daha güçlü ve daha iyi ruhlu olmalı," diye ısrar etti Dorothy McClain, sanki onu bırakmak istemiyormuş gibi babasının koluna yapışarak. "Bir Kız İzci doktorunun -babanın- olması harika bir şey, ilan ediyorum!"

Dr. McClain yarı memnuniyet, yarı memnuniyetsizlik dolu bir ses çıkardı.

"Demek ki çeyrek asırdan fazla süren sıkı çalışmanın ardından geldiğim nokta bu, bir Kız İzci Doktoru! Umarım kızların bana daha fazla ihtiyacı olmaz. Küçük Kara konusunda talihsizlik. İşler daha sonra onun için daha iyi olabilir. Bu arada, siz ve Tory bilmiyorsunuz ve belki de bundan bahsetmemeniz daha iyi olur, ancak Kara'yı yerleştirmeyi planladığınız kütük ev, çocuğun yıllar önce terk edilmiş halde bulunduğu evdir."

"Ama aman Tanrım, Dr. McClain!" diye savundu Tory, "Bana her zaman Kara'nın terk edilmiş bir çiftlik evinde bulunduğu söylendi. Bizim her dem yeşil kulübemiz
asla bir çiftlik evi değildi. Bay Hammond bir keresinde ben onlarlayken Kara'yı bulduğundan bahsetmişti ve Kara'nın keşfettiği çocuk olduğunun farkında değildi.

"O zaman Jeremy Hammond bir çiftlik evi gördüğünde onu tanımaz. Ev, uzun yıllar boyunca kimsenin yaşamadığı o günlerde terk edilmiş bir kulübeydi. Bu yüzden gizem daha büyüktü. Daha sonra bir at
yolu kapının önünden geçiyor ve Westhaven'a giden kısa bir yola bağlanıyordu. Yol artık otlarla kaplı.

"Çok iyi hatırlıyorum, çünkü ertesi gün Hammond'un Kara'nın geçmişini takip edebileceğimiz herhangi bir yöntemi gözden kaçırmış olup olmadığını görmek için kendim dışarı çıktım. Çocuğun elbisesine
iğnelenmiş ve adının yazılı olduğu kağıt parçası dışında başka hiçbir bilgi
verilmedi. Hoşça kalın, işte arabam bekliyor. Kara'yı birkaç gün içinde kendim getireceğim. Unutmayın, bu sadece bir deney.
Daha mutlu olmazsa ve iyileşmezse başka bir şey denemeliyiz.
Çok şey size bağlı. 'Hazırlıklı Olun'."

BÖLÜM VI

"KOROLAR"

Açık alanda yalnız bir figür dans ediyordu.

Çevreleme alanı, Kız İzcilerinin konseylerini düzenlediği dairesel yer değildi, ormanın derinliklerindeydi, ancak çok uzakta değildi.

Alan daha büyüktü. Dev kayın ağaçlarıyla çevrili olmak yerine,
burada genç kayınlardan oluşan yeni bir koruluk büyüyerek
ölmüş veya kesilmiş yaşlı ağaçların yerini alıyordu. İnce gövdeleri
yüksek ve kemerliydi, dalları aşağı doğru kıvrılıyordu. Kendi güçleri için fazla uzun olan
genç şeyler gibi eğilmiş görünüyorlardı. Yapraklarının yeşili daha soluk ve daha şeffaftı. Ağaçların altında, zemin daha ince, daha yumuşak bir çimenle kaplıydı.

Kız çıplak ayakla dans ediyordu. İnce, beyaz bir elbise giymişti.
Yerde, çok da uzakta olmayan, şu an için
çıkarmış olması gereken haki kostümü vardı.

Saçları kısa ve açıktı ve kare, kararlı, hafif çilli bir yüzü vardı. Kısaydı ve vücudu dinlenirken özellikle zarif değildi.
Onun dansını izlerken, bunların hiçbirini düşünmüyordunuz. Kıvırcık saçların hafif saçaklarına sahip kare kafa mükemmel bir şekilde dengelenmişti, vücudu güç ve hafiflik gösteriyordu.

Bu anda kız, genç kayınların saçaklarının arasında geniş bir daire çizerek hareket ediyordu. Kolları başının üzerine uzatılmıştı; düzenli aralıklarla dengeleniyor ve ayak parmaklarının üzerinde yükseliyor, sonra daha
hızlı dans ediyordu. Sonunda, bir kırlangıç ​​gibi hafifçe çırpınarak
konmak üzereyken, kolları başını örterek çimenlere düştü.

Kısa bir mesafeden zevk ünlemleri duyuldu.

Şaşkınlık, öfke ve belki de endişeyle kaskatı kesilen küçük figür ayağa kalktı.

Tory Drew, tekerlekli bir sandalyeyi epeyce zorlukla iterek
yavaşça ilerledi. Sandalyede Katherine Moore oturuyordu.

"Evan, seni rahatsız edip dansını durdurduğumuz için üzgünüm.
Bu ana kadar bizi duymadığın aklıma gelmemişti. Kara sıkılmıştı ve eğer becerebilirsem
buraya, 'Koro'muza geleceğimizi düşündüm. Dans pistimizi, Girit'in ünlü zanaatkarı Daedalus tarafından keşfedilen ve inşa edilen ilk dans pistinin adıyla anmak
öğrenilmiş değil mi?
Ancak, bilgimizin çoğunun hakkını Bayan Frean'a vermek zorundayız.

"Biraz dinlendikten sonra tekrar göle gideceğiz.
Seni görmek harika oldu diyebilirim.
Kız İzci Birliğimizden herhangi birinin senin gibi dans edebileceğini hayal bile edemezdim. Kara'nın seni
izlemekten keyif aldığından eminim. Bu yüzden sana yakın olduğumuzu
söylemediğim için beni affedersin."

Tekerlekli sandalyedeki kız başını kaldırdı.

"Acaba Tory, neden başka birinin dans etmesini sevdiğimi düşünüyorsun?
Seni yürürken,
yüzerken, ne istersen yaparken sonsuza dek oturup izlemek yeterince zor değil mi, ben bir bebekten daha çaresizken? Doğal olarak, tüm bu diğer şeyleri yapabilen ve bir orman perisi gibi dans edebilen
başka bir kızı görmek bana _özel_ bir mutluluk veriyor!

Genç sesinde, arkadaşlarının ona çaresizce bakmasına ve sonra sanki sorumlu ve utanmış gibi gözlerini
aşağı indirmesine neden olan bir nota vardı.

"Kara, canım, bu benim hatam. Her şey her zaman benim hatam gibi görünüyor, bu günlerde
çok aptalım! Dans etmeyi umursayacağını hiç düşünmemiştim. Dans etmeyi ne kadar sevdiğini unutmuşum.
Ayrıca, burada kimseyi bulamayacağımızı sanıyordum ve serinliğin ve sessizliğin
tadını çıkarabileceğimizi düşündüm.

"Elveda, Evan. Sen _bir_ orman perisisin. Kara haklıymış."

Tory ellerini tekerlekli sandalyenin arkasına koymuştu ve devam etmek üzereydi ki, yine mızmız bir ses sözünü kesti:

"Ah, hayır, hemen gitmeyelim. Bugünlerde benim için kendini
ölümüne yoruyorsun. Bayan Mason ve diğer kızların bundan bahsettiğini hiç duymadığımı sanma, Tory. Benim durumumda olan birinin duyması gerekenden
fazlasını duymayı öğreniyor insan. Ben her zaman kulak misafiri olmadım. Senin de benim
uğruma şehit olman gerektiğini düşünmedim, Tory. Keşke olmamaya çalışsaydın; şehit asil bir karakterdir, ama insan
sürekli bir yoldaş istemez."

Tory Drew cevap vermedi. Bunun yerine ağır sandalyeyi serin, yeşil bir sığınağa itti ve yanındaki yere düştü.

Diğer kız da onu takip etti, yararlı olmak için can atıyordu ve ne yapması gerektiğini bilmiyordu.

Kara'nın Beechwood Ormanı'ndaki Kız İzci kampındaki arkadaşlarının yanına dönmesinden bu yana bir hafta geçmişti. Kazadan sonra
gitmiş olan Kara ile geri dönmüş olan Kara, tamamen farklı iki insan gibi görünüyordu. Cesur, neşeli, tatlı huylu kız şimdi asi, huzursuz, sabırsızdı. Gerçekten de, onu daha önce tanıyan herkesin hayal edebileceğinden daha zor biri olmuştu.

Küçük Kız İzci grubu test ediliyordu ve onlardan
herhangi birinden daha çok, Tory Drew. Şimdiye kadar bir kez bile tereddüt etmemişti. Tory'yi altı ay önce
tanıyan biri bunun mümkün olduğuna inanamazdı.
Her zaman tatlı ve çekiciydi, ama bencil ve şımarıktı.
Şimdi, ona yeni bir ruh veren şey Katherine Moore'a olan sevgisi miydi yoksa İzci eğitimi aldığı aylar mıydı?

"Bize o güzel şekilde dans etmeyi nasıl öğrendiğini anlatırsan, Evan? O zaman, Kara isterse, belki de bizim için
tekrar dans edersin?"

Garip, çocuksu isme sahip kız, Tory Drew'a düşünceli bir şekilde baktı.
Kampa geldiklerinden beri Tory'ye karşı derin bir hayranlık
duyuyordu. Bundan hiç kimseye bahsetmemişti. Tory, farkında olmadığı
bu çekiciliğe sahipti ve bu çekicilik ona hayatı boyunca arkadaş
kazandıracaktı.

Evan yakındaki yere oturdu.

Diğer iki kızdan bir yaş küçüktü. Şu anda, eski püskü, sade beyaz elbisesiyle çok daha genç görünüyordu.

"Dansım hakkında gerçekten bir şeyler bilmek ister misin? Birine
söylemek istiyordum. Bana öğretilmemiş gibi davranmak saçma olurdu,
yargısı olan hiç kimse bana inanmazdı. Ayrıca, bir Kız
İzci olduğunda diğer kızlardan sır saklamak istendiğini sanmıyorum.
Belki de sonrasında beni onaylamayacaksın ama bu riski alacağım."

Tory güldü.

"Sen çok tatlısın! Neredeyse herkesi onaylıyorum. Harika dansında itiraz edilecek ne olabilir? Seni
gören her kızın seni kıskandığını bilmiyor musun?"

Tory biraz korkuyla Kara'ya doğru baktı.

Yine mi düşüncesiz davranmıştı? Söylediği veya yaptığı her şey bu günlerde
yanlış şeyler gibi görünüyordu.

Şu anda Kara görünüşe göre ikisine de bakmıyor veya dinlemiyordu. İnce yüzünde hüzünle beliren gri gözleri
iki ağaç kümesi arasındaki gökyüzünün uzak bir çizgisine sabitlenmişti.

"En kötüsünü en baştan duyabilirsin," diye devam etti Evan, gülümseyerek ve küçük, düzgün dişlerini göstererek.

"İlk olarak, saçma adımı babam doğduktan kısa bir süre sonra öldüğü için aldım. Erkek olmam amaçlanmıştı, bu yüzden bana onun adı verildi. Fakirdik ve annem kendi geçimini sağlamak zorundaydı ve benim geçimimi sağlamak zorundaydı. Dans eğitimi aldığı ve dansı sevdiği için bundan rahatsız olmadı. Bu yüzden Kaliforniya'da dans dersleri verdi ve ben iki yaşına gelmeden önce onun sınıfına katıldım. Annem hasta olmasaydı ve doktora danışmak için doğuya gelmek zorunda kalmasaydık asla durmazdık. Westhaven'a geldik, böylece New York'a yakın olabilirdi ve ben okuldaydım. Annem daha iyi ve gelecek kış tekrar ders vermeye başlamayı düşünüyor."

"Yani dans öğretmeni olmak istiyorsun?" diye sordu Katherine Moore.
Diğer kızlar onun ne söylediklerini duymadığı izlenimine kapılmışlardı.

Evan hızla ayağa kalktı.

"Asla, nefret etmem! Halk danslarını incelemek ve bir gün
olabildiğince Amerikan olacak yeni danslar yaratmak istiyorum. İrlandalıların ve İspanyolların, Avusturyalıların ve Hollandalıların ve diğer birçok ulusun halk danslarından bahsediyoruz. Amerikan halk
danslarından bahsettiğimizde Kızılderililer gibi dans ettiğimiz varsayılıyor. Neden kendi ulusal halk dansımızı
yaratamadığımızı anlamıyorum."

Evan ellerini bir araya getirip çenesini içine koydu.

"Lütfen gülmeyin; bence bir Amerikan halk dansı şu genç kayın ağaçlarına
benziyor. Bunun saçma geldiğini biliyorum. Demek istediğim,
dans gençlik, tazelik ve zarafet, güzel şeyler göstermeli,
ilkel bir Amerikan ormanı gibi. Ah, sanırım beni anlamıyorsunuz. Eminim kendimi de tam olarak anlamıyorum!

"Kampta olduğumdan beri Bayan Mason her sabah bir saat pratik yapmama izin verdi. Size bestelemeye çalıştığım dansı
gösterebilir miyim. Dansa veya bana gülmeniz umrumda değil, bunu
çok kötü yapıyorum. Bir gün öğreneceğim. Buna 'Genç Kayınların Dansı' demeyi seviyorum."

Kara'nın veya Tory'nin onayını beklemeden Evan ayağa kalktı ve uzaklaştı.
Yine yavaşça güzel dans pistinin etrafında döndü, kolları ve vücudu nazik, hayali dalgalanmalarla sallanıyordu.

Ara sıra hafif rüzgarlar tarafından sürükleniyormuş gibi görünüyordu; yine bir fırtına
üstüne
bastı ve tüm gücüyle direniyormuş gibi eğilip sallandı.
Sonra, fırtınanın geçtiğini ve
güneşin parladığını ve kuşların öttüğünü ima etmek isteyerek, ayak ucunda yürüdü, kolları
na hafifçe dalgalandı, yüzü yukarı baktı.

Dans kaba bir danstı ve yine de Tory'nin veya Kara'nınkinden daha eğitimli dansa alışkın gözler için çekici olurdu.

Tory'nin ilk hissi saf, sanatsal bir zevkti. Sonra
Kara'ya baktığında daha derin bir sevinç hissetti. Bir an Kara kendi talihsizliğini unutmuş gibiydi. Daha ilgili,
birçok günden daha
eğlenceli.

"Evan, annen iyiyse kampına gelip bize dans öğretmeye ikna edilebilir mi sence?" diye sordu Kara, sanki o da derslere dahil edilebilirmiş gibi. "Kampımızı Beechwood Ormanı'nda yapmaya ilk karar verdiğimizde,
konuştuğumuz şeylerden birinin açık havada dans öğrenmek olduğunu biliyorum. Bayan Mason'ın bize öğretebileceğini
ummuştuk. O sadece sıradan dansları biliyor ve bunların
en yenilerini bile bilmediğinde ısrar ediyor. Nişanlısı olduğu genç subayın ölümünden
bu yana topluma girmedi," diye itiraf etti Kara. "Bazen Kız İzci Birliğimizin Kaptanı olmanın ona geri kalanımız kadar yardımcı olup olmadığını merak ediyorum?"

Birdenbire durdu.

Ormanın daha uzağında üç kız garip bir ses duydu.

Sanki biri sesleniyordu. Ama ses Kız İzci sinyali değildi.

On dakika sonra, kampa geri dönerken, üç kız beklenmedik bir şekilde Teresa Peterson'ın tek başına aceleyle geldiğini gördüler. Görünüşlerinden şaşırmış, hatta biraz korkmuş gibi görünüyordu.

Tory nerede olduğunu sorduğunda, Teresa cevap vermediği için soru
sona erdi.

Kimsenin, Takım Kaptanı'ndan özel izin almadan kampı terk etmesi gerekmiyordu. Ancak, Teresa'nın bu izni almamış olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktu.

BÖLÜM VII

DİĞER KIZLAR

Beechwood Ormanı'ndaki kamptaki diğer kızlar, Katherine'in kampa dönmesinden sonra Victoria Drew ve Katherine Moore kadar
zor bir sınavdan geçmiyorlardı.

Kara'nın talihsizliğine sempati duyuyorlardı, ancak üzerlerine bu kadar
ağır gelmiyordu.

Açıkçası, kızlardan ikisi kamptaki birkaç haftanın hayatlarının en mutlu haftaları olduğunu kabul ettiler. Bu iki kız Louise Miller ve Teresa Peterson'dı. İkisi de ev çevreleriyle pek uyumlu değildi.

Garip bir çelişki, Louise Miller çoğu zaman o kadar sessiz, o kadar yavaş ve hareketlerinde o kadar beceriksizdi ki birçok kişi onu aptal olarak görüyordu.
Bu, onu yakından tanıyan arkadaşları arasında asla geçerli değildi, başka bir sebep olmasa bile, Dorothy McClain'in tavrı yüzünden. Çocuk oldukları zamandan beri iki kız, doğalarındaki farklılığa rağmen birbirlerine hayranlık duyuyor ve birbirlerini seviyorlardı. Dorothy, çekiciliği o kadar belirgin olan mutlu kişilerden biriydi ki, çok az doğa buna karşı koyabilirdi. Yakışıklı, açık sözlü ve tatlı huyluydu. Altı erkek kardeşli bir ailenin bir kızıydı, yaşamanın bir masonluğunu öğrenmişti ve birçok genç kızı rahatsız eden hassasiyet ve iç gözleme sahip değildi. Annesi ölmüştü, ancak o ve babası o kadar yakın arkadaşlardı ki, farklı koşullar altında hissetmesi gereken kaybının keskinliğini hissetmemişti.

Gerçekten de, ebeveynleri hayatta olan Louise Miller daha derin bir
yalnızlığa katlandı.

Başka hiçbir şeyin bahanesi olmamıştı. Babası bir
iş başarısızlığıydı. Bu, onun doğasını daraltmış ve acılaştırmıştı.
Karısına adanmıştı ama başka kimseye değil. Topluma ve güzel çevreye önem vermiş ve
onlar olmadan yaşamaya zorlanmıştı. En büyük çocuğu olan Louise'e sahip olmak, bir başka
hayal kırıklığı, katlanılması zor bir şeydi.

Louise güzel olsaydı, zeki görünseydi,
ev hayatına özen gösterseydi ve
küçük çocuklarına annesine yardım etmek için istekli olsaydı, Bayan Miller bu özelliklerden herhangi birini hemen takdir ederdi. Fakat Louise yakışıklı değildi,
ev işlerinin her karakterinden hoşlanmamakta ısrar ediyordu ve
okuldaki konumu her zaman ortalamanın üstünde değildi. Bazı derslerde
başarılıydı. Louise'in kendisi, bazen ilgisini çeken konularda bile
olağanüstü sıkıcı göründüğü
günlerin nedenlerini açıklayabilecek son kişiydi.

Öğretmenleri veya yabancılar arasında asla gözde biri olmamıştı. Fakat
bir şey için Louise her zaman minnettardı. Kendi Kız İzcileri
grubu onu içtenlikle seviyordu, hem kendi iyiliği hem de Dorothy'nin iyiliği için. Sadece
Dorothy'nin, hatalarına ve tuhaflıklarına rağmen onu gerçekten anladığını ve ona derinden değer verdiğini düşünüyordu.

Dorothy tek başınayken, istediği gibi konuşup davranabildiğini hissediyordu. Kendine dalmış ruh hallerinden birine düşebiliyordu veya
yüksek sesle düşünüyormuş gibi konuşabiliyordu. Fikirleri, onları yavaşça
değiştirene kadar kendisi için bile her zaman net değildi.

Şimdi, bu günlerde ormanda Louise kendini daha özgür, daha az garip ve
kendinden emin olmayan hissediyordu. Gizemli bir şekilde, beklenmedik bir şekilde kendini buluyordu.

Diğer kızlarla doğa çalışması bir eğlenceydi veya sadece açık hava İzci eğitimlerinin bir zorunluluğuydu. Louise ile tutkulu bir zevke dönüşüyordu.

Kayın ormanlarının derinliklerinde öten ilk kuşun notası onu
uyanık buldu ve sessizce dışarı çıkıp ötleğenin bulunup bulunamayacağını görmek için
önce adını tahmin etmeye çalıştı.

Diğer kızlar, Louise'in elinde bir doğa kitabı taşıyarak bütün gün
doğada dolaşması gerçeğiyle eğleniyorlardı. Ağaçları ve çiçekleri, hatta taşları inceledi, arkadaşları gevezelik ederken çoğunlukla sessizdi. İçlerinden biri açık havada cevaplayabileceği bir soru sorsa, yeterince belagatli olurdu. Ama sadece Dorothy McClain'e daha derin ruhsal ve zihinsel tepkilerini itiraf etti.

"Sanki hayatım boyunca uyumuşum gibi, sevgili Dorothy, ve
yeni uyanmaya başlıyormuşum gibi. Bir şekilde bunu açıklayamıyorum, hatta
kendime bile, bu yaz ormanda geçireceğim zamanın gelecekteki hayatım üzerinde muazzam bir etkisi olacağına o kadar ikna oldum ki. Küçük bir kız olduğumdan beri
aptalca bir şekilde aradığım bir şeyi
bu ormanda bulacağım."

"Biz rüzgarların, güneşin ve suların bizi yaptığı şeyiz," diye alıntıladı Dorothy,
şu anda babasının sık sık tekrarladığı dizeleri hatırladığı için mutluydu.

Louise başını iki yana salladı.

"Hayır, farklı bir şey kastediyorum. Hepimiz senin az önce söylediğin şeyiz. Son zamanlarda açık havanın benim için özel bir şey yapacağını hissediyorum.
Aslında, geri kalanınızın bulamayacağı bir şey bulacağımı kastediyorum."

Louise güldü. Güçlü, beyaz dişleri olan büyük bir ağzı vardı. "Benim o konuşmam annemi çok sinirlendirirdi. Sürekli
rüya gördüğümü ve _gerçek_ şeylerle asla ilgilenmediğimi söylüyor. Beechwood Ormanı'ndaki bu yaza kadar hiçbir şey bana
gerçek gibi gelmemişti."

Beşiğindeki kahverengi ordu battaniyesini dikkatlice düzeltti.

O ve Dorothy McClain kahvaltıdan sonraki bir saatte teftiş için çadırlarını düzeltiyorlardı. Bayrak çekmeleri ve İzci
tatbikatları uzun yaz gününün ilk özellikleriydi.

Çadır titizlikle temizdi.

Dorothy McClain düşen bir kitabı almak için eğildi. Diğer kızın garip sohbetine biraz şaşkın bir şekilde dikkat ediyordu.

"Anneni, senin ve benim kamp ev işleriyle ilgilendiğimize ikna etmek zor olmaz mıydı, Louise? Bayan Mason, geçen gün, yaz bitmeden kamp ateşinde yemek pişirmen için
muhtemelen bir liyakat rozeti kazanacağını söyledi. Bunun sebebi, tüm hayatını dışarıda geçirmeye hazır olman mı?"

Dorothy eğlenmiş ve inanmaz görünüyordu. Atletizme adanmıştı ve tamamen normal ve hoş bir insandı. Yine de, babası hariç, en çok önemsediği iki kişi, ikisi de sıra dışı olan kardeşi Lance ve arkadaşı Louise Miller'dı.

"Dorothy, bana sempati duymaya çalışman bir melek.
Ben bilmiyorsam, sen de ne hakkında konuştuğumu bilemezsin. Dünyada konuşabileceğim tek bir kişi daha var, Bayan Frean. Şu anda sadece hayalini kurduğum şeyi daha iyi anladığımda, ona güvenip tavsiye isteyeceğim. Ormandaki küçük evinde, bize her zaman yardım ve tavsiye vermeye hazır olduğunu düşünmek güzel değil mi? Tory, Bayan Frean'in yakınlığı olmasa Kara'nın bizimle kampta kalması konusunda ısrar etmeye asla cesaret edemeyeceğini söylüyor."

Görevini tamamlayan Louise, beşiğinden yana döndü ve
kolunu diğer kızın omuzlarına koydu.

"Dorothy, sana karşı bencil olduğumu biliyorum. Sanırım diğer insanlarla çok fazla konuşamadığım için her şeyi sana
boşaltıyorum. Bu sabah yalnızken benimle bir şey hakkında konuşmak istediğini söylediğini unutmadım. Ne oldu?"

Dorothy eğildi ve çadır direklerinden birine asılı duran küçük kare aynaya baktı.

Parlak kestane rengi saçları örülmüş ve başının etrafında kıvrılmıştı.
Normalde babası bu yetişkin modasına itiraz ederdi. Kampta
Dorothy iki uzun örgünün her zaman birinin yolunu tıkadığını söyledi.
Gözleri hafif gri bir ipucuyla berrak maviydi, cildi sağlıklı ve taze renkliydi. Dudakları ince, açık bir çizgiyle şekillenmişti.
Hepsi birlikte, o bizim en yüksek ideallerimizin çoğunu temsil eden bir Amerikan kızlığıydı.

Şu anda kaşlarının arasında bir kaş çatma belirdi.

"Bir şey hakkında fikrini sormak istiyordum, Louise. Yine de benim için hiçbir şey
bu yaz ne kadar mutlu olduğunu ve
ormandaki hayatın seni nasıl değiştirdiğini görmekten daha önemli değil. Sormak istediğim şey,
İzcilerin kabalıkları için bize yaptıkları özür hakkındaki görüşün. Baltayı gömüp onları affetmeyi kabul edecek miyiz yoksa etmeyecek miyiz? Durum benim için özellikle rahatsız edici. Bu konuda özel bir tavır almak istemiyorum çünkü Lance ve Don benim kardeşlerim. Lance, kampa vardığımızdan kısa bir süre sonra bizi korkutma veya kızdırma çabalarından esas olarak kendisinin sorumlu olduğunu itiraf etti. Öğrenebildiğim kadarıyla bu konuda eşit olarak bölünmüş durumdayız. Tory Drew her şeyi unutmak istiyor. Kara'yı kurtardıkları için Don ve Lance'e o kadar minnettar ki başka bir şey düşünmeyi reddediyor. Edith Linder, Evan Phillips ve birkaç kız dışında Tory'ye katılıyor.

"Garip bir şekilde çocukları affetmeye ve tekrar arkadaş edinmeye en çok karşı çıkan kişiler Margaret Hale ve Joan Peters.

"Bu gece bu soru hakkında oylama yapacağız.

"Ama işte Teresa geliyor. Belki de bize bu konuda neler hissettiğini söyler. Acaba sorun ne? Endişeli görünüyor ve kampta çok mutluydu."

Çadır açılışında Teresa belirdi.

"Göle gelin ve yarım saat oturup konuşalım
eğer işinizi bitirdiyseniz?" diye sordu.

Güneş ve temiz havada geçirdiği haftalarda Teresa'nın zeytin rengi koyulaşmıştı, yanakları daha gül rengiydi, kocaman gözleri yarı olgun yarı çocuksu ifadeleriyle o anda hafifçe
acı çekiyordu.

Kamp alanından çok uzakta olmayan göl kıyıları, Kız İzci Birliği'nin en sevdiği dinlenme yeriydi.

Burada sadece dinlenip uzun sohbetler etmekle kalmıyorlardı, kamp işinin önemli bir kısmı da zorunlu olarak burada yapılıyordu. Giysiler ve bulaşıklar yıkanıyor, temizlik için su bulunuyordu. Sol tarafta, parlak çakıl taşlarından oluşan kıyının göle doğru uzandığı yerde, kampçılar için yüzme plajı vardı. İçme suyu, kamptan çok da uzak olmayan
Üç Çam tepesine kadar uzanan
temiz bir kaynaktan elde ediliyordu.

Şu anda, kızların çoğu hala çadırlarında meşgul olduğundan, gölün çevresi hoş bir şekilde tenhaydı.

Üç kız otururken Louise Miller aniden şöyle dedi:

"Her gece yarısı bir kızın elinde gümüş bir kaseyle
ortaya çıktığı bir göl efsanesi vardır. Kişi bir dilek tutabilir ve
onu gümüş kaseye atabilir. Sonra kız kaybolur. Başka bir
gece, kız ne zaman geri döner ve bu gece
senin dileğini yerine getirir, asla bilemezsiniz."

"Keşke hemen gelse," diye homurdandı Teresa. "İkna edilebilir bir dileğim var. Kampta daha heyecanlı bir şey olmasını istiyorum. Ah, tabii ki bundan keyif alıyorum, ama son zamanlarda günler birbirine çok benziyor."

"Ne istiyorsun, Teresa?" Louise Miller biraz alaycı bir şekilde talep etti. İki kız birbirinden daha farklı olamazdı. Louise entelektüel olduğu için diğer kıza acıma ve eğlenen bir küçümsemeyle ve ara sıra kıskançlıkla bakmaktan kendini alamıyordu. Teresa çok güzeldi, çok nazik ve güven vericiydi ve zevk düşkünüydü. İzci kurallarına uymayı başaramadığında, tüm kızlar gibi, insan olduğu için, ara sıra Teresa'yı kimse suçlamadı. Louise Miller da Teresa'nın, görünürdeki nazikliğinin altında saklı, çoğu zaman diğerlerinden daha güçlü bir iradeye sahip olan kız tipini temsil ettiğini anlamadı. Teresa güçlü bir iradeye sahip olduğunun bilincinde değildi. Aslında gerçeği söylediğine inanarak gerçeği inkar ederdi. Sadece sessiz bir şekilde istediğini çok yoğun bir şekilde istediğini ve herhangi bir istekten vazgeçmenin neredeyse imkansız olduğunu biliyordu. O
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışabilirdi, hatta pes ettiğini bile iddia edebilirdi. Arzu sadece uykuda olmaya ve tekrar uyanmaya meyilliydi.
Teresa Peterson'ın
son kariyerini duyduğumuzda bu özelliği hatırlamamız gerekir.

Teresa omuzlarını silkti.

"Seninle konuşmak için can atmıyorum, Louise, sadece Dorothy'yi sensiz görmek
imkansız."

Teresa sevimli bir şekilde kızardı.

"İşte, kaba olmak istemiyorum. İnsan arada sırada bunu istemeden yapar.
Sanırım sen o kadar derin entelektüel bir bireysin ki
benim anlamsız karakterime tahammül edemiyorsun.

"Dorothy'ye sadece Kız İzci kampımızın Erkek İzcilerle arkadaş olmasını özellikle istediğimi söylemek istiyorum. Özel bir sebebim var ve kızlarla
elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verdim. Ama tabii ki biliyorum
Benim senin Dorothy, Margaret Hale veya Tory Drew gibi çok fazla etkim yok."

Teresa'nın sesi ve tavrı belirsiz bir şekilde acıklı hale geldi.

"O zaman ara sıra dans edebilir veya akşam yemeği partileri verebilirdik, dışarıdaki monotonluğu değiştirecek bir şeyler. Ah, tabii ki kampı evde olmaktan daha çok seviyorum. Sadece kendi Birliğimizin dışında başka ortaklarımız olacağını düşünmüştüm. Çocukların çoğu eski
arkadaşlarımız ve Don ve Lance senin kardeşlerin, Dorothy. Birbirimizden sürekli
kaçınmamızın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum."

"Anlıyorum, Teresa, kadın toplumu sana yetmiyor. Acaba hiç yetecek mi," diye belirtti Louise öyle derin bir iğrenme ve
sıkıntıyla ki Dorothy başını sitem edercesine salladı.

"Bu kadar sinirlenme, Ouida, eminim Teresa büyük bir
zarar vermek istemiyordur. Erkeklerden hoşlanıyorum, kendi altı erkek kardeşimle birlikte onları sevmek zorundayım. Ayrıca, Teresa'nın da hissettiği gibi, sadece bir zamanlar bizi rahatsız ettikleri için İzcilerle hiçbir şey yapmayı reddetmeye devam etmemizin aptalca ve kendini beğenmişlik olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle Lance ve Don'u ara sıra görme fırsatını özlüyorum."

Konuşmanın dışında kalmak için endişelenen Louise Miller, John Burroughs'un New England bölgesiyle ilgili doğa çalışmaları kitabını aldı ve okumaya başladı.

Teresa Peterson'ın doğası basit değildi. Gerçek bir kanıt olmadan Louise Miller bunu içgüdüsel olarak hissetti. Elbette onda büyük bir
zarar yoktu. Ancak, birkaç dakika sonra çadır denetimi bitti. Birlik kaptanı, öğleden sonra Tory ve Kara'nın asla yararlı olmadığı ve Tory'nin uzun süredir devam etmediği için gitmemişti. Gün, her biri Kara ile birlikte kaldı. Ya da bir işte daha fazla, kamp partisi, Tory'ye açıklanmaya başlamıştı. Yorgun Tory, sessizce düşünmek için bir saat istediğine inanıyordu.

Günün erken saatlerinde Teresa, yaz kampında bir miktar hayal kırıklığı hissettiğini itiraf etmişti.

Tory Drew hayal kırıklığına uğramıştı, ancak farklı nedenlerle.

Geçtiğimiz kış, hatırlayabildiği en zor kış olmuştu. Sanatçı babasıyla birlikte yurtdışında geçirdiği
gezgin bir hayattan sonra, Westhaven'da yerini bulmak ve arkadaş edinmek kolay olmamıştı. Yine de ikisini de başarmıştı. Teyzesi Bayan Victoria Fenton ona pek de sevgiyle bakmıyordu, yine de en azından genç Victoria'nın biraz daha az
zorlayıcı hale geldiğini kabul etmişti. Ve o ve amcası Bay Richard Fenton, ilk başta birbirlerinden hoşlanmasalar da, sadık yoldaşlar olmuşlardı.

Onun ilgisi ve yardımı olmasaydı, artık onu sessiz bir muhafız gibi
çevreleyen yaz kampı asla mümkün olmazdı.

Biraz huzursuzlanan Tory, tutumunu değiştirdi.

Bayan Frean'e gidip Edith'ten Kara'nın yanında nöbet tutmasını isteseydi daha iyi olmaz mıydı? Son zamanlarda Kara, sık sık toplumundan bıktığını gösteriyordu.

Dahası, itiraf etmese de Tory, gerginlikten muzdarip olduğunu takdir ediyordu. Alışkın olduğundan daha sık yorgun ve gergindi.

Hafıza Frean'le sakin bir sohbet ve Orman Evi'ne doğru bir yürüyüş ona iyi gelirdi.

Amcası, bu yazın onlara daha yakın bir yakınlık fırsatı vereceğini umduğunu söylemişti. Onun etkisinin Tory'ye faydalı olacağına inanıyordu. Uzun zaman önceki arkadaşlıkları sona ermiş olsa bile, bu nedenle Bayan Frean'e hayran olmaktan vazgeçmemişti.

Bu sırada Beechwood Ormanı'ndan bir esinti geçti ve yaprakları peri gibi bir büyüyle parıldattı.

Tory bir anda düşüncelerinden uyandı.

Onu rahatsız edecek kimse olmadan yalnızdı. Neden çadırına girip eskiz defterini bulmuyor? Muhtemelen Kara uyanmadan veya Edith Linder dönmeden önce bir eskiz için zamanı olurdu.

Kendi eyleminden habersiz olan Tory başını iki yana salladı.

Eskiz yapmak için çok yorgundu ve daha da kötüsü, ilham veya istek hissetmiyordu.
Kara'ya duyduğu üzüntünün yanında, yaz çalışmalarına ilişkin hayal kırıklığı da vardı.

Bayan Mason, kampları sırasında bir sanatçı olarak Liyakat Rozeti almaya çalışabileceğini kabul etmişti. Elbette onu kazanmak için yeterli yeteneği vardı.
Babası Westhaven'a döndüğünde ona göstermek için açık havada geçirdiği yazdan kalma değerli eskizlerle dolu bir kol
beklemişti.

Şimdi yetenekli jürilere sunmak isteyeceği tek bir çiziminin bile olmayacağı,
babasının eleştirmesine
isteyeceği tek bir eskizin bile olmayacağı gerçeğiyle yüzleşmeliydi.

Elbette Kara, orta düzeyde bir takdir göstermiş olsaydı, yazını Kara'ya feda etmekten
memnun olurdu.

Gerçekte Kara, ona olan bağlılığını gösterebilmesinden önceki kadar ona düşkün değildi.
Elinden gelenin en iyisini yapmak ve
her zaman yetersiz görünmek, birçok kişinin neşeyle karşılayabileceği bir durum değildir.

İçeride, açık kapının ötesindeki odada, diğer kız kıpırdandı ve
Tory içeri baktı.

Bir pencerenin yanındaki karyolada Kara uyuyordu.

O geldiğinden beri oda değişmişti. Eskiden Kız İzcilerinin oturma odasıydı. Burada yemeklerini yemişler ve daha muhteşem açık hava buluşma yerleri daha az konforlu olduğunda ara sıra yağmurlu akşamlarda İzci toplantılarını düzenlemişlerdi.

Kara yeterince iyiyse veya katılmak için ruh halindeyse bu yine de başarılabilirdi.
Ama her zaman önce onun rahatlığı ve isteği gelirdi.

Bu anda üzerine kendi Kız İzci Birliği tarafından yapılmış, yünlü bir örtü atılmıştı. Geçtiğimiz kış boyunca, daha önce nasıl yapılacağını bilmeyen her biri, ev eğitimlerinin bir parçası olarak örgü örmeyi öğrenmişti. Teresa'dan her kızın en sevdiği renkten bir kare örmesi ve böylece gökkuşağı bir atkı Kara'ya iyi şans getirmesi önerisi gelmişti.

Tory, dudaklarının aniden titremesiyle, şimdiye kadar verilen sözün yerine getirilmediğine karar verdi.

Kara, kampa döndüğünden beri ne bedenen ne de zihnen daha mutluydu.

Yine de şu anda uyuduğu oda tamamen büyüleyiciydi.

Son parlaklığına bürünen güneş ışığı soluk sarı perdelerden parlıyordu. Şöminenin üstündeki rafta kahverengi bir kase dolusu sarı kır çiçeği vardı. Yukarıda, kanatları açılmış şekilde, Bay Richard Fenton'ın her daim yeşil kulübeye verdiği son hediye, doldurulmuş bir Amerikan kartalı figürü duruyordu. Odaya girer girmez içgüdüsel olarak ona doğru bakan muhteşem bir örnekti. Üzerinde "Beechwood Ormanı'ndaki Kartal Kanadı'nın Kız İzcileri" yazıyordu. Kanepenin yanına kurulmuş bir masa çiçekler, kitaplar, dergiler ve küçük eşyalarla doluydu. Kara'nın sadece Kız İzcileri'nden ve ailelerinden değil, Westhaven'daki birçok arkadaşından da bir hediye almadığı neredeyse hiçbir gün geçmiyordu.

Ancak görünüşe göre Kara artık geçmişte ona mutluluk verecek olan şeyleri umursamıyordu. Bir zamanlar, Westhaven'ın onu yalnızca "Gri Ev"de yetiştirilmiş küçük bir serseri olarak görmediğini hissetmekten memnun olmuştu. O, tüm köyün vesayeti altındaydı. Şimdi bu onun için daha fazla endişe verici değildi.

Tory, yavaşça odaya girerek, uyuyanı uyandırmadan bir pencereyi kapattı.

Kara'nın uzun zaman önce aynı odada uyumuş ve bir yabancı tarafından
kurtarılmış olması garip! Bu evde, yere yığılmış ve bakılmamış bir şekilde, bir bebekken terk edilmiş olduğunu bilseydi, duyguları ne olurdu?

Tory, Kara'yı kurtaran Bay Jeremy Hammond'ı, bu gerçeği asla aklına getirmemesi konusunda uyarması gerektiğine karar verdi. Dr. McClain, Kara'nın hiçbir şekilde heyecanlanmaması veya depresyona girmemesi gerektiği için, bunun şimdilik en akıllıca karar olacağı konusunda hemfikirdi.

Doğrusu, Bay Hammond, Kara'yı kazasından beri hiç görmemişti! O
onun talihsizliğini öğrenmiş olmalı. "Gri Ev"e büyük bir kutu gül gelmişti.
Ama ne Bay veya Bayan Hammond ne de Lucy şahsen gelip sormamıştı.

Bu düşünceyle Tory'nin yüzü rahatsızlıkla kızardı. Bay Hammond, uzun zaman önce keşfettiği küçük kızı evlat edinme fikriyle yetimhaneye geldiğinde Kara'ya ilgi duymamıştı.
Bunun yerine Kara'nın küçük bir kız kardeşmiş gibi baktığı küçük kız Lucy'yi seçmişti. Lucy, en azından, işe yarayıp yaramayacağını görmek için günlük ziyaretler yapmalıydı. Muhtemelen Kara'yı yeni zenginliğinin ortasında unutmuştu.

"Eh, _o_ asla unutmaz ya da sadakatsiz olmazdı," diye düşündü Tory, kendine özgü bir hisle aniden. Kara bir gün, zor kızlık yıllarını telafi edecek birini ya da bir şeyi kesinlikle bulmalıydı!

Keşke bir hazine, şanslı bir miras, küçük yeşil evde saklı, bebeklerine hiç önem vermemiş gibi görünen ebeveynler tarafından orada bırakılmış!

Kendi hayallerine Tory gülümsedi. Sonra odadan tekrar sessizce çıktı. Mekan bilgi için iyice aranmıştı ve Kara'nın adının yazılı olduğu bir kağıt parçası dışında tek bir satır bile bulunamamıştı, "Katherine Moore."

Verandada Tory hemen oturmadı.

Uzun patikadan kampa doğru yaklaşan birini görebiliyordu.
Edith Linder muhtemelen geri dönüyordu. Belki de öyleydi. Bayan Mason, Takım Kaptanı, kızların asla kampta veya
ormanda yalnız olmamaları konusunda ısrar etti.

Bayan Frean bilseydi şüphesiz Edith ile geri dönerdi. Tory
bunun doğru olmasını umuyordu. Tartışılacak çok fazla soru vardı.
Kara günün erken saatlerinde ilginç bir öneride bulunmuştu. Evan
Phillips'in annesi, kendi küçük Kız İzci grubuna
açık havada dans dersi vermeye ikna edilebilirdi. Beechwood Ormanı'nın kalbinde, kendi "Koroları" veya dans alanlarında bundan daha mükemmel bir fırsat nerede olabilirdi?

Yaklaşan figür bir kıza ait değildi.

Tory, biraz uzakta Lance McClain'i tanıdı. Elinde açık bir kitapla
en
en kayıtsız şekilde sakince yürüyordu.
Ara sıra aşağı bakıp birkaç satır okuyordu.

Davranışları, kendisini Kız İzci kampında istenmeyen bir ziyaretçi olarak görmesi gerektiğini en ufak bir şekilde ima etmiyordu.

Tory, Kara'yı eve getirmeye yardım ettiği sabahtan beri onu görmemişti. O zaman, kızların yaz kampı sezonunda Lance'in İzci grubuyla daha fazla bir şey yapmak isteyip istemediklerine hala karar vermedikleri söylenmişti.

"Merhaba Tory; seni dışarıda bulmayı umuyordum," diye seslendi,
yeşil eve birkaç metre yaklaştığında.

Tory merdivenlerden aşağı koştu.

"Raket yapma, Lance! Burada ne halt ediyorsun?
Kara uyuyor ve ben tetikteyim. Kampımıza gelmemen gerektiğini biliyorsun. Eski peri masallarında ve efsanelerde olduğu gibi hissediyorum. Bir şekilde seni başının kesilmesinden veya başka bir korkunç sondan kurtarmaya çalışmalıyım. Bunu hak ettiğini düşünüyorum,
ama bir şekilde tatsız olurdu."

"Senin yumuşaklığın ve kalbinin iyiliği beni alt ediyor, Ah, Beechwood Ormanı'ndan Victoria," diye cevapladı Lance. Açıklanamayan bir sebepten dolayı Tory'yi, Dorothy'yi ve Donald McClain'i, Lance'in kız kardeşini ve erkek kardeşini
çileten zarif bir şekilde eğildi.

Lance bazen diğer oğlanlardan o kadar farklıydı ki denememek elde değildi.

"Benimle göl kıyısına gel, olmaz mı Prenses Nausicaa?" diye sordu. "Daha önce buradayken birinin sana verdiği ismi ne kadar iyi hatırlıyorum. Hatırlamam için başka bir sebebim daha var. Eğer dinlersen
bir an sonra açıklayacağım.

"Seni yalnız bulmak ne büyük bir zevk! Elbette bunu bekliyordum.
Eğer onaylamayan kız izcilerin
tüm birliğiyle yüzleşmek zorunda kalsaydım bu özel kampa girmeyi umursamazdım. Yine de,
dikkatini çekmek istediğim bir şey var.
Gel, Tory."

Kız başını iki yana salladı.

"Göl kadar uzakta değil, Lance. Buradaki büyük kayına
geleceğim.
Kulübenin yakınındaki. Kara uyanıp beni isterse o zaman anlarım, ama onu
rahatsız edecek kadar yakın olmayacağız."

Tory koyu yeşil barınağın altında arkadaşına daha dikkatli baktı.

"Diğer kızların çoğunun
uzakta olduğu kampta beni bulmayı beklediğini söyledin. Onları yürüyüşlerinde gördün mü yoksa Dorothy sana bütün gün sürecek bir yürüyüş planladığımızı mı söyledi?"

Lance başını iki yana salladı.

"Hayır, kimseyi görmedim ve Dorothy'den hiçbir şey duymadım. Eğer gizli bir bilgi kaynağım varsa bu benim işim değil mi? Her halükarda bir başkasına ihanet etmemi istemezsin?"

Tory içini çekti.

"Aman Tanrım, Lance, söylemek istediğini açık sözlü bir şekilde söyle. Keşke Don gibi olsaydın. İnsan her zaman Don'u anlayabilir ve ona güvenebilir."

Sonra, Lance'in kızardığını görünce Tory yaptığından pişman oldu.

"Bu sözlere fazlasıyla alıştım, Tory. Sana temin ederim ki, senin kampından birini gördüysem veya seninle ilgili herhangi bir bilgi aldıysam, bu tatsız olmak istediğimden değildir. Sana zeytin dalı uzatmama izin verilmesini umuyordum.

"Aslında zeytin dalı yanımda. Kitabımın içinde saklı."

IX. BÖLÜM

ODYSSE

Tory kitabı kendi eline aldı. Yere oturup
yaprakları dikkatlice açtı.

Bakışlarında zeytin dalına dair hiçbir şey yoktu, ne preslenmiş bir yaprak ne de
bir sembol görevi görebilecek bir çiçek.

Yanında oturan Lance'in ince yüzü, bronz teni ve
esprili kahverengi gözleri, hevesle omzunun üzerinden bakıyordu.

Tory başını iki yana salladı.

"Tekrar açıkla Lance. Bu kitap, Yunan kahramanı Odysseus'un Truva Savaşı'ndan sonraki gezilerinin hikayesi, sizin İzci birliğinizle bizim kızlarımız arasındaki
kan davasını sona erdirmekle ne alakası var?" diye sabırla sordu Tory. "Aklında bir fikir olduğunu biliyorum,
ama bunu kavramak için benden daha zeki biri olmak gerekir."

Lance nazikçe kitabını kızın elinden aldı.

"Dinle Tory, sana okurken birkaç dakika bekle. Sonra sana ne demek istediğimi anlatacağım ve eğer yardım etmeye istekliysen senden yardım isteyeceğim.
Yorgun görünüyorsun ve bu seni dinlendirebilir."

Tory memnuniyetle kabul etti. Ellerini kucağında kavuşturarak, gözlerinin ilk bakıştan itibaren, her dem yeşil bitkilerle kaplı küçük kütük kulübeye ve ardından akşamın yaklaşmasıyla gölgelenen
Beechwood Ormanı'nın daha koyu yeşiline doğru kaymasına izin verdi.

Lance, istediği zaman uyumlu olabiliyordu. Önceki kış, ilk kez Dorothy McClain'in altı erkek kardeşiyle tanıştığında, Lance'i diğerlerinden daha çok sevmişti. Hatta onu, Westhaven'daki insanların ailenin en yakışıklı üyesi olduğunu iddia ettiği ikiz kardeşi Don'a tercih etmişti.

Lance'in bir hastalığı sırasında onu ciddi şekilde yanmaktan kurtarabilmişti. Daha sonra, ilginç bir şekilde, daha az arkadaş canlısı oldular. Her neyse, Tory şu anda Don'u tercih ettiğini biliyordu. Sadece daha yakışıklı, daha güçlü ve daha açık sözlü olmakla kalmıyordu, ona karşı daha içten bir
sevgi gösteriyordu.

"Böylece orada, yürekli Odysseus yattı ve uyudu, tüm
çalışmalarından bitkin düşmüştü. Fakat bu arada Athena, Deniz Kralları şehrine, hükümdarları bilge Alcinous'un sarayına ve kızının, genç prenses Nausicaa'nın, Ölümsüzler kadar
güzel olduğu güzel
odaya gitti. Eşiğin her iki tarafında, Graces kadar güzel iki bakire uyuyordu ve parıldayan kapılar kapalıydı. Fakat Tanrıça, bir rüzgar esintisi gibi onların arasından geçip kanepenin başına kadar geldi ve Nausicaa ile bir rüyada konuştu. Ona, denizci Dymas'ın kızı olan sevgili arkadaşlarından biri gibi
görünüyordu."

Lance okumaya devam ederken Tory dikkatle dinlemedi. Tory'nin, onun umduğu gibi, ona huzur veren
hoş, sakin bir sesi vardı.

Tory, amcası Bay Richard Fenton'ın hoşlanacağı ölçüde okumayı pek sevmezdi. Zamanının çoğunu Westhaven'daki eski Fenton evindeki kütüphanesinde geçirirdi.

Bayan Frean, ormandaki kendi küçük evinde Tory'yi ara sıra kitaplara olan ilgisizliğinden dolayı nazikçe azarlardı. Belki de ikisi de resimlerin onun yoğun olarak önemsediği şey olduğunu anlayamıyordu.
Resimlerin duvarlara asılan karakterlere sahip olması gerekmez. Tory şu anda ona en derin zevki veren
resimleri görüyordu.

Keşke elinde ihmal ettiği eskiz defteri olsaydı!

Lance'in kitabının üzerine eğilmiş başı, tatmin edici bir benzerlik elde edemese bile
ilginç bir eskiz yapardı.

Sonra Tory, Lance'i ve onu çevreleyen dış nesneleri unuttu.
Yüksek sesle okuduğu
kelimeler onun
zihninde güzel bir görüntü
yaratıyordu. "Prenses Nausicaa, Ölümsüzler
kadar güzel"i görebiliyor gibiydi.

Arkadaşı okumaya devam etti:

"Böylece gece geçti ve genç şafak onun görkemli
tahtında belirdi ve prensesi uyandırdı."

Lance bir gürültüyle kitabını kapattı.

"Hayal kurmayı bırak, Tory Drew. Orada olduğumu bile bilmiyorsun ve özellikle mantıklı olmanı ve söyleyeceklerime dikkat etmeni istiyorum. Sanırım Odyssey hikayesini okuduğumu biliyorsundur,
yaz başında Bayan Frean'in sana okuduğunu söylediğinden beri."

Tory güldü. Tüm sessizliğine ve belirgin nezaketine rağmen Lance'in doğası çoğu kişinin takdir ettiğinden daha baskındı.

Arkadaşları, iki kardeş arasındaki yakın dostlukta Don'un hüküm sürdüğüne inanıyorlardı.

Çoğu zaman yanılıyorlardı.

"İzci kampımızda harika vakit geçiriyoruz, Tory. Umarım siz
kızlar da iyi vakit geçirmişsinizdir! Yaz tatilini beklediğimden çok daha iyi geçirdim. Tatbikatlarda ve birkaç başka şeyde ilerleme kaydettiğimi biliyorum. Birkaç açık hava sporuna düşkün olmam benim için büyük şans; İzci yeterlilik
sınavlarında bana yardımcı oluyor!"

"Tamam, Lance, ama neden konuya gelmiyorsun? Senin için zamanını ve enerjini bu kadar çok şeye harcamak ve sevdiğin müziği asla öğrenmene izin verilmemesinin zor olduğunu biliyorum. Ama sonra, tabii ki,
baban en iyisini bilir. Senin bir müzisyen olmanı istememesini anlayabiliyorum," diye ekledi Tory aceleyle, sevdiği ve hayran olduğu doktoru eleştiriyor gibi görünebileceğinden korkarak. "Babanın, altı oğlu ve bir kızı olmasına rağmen, kendisinin sadece küçük bir kasabada yaşayan bir doktor olarak, sana ihtiyaç duyduğun müzik eğitimini asla veremeyeceğini söylemesini takdir ediyorum."

"Tamam, Tory, şimdi bu konuya girmenin bir anlamı yok. Bunların hepsini
birçok kez duydum. Konuştuğumuz şey İzci örgütleriydi, senin ve benim. Bence onlar bizim için özellikle iyiler;
senin için, çünkü sen tek kızsın ve neredeyse herkes tarafından
şımartılmışsın. Benim için iyi çünkü bencil bir adamım ve Don'la
takılmadığım sürece yalnız kalmayı seviyorum. İkimizin de ihtiyaç duyduğu özgürlük ve disiplinin birleşimini elde ediyoruz.

"Bu yaz ilk başta diğer adamların benim
tuhaf düşüncelerimi pek kullanmayacağını düşündüm. Beni temsil ettiklerini düşündüm
çünkü Don kamptaki en popüler İzci. Beni kampa gelip size zeytin dalı uzatmam için seçtiklerinde bir nevi
memnun oldum Kız İzciler."

İnce, esmer yüz şimdi istekli ve parlıyordu, ancak Tory hala tamamen şaşkındı.

"Kız İzcileri birliğinizin bu bahar Westhaven'da verdiği tabloları hatırlıyor musun? Bunlar büyük bir başarıydı ve ben, senin Joan of Arc olarak nasıl göründüğünü asla
unutmayacağım.

"İzci Birliğimiz o kadar
iyi bir şey yapmaya çalıştığından beri. Bu yaz, tüm arkadaşlarımızın, subaylarımızın ve İzci Konseyimizin birkaç üyesinin kampta kalmasıyla en iyi şansımızın bu olacağına karar verdik."

"Evet," diye cevapladı Tory, Kara'ya geri dönmek için can atmaya başlamıştı ve Lance'in söylemeye çalıştığı şeyi
bitirmesini diliyordu.

Diğer Kız İzciler her an kampa geri dönebilirlerdi. Kamplarında bulunması ne davetli ne de
istenen
Lance McClain ile konuşurken bir kayın ağacının altında otururken
bulunmak istemiyordu. Daha sonra açıklayabilirdi ama şu an için bu pozisyonun tadını
çıkaramazdı.

Lance gülümsedi.

"Acele ettiğini ve düşündüğün diğer şeyleri takdir ediyorum, Tory. Burada keşfedilmek istediğime inanmanıza gerek yok, ta ki Bayan Mason ve Kız İzcileri'ne durumu açıklığa kavuşturma şansınız olana kadar. Ama bu gece açık hava toplantınızı yapıp tekrar arkadaş edinmek isteyip istemediğinize karar vermeden önce size teklifimi sunmak istiyorum."

Tory, Lance'in günlük programlarının bu kadar çoğunu nasıl bildiğini anlayamamıştı. Bir sonraki önerisi diğer tüm düşünceleri zihninden
sürükledi.

"Konuya gelecek olursak: Çok fazla okuma ve tartışmadan sonra
yaz tatilimizi açık hava gösterisiyle sonlandırmaya karar verdik. Sanırım buna gösteri denmeli. Diğer insanların tüm yaz boyunca yaptığı şeyi tam olarak yapmayacağız. New England tarihini
sunmayı düşünmüyoruz. Plymouth Rock'taki büyük gösteriden sonra, onu taklit etmeye çalışmak epey cesaret isterdi. Bu yüzden 'Odysseus'un Gezileri'ni sunmaya karar verdik. Ayrıntılardan emin değiliz. Planımız, hikayeyi anlatan bir dizi Yunan tablosu yapmak ve birinin bazı dizeleri yüksek sesle okumasını sağlamak." 

Tory öne doğru eğildi. 

İlgilenmiş ama şüpheli görünüyordu. 

"Bu oldukça büyük bir fikir, Lance. Buna eşit olabileceğini düşünüyor musun? Bir Amerikan güzellik yarışması sunmak bir şey ama nezaket! Yunan resimlerinin nasıl olması gerektiğini kim bilebilir? 

"Elbette, kızlar için yararlı olabilecek bir şey
yapabilirsek çok mutlu olacaklarından eminim. Bize yardım etmekte çok naziktiniz," diye devam etti Tory, Lance'in umduğu kadar hevesli görünmediğini hissederek. "Ama bu gece arkadaş edinmeye istekli olup olmadığımıza karar vermek için toplantımızı yaptığımızda kızlara uzatacağım zeytin dalı nerede?" 

Lance kızardı ve rahatsız göründü. 

"Zeytin dalı, Tory. İzciler sizin Yunan gösterimize katılmanızı istiyor. Sizden kadınsı rollerde olmanızı istiyoruz. Şimdi, hemen hayır deme Tory ve hissettiğin kadar cesaret kırıcı olma. İtiraf ediyorum, birden fazla şekilde senin
etkine güveniyorum. Gerçek şu ki, öneri
benim tarafımdan geldi ve diğer arkadaşların da benim gibi görmesini sağlamaya çalışırken yeterince zorlandım. Diyelim ki kayda değer bir şey başaramadık, denemek eğlenceli. Ve insanların dünya tarihindeki diğer zamanlarda diğer uluslarla ilgili şeyleri görmelerini ve düşünmelerini sağlamaya çalışmak değerli. Daha fazla ilerlemeden önce amcan Bay Fenton ile konuşmanı ve ondan tavsiye almanı istiyorum. Sanırım onun bir Yunan bilgini olduğunu biliyorsun."

Lance'in konuşması sırasında Tory'nin ifadesi daha sempatik ve ikna edici hale gelmişti.

"Belki de fikir mümkün, Lance. Her halükarda, Amca Richard'la konuşarak ve kızlarla ilgili
etkimi kullanarak elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyuyorum. Tek bir şey var, benim katılımıma güvenmemelisin. Kara ile birlikte olmaktan
vazgeçemezdim."

"Anlıyorum, Tory; nasıl sonuçlanacağını göreceğiz. Seninle konuşmak için buraya geldiğimde
Kara'yı düşünüyordum. Diğer birçok kişiden çok daha iyi, Kara'nın şu anki ruh halini anlayabiliyorum.
Görüyorsun ya, ben de hastaydım. Kara kendine geldiğinde
kendini toparlayacaktır. Söylediği veya yaptığı hiçbir şeyi fazla ciddiye alma."

Lance ve Tory ayağa kalkıp her dem yeşil kulübeye doğru yürümeye başladılar.

"Biliyor musun, eğer bu gerçekleşirse Kara'ya yardımcı olabileceğine inanıyorum. Çok fazla heyecan için yeterince güçlü değil, ama ona
dışarıdan bir ilgi
sağlayacak. Şu anda
kendisi dışında bir şey düşünmesi gerekiyor.

"Sanırım karakterimin yeterince güçlü olması gerekir ki bundan bahsetmeyeyim.
Ama harika bir müzisyen olma şansımın asla olmayacağı gerçeği beni ele geçiriyor ve biliyorum ki
dünyada benim kadar
iğrenç kimse yok. Kara'nın tabloda neden bir rol oynamadığını anlamıyorum.
Sanki bir tahtmış gibi
sandalyesinde oturabilirdi," diye sonlandırdı Lance.

Kız ona ciddi bir şekilde baktı. "İstediğinde rahatlatıcı olabilirsin, Lance ve haklısın,
korkunç derecede itici olabilirsin. Sadece çok sık olmuyorsun.

"Kız İzci kampımızda ne yaptığımızı nereden bildiğini bana söyler misin?
Başka birini de ilgilendiriyor mu?"

Lance başını salladı.

"Evet, bu yüzden isim vermeyi reddediyorum. Şimdi, aptal olma ve ciddi bir şey kastettiğimi düşünme. İki kişi tanışırsa birbirleriyle konuşma
hakkı vardır. Hoşça kal, gitmeliyim. Sanırım Kız İzcilerinin geri döndüğünü duyuyorum. Bizim için elinizden gelenin en iyisini yapın."

BÖLÜM X

DANIŞMALAR VE KARARLAR

Akşam tartışmalarının sonunda Kız İzciler Tory Drew'un kendilerine sunduğu daveti kabul edip etmemeye
nihayet karar vermemişlerdi.

Tekrar arkadaş olacaklardı. Bu görüş sonunda oybirliğiyle kabul edildi. Fakat
kamp hayatlarının rutininden zaman ve enerji fedakarlığı gerektirecek bir Yunan gösterisine katılmak? Bu daha derin bir
sorunu temsil ediyordu.

Danışma için daha uzun bir süre olmalı. Kız İzci Konseyi'nin tavsiyesi alınmalı. Bunun üzerine, Birlik
Kaptanı Bayan Mason, kendi bakış açısını bile ifade etmeden ısrar etti.

Ertesi öğleden sonra Tory ve Edith Linder, en önemli bilgelik kaynaklarından birini temsil eden Memory Frean ile fikir hakkında konuşmak için Ormandaki Küçük Ev'e doğru yola çıktılar.

Yaz öğleden sonrası mükemmeldi. Sınırsız güzellikte soluk
benekli gri bulutlarla doluydu yaz gökyüzü, güneşin
şiddetli ışınlarını
engelliyor.

Umdukları gibi, üç yeni gelenin biraz uzağından,
Bayan Frean'ın bahçesinde meşgul olduğunu fark ettiler.

Tory onu ilk gördü. Eliyle,
gözlemlenmeden yavaşça yaklaşmalarını ima eden bir hareket yaptı.

Yaşlı kadının şapkası yoktu ve omuzlarında koyu mavi bir eşarpla soluk gri, sade bir pamuklu açık hava elbisesi vardı.

Saçları, Tory'nin sık sık hayran olduğu parlak, ağır
kahverengi örgülerle her zamankinden daha dikkatli bir şekilde düzenlenmişti.

Gerçekte Hafıza Frean, kış yolunda Victoria Drew ile karşılaşmasından bu yana kişisel
görünümüne daha fazla ilgi duymaya başlamıştı. O kadar uzun süre Ormandaki Küçük Ev'inde, yazın açık hava ilgi alanları ve kışın kitaplarıyla yalnız yaşamıştı ki,
çok dikkatsizleşmişti.

Tory ile karşılaşması eski dostlarını ve anılarını geri getirmişti. Tory, onu
Kartal Kanadı'nın Kız İzcileri ile tanıştırmıştı. Şimdi, Konseylerinin bir üyesi olarak, Memory kızların evlat edinilmiş kızları olduğunu hissediyordu.

Edith Linder bir bakıma evlat edinilmiş kızıydı. Geçtiğimiz kışı Bayan Frean ile birlikte evde yaşamıştı.

Edith şimdi Tory'nin hareketiyle hemen bastırdığı bir zevk ünlemi çıkardı.

Memory Frean kollarını açmış bir çimenliğin ortasında duruyordu. Başının etrafında bir çalıkuşu ailesi uçuşuyordu.
İkisi avuçlarının içine konmuştu ve ciddi bir şekilde ona doğru bakıyorlardı.

Yakındaki bir ağaçta yeni bir kuş evi duruyordu, yakın zamanda yerleştirmiş olmalıydı çünkü çok uzakta olmayan daha küçük ve daha eski bir kuş evi daha vardı. Yeni evin kapısının dışında ekmek kırıntılarından oluşan bir ziyafet
yayılmıştı.

Ara sıra yeni meskenin yakınında uçan çalıkuşlarından biri bir kırıntıyı gagaladı. Bir şey ona güven ve cesaret verdi. Açık kapının içinde
kayboldu. Anında tüm aile onu takip etti.

Üç ziyaretçi hayranlık dolu bir çığlık attı. Hafıza Frean
onlara doğru geldi, hala kollarını açmış bir şekilde.

"Sizi bütün gün bekliyordum. Dün öğleden sonra geç saatlerde Edith ödünç alma seferine geldiğinden beri hiçbir Kız İzci yanıma uğramadı.
Daha fazla bekleseydiniz gücenirdim. Bakın,
temiz bir elbise giydim ve çay için su kaynıyor ve masa Shakespeare bahçesinde hazır."

Bayan Frean, Edith ve Tory'nin ona tutunduğu ve Sheila Mason'ın onu takip ettiği şekilde önden gidiyordu.

Shakespeare bahçesindeki otlar çiçek açmıştı. Yaz havasının kokusunda kekik, mercanköşk, adaçayı ve biberiyenin keskin kokuları birbirine karışıyordu.

Bir demet ot küçük yuvarlak masayı süslüyordu.

Edith Linder çay için mutfağa doğru kaybolurken, diğer üçü oturdu.

"Edith Linder bu yaz Kız İzci olarak başarılı oldu, değil mi, Sheila? Geçtiğimiz kış onur için elimizden gelenin en iyisini yaptık.
Edith ve ben Tory'nin sizin birliğinize katılmasına karşı çıktığını fark ettik."

Tory kızardı.

"Geçmişteki hatalarından bahsetmen çok nazik bir davranış mı, Memory Frean, özellikle de senin misafirin olduğumda?"

Memory Frean, açık havada çalışmaktan biraz pürüzlenmiş olan büyük ama güzel elini Tory Drew'un hassas, ince elinin üzerine koydu.

"Sanırım senden özür dilemeliyim, Tory. Sadece Edith'in Devriye'nize girmesine izin verdiğin için mutlu olduğumu söylemek istedim. Hiçbirinizin bu onurun onun için ne anlama geldiğini tam olarak fark etmediğini düşünüyorum. Kısa bir
zamanda tanıdığım herkesten daha fazla değişmiş gibi görünüyor. Geçmişte pek şansı olmamıştı. Geçen kış, benimle birlikteyken ara sıra Tory'ye önyargısını hak etti."

Büyük el, küçük olandan kaldırılmamıştı.

Nedenini tahmin edemediği halde hala yorgun olan Tory, yaşlı kadının gücünün ve canlılığının ona nazikçe aktığını hissetti.

Nezaket gereğinden fazla dinlemeden başını arkadaşının omzuna yasladı.

"Dünyada farkına varılması en zor şeylerden birinin, insanların sahip olmaları gerektiği konusunda anlaştığımız özelliklere sahip olmayı başaramadıklarında, başarısızlığın neredeyse her zaman fırsat eksikliğinden kaynaklandığına inanıyorum, seçimden değil. Gerçekleri vaaz etmek istemiyorum, bunu yalnızca İzci örgütleriyle bağlantılı olarak düşünüyordum. Aksi takdirde hiçbir şansı olmayacak olan birçok kişiye fırsatlar getiriyorlar. Edith Linder hiçbir zaman ihtiyaç duyduğu fırsata veya teşvike sahip olmamıştı. İyi bir İzci olma hırsı ona ikisini de verdi.

"Uyan, Tory. Bana söz verdiğin gibi Edith'e karşı nazik mi davranıyorsun?
Seni seviyor ve takdir ediyor ve eminim bundan bahsetmemi
umursamazdı."

"Yaz kampımızda diğerleri üzerinde en büyük kişisel etkiye sahip üç kız var. İzlemesi ilginç," dedi Bayan Mason, yaşlı kadına gülümseyerek. "Elbette, bu koşullar altında Kara'yı dahil etmiyorum. Hastalığı şu anda etkisini
farklı bir hale getiriyor."

Tory başını kaldırdı, tartışmaya daha fazla ilgi duyuyordu.

"Evet, Margaret Hale ve Dorothy McClain hakkında bunu fark ettim. Ben
çok emin değilim, sanırım üçüncü kız Joan Peters," diye boşaldı
ve tekrar sessizliğe büründü.

İki kadın Tory'ye ve sonra o anda çayla bahçeden gelen Edith Linder'a baktı.

İki kız, Memory Frean'ın son ifade ettiği fikrin uygun bir örneğiydi.

Edith geçen yıl boyu uzamıştı. Yüz hatları iri ve biraz kabaydı, ama kendi tarzlarında yakışıklıydı.
Eğitimli bir görünüm vardı. İsteseydi, neredeyse kendi yaşındaki diğer kızı
kolayca kaldırıp taşıyabilirdi. Edith'in ailesi
nesiller boyunca küçük çiftçilerdi. Tory Drew'un ailesi öğrenciydi
ve sanatçıydı ve yazardı. Fiziksel olarak güçlü görünmüyordu
ama yine de canlılığı muhtemelen aynıydı.

Diğer kıza hayranlıkla baktı.

"Edith muhteşem. Kamptaki herhangi bir kızdan daha fazla yemek pişirme ve pratik şeyler biliyor. Bana yemek pişirmeyi öğretmeye çalışıyordu ve Kara'nın kazasından önce
çok zaman birlikteydik. Şimdi diğer kızlardan pek azını görüyorum, ancak Kara'nın genellikle
herhangi birinin topluluğunu benimkinden daha çok tercih edeceğini düşünüyorum."

Edith bu sırada çay koymakla meşguldü.

"Ormandaki Ev'de diğer İzcilerden herhangi birinden daha çok evimdeymişim gibi davranmayı seviyorum," diye açıkladı. "Ne de olsa, burada yaşayan tek kişi benim, ancak Tory daha yaşlı bir arkadaşım ve
en büyük rakibim. "

Edith sanki söylediklerini ciddiye alıyormuş gibi konuştu. Yine de
tamamen iyi niyetli bir şekilde konuştu.

Geri dönene kadar gösterinin konusunu tartışmamak konusunda anlaşmıştık.

Sonraki yarım saat boyunca iki kadın ve iki kız başka hiçbir şey konuşmadı.

"Sanırım benim dışımda Konsey'in diğer üyeleriyle konuşmalısın," diye savundu Bayan Frean. "Bay Fenton, Beechwood Ormanı'ndaki kampın peri vaftiz babası. Tory'nin amcası ve bence ona danışılmalı.
Doğru hatırlıyorsam eskiden bir Yunan bilginiydi. Unutması pek olası değil ve eğer bu fikir hoşuna giderse büyük bir yardım olabilir."

Alacakaranlıktan önce Sheila Mason ve Edith Linder kampa geri döndüler.
Tory'yi, onu daha sonra eve getireceğine söz veren Bayan Frean ile akşam yemeği yemeye bıraktılar.

Bu öneri, Takım Kaptanından gelmişti.

Tory, Kara'nın hizmetlerine ihtiyaç duyacağını ve gelmezse incineceğini söyledi.

"Hayır, Bayan Frean'in seninle özel bir sebepten dolayı konuşmasını istiyorum, Tory. Diğer kızların, benim yardımımla, bu akşam siz olmadan Kara'ya bakabileceklerini göreceksiniz." 

Bayan Mason'ın konuşmasındaki küçük keskinlik Tory'nin daha önce hiç duymadığı bir şeydi. Onu kızarmış ve sessiz bıraktı. Bayan Frean misafirleriyle birlikte ormana doğru birkaç metre yürürken o Shakespeare bahçesinde yalnız kaldı. 

Bir Kız İzci olarak nasıl başarısız oluyordu ki, Birlik
Kaptanı ona ders vermesi için başka birini çağırmak zorunda hissediyordu? Neden ona
hatasının nerede olduğunu söylememişti? 

Tory gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti. Birkaç dakika yalnız kalmaktan memnundu. Bu tür bir zayıflığa sık sık maruz kalmıyordu. Başkalarında bundan hoşlanmıyordu ama son zamanlarda sinirleri
zorluydu. Diğer Kız İzciler onu kamp gruplarının
zor bir üyesi mi buluyorlardı? 

Yaşlı kadın yavaş yavaş geri döndü. İlk başta o ve Tory hiçbir şey söylemediler. konu. Bahçede dolaşmaya devam ettiler
alacakaranlığa kadar.

Akşam yemekleri ekmek, süt ve meyveden oluşan basit bir öğün olacaktı ki
bu hiçbir sorun yaratmayacaktı.

Yeni İngiltere ülkesini incelemeye ve sevmeye başladığından beri,
Hafıza Frean'in bu bahçesi, hayatının çoğunu yabancı topraklarda
geçiren genç Amerikalı kız için yoğun bir ilgi ve sevgi kaynağı olmuştu.

Bahçenin içinde ve ötesindeki derin ormanların sınırında
çok çeşitli ağaçların, kuşların ve çiçeklerin isimlerini öğrenmişti.
Beyaz, siyah ve sarı çamlar,
ladin ve sedir ile çeşitli akçaağaç türleri, dişbudaklar ve huş ağaçları arasındaki farkları biliyordu.
Kayın ağacının son derece kibirli olduğunu ve ormanında çok az başka ağacın büyümesine izin verdiğini öğrenmişti.

Yılın bu mevsiminde kuşlar, ilkbaharın başlarındakinden
daha az belirgindi. Şimdi, karanlık çökerken, Tory, daha fazla sayıda kişinin akşam duasını Beechwood Ormanı'ndaki kendi kamplarının yakınlarından
daha çok Memory Frean'in bahçesinde söylediğini keşfetti. Doğrusu, Bayan Frean her şeyi
karşılamaları için hazırlamıştı.

Bahçenin etrafına yerleştirilmiş, taze suyla dolu yarım düzine geniş açık kase vardı.

Bahçede şu anda olgun meyvelerle dolu bir kuş üzümü ve ahududu çalısı çiti vardı.

Çevrede korkuluk yoktu ve hiç kimse kuşları
kovmak için çaba göstermedi, bu yüzden bu bahçenin yasaklanmamış meyvelerini
toplamaya alışmışlardı.

Bu akşam Tory günlük kırıntıların saçılmasına yardım etti. Bu
mümkün olduğunda tam olarak aynı saatte gerçekleşti.

Daha sonra o ve Memory Frean bir barınağın arkasına saklandılar, böylece kuşların bahçeye uçuşunu
gizlice izleyebildiler.

Bazıları dışarıdan içeri süzülerek geldi, diğerleri ise misafirperverliğinden yararlanmak için
Bayan Frean'in kendi ağaçlarındaki yuvalarından aşağı indiler.

Bu akşam, daha düzenli ziyaretçilerle birlikte, göze çarpan sarı kanat çizgileriyle muhteşem görünen bir altın kanatlı ötleğen belirdi. Hemen arkasından bir çift tangara geldi. Kadın Tory, Memory Frean'in parlak, kızıl saçlı kocasının aksine, donuk yeşil zeytin renginde olduğunu açıklayana kadar tanımadı.

Aslında, Tory ve Bayan Frean, ormanın derinliklerinden bir yerden, bir kırlangıçkuşu akşam çağrısını başlatana kadar içeri girmediler.

Bu arada Tory, kendisi ve arkadaşı arasında, tamamen mutlu olmayabilecek herhangi bir konu
tartışılabileceğini mutlu bir şekilde unutmuştu.

Ancak, Memory Frean'in oturma odasındaki küçük bir masada, küçük bir ateşin önüne kurulmuş akşam yemeğini yerken bunu düşündü.

Gece özellikle serin değildi, ancak ateş rahatsız edici değildi ve Tory'nin isteği üzerine yakılmıştı.

Yaşlı kadın yemeğini bitirmişti ve elinde açık bir dergi tutarak oturuyordu.

Tory'nin gözleri, artık aşina olduğu odayı aynı merak ve zevkle inceledi. Oda çok sade ve tuhaftı. Yıpranmış kılıflarıyla yüzlerce eski kitap, aralarında sadece birkaç yeni kitap, duvarları kaplıyordu. Pencerenin yanındaki kanepe, Tory gerçeği fark etmiş olsaydı, çok değerli olan eski bir New England yorganıyla kaplıydı. Mobilyalar çok ucuzdu, önündeki küçük çam masa, Memory Frean'in lambası ve kitaplarının ve bir
kase çiçekle dolu
daha büyük olan, sandalyeler ve uzun bir bank.

Westhaven'daki kendi sade ve şık eviyle ne büyük bir tezat oluşturuyordu, şimdi amcası ve teyzesi Bay Richard Fenton ve Bayan Victoria Fenton'ın mülkü. Memory Frean ve amcası birbirlerine olan ilgilerini
kaybetmeselerdi belki de Woods'daki küçük Ev diye bir şey olmazdı.

Tory akşam yemeğini ve düşüncelerini bitirdi.

"Memory Frean, Bayan Mason'ın benimle konuşmanı istediği şey neydi? Bir İzci Kız olarak nasıl başarısız oluyorum?"

Başka kimse yokken, yaşlı kadının adını kullandı,
onurunu ve yumuşak tonlamalarını sevdi.

Hafıza Frean dergisini bıraktı.

"Başarısız olmuyorsun, Tory, bir anlamda değil. Çok fazla şey başarmaya çalışıyorsun. Bu da elbette başarısızlığın bir başka biçimi.
Bulaşıklarını mutfağa götür ve sonra yanımdaki tabureye otur."

Beş dakika sonra devam etti:

"Görüyorsun ya, Tory, Kara ile hata yapıyorsun. Hem kendine hem de Kara'ya haksızlık ediyorsun. Bayan Mason bana seninle konuştuğunu ve diğer Kız İzcilerinin itiraz ettiğini söyledi, ancak sen
Kara konusunda bencil olmaya devam ediyorsun."

Kız cevap vermedi. Eğer suçlamayı beğenmediyse, şu anda bunu inkar etmedi.

"Başından beri Katherine Moore ile olan arkadaşlığınız yüzünden duygusal oldunuz. Kara, küçük bir New England kasabasında yeni hayatınıza karşı yalnız ve düşmanca yaklaştığınızda size ilk kez güçlü bir çağrıda bulundu. Bu, onu sıradan kız modasında birlikte büyümüş olsaydınız olduğundan daha yakınlaştırdı. Ayrıca, sen romantik birisin, Tory. Sendeki o tarafı
ortaya çıkaran insanlara karşılık veriyorsun. Zavallı Kara'yı
çevreleyen gizem seni büyüledi. Ebeveynleri hakkında hiçbir şey bilmemesi, diğer kızların aldığı aile şefkatinden
çok daha fazla şey
yapabileceğini hissettirdi. Yüreğinin derinliklerinde bir gün Kara'nın peri annesi olmayı
ve onun alamadığı şeyi telafi etmeyi planladığına inanıyorum."

"Peki, eğer öyleyse, bu benim için çok mu kötü?" diye sordu Tory.

Hafıza Frean gülümsedi.

"Korkarım öyle, sevgili Tory, her ne kadar birçok bilge kişi benimle aynı fikirde olmasa da. Başkalarına karşı özel bir
İlahi Takdir oynamamıza sıklıkla izin verildiğini sanmıyorum. Kara'nın kazasından beri her zamankinden daha fazla
onun için bunu başarmaya çalışıyorsun. Kendini
yoruyorsun ve Kara bunu hissediyor ve bundan zevk alamıyor. Diğer Kız İzcileri kendi yollarıyla Kara'nın her zaman seninle birlikte olmanı ve ona bakmanı tercih etmesi gerektiğine olan inancına kızıyorlar. O onların arkadaşıydı
ve hayatına girmeden önce onu tanıyorlardı ve seviyorlardı.

"Kara'yı kampa getirmeye ve onun için işleri
kolaylaştırıp kolaylaştıramayacağınıza bakmaya birlikte karar verdiniz. Diğer kızlar da bir şans istiyor,
Tory. Farkında değil misin canım, çok fazla sorumluluktan yorulduğunu. Yorgun ve gerginsen Kara'ya yardım edemezsin
ve itiraf etmesen de yaz aylarındaki hayal kırıklığından biraz
kızgınsın.

"Bana dışarıda ne kadar çok çizim yapmayı planladığını söylemiştin. Baban sana yaz aylarında resim ve çizim yapma izni vermişti, kışın da zamanını ve enerjini
okuluna vermen şartıyla. Kara'nın kazasından beri bana yeni bir çizim göstermedin.

"Öyleyse, diğer kızların bazı gezilerinde seninle olmayı özlemediklerini mi düşünüyorsun? İngiliz Kız İzci Martha Greaves, onu ihmal ettiğini
çok kez hissetmiş olmalı. O bir
yabancı ve bir şekilde sana güvenme hakkı var. Seni birden fazla şey için mi kınıyorum, Tory?"

Kız alçak taburesinden kalktı ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde
ve alnında bir kaş çatmayla durdu.

"Çok şey söyledin, Memory Frean. Eğer sakıncası yoksa,
kampımıza geri dönelim."

Tory başka bir cevap vermedi. Biraz sonra o ve Memory Frean
Beechwood Ormanı'na doğru giden patikada yürüyorlardı.

Tory eleştiriye çoğu insandan daha düşkün değildi ve daha az
alışıktı. Annesi küçük bir kızken ölmüştü ve
babası onun sadık arkadaşı ve hayranıydı, nadiren yargıcıydı.
Teyzesi Bayan Victoria Fenton'ın disiplin çabalarına Tory pek bir şey
vermemişti. Amcası Bay Richard Fenton disiplin için hiçbir girişimde bulunmamıştı, ancak aralarında nadir bir
anlayışın
doğumundan sonra ona karşı sempati duymuştu.

Tory bu gece, Kara'nın yanında, Westhaven'daki en yakın arkadaşı olduğuna inandığı kişiye öfkeliydi.

Kara'ya olan bağlılığında hatalar yapmış olabilir. Ancak Memory Frean,
Birlik Kaptanı Sheila Mason ve kendi Kız İzcileri
bu durum.

Kara'nın hayatının trajedisine yol açabilecek kaza olduğunda yanındaydı. Dr. McClain ve danıştığı iki cerrah sadece gelecekte iyileşme olasılığı olduğunu söyleyebiliyordu. Ancak Kara için bir şey umulmadan önce daha mutlu bir zihin ve beden durumuna ulaşması gerekiyordu.

Kara ile birlikte, belki Dorothy McClain ve Louise Miller hariç, birliklerindeki diğer iki kızdan daha yakın ve bağlı olmadıklarına dair hiçbir iddia olmamıştı.

O zaman Kara'ya sahip olduğu her şeyi vermekten başka ne yapılabilirdi ki?

Ancak Kara bundan bıkmışsa ve gerçekten diğer kızları tercih ediyorsa, Tory muhtemelen bir rahatsızlık verdiğini takdir ediyordu. Bunu Memory Frean veya Miss Mason'a söylemezdi, ancak gelecekte Kara toplumundan bu kadar sıkılmamalıydı.

Ormanda birlikte yürürken, Memory Frean kolunu Tory'nin kolunun içine sokmaya
çalıştığında. Tory sessizce geri çekildi.

Alacakaranlık derinleşiyordu. Bir süre sonra arkalarındaki ayak sesleri duyulabiliyordu. Sanki biri onları takip ediyor gibiydi.

Bir baykuş öttü ve onu ürküttü; Tory aniden sinir krizi geçirdi; birkaç metre öteye koşarken sendeledi. Ayak sesleri yaklaşıyordu.

Hafıza Frean kolunu onun omzuna doladı.

"Dur, Tory. Burada bekleyelim ve kimin yaklaştığını görelim."

BÖLÜM XI

GEÇMİŞTEN

Yabancı, demir grisi saçlı orta yaşlı bir adamdı. Şapkasını elinde tutuyor ve ormandaki akşamın güzelliğinin ve kokusunun tadını
çıkarıyordu.

Tory ona doğru koşarken, Bayan Frean daha derin bir
gölgeye doğru geri çekildi.

Yeni gelen, Tory'nin amcası Bay Richard Fenton'dı.

"Korkmuş olmam ne kadar da aptalca!" diye haykırdı. "Bayan Frean ile akşam yemeği yiyordum ve o da benimle birlikte kampa geri yürüyordu. Bizi görmeye mi geliyordunuz?"

Bay Fenton, Memory Frean ile konuşmak için öne doğru yürürken kabul etti. Westhaven sokaklarında ara sıra gerçekleşen bir toplantı ve Beechwood Ormanı'ndaki Kız İzci kampıyla ilgili bir veya iki kısa sohbet dışında, uzun yıllardır birbirlerini görmemişlerdi. Bu gece ormanın derinliklerinde, Tory aralarında yürürken,
sanki ikisi de geçmişteki yakınlıklarını hatırlamıyormuş gibi konuşuyorlardı.

"Senin için biraz endişelendim, Tory," dedi Bay Fenton sonunda. "Birkaç gündür beni görmeye gelmedin. Haftada bir görüşmemiz konusunda anlaştık sanıyordum."

Tory başını salladı.

"Evet, seni çok özledim, ama çok meşguldüm.
Çok yalnız kalırsan gelip beni bulacağını düşündüm," diye duyurdu,
hoş bir yakınlığın aşinalığıyla.

Bir süre sonra Bayan Frean ve Bay Fenton konuşmaya devam ederken, aralarındaki bariyer artıyordu, Tory neredeyse hiç dinlemedi,
sohbetlerinin pek de eğlenceli olmadığını düşünüyordu.

Sadece havayı ve manzarayı tartışıyorlardı.

Bir çeyrek saat sonra kampın ışıkları yakınlarda belirdi.
Karanlık henüz tamamen çökmemişti. Dışarıda hala yolunu
görebiliyordu.

Yeşil kulübenin içinde ana ışıklar belirirken, kapının önünde
büyük bir otomobil duruyordu.

Kara'nın beklenmedik şekilde kötüleştiğinden korkan Tory, arkadaşlarından
uzaklaşıp kulübeye girdi.

Gördüğü araba Dr. McClain'in değildi.

Saatin geç olmasına rağmen odaya girdiğinde,
insanlarla dolu olduğunu gördü.

Kara tekerlekli sandalyesinde ortada oturuyordu. Solgun ama heyecanlı ve ilgili görünüyordu.

Yanında üç ziyaretçi duruyordu. Bunlar Bay ve Bayan Jeremy Hammond ve birkaç ay önce evlat edindikleri küçük kız Lucy Martin'di.

Westhaven'daki tepedeki eski Gray House'da geçirdiği yıllarda Lucy, Kara'nın özel sorumluluğuydu.

Tory geçmişte küçük kızın olağanüstü güzelliğine hayran kalmışsa, bu gece daha da şaşırmıştı. Oda sadece mumlarla ve sarı bir abajurun altında tek bir büyük lambayla aydınlatılmıştı.

Lucy, incecik, yumuşak bir kumaştan yapılmış soluk sarı bir elbise ve çiçek çelengiyle çevrili büyük bir şapka giymişti.

Şapkasını çıkarmış ve büyük bir sepet tutar gibi tutmuştu.

Koyu saçları, sivri çenesi, iri parlak siyah gözleri ve dolgun kırmızı dudaklarıyla narin kesilmiş yüzünün etrafında sert bir hale oluşturuyordu.

Sonra Tory, küçük kızın ifadesinden hem irkildi hem de iğrendi.

Kara'ya hiçbir sempati veya şefkat belirtisi olmadan bakıyordu;
bunun yerine şok olmuş, korkmuş ve hatta küçümseyici görünüyordu.

Kara, Tory'nin kazadan beri gördüğünden daha fazla canlılık ve zevkle ellerini küçük kıza doğru uzatıyordu.

Ve aslında Lucy, hafif bir ürpertiyle geri çekiliyordu.

Küçük kızı omuzlarından tutup onu her daim yeşil kulübeden zorla
dışarı atma dürtüsü Tory'ye saldırdı.

O ilerledi. Bu arada Bay ve Bayan Hammond, Lucy'nin davranışının farkına vararak, onun kabalığını gizlemeye çalışıyorlardı.

"Kara, Lucy her gün onu sana getirmemiz konusunda ısrar ediyor.
İlk başta Gray House'dan ayrıldığını bilmiyorduk.
Sonra Bay Hammond kısa bir süreliğine gitti ve biz onu bekliyorduk," dedi Bayan Hammond aceleyle ama aşırı bir nezaketle konuşarak.

Yaklaşık otuz yaşında, güzel, zarif giyimli, açık kahverengi saçlı ve gözlü bir kadındı. Hoş bir sosyete kadını gibi görünüyordu ama karakterinde özel bir güç yoktu. Görünüşe göre Lucy'ye çok fazla değer veriyorsa, küçük kız zamanla kendi istediğini yapmakta pek zorluk çekmeyecekti.

Bu durum Bay Hammond için aynı şekilde geçerli olmayacaktı.

Şu anda evlat edindiği kızına duyduğu kızgınlık ve bir tür şaşkın merak arasında bölünmüştü.

Kızlarla dolu neşeli odaya ve sonra
tekerlekli sandalyedeki figüre bakıyordu.

Kara, Lucy dışında kimseyle ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu.

Şimdi çocuk ondan uzaklaşırken, ince elleri kucağına düştü, yüzü daha beyaz görünüyordu ve koyu kirpikli gri gözleri daha hüzünlü ve daha hüzünlü hale geldi.

Aslında seslendirilmeyen ama yine de duyulabilen küçük bir mırıltı odada yankılandı. Bu sefer Lucy, Kız İzcileri grubu arasında tavrının yarattığı düşmanlığı anlamış olmalı.

Bir zamanlar ve sadece birkaç ay önce, Kara onun için her şey olmuştu, kız kardeşi, dadı ve arkadaşı. Birkaç aylık zenginlik ve o
tamamen şımarık görünüyordu.

"Birçok arkadaşın var, Kara, ama Bay Hammond ve
ben senin için yapabileceğimiz bir şey varsa, sadece bize bildirmen yeterli," diye önerdi Bayan Hammond o anda, pek de nazik olmayan bir şekilde.

"Çok naziksin, ama yapılacak bir şey yok," diye karşılık verdi Kara soğuk bir şekilde.

Görünüşe göre Lucy tepedeki Gray House'daki eski günleri tamamen unuttuğu için, misafirlerine olan tüm ilgisini kaybetmişti. O
her zaman tuhaf, küçük bir yaratık olmuştu, tutkulu, dik başlı ve bencil. Yine de Kara onun sevgisinden hiç şüphe etmemişti.

Henüz saat sekiz olmamıştı ve Kara'nın dokuza kadar uyuması beklenmiyordu,
yine de Tory odada Bayan Mason'ı aradı. Kara
yoruluyordu. Oda dolusu insanın dışarı çıkması
istense daha iyi olurdu. Karanlık derinleşirken konuşmaya devam edebilirlerdi.

Açık kapıda Sheila Mason, Bayan Frean ve Bay Richard Fenton ile konuşuyordu. Şu anda Kara'yı ve diğer üç ziyaretçiyi düşünmüyordu.

Bay ve Bayan Hammond ile kendisi konuşmaya karar vermeye çalışırken,
Tory Bay Hammond'un aniden huzursuz ve aynı zamanda düşüncelere dalmış göründüğünü gördü.

"Bakın, Bayan Kara, size bir şey söylememi ister misiniz acaba? Tam olarak emin değilim ve belki de konuşma hakkım yok. Yine de sonuçta bir hata yapmadığıma oldukça ikna oldum ve siz de ilgilenmemek elde değil. Bu günlerde ilginizi çekecek şeylere ihtiyacınız var, değil mi?"

Bay Hammond aniden konuştu. Tory, tavrının daha nazik olduğunu ve Kara'ya yıllar önce kurtardığı küçük kızı aramak için eski Gray House'a geldiği günden daha fazla ilgi gösterdiğini düşündü. O zamanlar Lucy'ye hayran kalmıştı ve Kara'yı görmezden gelmişti. Kara şimdi biraz daha canlı bir şekilde başını kaldırdı.

"Evet, bu günlerde ilgimi çekecek bir şeye ihtiyacım var, Bay Hammond. Korkarım ki beni oldukça zor bulacaksınız. Sadece birkaç hafta önce Beechwood Ormanı'ndaki yaz kampımıza ve Kız İzcilerimizin her birine o kadar yoğun bir şekilde önem veriyordum ki başka hiçbir şey en ufak bir öneme sahip görünmüyordu. Şimdi herkes bana bu kadar iyi davrandığında hiçbir şeye ilgi duymuyorum. Çok fazla zamanım olduğunda çalışabileceğim o kadar çok İzci dersi var ki ve uğraşmak istemiyorum. Gerçekten de
belki de göründüğümden daha güçlüyüm."

Kara'nın tonu o kadar mutsuz ve isteksizdi ki Bay Hammond'ın hoş
yüzü bulutlandı.

"Zihinsel durumunuz, düşüşünüzün şokundan
kurtulamamanızdan kaynaklanıyor. Her zaman böyle hissetmeyeceksiniz, kesinlikle
her zaman gösterdiğiniz cesaret ve sağduyuya sahip bir kız olarak.
Yine de, size söyleyeceğim şey sizi harekete geçirmek zorunda. Diğer Kız İzcilerinin size
söylediklerimi duymasına itiraz edeceğinizi sanmıyorum.
Siz çok sadık dostlarsınız.

"Bu güzel odaya girdiğimden beri onunla ilgili garip bir
his yaşadım. Bir şekilde sizinle ilişkili gibi görünüyordu.
Bu dikkat çekici görünmeyebilir, oda artık sizin sığınağınız ve eminim
içindeki her şey sizin hizmetiniz içindir. Ama aklımda olan bu değil.

"Neredeyse unutulmuş bir izlenim beni rahatsız etti. Bu öğleden sonra kulübeye doğru giderken, daha önce bu civarda olduğumu hissettim.
Burada, üzerimde güçlü bir
izlenim bırakan alışılmadık bir şey olmuştu. Bu odaya girdiğimde bunu daha da yoğun bir şekilde hissettim,
ancak daha önce bu kadar neşeli, güzel ve bu kadar çok kızla dolu başka bir oda görmemiştim.

"Oda her zaman böyle değildi, Kara. Siz Kız İzciler, odayı, yıllar önce yaz kampı alanınız için burayı seçtiğinizde benim gördüğüm gibi, biraz görmüş olmalısınız. "Kara, genç bir adamken terk edilmiş bir çiftlik evinde, bu mahalledeki bir patika boyunca at sürerken minik bir kız keşfettiğimi sana bir kere itiraf etmemiş miydim? O günlerde çiftlikler hakkında çok az şey bilen bir adama daha çok terk edilmiş bir çiftliğe benziyordu.
Belki de küçük ev, mahallede çiftlik arazileri olan ormandaki bir kulübeden başka bir şey değildi. Eğer öyleyse, onlar yok olmuşlardır.
Hatırlıyor musun, Kara, keşfettiğim ve sonradan kim olduğu ortaya çıkan küçük kızı?"

Sonunda Tory Drew duyularının geri döndüğünü ve aynı zamanda harekete geçme dürtüsünün olduğunu hissetti. Bay Hammond'un gevezelik dolu hikayesi boyunca sessiz kalmış, dinlemiş ve yine de her zaman sonucunu biliyordu.

Daha önce Dr. McClain, Kara'nın şu anda yaşadığı küçük evde
bulunduğu gerçeğini ona aşılamıştı. Eğer
Bay Hammond kulübeye bir zamanlar çiftlik evi demişse, Dr. McClain
her zaman kimliğinden emin olmuştu.

Doktorun fikrine göre Kara şimdilik bu gerçeğe herhangi bir atıfta bulunulmasıyla heyecanlanmamalı veya rahatsız edilmemeliydi.

Sonunda Tory daha erken konuşması gerektiğinin, şu anda ondan gelecek herhangi bir itirazın çok geç olacağının farkına vardı.

Tüm isteksizliği kaybolmuş bir şekilde Kara öne eğilmiş, gözleri konuşmacıdaydı, diğer Kız İzciler de neredeyse aynı derecede ilgili görünüyorlardı.

BÖLÜM XII

GERİYE DÖNÜŞ

"Şimdi geriye dönüp baktığımda, oda koşullara göre olağanüstü temiz görünüyor, ama çıplak ve fakirdi," diye devam etti Bay Hammond. "Sadece bir yatak, birkaç sandalye ve bir masa vardı.
Yatakta yatıyordun, Kara ve eğer yalnız bırakılmaya itiraz ettiysen, seninle tanıştıktan sonra
tamamen uyumlu ve tatlı huyluydun. Westhaven'a birlikte yaptığımız yolculuk sırasında son derece cana yakın olduğunu hatırlıyorum. Bana, çoğu durumla zarafet ve sağduyuyla başa çıkacağın izlenimini hâlâ taşıyorum."

Bay Hammond odada dolaşmaya başladı. Kara'nın tavrının yoğunluğundan ve muhtemelen ifşası için akıllıca bir zaman veya yer seçmemiş olma inancından
utanmış gibi görünüyordu.

Aslında, bu konudan hiç bahsetmek niyetinde değildi.
Kızı bebekken keşfettiği yerde, kendisini ona bir ziyaretçi olarak bulmanın şaşkınlığı, onun takdirini etkilemişti.

"Bana söyleyebileceğiniz başka bir şey var mı, Bay Hammond? Diğer kızların önünde konuştuğunuz için pişman olmanıza gerek yok. Onlar benim arkadaşlarım ve
benim bildiğim kadar çok şey biliyorlar, şimdiye kadar aldığım çok az bilgi var."

"Hayır, korkarım ki hayır, Kara, üzgünüm. Ara sıra
yeterince kapsamlı bir soruşturma yapmamış olabileceğimizi düşündüm.
Yine de buna gerçekten inanmıyorum. O sırada odayı
iyice aradım. Bekledim, büyük olasılıkla birinin
seni almaya geleceğini düşündüm. Sonra, bu fikirden vazgeçip seni
Westhaven'a götürdüğümde, başka bir çabada başarısız olmadık.

"Dr. McClain'in bu konuda ısrar ettiğini ve birlikte buraya
geldiğimizi hatırlıyorum. Ayrıca, eğer biri sizi bulmak isterse, Westhaven'daki Dr. McClain hakkında bilgi edinilebileceğini belirten bir mektup bıraktık."

"Hiç şüphe yok, hiç kimse geri dönmedi ve hiç kimse beni bulmak istemedi. Her zaman annemin ve babamın öldüğünü düşündüm, hatta umut ettim," diye cevapladı Kara.

Kara ve Bay Hammond arasındaki ciddi ve dramatik konuşma sırasında başka hiç kimse konuşmamıştı. Aslında, Kara'nın kendisi çok az şey söylemişti.
Şimdi sözleri arkadaşlarıyla dolu odayı bir trajedi hissiyle etkiledi.

Tory Drew diğer kızın yanına yaklaştı, sanki felaket ona tekrar dokunmadan önce onunla karşılaşmalıymış gibi savunmacı bir tavırla yanında durdu.

Bayan Hammond, Lucy'nin elini kendi eline aldı ve küçük kızı açık kapıya doğru çekmeye çalıştı. Bir gün Lucy'nin Gray House'u tamamen unutup kendisini hem kendisinin hem de Bay Hammond'un çocuğu olarak görmesini umuyordu. Sonunda Sheila Mason, Bay Fenton ve Bayan Frean ile konuşmasını bitirmişti. Odanın ortasına doğru döndü, sanki Bay ve Bayan Hammond'a veda etmek ister gibi bakıyordu. Sonra Kara'nın yüzündeki ve Bay Hammond'ın sözlerindeki ilgi, sözünü kesmesini engelledi.

Hafıza Frean odaya girmişti ve Bay Richard Fenton hemen arkasında duruyordu. Tory'yi izliyordu.

"Korkarım çok fazla veya çok az konuştum ve belki de seni yordum veya endişelendirdim, Kara. İstersen, bir gün baş başa uzun ve sessiz bir konuşma yapalım. Seni görmeye tekrar geleceğim ve birlikte ormana gidebiliriz."

Ortamın ve kendi tedbirsizliğinin farkında olan Bay Hammond,
masanın üzerine koyduğu şapkasını ve bastonunu aldı.

Yine de duruma olan ilgisi diğer izlenimlerden daha güçlü hale geldi.

Kara'nın sandalyesine doğru yürürken, sandalyeyi duvara birkaç adım daha yaklaştırdı.

Amacını açıklamadan, yerde duran bir halıyı kenara çekti ve bastonuyla tahtalara vurdu.

"Bu zemin hiç kaldırılıp yenisi döşendi mi?" diye sordu, görünüşe göre Victoria Drew'a, o da herkesten daha yakın duruyordu.

Tory başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum. Bu kulübeyi Kayın Ormanı'ndaki kampımızın merkezi yapmaya karar verdiğimizde zemin son derece iyi durumdaydı."

"Yatak tam burada duruyordu," Bay Hammond bastonuyla Kara'nın sandalyesinin bir an önce olduğu yeri işaret etti. "Ben
her zaman bu zeminin kaldırılması gerektiğini hissettim. Kara, eğer
izin verirsen, yaz kampı günleri geçince,
ben bunu üstlenmek istiyorum. Bin kişide bir bile olsa bir şeyle karşılaşma şansımız yok ama denemeye değer, değil mi?"

Kara'nın ifadesi başka bir cevabı gerekli kılmıyordu.

Hammond'lar vedalaşıp gittikten birkaç dakika sonra.

Bir an Lucy'nin ayrılıp Kara ile konuşmak istediği ortaya çıktı. Diğer kız ona hiç bakmadı veya ilk şefkat gösterisinden sonra varlığının farkında gibi görünmedi, bu yüzden Lucy'nin isteği veya cesareti
kayboldu.

Kız İzciler hemen, Birlik Kaptanları eşliğinde uyku çadırlarına doğru yola çıktılar.

Bayan Mason, Kara'ya iyi geceler demek ve geceyi rahat geçirmesini sağlamak için geri dönecekti. Bu arada, Kız İzcileriyle son akşam töreni vardı.

Şu anda büyük odada sadece Tory, Bayan Frean ve Bay Fenton vardı,
tekerlekli sandalyedeki kız hariç.

Bay Fenton Kara'ya yaklaştı.

"Bu kadar çok ziyaretçinin ve bu kadar çok heyecanın size zarar vermeyeceğini umuyorum," dedi Kara'yı ve kendi yeğenini her zaman büyüleyen ağırbaşlı bir şekilde. Bay Fenton onlara asla sadece genç kızlarmış ve özel bir öneme sahip değillermiş gibi hitap etmedi.

Daima nazik ve hoş bir tavır sergiledi.

Kara'ya doğru kolunun altında taşıdığı bir kutu şeker uzattı.

"Şekerlemenin kampta büyük ölçüde yasak bir meyve olduğunu biliyorum. Ama
bu günlerde taçsız bir kraliçe gibisin, Kara,
senin de arada sırada bekleyen hanımlarına bir tatlı ikram etmene izin verebileceğini düşündüm."

Bu konuşma sırasında Tory, Bayan Frean'in yanına geçti ve onu alçak bir bankta oturmaya ve yanına oturmaya
ikna etti.

"Bir saat önce, benim doğama bir 'ayna' tuttuğun zaman, sana çok kırılmıştım, Memory. Bana nutuk atılmasından nefret ediyorum. Yine de, Kara'yı topluluğumla fazla sıkmamaya ve diğer kızlara daha fazla fırsat vermeye söz veriyorum. Ama aman Tanrım, doğru şeyi yaptığımı düşünüyordum! Çoğu zaman, İzcilik seferlerimize gitmeyi çok istedim ve Kara'nın bana ihtiyacı olduğunu ve diğer kızların feda edilmesini istemediğimi düşündüğüm için kampta kaldım. İyi bir İzci olmak için olağanüstü sayıda erdeme ihtiyaç var."

Memory Frean başını iki yana salladı.

"Ben olsam davayı tam olarak bu şekilde sunmazdım, Tory. İyi bir İzci olmak için her şeyden önce sağduyu gerekir. Sanatsal bir mizaca sahipsin, Muhafazakâr, ve sağduyu senin için
belki daha zordur. Tekrar arkadaş olmaya istekli olmanıza sevindim."

Hatırlama Frean ve Bay Richard Fenton birlikte Ormandaki Ev'e geri yürüdüler. Yirmi yıldan fazla bir süredir
yalnız kalmamışlardı.

BÖLÜM XIII

BİR PORTRE

Birkaç gün sonra Tory Drew, Kız İzci Birliği'nden iki kişiyle birlikte sabahı kamplarından çok da uzak olmayan
bir yerde çizim yaparak geçirmek için yola çıktı.

Arkadaşları Edith Linder ve konuğu olan İngiliz Kız Rehberi Martha Greaves'ti.

Tory, kişisel olarak, bir ölçüde ilgisine ve arkadaşlığına bağımlı bırakılan genç İngiliz kızına karşı kendi ihmalinden dolayı büyük bir utanç duyuyordu. Hiçbir
kabalık veya kayıtsızlık
istememişti. Katherine Moore'a olan büyük ilgisi ve sevgisi diğer tüm fikir ve duygularına hakim olmuştu.

Bayan Frean'in dersinden önce bile Tory ara sıra kendini suçlama. Ancak, ancak son yirmi dört saat içinde Martha ile durumu açıkça ve dürüstçe konuşmuş ve özür dilemişti.

Onun tamamen mantıklı ve uyumlu olduğunu keşfetmek çok hoştu. Görünüşe göre genç İngiliz Kız İzci durumu anlamış ve kabul etmişti. Sadece Tory'nin ona karşı istemeden yaptığı saygısızlığa karşı herhangi bir
kızgınlık
göstermemekle kalmadı, aynı zamanda
hiçbir kızgınlık hissetmiyormuş gibi görünüyordu.

"Bu yaz bu kadar çok Amerikalı Kız İzciyle tanışma ve onları tanıma fırsatı benim için harika bir deneyim oldu," diye açıkladı.
"Kendimi ne yalnız ne de ihmal edilmiş hissetmem mümkün olmadı.
Diğer kızlar çok arkadaş canlısı ve ilgiliydi. Bana Kara'ya olan bağlılığınızdan bahsettiler ve Kara'nın zor hayatından biraz bahsettiler. Bana bakmanız için size ihtiyacı olduğunda bir saatinizi bile harcamanızı istemem."

Tory, kucağında açık duran eskiz defterini ve elinde bir çizim kalemini boş boş otururken, bunu ve İngiliz kızının diğer özelliklerini düşünüyordu.

Martha ve Edith, mantar aramak için tarlalardan birine gitmişlerdi. Edith, hayatının büyük bir bölümünü küçük bir çiftlikte geçirdiği için, diğer Kız İzcilerinin kitaplar ve öğretmenler aracılığıyla edinmeye çalıştığı epeyce pratik açık hava bilgisine sahipti.

Özellikle İngiliz Kız İzci, Amerikan ormanları ve tarlaları hakkında kısa bir yazda mümkün olan her şeyi öğrenmekle ilgileniyordu. Arada sırada, kilometrelerce ekili bahçeleri ve dikkatlice budanmış çitleriyle kendi yeşil ve hoş kokulu ülkesinden garip bir şekilde farklı görünüyorlardı.

Martha ve Edith özellikle arkadaş canlısıydı. Tory, bu gerçeği İngiliz ziyaretçilerinin alışılmadık bir tatlılığını ve duruşunu gösterdiğini takdir edecek kadar dünya bilgisine sahipti.

Açıkça Edith Linder basit insanlardan geliyordu. Babası ve annesi
fakir çiftçilerdi ve şimdi Westhaven'daki bir fabrikada çalışıyorlardı.
Edith başka hiçbir şey iddia etmedi ve fazla bir eğitim almamıştı. Bayan
Frean ile geçirdiği kıştan çok şey öğrenmişti ve Kız İzci Birliği ile geçirdiği yazda da öğreniyordu. Yine de, geçmişteki koşullarının şu anda birlikte olduğu Kız İzcilerinin çoğunun hayatlarından farklı olduğunu ortaya koyduğu yollar vardı.

Martha için, Edith'in sosyal eğitim eksikliği özellikle dikkat çekici olmalıydı. Martha dikkatli bir şekilde yetiştirilmişti. Ailesi savaştan önce zengindi ve büyük bir arazinin sahibiydi.

Yine de İngiliz Kız İzci, Edith'in kendini geliştirme çabalarını ve mükemmel bir nezaket ve iyi bir terbiyeyle arkadaş edinme konusundaki belirgin arzusunu kabul etti.

Tory, sosyal ayrımların İngiltere'de Amerika Birleşik Devletleri'nden daha ciddi bir şekilde ele alındığını biliyordu. Martha'ya Kız İzcilerinin Amerikan Kız İzcilerinin aynı amacı temsil ettiğine inandıkları anlamda gerçek Demokrasiye doğru bir çabayı temsil edip etmediğini sormanın uygun bir an olup olmadığını sordu.

Sonunda Tory kalemini aldı ve çizmeye başladı.

Ormanda, dev kayın ağaçlarının çemberi içinde, dans alanlarından çok da uzak olmayan açık bir yerde oturuyordu.

Günün ilerleyen saatlerinde Evan Phillips'in annesi, Kartal Kanadı'nın Kız İzcilerine ilk açık hava dansı dersini verecekti.

Bu olasılık Tory'nin çabasını böldü. Sabırsız bir hareketle üzerinde çalıştığı kağıdı aldı ve parçalara ayırıp rüzgara savurdu.

Babası, natürmorttan çizmesi konusunda ısrar etti ve o da model olarak
uzaktaki bir ağacı kullanmıştı.

Dünyada bir ağaçtan daha zor temsil edilebilecek, onurunu, zarafetini ve iyiliğini temsil eden bir şey var mıdır?

Tory o anda kesinlikle olmadığına ikna olmuştu.

Yarı bilinçsizce kalemi çeşitli tavırlarla bir kızın figürünü çizmeye başladı.

Yıllarca, kendi haline bırakıldığında, Tory kendini bu şekilde eğlendirmişti. İnsan figürlerinin çizimleri ne kadar kaba olursa olsun, küçük bir kız olduğu için içlerinde bir yaşam ve eylem önerisi vardı.

Çok uzakta olmayan bir çalı kümesinin arkasından geldiği anlaşılan bir ses,
sanatçının dikkatini dağıttı.

Tory gözlerini kaldırdı.

Çalılıkların ötesinde birinin hareket ettiğini gördüğünü sandı.

"Martha, Edith!" diye seslendi.

İlk başta bir cevap gelmedi.

İkinci çağrı bir yanıt getirdi.

Daha uzaktan Martha ve Edith, Kız İzci tarzında bağırdılar.

Tory tekrar işine döndü, artık yalnız olmadığı izlenimini edinmişti.

Bir kez daha aniden etrafına baktı.

Çalı kümesinin arkasındaki bir figür şüphesiz kıpırdandı.

Ayağa kalkan Tory o yöne doğru yürüdü.

Birkaç adımdan fazla hareket etmemişti ki, keşfedildiğinin farkında olan davetsiz misafir ona doğru geldi.

Tory, soluk yeşil keten bir elbise giymiş, buruşuk ve yırtık küçük bir figür gördü. Büyük leghorn şapkasının etrafını yeşil kadifeden bir
kurdele sarmıştı. Bir elinde küçük, sarı bir deri bavul tutuyordu.

"Neden, Lucy, bu ne anlama geliyor? Tek başına mısın? Bay veya Bayan Hammond nerede olduğunu biliyor mu?"

"Hayır, onlara söyleyebilirsin," diye cevapladı küçük kız sakince. "Kara'ya gidiyorum. Onu Gray House'a veya
başka bir yere, yalnız kalabileceğimiz bir yere geri götüreceğim. Kara'nın bir sandalyede hareketsiz oturmasından ve hiç hareket etmemesinden ve hepinizin beni ondan uzak tutmanızdan nefret ediyordum."

"O zaman Kara'yı önemsiyorsun?" diye sordu Tory, kollarını pitoresk küçük figüre dolayarak.

Lucy soğuk ama nazik bir şekilde uzaklaştı.

"Önemli mi? Ne demek istiyorsun? Kara'yı sevdiğimi mi kastediyorsun? Aslında Kara ve belki Billy ve şimdi de Bay ve Bayan Hammond dışında kimseyi pek sevmiyorum. Bayan Hammond, ona herkesten daha bağlı olduğumu söylüyor ama Kara'nın hasta olduğunu öğrendiğimden beri gerçekten bağlı değilim."

"Kaçtın, değil mi Lucy? Eminim ki biri seni çalmadan
bu kadar ileri nasıl geldiğini bilmiyorum. Gördüğüm en
güzel görünümlü çocuksun. Gel ve bir süre otur
dinlen ve biraz sandviç ye. Kahvaltıdan önce kaçtığını biliyorum
ve aç ve yorgun olmalısın. Sonra seni Kara'ya götüreceğim."

Tory'nin yaratıcı bir dürtüsü vardı.

O anda hayal edebildiği her şeyden daha çok Lucy'nin bir taslağını
yapmayı özlemişti, soluk yeşil elbiseli küçük figür,
yeşilin daha koyu fonunda,
omuzlarının arkasından sarkan büyük şapka.
Çocuğun yanakları canlı bir gül rengindeydi, koyu saçları hala
diğer çocuklarınkinden farklı olan sert haledeydi.

Ama Tory'nin temsil etmek istediği renk bu değildi. Bunu
daha sonra yapmak zorundaydı. Küçük figürün zarafetini yakalamaya çalışmalıydı, sandviçlerini
yediği yerden birkaç adım ötede, sakin bir şekilde yerde oturuyordu.

Tory portre modelinin başka bir işle
uğraşmasını tercih ederdi. Ancak bu özel bir fark yaratmadı. Lucy
yemeyi bıraktı ve Tory büyülenerek çizimine devam etti.

BÖLÜM XIV

ANLAŞMAZLIKLAR

Odysseus'un maceralarını temsil eden Yunan gösterisinin sunumunda İzcilerle birlikte yer alma kararı büyük ölçüde Bay Richard Fenton'ın ilgisi sayesinde ortaya çıktı.

Sonunda Birlik Yüzbaşısı Sheila Mason'ı ona onay vermeye ikna eden oydu.
Başlıca önemli olan onun bakış açısıydı, çünkü kendi Kız İzcilerinden o sorumlu olmalıydı.

Bay Fenton uzun yıllar boyunca hevesli bir Yunan bilgini olmuştu. Ona göre, İzci ve Kız İzcileri arasında geçmişin tarihi efsanelerine ilgi uyandırmak olağandan daha değerliydi. Ona göre Yunanistan'ın tarihi diğer tüm uluslardan daha önemliydi. Yunanistan tarihinde, dünyadaki ilk bilinen Demokratik hükümetin modelini ve birçok tarihçiye göre en iyisini bulabilirsiniz.

Amerikan İzcilerinin, onları zihinsel ve fiziksel olarak geliştirmek, daha iyi vatandaşlar ve daha akıllı erkekler ve kadınlar yapmak için planlanan açık hava yaşamı, erken Yunanlıların hayatlarında Olimpiyat oyunları etrafında merkezlenmiş bir karşılık bulmuştur.

İki büyük Homeros şiirinden birinin hikayesinin okunmasıyla birlikte bir dizi tablo, katılan gençlerin bakış açısını genişletmekle kalmayacaktı. Bay Fenton, Westhaven'daki yaşlı insanlar arasında daha geniş bir güzellik vizyonu uyandıracağı konusunda akıllıca bir fikre sahipti. Çoğu küçük kasaba gibi, Westhaven da çok bencildi. Bay Fenton, küçük New England köyünün "Ana Cadde"nin aşağılanmasına ortak olmasını istemiyordu.

Neden İzcilerin çalışmalarının bir parçası, kendi çevrelerine taze güzellik ve romantizm idealleri getirmek değildi? Bay Richard
Fenton bunu hizmetlerinin önemli bir parçası olarak görüyordu.

Bugün, etrafında bir daire oluşturan on dört Kız İzciyle birlikte oturan
Sheila Mason, pratik olmaktan çok idealist olup olmadığını merak ediyordu.

Kızlar, Beech Wood Ormanı'ndaki kendi meclis odalarındaydı.
Başka kimse görüş veya işitme mesafesinde değildi.

"Odyssey" hikayesi Sheila Mason'ın kucağında açık duruyordu.

Tekerlekli sandalyesinde oturan Katherine Moore, başka bir kopya tutuyordu.
Üzerine eğilmiş, aynı sayfalardan okuyan Margaret Hale ve Louise
Miller vardı.

Birkaç adım ötede Tory Drew ve Dorothy McClain, zaman zaman kendilerine verilen talimatları büyük kağıtlara
yazıyorlardı.

Teresa Peterson, mendilini gözlerine götürerek, rahatsız edici bir nemi
sildi. Yanakları derinden kızarmıştı ve dudakları titriyordu.

Lucy Martin, Kara'nın ayaklarının dibindeki bir minderin üzerinde memnuniyetle oturuyordu.

Diğer kızı planladığı gibi götürmesine izin verilmemişti. Ancak, Kız İzcileri'nin kampında bir ziyaret için kalmasına izin verildi ve bu da onu eşit derecede memnun etti.

Bay ve Bayan Hammond'a iki nedenden dolayı ayrılamayacağını açıklamıştı. Kara'nın ona ihtiyacı vardı ve Tory onun resmini çekiyordu.
Her iki nedeni de yeterli görüyordu. Görünüşe göre Bay ve Bayan Hammond şimdilik anlaşmışlardı.

"Çocuklar son seçimi bize bırakmış olsalar da,
onların karakter seçimlerini takip etmenin en iyisi olacağına inanıyorum," diye belirtti Margaret
Hale.

Birlik Yüzbaşısı kitabından başını kaldırıp önce Teresa'ya, sonra da Margaret'e baktı.

"Şu koşullar altında başka ne mümkün olabilir ki? İki veya üç değişiklik
yapmalıyız, ancak bunlar önemli değil. Üzgünüm
Teresa hayal kırıklığına uğradı. Lance'in başlangıçta Penelope'yi temsil edebileceğini
önerdiğini söylüyor, bu yüzden bu fikri
geliştirdiğini varsayıyorum. Yine de Joan Peters'ın Odysseus'un karısı olan
web'li ünlü kadın rolünü oynaması daha uygun görünüyor. Teresa, senin de iyi oyunculuk yapmadığın konusunda hiçbir soru yok, ancak bu pek de oyunculukla ilgili değil, tablolar dizisinde
en iyi şekilde görünmekle ilgili. Ve Joan, Penelope'ye senden daha çok benziyor. Lance McClain'in sana yaptığı öneri hariç ve
diğerlerine danışmadan bir görüş belirtmemeliydi,
seçim her zaman Dorothy McClain ve Joan arasında olmuştur.
Çoğunluk sonunda Joan lehine karar verdi çünkü Donald McClain Odysseus olarak görünecek ve Don ve Dorothy kardeştir. Belki de
onların bir karı kocayı temsil etmesinde daha az yanılsama olurdu."

"Sanırım Joan daha uzun ve yüz hatları daha düzgün
ve daha güzel olduğu için Penelope'yi oynamak üzere seçildi," diye mırıldandı Teresa
kırgın bir tonla ve öylesine nazik bir melankoli imasıyla ki Joan Peters aşırı derecede rahatsız görünüyordu.

"Ben öyle görmüyorum, Teresa ve diğerleri de kabul ederse senin lehine vazgeçmeye tamamen hazırım. Elbette
güzellikle ilgili herhangi bir sorunun düşünülmesinden bahsetmek saçma. Biliyorsun ki
saçma derecede güzelsin, Teresa ve sadece birine bunu söyletmeye çalışıyorsun," diye belirtti Joan, yarı ciddi yarı eğlenceli.

Aslında, Yunan tablolarındaki ana rollerden biri için seçildiği için pek de hevesli değildi.

İzcilerle pek de popüler değildi. Çocuklar diğer kızlardan yarım düzine kadarını daha çok seviyordu, ancak Tory Drew, Dorothy
McClain ve Teresa başlıca favorilerdi.

"Bak Teresa, sıkıcı olma. Eğer senin gibi karakterlerin seçimine itiraz edersek
asla bir yere varamayız ve
tüm günü tartışarak geçiririz. Herkes benim Dorothy'nin başrolde olmamasının dünyadaki en büyük hata olduğunu
düşündüğümü bilir. Yine de çok az şey söylüyorum ve söylediklerim için Joan'dan özür dilerim," diye itiraz etti Louise Miller. "O halde başarmaya çalıştığımız şeye devam edelim. Unutmayın, bu öğleden sonra oğlanlarla ve Bay Fenton'la buluşup şiirsel dramamız için bir yer seçeceğiz."

Louise Miller, Teresa'nın küçük zaafları, zevk ve hayranlığa olan sevgisi karşısında sık sık sabırsızlanıyordu. Bu pek de adil değildi çünkü mizaçlarındaki fark, aralarında herhangi bir sempatiyi neredeyse imkansız kılıyordu.

"Hepimizin ideal seçim olduğunu kabul ettiği bir kişi var,"
Dorothy McClain, sohbeti daha hoş kanallara
çevirmeyi umarak belirtti.

Yere oturmuş, kayın yapraklarından bir çelenk örüyordu.
Şimdi ayağa kalkıp Kara'nın alnına bir taç gibi yerleştirdi.

"İşte Athena, berrak gri gözlü bilge Tanrıça!"

Kız grubunun üzerine küçük bir sessizlik çöktü.

Kara kızardı.

"Bu sandalyeden kıpırdayamazken _benim_ katılmam dünyadaki en nazik ve en saçma şey. Minnettar görünmek istemiyorum. Aslında değilim, biliyorsun, ama lütfen İzcilere bunun söz konusu olmadığını anlamaları gerektiğini açıkla," diye savundu Kara.

"Hayır canım, bu soruyu tekrar gündeme getirmeyeceğiz. Lance,
Don ve Jack Hardin sana tüm İzci Birlikleri'nin senin 'Bilgelik Tanrıçası'nı oynamanı istediğini söylediler. Tablolar öyle düzenlenecek ki
sadece bir kez görünmen gerekecek. Sonra Pallas Athena'nın olması gerektiği gibi bir
tahta oturacaksın. Hepimizin bu konuda ne hissettiğini biliyorsun. Elbette herkesi hayal kırıklığına uğratmak istemezsin," diye itiraz etti Tory.

Diğer kızların da kendisinin fark ettiğini fark edip etmediğini merak ediyordu. Yunan tablolarının tartışıldığı bu günlerde Kara daha parlak ve eski haline daha çok benziyordu. Ara sıra eski mizahın bir yansıması bile gri gözlerinin derinliğinde veya son zamanlarda çok ciddi olan dudaklarının köşelerinde beliriyordu.

"Tory hepimizin hissettiklerini dile getirdi, Kara," diye ekledi Bayan Mason. "Şimdi,
Tory, lütfen karakterlerin listesini şu ana kadar kararlaştırıldığı kadarıyla yüksek sesle oku. İzcilerin babasının tabloların olduğu akşam bizimle olmayı kabul ettiğini ve resimler sunulurken Odysseia'dan seçmeler okuyacağını bilmek beni çok mutlu etti."

Tory kucağındaki kağıda baktı. "Donald McClain Odysseus olacak; Lance McClain, oğlu Telemachus;
Joan Peters, Penelope; Victoria Drew, Prenses Nausicaa; Bay
Richard Fenton, Eumaeus, Yunan kahramanının yaşlı hizmetkarı. Diğer
Kız İzciler, Penelope'nin bekleyen hanımları ve Erkek İzciler
Penelope'nin talipleri olacak.

"Margaret Hale'in Arete ve
Jack Hardin'in iyi Kral Alcinous olacağını yazmayı unutmuştum, saygıdeğer ebeveynlerim. Gezginin maceralarını sonlandırmasına ve sadık
Penelope'sine dönmesine yardımcı oldukları için mutluyum.

"Tablolarımıza kahramanın Deniz Kralları adasına varışıyla başlamaya karar vermemiz iyi oldu! Korkarım ki Odysseus'un, tezgahında altın mekikle dokurken tatlı tatlı şarkı söyleyen güzel saçlı Kalipso veya içkiyi altın bir kupada karıştırıp insanları domuza çeviren büyücü Circe tarafından köleleştirildiği büyülü noktaları göstermek
yeteneklerimizi bile zorlardı.
Bu Tanrıçaları temsil etmek güçlerimizi zorlardı.
Kara hariç, biz sadece ölümlüyüz."

Tory ayağa kalktı.

"Kara ile dans alanımıza başlayabilir miyim? Biraz zaman alabilir ve Bayan Phillips ilk dans provamız için bir saatten az bir sürede gelecek. Evan'ın yöneteceği Yunan dansımızın Westhaven'da şimdiye kadar görülmüş en güzel, en güzel şeylerden biri olacağına dair bir fikrim veya umudum var."

Tory, Kara'nın sandalyesine ulaştı, ancak aynı anda Dorothy McClain onu nazikçe itti.

"Margaret ve ben Kara'nın sandalyesini dans alanımıza itmek için sırayla gideceğiz. Bu konuda onunla zaten bir sözleştik. Lütfen ikimizin de sizden daha güçlü kişiler olduğunu ve Kara'nın çok daha hızlı ve güvenli bir şekilde geleceğini unutmayın."

Tory, Dorothy'nin şaka yaptığını takdir etti, yine de dudaklarını ısırdı ve kaşlarını çattı.

Kara'nın eli uzandı ve onun elini tuttu.

"Bizimle gelirsin, değil mi Tory? Bencil olduğumu biliyorum ama senden ayrı kalmaktan nefret ediyorum. Bayan Phillips gelmeden önce zaman varsa neden Lucy'nin başka bir taslağını denemiyorsun? İlk çizdiğin taslağın harika olduğunu düşündük, memnun olmasan bile."

Tory son birkaç gündür Memory Frean'in tavsiyesini sessizce uyguluyor ve diğer Kız İzcilerinin Kara'nın bakımını paylaşmalarına izin veriyordu. Sonuç olarak birlikte olmaktan daha fazla keyif alıyor gibiydiler. Ama birden fazla sebepten dolayı Kara daha iyi bir ruh halindeydi.

BÖLÜM XV

SEÇİM

Saat dörtte Bay Fenton, Kara, Bayan Mason, Lucy Martin ve Yunan gösterisi için seçilecek yer olarak tartışılan yere gitmeyi seçen diğer kızları götürmek için Kız İzci kampına büyük bir motorlu araba gönderdi.

Yer iki kampın ortasındaydı.

Öğleden sonra erken saatlerde Bayan Frean yürüyüşü tercih eden kızlarla yola çıktı.

Dinlenmek için durmadan istikrarlı bir şekilde yürüyerek, diğerlerinden önce önerilen yere
vardılar.

Durdurma işareti verildiğinde, Tory Drew yere çöktü ve meditasyon için en uygun şekilde
çevresine bakarak oturdu.

Diğer kızlardan birkaçı onun örneğini takip ederken, Bayan Frean
üç veya dört arkadaşıyla birlikte ayakta kaldı. Çevrelerinin daha geniş bir
görüntüsünü kontrol etmeyi tercih ettiler.

Beechwood Ormanı'ndaki kampın önündeki küçük gölde son bulan su akıntısının kaynağına ulaşmışlardı.

Burada su oldukça derindi ancak akıntının genişliği fazla değildi.
Bir tarafta, çok uzakta olmayan bir ağaç korusu olan küçük bir açıklık vardı.
Kız İzcilerinin şu anda durduğu yerde açık alan daha büyüktü.
Bir düzine metre ötede, Westhaven köyünden geçen eyalet yoluna bağlı bir köy yolu vardı.

Ötesinde mavi tepelerin bir kenarı vardı.

"Burasının uygun yer olduğuna karar verirsek şaşırmam," dedi Bayan Frean düşünceli bir şekilde. "Westhaven'dan bu kadar
uzakta olmanın dezavantajı var. Sahneyi ve kostümleri buraya taşımamız ve seyircilerin oturması için düzenlemeler yapmamız gerekecek. Yine de yerin kendisi nadiren güzeldir."

Tory yalvarırcasına ona baktı.

"Yer ideal. Lütfen buna karşı tek bir kelime etmeyin. Amca Richard
erken Yunanlıların güzelliğe bizimkinden daha fazla sevgi beslediklerinde ısrar ediyor. Yine de bu yer kesinlikle onları
memnun ederdi!

"Tablolarımız suyun diğer tarafında gösterilebilir. Seyirciler
bu tarafta oturabilir. Mesafe yanılsamaya
eklenecektir. Önündeki avluyla birlikte Odysseus Sarayı, sahnelerin çoğunun geçeceği
ağaçlıkların önüne inşa edilebilir. Odysseus, derede kürek çeken bir Yunan kadırgasından
Deniz Kralları adası olması gereken yere
çıkabilir. Ve ben
kraliyet ailemin imparatorluk giysilerini yıkamak için kıyıya inen
hizmetçilerimle
görüneceğim. Seyircilerin önüne çıkma anına kadar
oyuncular ağaçların ardında saklanabilirler."

Gözlerini kapatıp ellerini coşkuyla birbirine kenetleyen Tory haykırdı:

"Tüm sahneyi, güzelliği ve ihtişamı, Richard Amca'nın tasvir etmemiz gereken Yunan ruhu dediği şeyi göremiyor musun?"

Joan Peters güldü ve başını salladı.

"Hayır, sevgili Tory, korkarım ki göremiyorum. Hepimiz göremeyiz, ancak
sadece kendim adına konuşmalıyım. Hepimizin sanatsal bir mizaca sahip olmadığını ve vizyonları görme
gücüne sahip olmadığını takdir edemiyor musun? Ben gösterilmesi gereken sıradan bir insanım."

Joan başka bir gruba katılmak için taşındı.

"Tory, seninkisi şanslı bir hediye, bunu inkar etmeye çalışmıyorum. Bazen seni kıskanıyorum. Yine de canım, bazılarımız tamamlanmış şaheseri görmeden önce, seyircilerin rahatça oturabilmesi için buraya yeterli sayıda sandalye nasıl getirebileceğimizi düşünmek zorundayız," diye araya girdi Memory Frean.

Kız ona yarı meydan okurcasına baktı.

"Düşündüğün kadar beceriksiz değilim. Richard Amca ve ben birkaç gün önce buraya geldik ve seyircilerimizi nasıl oturtacağımız sorununu tartıştık. Masraflarını kendisi karşılayarak istediği sayıda sandalye göndereceğine söz verdi. Satacağımız biletlerin gerektirdiği sayıyı tahmin edebiliriz. Seyircilerimizin çok kalabalık olacağından eminim. Kostümlerimiz ve dekorlarımız için ödeme yaptıktan sonra İzci Birliği ile bizimki arasında paylaşılacak epeyce para olacak."

"Dikkat çekici bir sonuç, Tory. Diğer gelenleri beklemeden gerekli kararları ve düzenlemeleri yapmış olmana sevindim. Dillerin karışması, fikirlerin karışmasına neden olur," diye belirtti Lance McClain, bisikletinden atlayıp beklenmedik bir şekilde küçük gruba katılarak.

Görünüşe göre İzci Birliği'nden önce gitmişti.

Şimdi döndü ve Bayan Frean'ı selamladı.

Sonra Tory'ye doğru geldi.

"Alay edilmek istemiyorum, Lance. Elbette hiçbir karar vermedim ve oylama yapılıncaya kadar hiçbir olumlu karar verilemez.
Sadece kendimi, burasının seçilen yer olacağını hayal ederek eğlendirdim.
Çok harika bir zihinsel resim görebiliyorum."

Lance başını iki yana salladı ve güldü.

"Katışık olmak istemiyorum, Tory. Elbette burası ideal bir yer.
Gerçeği fark etmemiz için sen ve ben gerekiyor."

Nedense ikisi de anlamadı, Victoria Drew ve Lance
McClain genellikle önemsiz konularda tartışır ve önemli olanlarda hemfikir olurlardı.

Biraz öteden, İzci Birliğinin geri kalanının yaklaştığı görülebiliyordu.

"Evet, Don birazdan burada olacak, Tory. Sen ve Dorothy endişelenmeyin. Kamp doktoru benim çok iyi durumda olmadığımı düşündüğü için
ben geldim. Şu anda kampta pek rağbet görmüyorum, bu yüzden
bu sefer bana söyleneni yapacağımı düşündüm," diye belirtti Lance.

O anda sadece üç kız onun konuşmasını duyabilecek kadar yakındı, Tory, Dorothy McClain ve Louise Miller. Diğer kızlar ve Bayan Frean ilerleyen Birliği karşılamak için yanlarına gitmişlerdi. "Ne hakkında konuşuyorsun, Lance? Kamp disiplinini bozmak için son zamanlarda ne yaptın? Kendi iyiliğin için umursamıyorsan, Don ve benim senin İzci
sicilini ne kadar umursadığımızı düşünebilirsin. Senin Birliğinle bizimki arasında bugüne kadar süren soruna yol açan
gülünç geziyi başlatman yeterliydi. Lütfen, lütfen daha fazla
yaramazlık yapma."

Dorothy'nin ses tonunda anaç bir şeyler vardı. Kardeşleri arasında tek Lance, onda bu ruhu uyandırdı.

"Kız kardeşim, beni fazla ciddiye alıyorsun. Sadece ara sıra ormanda yürüyüşe çıkmak için kamptan uzaklaştım. Meditasyon
yapmak zorundayım. Emirlerden hiçbirini çiğnemedim. Diğer insanlardan farklı olmak benim talihsizliğim. Bunu bana
çok
kez söyledin. Bu yüzden belki de sık sık yanlış anlaşılıyorum."

Lance'in tonu o kadar kayıtsız ve alaycıydı ki Dorothy ciddi şekilde
sinirlendi.

"Louise ve Tory'nin sana söylemek istediğim şeyi duymaları umrumda değil, Lance. Teresa Peterson'a Yunan tablolarımızda Penelope rolünü oynamak için seçileceğini söylemeye hakkın yoktu. Korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı ve bu hepimiz için işleri
zorlaştırdı."

"Penelope'yi Teresa Peterson oynayacak! Böyle bir öneride bulunduğumu kim söyledi, Dorothy? Teresa Yunan sadakati ve nezaketinin modelinden çok güzel bir bebeğe benziyor."

Dorothy şaşkın görünüyordu.

"Teresa bana kendisi söyledi, Lance. Bana seninle iki veya üç kez tesadüfen karşılaştığını ve bir süre konuştuğunuzu söyledi. Bana ve Bayan Mason'a bundan bahsetmesi gerektiğini düşünüyormuş gibi görünüyor. Teresa çok tatlı ama diğer kızlardan bazıları kadar zeki değil ve bence sen asla çok yakın arkadaş olmak istemezsin. Seni asla Tory ve Louise kadar anlayamazdı. Teresa'ya Penelope için seçileceğini söyledin, değil mi?"

Lance ıslık çaldı.

"Sanırım öyle, eğer ısrar ederse."

"Keşke bir hikayeye bağlı kalsaydın, Lance,"
Dorothy itiraz etti, Tory Drew ile birlikte taşınarak kardeşini ve Louise Miller'ı birlikte bıraktı.

"Sanırım seni affetmeyeceğim çok fazla şey yok ama dürüst olmamanı asla affetmemeliyim."

Diğerleri gittikten sonra Lance ve Louise birkaç dakika sessiz kaldı.

Louise sitemkar bir şekilde zayıf, istekli yüzü inceledi.

"Lance, sanırım bir kızı yarı gerçek söyleyerek korumak senin kurallarında var. Sanırım Teresa bir şekilde senin söylemene rağmen Penelope için seçileceği izlenimini edindi. O kendini beğenmiş küçük bir şey. Ama söylemek istediğim şey, lütfen başkalarını korumak için Dorothy'ye asla zarar verme. Belki de o sadece senin kız kardeşindir ama dünyadaki her şeyden
daha çok aldatmacadan nefret eder ve sana ne kadar bağlı olduğunu biliyorsun."

Lance kaşlarını çattı.

"Bak Louise, yalan söyleme alışkanlığım yok, o yüzden
vaaz verme. Teresa'nın siz kızlardan daha fazla eleştiri almasına izin vermeyeceğim. Onunla birkaç kez karşılaştım ve konuştuk.
İki kampımız da dost canlısı olmadığı sürece bunun bir hata olduğunu düşünmüş gibi görünüyor, bu yüzden Dorothy ve Bayan Mason'a bundan bahsetmesine sevindim. Önce bir şey söylemeyecektim.

"Dorothy ve benim için endişelenmene gerek yok, Ouida. Arada sırada
birikimlerimiz oluyor, ama şu anda onunla boy ölçüşebilecek başka bir kız yok, sen veya Tory bile.

"Bu arada, özel arkadaşlar olmalıyız. İkimiz de 'farklıyız' ve hiç kimse gerçekten farklı olmaktan hoşlanmaz. Dorothy, kafanda bir
doğa bilimci olmak istediğine dair tuhaf bir fikir olduğunu söylüyor. Bu,
benim müzisyen olmayı dilemem kadar iyi, ikimizin de kendi geçimimizi kazanmamız
gerektiğinde, kendimiz ve ailelerimiz için ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bu dünyada hepimiz Tory Drew değiliz!"

Louise'in koyu kirpikli ciddi soluk gri gözleri arkadaşına dikkatle bakıyordu.

"Konuşmanızın ilk kısmına katılıyorum, Lance, ama Tory hakkında ne demek istediğinizi gerçekten anlamıyorum," diye karşılık verdi. "Öyle değil mi? Önemli bir şey değil. Sadece Tory yetenekli ve çekici insanlardan biri ve işler senin ve benimkine kıyasla onun için oldukça kolay olacak. Sanat okuma zamanı geldiğinde şansı olacak. Çoğu insan onu seviyor. Şu anda ailemizde yaşlı Don ve babası onun istediği her şeyi yapacak. Bu yüzden belki sen ve ben özel arkadaşlar olabiliriz diye düşündüm, Ouida. Bir gün başım derde girebilir ve en iyi çıkış yolunu
bilemez ve senin yardımını isteyebilirim."

"Bana her zaman güvenebilirsin, Lance, başka bir sebep olmasa bile
çünkü sen Dorothy'nin en sevdiği kardeşisin," diye cevapladı Louise basitçe.

Bayan Mason'ın arabasının ve birkaç başkasının geldiğini gören Lance ve Louise yeni gelenlere doğru yürüdüler.

İzci Konseyi'nin üç üyesi ve kızların üç üyesi Bay Fenton'la birlikte yola çıktılar. İzci hareketinin tarihinde kız ve erkeklerin aynı eğlenceye katılması nadirdi ve konu ciddi olarak ele alınıyordu.

BÖLÜM XVI

YUNAN RUHU

"Yunan ruhu nedir, Bay Fenton?" Odysseus'un sunumu için yapılan provalardan birinde, Lance McClain şu soruyu sordu.

Bay Fenton'ı çevreleyen erkek ve kız grubundan başka hiç kimse o anda bu soruyu sormazdı. Yine de, Lance'i duyan birçoğu cevabı bekliyordu.

Haftalarca süren açık hava çalışmaları ve çalışmaları yeni fikirler ve ilgi alanları uyandırmıştı.

Bay Fenton hemen cevap vermedi; bunun yerine, soruyu derinlemesine düşünüyor gibi görünüyordu.

Sık sık Yunan ruhundan bahsetmişti. Bu nedenle, aslında ne demek istiyordu?

"Bu soruyu bana yönelttiğin için mutluyum, Lance," diye karşılık verdi sonunda. "Provalarımıza başladığımızdan beri yarım düzine kez 'Yunan ruhu'ndan bahsettim. Tablolarımızın sunumunda bunu ortaya koyma isteğimi vurguladım. İnsan gevezelik edip basit bir tanım
sunamamalı.

"En azından 'Yunan ruhu'nun benim için ne anlama geldiğini ve neden gösterilerimizde buna ifade
vermemizi istediğimi söyleyebilirim.

"Konuyu birkaç dakika ciddi bir şekilde tartışırsam sıkılmamaya çalışın. Biliyorsunuz ki hayatım boyunca bir konuşmacı değil, bir öğrenci oldum ve hepimizin diller armağanını dilediği zamanlar oluyor."

Bay Fenton'ın soruyu soran tek kişi olan Lance'e değil, yakınlardaki genç kalabalığa hitap ettiğini fark eden Memory Frean ve Sheila Mason, Kaptan Curtis ve birkaç kişi daha gelip kalabalığın
kenarında durdular.

Bu öğleden sonra tabloların sunulacağı su akıntısının yanında birlikteydiler.

Tory orijinal konseptinde neredeyse her ayrıntıda haklıydı. Gösteri, gölgeli ağaçlardan oluşan bir korulukla birlikte açık yeşil alanda sunulacaktı.

Suyun karşısında izleyiciler doğal bir açık hava
oditoryumunda oturtulacaktı. Derenin yakınındaki hafif bir yükseltide, akşam eğlencesine katılmaya söz veren İzcilerin Babası, Odyssey'nin bölümlerini yüksek sesle okuyacaktı.

Ancak bu öğleden sonra İzciler açık hava manzarasının ayrıntılarını inşa etmek ve düzenlemekle meşguldü.

Amaçlarına hizmet etmesi için olabildiğince basit olmalıydı.

Bay Richard Fenton'ın etrafında toplanan kalabalığı gözlemleyen inşaatçılar da diğerlerine katılmak için çalışmalarını bıraktılar.

Bay Fenton hayatının sonlarında nadir bir deneyim yaşamıştı ve gerçeği hiç fark etmese de, asıl sorumlu Tory Drew'du.

Bay Fenton orta yaş yıllarını neredeyse bir münzevi gibi geçirmişti. Çoğu insanla sempati duymadığı ve onların da kendisiyle ilgilenmediği izlenimine kapılmıştı. İhtiyaçları için yeterli bir servete
sahip olduğu için, para kazanmak için bir mesleğe girmeyi gerekli görmemişti. Bu nedenle, zamanının çoğunu çalışmaya ve düşünmeye adamıştı.

Sonuç ona derin bir tatmin getirmemişti. Gençliğinde bu tür bir varoluşu planlamamıştı. Kamu adamı olmayı, gerekli yeteneği ortaya koyarsa bir devlet adamı olmayı düşünmüştü. O günlerde gençti ve Memory Frean'ı kendisiyle gururlandırmayı amaçlamıştı. Ayrılmışlardı ve o teselliyi
kitaplarında aramıştı.

Sonra Tory, kendi ve kız kardeşinin iyi düzenlenmiş hayatlarına bir önceki kış girmişti. O zamanlar onlar için Tory değildi, Victoria Fenton'ın yeğenine hala ısrarla seslendiği Victoria Drew'du.

Genç kız Bay Fenton'a bilinçsizce bir çağrıda bulunmuştu. Yalnızdı ve yeni ve yabancı bir ortamda kendini yersiz hissediyordu, daha sert bir ortama
nakledilmiş neşeli küçük bir tropikal kuş veya çiçek gibi görünüyordu. O ve Tory arkadaş olduklarında, yaşlı kız ve yaşlı bekar kurumunun soğukluğu daha hoş bir
sıcaklığa dönüştü.

Kız arkadaşlarıyla tanıştırılan Bay Fenton, İzci Konseyi'nin bir üyesi olmuştu. Ancak bu yaza kadar
onların baş akıl hocası ve peri vaftiz babası haline gelmemişti.

Şimdi, diğer istenmeyen onurlarına ek olarak, kendisini Yunan gösterisinin yönetmeni, oyunculardan biri ve diğer oyuncular arasında şimdiye kadar
takdir ettiğinden çok daha popüler buldu.

Her gün sorunları ve hırslarıyla ona geliyorlardı.
Şimdiye kadar sırları yalnızca yaklaşan gösteriyle ilgiliydi.

Lance'in sorusu, daha önce sorulanlardan daha geneldi. Bay Fenton cevap verirken Lance'e daha önce çocuğa duyduğundan daha fazla ilgiyle baktı.

Başka hiç kimse onun ne anlatmaya çalıştığını anlamasa da, Tory ve Lance'in sözlerinin önemini anlayacaklarına inanıyordu.

"Uluslar arasında Yunanlılar nadiren şanslıdır," diye başladı Bay Fenton. "Bize öyle miraslar bıraktılar ki, onların büyük
günlerini hatırladık; diğer uluslarla birlikte, onların
çöküş yıllarını, hatalarını hatırlamaya çok yatkınız.

"Belki de bunun bir nedeni, Yunanlıların bizim atalarımız olması,
erken tarihin belirsiz alacakaranlığında, göçebe, gezgin bir halk olan, güneye doğru hareket eden ve
Girit sakinleriyle birleşen Ari dili konuşan halkların bir kolu olmalarıdır. Bu bize, iki büyük Yunan şiirinden biri olan Odysseia'nın hikayesini verir, ancak Truva kuşatması olan İlyada'nın hikayesinden daha fazla efsaneyle doludur."

Bay Fenton durakladı.

"Sizi çok yormuyorum? Yine de devam etmeliyim. Başkalarına sunmayı üstlendiğimiz şeyi
mümkün olduğunca anlamaya çalışmalıyız.
Ve Yunan ruhuyla ne demek istediğimi henüz söylemedim.

"Bu iki şiirde bile kendini gösterdi. Yunanlılar o zamanlar iki büyük tutkuya sahiptiler, macera sevgisi ve güzellik sevgisi. Bu iki tutkunun eşit olarak Amerikan Kız ve Erkek İzcilerinin mirası olmasını istiyorum.

"Daha sonra, Perikles Çağı olarak bilinen dönemde, Yunanlılar üçüncü şevklerine, Demokrasiye, özgürlük sevgisine girdiler. Bu yüzden benim Yunan ruhu dediğim şey şu üç şeye duyulan sevgi ve arayıştır:
Güzellik, Macera, Özgürlük.

"Daha uzun konuşsam beni daha az anlarsınız. Şunu anlayın,
bu üç arzuda tehlike olabilir. Kişi güzelliği, macerayı ve özgürlüğü diğer insanların pahasına aramamalı, ancak Yunanlıların yaptığı gibi
başkalarıyla paylaşmak için aramalıdır.

"Şimdi dersim bitti, biri bana bir çekiç verebilir mi?
Don'a Penelope'nin hizmetçilerinden biri için bir ayak dayanağı yapmasına yardım etmeye çalışacağım. Korkarım ki bir öğretim görevlisi olmaktan daha iyi bir marangoz değilim. Lance, açıklamaya çalıştığım şeyi anlıyor musun?
Bu soruyu başka bir zaman birlikte konuşabiliriz."

Lance başını salladı.

"Sanırım İzciler açısından ne anlama geldiğini anlıyorum."

Diğerleri işe geri döndüğünde o bir an hayal kurarak durdu. Güzellik,
macera, özgürlük, İzciler yaz kampı haftaları boyunca açık havada
buluyorlardı.

Şu anda ağaç korusunun önünde Bayan Phillips, yaklaşan gösterinin bir parçası olacak Yunan dansının provasını başlatıyordu.

Büyülenmiş bir şekilde Lance ayakta durup izliyordu. BÖLÜM XVII

KLASİK BİR CANLANMA

Doğa bize sadece ara sıra mükemmel bir şey sunar.

Kız ve Erkek İzciler tarafından Odysseia'nın Yunan şiirinin sunulduğu gün mükemmel bir gündü.

Ağustos ayının son haftasında gerçekleşti. Burada, derin ormanların
kenarında öğleden sonra Eylül ayının başı gibiydi; yılın diğer aylarıyla ilişkilendirilebilecek
daha fazla renk, daha fazla ışıltı vardı.

Ormanların ötesinde buğday tarlaları altın sarısıydı, yaz bahçelerinin son büyümesi mor, gül ve mavi bir cümbüştü. Mısır tarlaları
olgunlaşınca, yeşil olgunluklarını esintilere doğru eğdiler, mısır püsküllerinin ipeği cesur
sancaklar oluşturdu. Ormanlarda kayın ağaçları
yaz ortası yapraklarının arasında bronz yapraklar gösterdi, sumak ve
orman sarmaşığı sonbaharın kızıl işaretlerini sergiliyordu.

Westhaven'dan Yunan gösterisinin yapılacağı ormanlık alana giden yol boyunca, öğleden sonra erken bir saatten itibaren motorlu arabalar gidip geliyordu.

İlk arabalar oyuncuları, kostümlerini ve son olarak ilgilenilmesi gereken sahne dekorunun diğer parçalarını taşıyordu.

Aynı arabalar oyuncuların aileleri ve arkadaşları için geri dönüyordu.
Kasabanın bu vesileyle ayırabileceği her otomobil ve araba
el konulmuştu.

Westhaven kasabasının ve birkaç komşu köyün Yunan gösterisine olan ilgisi, Kız ve Erkek İzcilerin orijinal konseptinde olasılık sınırlarının ötesindeydi.

Ancak yaz bitiyordu. Kısa bir süre içinde yaz sakinlerinin birçoğu şehir evlerine dönecekti.
Son bir eğlence, yaz günlerinin son bir anısı düşüncesi ilham vericiydi.

Üstelik, Yunan gösterisi Amerikan kız ve erkek grupları tarafından sunulmak üzere alışılmadık bir şeydi. Muhtemelen böylesine iddialı bir çabayı başarısızlıkla sonuçlandıracaklardı, ancak yine de görülmeye değerdi.

Seyirciler arasında ilk gelenler, kırsalın bu kısmı boyunca bir şerit gibi düz akan bir derenin bir tarafına az çok düzenli bir şekilde yerleştirilmiş birkaç yüz sandalye buldular.

Bir yükselti üzerine, bir masa ve bir sandalye ile küçük bir platform inşa edilmişti.

Altın çubuk, Michaelmas papatyaları ve yeşil dallarla öyle bir şekilde sarılmıştı ki ahşap ana hatları gizlenmişti.

Suyun diğer tarafında, yarı saray, yarı çadır olan yaratıcı bir yapı vardı.

Duvarlar ağır beyaz bir kanvastan yapılmıştı, çatı dar kafesten yapılmıştı ve yeşil dallarla kaplıydı.

Önünde sarayın avlusu vardı. Mobilyalar son derece basitti, uzun bir bank ve bir masa, birkaç düz sandalye, taburelerden biraz daha fazlası ve mermeri çağrıştırması için beyaza boyanmıştı.

Yaklaşan performansın başka hiçbir eşyası görünmüyordu.

Arada sırada ağaçların arasından bir figür beliriyordu, asla oyunculardan biri değildi, sadece bir işi olan bir yardımcı.

Antik Yunan'ı temsil ettiği varsayılan kıyı şeridinde değildi, ancak
hemen seyirciye doğru bakan dev bir Amerikan bayrağı sallıyordu. Her iki tarafta da İzci bayrakları vardı, birinde bir kartal kanadı izi, Kız İzcilerinin amblemi, diğerinde ise bir karaağaç, oğlanların bayrağı vardı.

Öğleden sonra saat dörtte geçit töreni başladı.

O saatten önce sadece koltuklar dolmakla kalmamış, bir grup insan da
ayaktaydı.

Bu olayın onur konuğu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki erkekler için İzci hareketini başlatan seçkin adamlardan biriydi.
Bir diğer onur konuğu da, geçit töreninde bulunmak dışında başka bir sebep olmaksızın New York'taki merkezden gelen Ulusal Kız Konseyi üyesiydi.

Eğlence, basit İzci törenleriyle başladı. Alkışlar dindikten birkaç dakika sonra, güzel bir yankılanan ses Odysseia'yı anlatan ilk dizeleri yüksek sesle okudu:

"Bize kahramanın şarkısını söyle, kararlı, becerikli ve güçlü,
Truva'nın yüksek kulelerini ele geçiren, on yıl boyunca dolaşan,
Tehlikeli suların üzerinden, insanların bilinmeyen şehirlerinden geçerek,
Yoldaşlarını ileriye götüren, tekrar evini arayan.
Bize Gezginin şarkısını söyle, bize harika şarkıyı söyle."

Bir an sonra, akıntıda yavaşça kürek çeken yalnız bir figür, Odysseus belirdi, sabit yelkenleri ve bir dümeni olan bir salın üzerinde oturuyordu.

Odysseus'un Kalypso adasında inşa ettiği teknenin karaya çıkacağı kıyıdaki yere ulaşmadan önce, bir fırtınanın kahramanı
kırması gerekiyordu. Seyirciler onun fırtınayla mücadele ettiğini
ve sonra güvenli bir limana ulaştığını görüyorlardı.

Kıyıda dalları yığar ve bir yaprak yatağına yatar.

Kısa bir süre geçer ve Odysseus uyur.

Donald McClain'in ısrarla belirttiği gibi tablolardaki bu açılış sahnesi tüm programdaki en zor sahneydi. Provalar sırasında, illüzyonu
üretemediğinden ve izleyicilerinin onu ciddiye almayacağından korkmuştu.
Bu nedenle, tablolar felaketle başlayıp felaketle bitecekti.

Don'un endişelenmesine gerek yoktu. Çok yakışıklı ve kahramanca görünüyordu, koyu saçları, Truva kuşatmasından sonra uzun yıllar dolaşan Yunan kahramanının yaşını temsil edecek şekilde grileşmişti.

Odysseus uyurken Prenses Nausicaa ve hizmetçileri nehre doğru gelirler. Uyuyandan habersiz,
nehirde çamaşırlarını yıkamaya başlarlar ve sonra onları güneşte kurumaya bırakırlar.

Victoria Drew, Prenses Nausicaa olarak, gümüş örgülü Yunan desenine sahip parlak mavi bir elbise giydi. Parlak kırmızı-altın saçları gümüş bir fileyle bağlanmıştı. Hizmetçileri Margaret Hale, Edith Linder, Martha Greaves ve Julia Murray'di. Kostümleri beyaz ve kızıl, sarı ve yeşildi.

İlk Yunanlıların giydiği kostümleri dikkatlice incelerken,
Bayan Frean ve Birlik Kaptanı, beyazın
kıyafetlerinde sandıkları kadar önemli bir rol oynamadığını görünce şaşırmışlardı.
Yunanlılar, çizginin ve formun güzelliğine olan sevgilerinin yanı sıra
renklere de eşit derecede düşkündüler.

Nausicaa ve hizmetçileri kumların üzerinde top oynamaya başlarlar.
Prenses topu kaçırır ve suya yuvarlanırken Odysseus'u uyandıran bir çığlık atar.

Odysseus öne çıkar ve Nausicaa'nın yardımını ister.

Birlikte Deniz Kralları sarayına doğru hareket ederler, ilk tablo sona erdiğinde.

İkinci sahnede çadırın içinde oturan Odysseus, maceralarını iyi Kral Alkinos ve karısı Kraliçe Arete'ye anlatırken gösterilir.

Yine tercümanın sesi Yunan şiirinden şu dizeleri okur:

"Buraya gel, buraya gel ve biraz dinle, Odysseus, ünlü kral!
Buradan geçen hiçbir denizci, bizi dinlemek için durmamıştır.
Şarkımız baldan daha tatlıdır ve onu duyabilen kişi bilir
Başkasından hiç öğrenmediği şeyleri ve gitmeden önce sevinç duyar;
Kahramanların Truva'da on uzun yıl süren mücadelede neler getirdiğini biliyoruz
Dünyada neler olduğunu ve hayatın gizli şeylerini biliyoruz."

Bir sonraki tablonun başlangıcında, izleyicilerin büyük bir bölümünde takdir ve sempati heyecanı oluştu.

Yabancılar, nedenini tahmin etmekte biraz şaşkın olsalar da, birkaç
aceleci kelimenin durumu daha da netleştirdiğini gördüler.

Odysseus Girit'ten yelken açtı ve sonunda kendi topraklarına geldi.

Manzarada hiçbir değişiklik mümkün değildi. Dinleyenler,
anlatılanlardan onun İthaka adasına ulaştığını öğrendiler. Burada gemisi,
su perilerinin arılarına bakmak ve asılı tezgahlarda deniz mavisi giysilerini dokumak için geldiği, gölgeli bir mağaranın yakınındaki iki dik burun arasındaki bir limanda demirliydi.

Odysseus, sonunda evine ulaştığını bilmeden, kıyıdan dik yokuşu
yürür. Burada bilgelik tanrıçası Pallas Athena ile karşılaşır. Katherine Moore, kendi yargısının aksine, sonunda Athena'yı temsil etmeyi kabul etti; aşılması gereken zorluklara rağmen, kabul etmemek çok kaba olurdu.

Ağaç korusunun ötesinden Tanrıça yaklaşıyor. Dört çocuğun çektiği bir arabada oturuyor. Çocuklar, dizlerine kadar beyaz, kısa etekler ve ayaklarında sandaletler giyiyorlardı.

Tanrıça'nın kendisi beyaz giyinmişti ve saçında yeşil yapraklardan bir çelenk vardı. Seyirciler daha yakın olsaydı, narin, cesurca gülümseyen bir yüze yerleştirilmiş geniş gri gözlere sahip soluk ve kırılgan bir Tanrıça gibi görünecekti. Çünkü eski zamanlardaki Kara, arkadaşlarının zevkine kasvet vermemek için bu günlere geri dönmek için elinden geleni yapıyordu.

Belki de Kara için tablonun genel etkisinin istenen şey olması ve ayrıntıların çok belirgin olmaması daha iyiydi!

Ancak bu, arabayı çeken küçük çocuk grubu için geçerli değildi.

Lucy Martin'in güzelliği o kadar şaşırtıcıydı ki, sadece Kız İzciler ve onların büyük arkadaşları bunu kendi aralarında tartışmakla kalmıyordu, küçük bir kızın görünümünü fark etmeye pek de yatkın olmayan Erkek İzciler de bunu özel olarak birbirleriyle konuşuyorlardı.

Neyse ki Lucy, inatçılığına rağmen, kendini bilinçli hissetmiyordu.

Bugün belli ki kendini değil, Tepedeki Gray House'dan eski arkadaşları Katherine Moore ve Billy'yi düşünüyordu.

Sarışın bir aşk tanrısı olan Billy Duncan, biraz daha yaşlanmış ve zayıflamıştı,
sarı saçları, büyük çocuksu mavi gözleri ve biraz ifadesiz yüzüyle belirdi.

Ya Yunan tablolarının performansı ya da Gray House'da birlikte geçirdikleri yıllar boyunca ona hükmeden küçük kızın varlığı Billy'yi sersemletti ve konuşamaz hale getirdi.

Ancak, Lucy'nin emrettiği şeyi yapmak dışında herhangi bir zeka kullanmasına gerek yoktu.

Koyu gözleri parlak bir heyecanla parladı, gül yanakları
parladı. Koyu saçlarının sert halesi, çocuksu kostümünün beyazlığıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Diğer iki çocuk, Lucy'nin Gri Ev'den tanıdıklarıydı ve onun emrini yerine getirmeye eşit derecede hazırdılar.

Yani, diğerleri neye inanmış olursa olsun, Lucy Martin, Kara'nın tablosunun tüm sorumluluğunu
aldığına ikna olmuştu.

Küçük kızı izlerken, Kara, seçkin rolü için kendi uygunsuzluğunun ne olduğunu bir ölçüde unuttu.

Athena, sihirli değneğiyle Odysseus'a dokunur ve Odysseus, kendi sarayına döndüğünde tanınmak istemeyen yaşlı bir adama dönüşür.

Athena'nın arabası daha sonra ağaçlık alana geri çekilir ve
artık bir dilenci kılığında olan Odysseus, bir kez daha evine doğru yola çıkar. Tanrıça ona eski kostümünün üzerine giydiği yıpranmış bir palto hediye etti.

Tablolar uzun zaman almadı, anlatılması gerekenden biraz daha uzundu, yine de Odysseus'un tüm dramı tek bir öğleden sonra gösterisinde sergilenemedi.

Odysseus'un sadık hizmetkar Eumaeus'la buluşması (Bay Fenton tarafından canlandırıldı) hikayede bulunan detaylar olmadan sunuldu.

Odysseus'un oğlu Telemakhos'un ortaya çıkmasının hemen ardından.

Ne Lance McClain ne de Donald bugüne kadar hiç oyunculuk yapmamıştı.

İkisi de birlikte oynamanın dezavantajları olacağından korkuyorlardı, çünkü insan kendi ailesiyle ilgili olarak daha gergin ve eleştirel olmaya meyilliydi. Aslında kardeşler, izleyicilerini şaşırtabileceklerinden daha çok birbirlerine şaşırmışlardı.

Kostümündeki değişiklik, saçlarındaki gri, yakışıklı çocuksu yüzündeki makyaj çizgileri Donald'a olgun bir görünüm verirken, Lance'in zayıflığı ve birkaç santim daha kısa olması, zarafet dolu bir gençliğin gerekli izlenimini veriyordu.

Baba ve oğul birlikte, Odysseus'un öldüğüne inanan ve Penelope'nin elini aramaya gelen taliplerle dolu evlerine doğru yola koyuldular.

Doğrudan saraya gitmek yerine, zamanın geçtiğini ima etmek için ormana doğru çekildiler. Şimdiye kadar Yunan tabloları tek figürler tarafından domine edilmişti,
başta şiirin kahramanı.

Şimdi bir değişiklik oluyor.

Sarayın önündeki avluda Penelope'nin
hizmetçileriyle birlikte göründüğü görülüyor.

Dingin ve görkemli Penelope, fildişi ve altın cübbe giymiş, küllü kahverengi
saçları örülmüş ve boynuna doğru kıvrılmış, saçında altın bir bant olan Joan
Peters hiç bu kadar yakışıklı görünmemişti.

Etrafında parlak, çok renkli çiçeklerden oluşan bir sürü gibi bir sürü kız vardı.

Bahçeden çıkıp ağaç veya çalıların dokunmadığı geniş bir alana doğru hareket ettiler. Burada çimenler kadifemsi bir yeşil alan oluşturacak şekilde yakından kesilmişti.

Penelope arka planda duruyor ve hizmetçileri ilerliyor.

On altı kişiydiler ve dört mevsimi temsil ediyorlardı.

Kara'nın hastalığı onun onların arasında olmasını imkansız hale getirdiğinden,
on altı kız tek başına değildi, Beechwood Ormanı'ndaki kamptan Kız İzcileriydi.
Dördü beyaz, dördü soluk yeşil, dördü mavi ve dördü kırmızıydı.

Kostümleri, Atina'daki antik Parthenon'un frizlerinde görülen Yunan dansçı kızlarının sade, uçuşan perdelerine benziyordu.

Bayan Phillips, Yunan dansının ve kostümünün her ayrıntısını dikkatlice incelemişti. Westhaven halkını bir dans öğretmeni olarak yeteneğiyle etkilemek için,
şu anki gibi bir fırsatın kendisine bir daha sunulmayacağını takdir ediyordu.

Evan Phillips, Dört Mevsim Yunan Dansı'na liderlik edecekti; kışı temsil eden dansçılardan biri olarak beyaz ve gümüş giymişti.

İlerleyen tüm sıra, gümüş su akıntısının
uzak kenarında gökkuşağı güzelliğinde bir çizgi oluşturdu.

Sıra geri çekilerek yalnız dansçının etrafında bir hilal oluşturur.

Sonra Evan tek başına dans etti. Dansı zarif jestlerden, kollarının hareketlerinden ve vücudunun duruşlarından oluşuyordu, modern dansla ilişkilendirdiğimiz ayak ucu dansı veya
ayaklarının ustaca kullanımı değildi.

Dansının ortasında dört mevsimi ilerlemeye çağırır.
Önce kış gelir. Kış rüzgarının esintisiyle öne doğru savrulmuş gibi görünürler ve bu onları dans etmeye ve titremeye iter. İddiaya göre kar yağar ve kısmen narin beyaz perdelerle örtülü kolları bir kalkan gibi
kalkar.

Güneş parlar, kar erir ve geriye doğru hareket ederek baharın doğuşuna, dört Kız İzci'nin parıldayan yeşil
kostümlerine yer açarlar.

Bahar dansı, Evan Phillips'in genç
kayın ağaçlarının dansını anımsatır, ancak daha görkemliydi. Annesi mümkün olduğunca fikrini Yunan modeline uyarlamıştı.

Yaz, baharı takip eder ve dans çiçeklerin
açmasını ima eder. Kırmızı, mavinin yerini alır ve sonbahar, uçan yaprakların ve güneye doğru hareket eden kuşların habercisi olarak gelir.

Dans sona erer ve seyirciler ilk kez coşkulu bir şekilde alkışlamaya başlar.
Westhaven'da daha önce hiç bu kadar güzel bir şeye tanık olunmamıştır!

Penelope ve nedimeleri saraya döner. Daha sonra Odysseus, ailesi ve arkadaşları tarafından tanınmadan
kendi evine doğru dolaşır.

Kız İzciler, Penelope'nin evini oluştururken, Erkek İzciler
Leydi Penelope'nin sabırsız talipleri olarak fırsatlarını bulurlar.
Sarayında kalırlar, oyunlar oynarlar, ziyafet çekerler ve
onun ve oğlu Telemakhos'un malını harcarlar. Kaybettiği kocası Odysseus'un yerini kimin dolduracağına karar vereceği saat yaklaşmış olmalıdır.

Gerçekleşen oyunlarda İzciler açık hava sporlarındaki hünerlerini sergileme fırsatı buldular.

Penelope yayı ve ölümcül oklarla dolu sadağı alır.
Sonra prenslerle buluşmaya gider, hizmetkarları baltaları
taşıyarak onu takip eder.

Yay sınavında kazanan taliple Penelope kendini
evlendirmeye yemin eder.

Odysseus, bir ozanın lirine yeni bir tel takması kadar kolay bir şekilde,
yanındaki masadan yakaladığı bir okla
kudretli yayı büker. Bronz uçlu şaft, sıralanmış on iki baltayı deldiğinde bile, kör Penelope efendisini tanımaz.

Son sahne, eski püskü paltosu bir kenara atılmış,
figürü artık eğilmemiş ve yaşlanmamış, evinin avlusunda Penelope'nin karşısında oturan parlak bir kahraman olan Odysseus'u ortaya çıkarır, uzun bir ayrılıktan sonra sonunda birleşmiştir.

Yunan tabloları bitmişti. Çeyrek saat içinde seyirciler evlerine doğru yola çıktı, Kız İzciler kendi kamplarına ve
erkekler tepenin diğer tarafındaki kamplarına. Ancak yatma vaktine kadar
oyuncular ve seyircileri tarafından o öğleden sonra New England ormanlarının tanıdık ortamında verilen Yunan gösterisinin
şaşırtıcı başarısı dışında başka hiçbir konu tartışılmadı.

Böylece geçmişin güzelliği, bugün yeniden doğuşunu sürdürdü.

BÖLÜM XVIII

GEÇİŞ

Teresa Peterson çadırının girişindeki açıklığın dışında muhtemelen
banjo çalıyordu. Çıkardığı sesler pek de hoş değildi. Yine de kamp oldukça ıssızdı. Sadece birkaç kız
görülüyordu ve onlar da meşguldü ve Teresa'nın yakınında değildi.

Aslında, Beechwood Ormanı'ndaki kamp önümüzdeki birkaç gün içinde boşalacaktı. Yaz, insanın daha az çekici ruh hallerini affetmesini ve unutmasını sağlayan yumuşak bir güzellikle
kapanıyordu.

Kamp hayatının merkezi olan her dem yeşil ev çoktan
sökülüyordu.

Katherine Moore, Tepedeki Gray House'a dönmüştü. Yunan tablolarının
gösterilmesinden sonra pek iyi hissetmemişti ve Dr.
McClain'in bu sırada kasabada olmasını istemesinin başka nedenleri de vardı.

Kendi isteklerini yerine getirmek için her zaman sabırsız olan Bay Hammond, Kara'nın şehre gittiğinin farkına varır varmaz eski kulübenin zemininin kaldırılması ve aramaya başlanması için izin istedi. Çalışma tamamlanana kadar Kara'ya bu çabadan bahsedilmeyecekti. Bay Hammond, Kara'nın geçmişine dair herhangi bir izin burada bulunmasının binde bir ihtimal olduğunu kabul etti, bu nedenle görev tamamlanana kadar heyecanlanmaması veya endişelenmemesi en iyisiydi.

Bu öğleden sonra, Teresa banjo tellerini tıngırdatırken, her daim yeşil kulübede çalışan adam grubuna müziği için uygun olandan daha sık baktı.

Şimdiye kadar sadece eski tahtaların kaldırılmasına başlamışlardı.

Bu sonuçlandığında, Kız İzcileri arama gruplarını kendi aralarında organize etmeye karar verdiler. Bay Hammond da onlara katılacaktı; başka hiç kimsenin araştırmaya katılmasına izin verilecek kadar ilgi duymaması gerekiyordu.

Teresa, müziğine rağmen Lance McClain'in Kız İzci kampına doğru geldiğini gördü, oysa o hala biraz uzaktaydı. Beklendiği gibi İzci üniformasını giymiyordu.

Lance, uzaktan bile diğer çocuklardan farklı görünüyordu. Birçoğundan daha küçüktü, daha ince ve zarifti. Kendine özgü bir baş duruşu vardı. Hafifçe öne eğilmiş gibi görünüyordu ve
ancak gözleri neredeyse her zaman yukarı bakıyordu. Görünüşe göre önündeki nesnelere bakmıyordu.

"Merhaba Lance, seni gördüğüme çok sevindim! Kendimi sıkılmış hissediyordum," diye seslendi Teresa. "Nasıl oldu da kampa yürüyüp üniformanı giymedin? Bayan Mason çadırında yatıyor; istersen ona burada olduğunu söyleyeyim ve sonra kalıp benimle konuşabilirsin,
ya da sana oyun oynarım."

Lance komik bir şekilde yüzünü buruşturdu.

"Çok teşekkürler, Teresa, ama Dorothy'yi özel bir sebepten dolayı görmek istiyorum. Uzun süre kalamam. Acaba onu
nerede bulabileceğimi söyler misin?"

Teresa kaşlarını çattı.

"Her zaman müzikten hoşlandığını iddia ettiğini sanıyordum, Lance, bu yüzden neden bu kadar acele etmen gerektiğini anlamıyorum."

Teresa yine banjosunu tıngırdattı, bu sefer biraz öfkeyle,
öyle ki çocuğun hassas yüzü seğirdi.

"Aman Tanrım, lütfen o sesi çıkarma, Teresa ve
rahatsız olma. Zamanım olsaydı seninle konuşmak isterdim. Banjoyu bir müzik aleti olarak sevdiğimi sanmıyorum, ama Dorothy'yi
bulmam gerek. Nerede olduğunu bilmiyorsan Bayan Mason'a sorar mısın?
Önemli olduğunu söyle yoksa gelmezdim. Ah, evet, biliyorum
İzciler şu anda eskiden olduğundan daha hoş karşılanan ziyaretçiler,
yine de normalde yapacak çok fazla şeyim var!"

Lance'in ifadesi o kadar endişeliydi ki Teresa yumuşadı.

"Aklından geçenleri bana söyleyebilirsin. Eğer söylemek istemiyorsan,
neden, Dorothy'nin nerede olduğunu biliyorum. O, Tory Drew, Louise ve
küçük Lucy gölün diğer tarafına, çok da uzak olmayan bir yere kürek çektiler. Eğer
acele ediyorsan diğer kanoya binip onlara katılabilirsin. Kıyıda dolaşmaktan daha az zaman alacak ve
eğer beni istersen seninle gelirim."

Lance kızardı.

"Korkarım ki beni kaba bulacaksın, Teresa, ama Dorothy ile konuşmak istediğim oldukça özel bir konu, bu yüzden
eğer itiraz etmezsen tek başıma kürek çekerim. Başka bir zaman sen ve ben----"

Kız omuzlarını silkti.

"Ah, hiç fark etmez," diye geri döndü ve neşeli bir melodi
mırıldanmaya ve daha yumuşak çalmaya başladı.

Gümüş kanoya binip sığ gölde kürek çekmeye başladığında Lance kararından pişman oldu. Onunki insanların sandığı kadar nadir
bir doğa değildi. İnsanları küçük yollarla incitmekten hoşlanmıyordu, daha büyük ve daha önemli yollarla ise görünüşe göre kayıtsızdı.

Teresa'yı seviyordu ve onu son derece güzel buluyordu.

Sonuçta, Dorothy yalnız olmayacaktı, ancak birlikte yakınlarda bir yere gidebilirlerdi. Yine de Lance, Louise Miller ve Tory Drew'un varlığına özellikle itiraz etmeyeceğini biliyordu.

Kız grubunu keşfetmekte hiçbir zorluk yaşanmadı. Lance teknesini kıyıdan itmeden önce onları karşı kıyının yaklaşık dörtte üçü kadar aşağısında bir noktada gördü. Birini diğerinden ayırt edemiyordu veya tam olarak numara.

Yaklaştıkça Tory'nin önünde bir sehpayla oturduğunu ve kısa bir mesafede Lucy'nin poz verdiğini fark etti. Diğer kızlar görünürde değildi.

Tory işine o kadar dalmıştı ki Lance'i birkaç metre yakınına gelene kadar
göremedi. Sonra ona seslendi ve Lucy, pozisyonunu değiştirme
şansına sevinerek onunla buluşmak için aşağı koştu.

El ele geldiler.

"O kadar da fena değil, Tory, hem de senden büyük olmayan bir kız için!" diye mırıldandı Lance, genç sanatçının çizimine bakarak, kaşları ince bir çizgi halinde, yarı eleştiri yarı kıskançlıkla.

Donald ve Dorothy McClain ve genç arkadaşlarının çoğu Tory'nin çalışmalarına sadece coşkulu bir hayranlık duyardı. Bunu bilselerdi, Lance'in tavrı daha iltifat ediciydi. Tory'nin yeteneğinden diğerlerinin bekleyebileceğinden daha fazlasını bekliyordu.

Başını salladı.

"Bu, Lucy'nin bir resmini yapmak için üçüncü girişimim, Lance, bunu Konseyimizdeki jüriye sunmaya veya babama göstermeye razıyım. Tekrar deneyemem, kamptan çok yakında ayrılıyoruz. Arada sırada bunun işe yarayacağını düşünüyorum ve diğer zamanlarda da cesaretim kırılıyor. Kendimden bahsetmemeliyim. Buraya nasıl geldin? Dorothy'yi mi arıyorsun? Umarım bir sorun yoktur, çok ciddisin."

Lance'in cevap vermesi gerekmeden önce bir ses onu böldü.

Konuşmayı duyan Dorothy ve Louise Miller, çok da uzakta değillerdi, geri dönüyorlardı.

Duygularını göstermeye alışkın olmayan Dorothy McClain, beklenmedik bir sevgi gösterisiyle, kolunu kardeşinin koluna geçirdi ve ona sıkıca sarıldı.

"İzci üniforman olmadan ne yapıyorsun, Lance? Biz sadece
yaz kampı günlerimizin Beechwood Ormanı'nda yakında geçmişte kalacağını düşünmenin çok korkunç olduğunu söylüyorduk. Yine de,
kendi aileme dönmekten memnun olacağım. Tory, Ouida ve ben
kış için her türlü planı yaptık. Sen de bazılarında bize yardım etmelisin, Lance, sen ve Don."

"Korkarım ki yapamayacağım, Dorothy," diye cevapladı Lance garip bir sesle.

Üç kız onu daha dikkatli inceledi. Lucy, yaşlı insanların sohbetlerine nadiren ilgi duyarak
uzaklaşmış ve berrak suya çakıl taşları atıyordu.

"Neden olmasın, Lance? Sen genelde uyumsuz biri değilsin ve değerli zamanını kızlarla geçirmek için
boşa harcadığını düşünsen de, Tory, Ouida ve beni diğerleriyle saymaz mısın?"

"Gelecek kış evde olmayacağım, Dorothy, en azından öyle olduğunu düşünüyorum.
Bu öğleden sonra seninle özel bir sohbet etmek için kampa geldim,
ama Ouida ve Tory sıkılmazsa söylemek istediklerimi duymaları umrumda değil. Belki de sen olaylara benim istediğim şekilde bakmıyorsan, bana yardım edebilirler."

Dorothy korkmuş görünüyordu. "Ah, Lance! Ne teklif edeceksin? Lütfen babamla tartışıyorsan
bana katılmamı söyleme. Haklı olduğunu düşünmeyebilirim.
Bize bir şey söylemeden önce ikindi çayı içelim. Çay malzemelerini kanoyla getirdik ve Ouida ve ben
ateş için malzeme topluyoruz."

Lance inatla başını salladı.

"Hayır, suyun kaynaması yarım saatten fazla sürecek. Bu kadar uzun süre bekleyemem.

"Babamla tartıştım, Dorothy. Nasıl tahmin
edebildiğini anlamıyorum. Dün onu görmeye gittim ve bütün gece
evde kaldım. Gece yarısından sonraya kadar konuştuk. Şimdi eve dönüyorum
sana güvendikten sonra, bu yüzden üniformamı giymek istemedim."

Sanki birdenbire yorulmuş gibi, Dorothy
yere oturdu, Lance yukarıda durup ona baktı, kahverengi gözlerinde hevesli,
çekici bir ışık.

Kendi pozisyonlarından utanan Tory ve Louise uzaklaşıyorlardı
o sırada Lance'in elinin hızlı bir hareketi onları kalmaya çağırdı.

"Kalmanı istiyorum, lütfen kal. Dot'un
zor olacağına inanıyorum. Onunla konuşmak için dışarı çıktığımda böyle düşünmemiştim. O her zaman benim en sevdiği erkek kardeşi olduğumu iddia ediyor ama bir sınava gelindiğinde benim tarafımdan çok daha fazla bir başkasının tarafında oluyor."

"Bu seni umursamadığımdan değil, senin sık sık yanıldığını hissettiğimden, Lance ve senin iyiliğin için seninle aynı fikirde olmamak zorundayım," diye cevapladı Dorothy, sanki savunmadaymış gibi.

"Ah, tamam, işte başlıyorum. Belki de yine yanılıyorum," diye karşılık verdi Lance. "Yine de sen ve babam benim ciddi olduğumu ve er ya da geç istediğimi elde edeceğimi anlamalısınız."

Bu sırada Lance, kız kardeşi Tory ve Ouida'nın yanına oturdu, onun örneğini izleyerek ama sanki ilgileniyorlarmış gibi ama isteksizce birkaç adım ötede.

Lance ikna edici bir şekilde kız kardeşinin omzuna kolunu attı.

"Dot, hiç aklına geliyor mu bir adamın hatalarına hakkı olabileceği? Ailemin geri kalanı o kadar akıllı ki
eğer asla kendi istediğimi yapmama izin verilmezse hiçbir şey öğrenemeyeceğim.

"Yaklaşık iki hafta önce Bay Fenton'ın bizimle Yunan ruhu hakkında konuştuğunu hatırlıyor musun? Ona göre bu ruhun güzelliği, macerayı ve özgürlüğü temsil ettiğini söylemişti."

Dorothy içini çekti.

"Aman Tanrım, Lance, o zamanlar Bay Fenton'ın konuşmasını kişisel olarak algılayabileceğinden korkmuştum! Güzellik, özgürlük ve macera arayışında ne yapmayı planlıyorsun?"

Dorothy'nin ifadesi endişeli ama eğlenceliydi ve Lance kızardı.
Sadece bir konuda özellikle hassastı, müziğe olan bağlılığı
ve bu konuda hiçbir bilgisinin olmaması.

Kız kardeşi bir ölçüde onun aklından geçenleri tahmin edebiliyordu.

"Benim çabam çok ciddi olmamaktı, Dot," dedi yavaşça; "
en azından babamla konuşmamdan sonra gittiğini hissettim. Havaya uçmuş gibi görünüyor. Önümüzdeki kışı Westhaven'da geçirmek istemiyorum. 
Öğretmeyi bilen herhangi birinden müzik dersi alamamaya ve hatta dinlemeye değer hiçbir müzik duymamaya daha fazla dayanamam."

Lance dişlerini sıktı.

"Kimseden anlamasını istemiyorum, denesen de anlayamazsın."

Dorothy'nin mavi gözleri daha da sıkıntılı bir hal aldı.

"Biliyorum, Lance, ama deniyorum," diye karşılık verdi. "Ve eğer baban seni New York'a okumaya göndermek isteseydi veya parası olsaydı
her şeyi verirdim, bildiğim her fedakarlığı yapardım. Ama o
istemiyor ve parası da yok."

"Biliyorum, mesele bu. Ondan para istemek istemiyorum. New York'taki insanlara mektuplar yazıyordum ve iş bulmaya çalışıyordum ve
şimdi bana geçinmem için yeterli parayı sağlayacak bir şey
bulmayı başardım, bu yüzden endişelenmene gerek kalmayacak."

"Ama Lance, okul var. Sen sadece on beş yaşındasın ve okulu bırakamazsın, hatta yasaya aykırı. Daha büyükmüş gibi davranmış olmalısın."

"Çalışmayı bitirdiğimde akşamları okula gidebilirim; bunu babama açıkladım," diye sabırla savundu Lance.

"Peki ya müzik? Dersler için ne zaman paran veya zamanın olacak?"
Tory, tartışmaya karışmak istemeyerek ama kendi çıkarı için kararını unutarak sözünü kesti.

Biraz daha az kendine güvenen Lance "Dürüst olmak gerekirse, Tory," diye yanıtladı. Senin için elimden geleni yap. " "Lance, ben--" Dorothy tereddüt ettim-"Sizin için en iyi düşünmüyorum. Birkaç yıl beklemelisin. Güçlü değilsin, ama baba sizin için daha fazla önem veriyor çünkü o zamanlar, baba. Eğer benim için elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışırsanız, ben de seni kesintiye uğrattım. Tory, bir saat sonra kendi kampına geri döndüler. Bunlardan biri, her iki tarafında bir kız izci serisi, Bay Hammond, "Birine gizli bir hazine keşfedeceğimize inanma hakkı veren bir yer görmüyorum" diye itiraf etmek zorunda kaldı. "Kara'nın çabamızdan habersiz olduğundan memnunum. Sanırım umutsuzca romantik oldum ve bir gün önce kurtardığım küçük kız hakkında daha fazla bilgi keşfettim. Neden bu kadar cesur ve çekici olduğunu açıklayacak bir tür keyifli bir geçmişe sahip olduğunu öğrenirdik. "Bay Hammond gülümsedi. "Hayır, Tory, senin kadar ileri gidemem. Ben hiç bu kadarını tahmin etmemiştim. Ayrıca, bunu gerekli görmüyorum. Kişilik dünyadaki en güçlü güçtür, kişinin yakın ataları değil. Ataları kötülemiyorum, sadece kişi sıra dışı bir kişiliğe sahipse bu, yaşam akışında daha gerilerden gelebilir ve akış başlangıçta hepimiz için aynıydı. "Sadece Kara'ya ebeveynliği hakkında bir fikir verebilecek bir ipucu veya belki de ona karşı nazik ve ilgili olabilecek bir akraba bulmayı umuyordum."

Tory hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Kara'nın onunla ilgilenen birçok insanı var ve arkadaşlar akrabalar kadar tatmin edici olabilir." Bay Hammond bu düşünceye katılmış olabilir veya olmayabilir. Zaten bastonunun ucuyla kütüklere vurmaya ve bir kutu veya bir tür hazinenin haznesi haline gelebileceğini umduğu herhangi bir
başıboş noktayı kazmaya başlamıştı.

Kızlar kendi arayışlarına devam ettiler. Daha fazla alan, araştırılacak gizli odalar ve geçitler olmaması talihsizdi. Bu, küçük, her dem yeşil kulübenin hiçbir şeyinin sağlayamadığı bir ihtişam, bir romantizm katardı.

Bir saat ve keşif zorunlu olarak sona erdi.

İlgi çekici hiçbir şey ortaya çıkarılmamıştı.

Bay Hammond kederli bir şekilde ters çevrilmiş bir tabureye oturdu. Kız İzcilerden birkaçı etrafında kümelenmişti; pes etmeyen diğerleri hala
olması mümkün olmayan yerlerde dolaşıyorlardı.

Yalnız Tory Drew'un başlangıçtaki şevki sönmeden devam etti.

Bütün gün, yaz mevsiminin bu haftalarında çok mutlu olduklarını düşündükleri
berrak gri gözlere yeni bir mutluluk getirecek bilgilerle eski Gray House'daki Kara'ya gittiğini hayal etti.

Oturma odasını ve mutfağı tek bir bacayla ayıran eski tuğla şöminenin köşelerinden daha kapsamlı bir şekilde
aranan hiçbir yer olmamıştı.

Yine de bir kez daha diz çöken Tory son bir aramaya başladı, imkansız çatlaklara
dolaştı.

Bitkin bir şekilde sonunda teslim oldu. Hiçbir ödül onlara ait olmayacaktı ve
sadece değerli enerjilerini ve zamanlarını boşa harcamışlardı.

Yine de Tory bu apaçık gerçeği başkalarıyla tartışmak için havasında değildi.

Eski şöminenin yanında küçük bir gevşek tuğla koleksiyonu vardı.
Tory bunları alçak bir kareye yerleştirerek oturdu ve başını bacanın sol köşesine yasladı.

Birdenbire başının döndüğünü hissetti.
Başı belki de yorgunluktan ve boşuna
aramasının hayal kırıklığından
yüzüyordu.

Doğdu, dudaklarını ısırdı ve neden kendini hissettiğinden daha fazla
fiziksel olarak rahatsız hissetmediğini merak etti.

Arkasından gelen bir ufalanma sesi duyan Tory gözlerini çevirdi.
Başının yaslandığı
tuğlalar gevşemişti.
Başı dönmemişti, hareket _onların içinde_ gerçekleşmişti.

Ayaklarının dibinde duran bir çubuğu alıp onu tembelce
küçük bir çatlak içine soktu.

Aslında bu sırada Tory, günün erken saatlerinde
ateşli bir coşku olan şeye olan ilgisini kaybetmişti.

Ancak, eski pozisyonundan çıkarılmış bir tuğla yere düştüğünde heyecanlandı, ancak o an için dikkat çekebilecek hiçbir ünlem
çıkarmadı.

Elini açıklığa sokarak başka bir tuğlayı çekti. Bu
zorlama gereksizdi. Dokunuşuna hemen teslim oldu. Diğer iki
tuğla da aynı şekilde kolayca çıkarıldı.

Tory daha sonra birkaç fit derinliğinde oyuk bir açıklık keşfetti.

İçeride hiçbir şey görünmüyordu; alan karanlık ve boş görünüyordu.

Sonra Tory seslendi ve Bay Hammond ve Kız İzci grubu
onun etrafında toplandı.

"Elinizi içeri sokup bir şey
saklayıp sakladığınıza bakabilir misiniz? Size bunu sormam pek hoş olmazdı çünkü
ürkütücü veya nemli bir şeye dokunmaktan korkuyorum.
Sizin için sorun olur mu?"

Görünüşe göre Bay Hammond itiraz etmemişti. Ceketinin kolunun farkına varmadan,
kolunun tamamını oyuk girintiye sokuyordu.

"Acaba bu, kullanılmadığında üzeri kapatılmış bir Hollanda fırını mıydı? O zaman taşlaşmış bir somun ekmek veya balkabağı turtası bulabilirim," dedi Bay Hammond, bu sefer sıkılmış bir şekilde, biraz ironik bir tonda.

Bir an sonra ifadesi, izleyen kız grubunun değişimi fark etmesi için yeterince değişti. Sonra, yıpranmış bir iple birbirine bağlanmış küçük bir mektup paketi çıkardı.

En ufak bir ilgi veya değere sahipler miydi?

Kimse söyleyemezdi. En azından seyirciler onlara bir araştırmanın faydasını sunmaya istekliydi.

Joan Peters çadırına gitti ve bir mumla geri döndü.

Karanlık bölmenin içinde başka bir şey varsa yanan mum onu ​​da gösterirdi.

Mektuplar dışında girinti boştu.

Bay Hammond paketi tutmaya ve ona bakmaya devam etti.

"Mektupları açıp ne yazdığını okuman daha iyi olmaz mı sence?" diye sordu Tory, Bay Hammond'ın ona fırsat vermesini dileyerek. Sonuçta, elleri önce sararmış kağıtlara dokunmamış olsa bile, gerçek kaşif oydu. Belki de Kara için heyecan verici bilgiler içeriyordu. Bir mirasçı olabilirdi
veya daha romantik bir mirasa sahip olabilirdi.

Bay Hammond şüpheci görünüyordu.

"Bilmiyorum; mektupları açma özgürlüğüm olduğunu hissetmiyorum. Hiçbir yetkim yok ve benimle hiçbir bağlantıları olamaz.
Belki de önce Dr. McClain ile konuşup sonra onları Kara'ya götürmem daha iyi olur."

"Ama Bay Hammond," diye itiraz etti Dorothy McClain, "neden bu şekilde
bulunan küçük bir mektup paketinin Katherine Moore ile herhangi bir bağlantısı olabileceği sonucuna varıyorsunuz?
Mektuplar eski şömineye yakılmak üzere atılmış ve
unutulmuş olabilir. Elbette önce onlara bakmanızda hiçbir sakınca olamaz! O zaman kime sunulacağına karar verebilirsiniz. Sonuçta, küçük, her dem yeşil kulübe Kız İzci Birliğimize ait. Bay Fenton burayı satın aldı ve bize verdi. Siz
izin verdiniz. Ayrıca, mektuplara sizinle birlikte bakmak istiyoruz. Çok heyecanlıyım, daha fazla beklemeye gerçekten dayanamıyorum."

BÖLÜM XX

İLERİ BEKLEMEK

Küçük mektup paketinde bulunan her satıra gösterilen özen, Katherine Moore veya başka birinin ilgisini çekebilecek
görüntüde olan bilgileri geliştirmeyi başaramadı.

Her satır, Bay Hammond ve Kız İzcileri tarafından keşiflerinin öğleden sonra dikkatlice okundu. Daha sonra mektuplar, Dr. McClain'e ve Margaret Hale'in babası olan ve tanınmış bir avukat olan Bay Hale'e, eşit derecede titiz bir inceleme için verildi. Bunların, bir düzine arkadaştan alınabilecek önemsiz bir koleksiyon olduğu ve iletişimin değeri için değil, sevgi uğruna saklandığı konusunda anlaştılar.

Mektuplar dışında hiçbir belge yoktu.

Sadece bir veya iki önemsiz ayrıntı, mektupları Katherine Moore ile olası bir şekilde ilişkilendiriyordu. Üçü, Moore adıyla herhangi bir bağlantısı olabilecek veya olmayabilecek O. M. baş harfleriyle imzalanmıştı. Aslında, Moore isminin kısa bir nota imzalanmış olması dışında, bu hayal gücünün bir zorlaması gibi görünebilirdi.

Her durumda, onları talep edecek başka kimse olmadığı için, küçük paketin terk edilmiş kulübede bebekken keşfedilen kıza teslim edilebileceği konusunda anlaşmaya varıldı. O sırada orada yaşayan kimse
bilinmiyordu, bu yüzden bebeğin oraya taşınıp hemen
terk edildiğinden başka bir şeye inanmak için hiçbir sebep yoktu.

Dr. McClain şu anda Kara'yı her gün Gray House'da gördüğü için, mektuplar güvenli bir şekilde teslim edilmesi için ona verildi. Tory Drew'un, bu kadar tatmin edici olmayan bir iletişimin etkisinin ve etkisinin ne olduğunu öğrenmek için yirmi dört saat sonra aramasına izin verildi.

Kara'yı, Gray House'da yaşadığı zamanlarda geçirdiği kazadan beri kendisine verilen aşağıdaki büyük odada buldu.

Tory odaya girdiğinde Kara mektupları tekrar okuyor olmalıydı,
çünkü onlar kucağında açık duruyordu.

"Keşfimiz seni hayal kırıklığına uğratmadı mı canım? Mektuplar
senin için bir şey ifade ediyor mu? Bir gün _senin_ için önemli bir şeyin
gelişeceğine inanmaya mı inanıyorsun? Eğer öyleyse ben de inanıyorum."

Kara güldü. "Sevgili Tory, tüm hayal gücün ve romantizm duygunla eski mektuplarda değerli hiçbir şey bulamadıysan, neden benim gibi pratik, gerçekçi, aptal birinden bunu bekliyorsun? Mektuplar, bana herhangi bir şekilde atıfta bulunmaları gerektiği için, aklımda saçma."

Yine de gri gözler parlıyordu ve Tory bugün, diğer günlerdeki Kara'ya ait olan dudaklardaki yarı
şaşkın çizgileri gördü.

"Ama mektuplara inanmıyorsan, neden bu kadar daha mutlu ve eski haline benziyorsun?" diye sordu.

Arkadaşı tereddüt etti.

"Dr. McClain sana söylemedi mi?"

"Bana hiçbir şey söylemedi, sadece çok uzun süre kalmazsam seni görmeye gelebileceğimi söyledi, bu da tüm Kız İzcilerimize verdiği izindir."

Kara'nın sesi eski zamanların nazik aksanıyla sabitti.

"O zaman bana çok fazla şey beklememeye veya işler yolunda gitmezse çok fazla hayal kırıklığına uğramamaya söz ver? Elbette bugün daha mutluyum, beni mirasçı ilan eden bir düzine mektuptan daha mutluyum.

"Dr. McClain ve beni gören diğer iki cerrah iyi olma olasılığımın olduğuna inanıyor. Kesinlikle emin değiller. Bu kadar
tuhaf görünme, Tory."

"Tuhaf görünmüyorum, devam et," diye fısıldadı diğer kız, yüzünü eğip dudakları Kara'nın saçlarına değecek ve yüzü
görünmeyecek şekilde.

"Anlatılacak başka bir şey yok, sadece tedavi olmak ve kışı geçirmek için New York'a gideceğim ve Bay Fenton, Bay Hammond, Dr. McClain ve birkaç kişi daha düzenlemeleri yaptı ve tüm masraflarımı karşılayacak."

İlk kez burada Kara'nın sesi titredi.

"Kim demiş insanın başına güzel şeyler gelemez diye, kaybolan mektuplar bile hayal kırıklığı yaratsa?"

Elini uzattı ve arkadaşının elini tuttu.

"Tory, bu yaz bana olan güzelliğini takdir etmekte başarısız olduğumu düşünmüyor musun? En nankör göründüğüm her zaman
en çok umursadım. Şimdi bundan bahsetmeyeceğim, sadece sen bir sanatçı olduğun için
birinin şeylere nasıl yanlış bir
bakış açısıyla bakabileceğini benden daha iyi anlıyorsun. Görüşüm şimdi ne olursa olsun daha net."

Tory diz çöktü:

"Keşke Naomi'nin Ruth'u olabilseydim."

BÖLÜM XXI

KARA'NIN AYRILIŞI

Hastasına zarar vermeyeceğine inanan Dr. McClain, Kara'nın New York'a gitmeden önceki son birkaç günde istediği kadar arkadaşını görmesi konusunda hemfikirdi.

Kara ve Tory birlikte oldukları her boş saatti. Son birkaç gün Bayan Victoria Fenton, Kara'dan köydeki evlerinde onlarla kalmasını istemişti. Veda, kasabanın kenarındaki Gray House'dan daha kolay söylenebilirdi.

Sonunda uzaklaşmak daha az zor olacaktı.

Dr. McClain, New York'lu doktorları görmek için Kara'ya New York'a kadar eşlik edecekti. Bay Jeremy Hammond, güzel bir arabası olduğu ve Kara'nın trene bindirilip indirilmesi gerekmeyeceği için onları arabayla indirmeyi teklif etmişti.

Kara'nın Veda İzci toplantısı kendi isteğiyle sessizdi. İzci Kaptanı ve kendi Devriyesi dışında kimse orada olmayacaktı. Yarım saatliğine veda etmek için gelecek tek kişi vardı, Memory Frean.

Neyse ki Fenton evinin birinci katında bir yatak odası vardı, böylece Kara merdiven sorunu olmadan rahat edebilirdi.

Kara'nın farkında olmadan edindiği bir hayran. Öğleden sonra, Bayan Victoria Fenton ile oturup sohbet ettiklerini ve Tory'nin çay için hazırlıkların hazır olduğunu duyurmasını beklediklerini keşfedecekti.

Tory'nin Katharine Moore ile ilk tanışmasının başından itibaren, Bayan Fenton diğer kızı sessizce izliyordu. Kara'nın kendi hayatıyla daha şanslı arkadaşlarının hayatı arasındaki farktan asla bahsetmeme tarzını beğenmişti. Evini kurduğu yetimhaneden bahsetmek doğal olduğunda, oradan her zaman sevgiyle bahsederdi, asla eleştiri veya kızgınlık göstermezdi. Annesi ve babası hakkında hiçbir şey bilmeyen Bayan Victoria, kendi sebepleriyle Kara'nın iyi yetişmiş insanlardan geldiği sonucuna vardı. Ve sıradan bir
yetiştirilmeden daha fazlasını kastediyordu. Kara'nın
zor bir durumda nadir görülen bir incelik ve tatlılık gösterdiği izlenimine kapılmıştı. Ara sıra tavrının yüksek bir cesaret niteliği taşıdığını düşünüyordu.
Ancak Kara'nın kazasından sonra Bayan Fenton, diğer özelliklerinin ardında yatan özelliğin cesaret olduğuna ikna oldu.

Genç kızın, sabır ve metanetin böyle bir sınavıyla karşı karşıya olduğu yirmi dört saat içinde Bayan Victoria tamamen teslim olmuştu.

Tory Drew, Bayan Victoria'nın ruh halinin sessizce farkındaydı.
Yaşlı kadının tavırlarında ve sesinde, konuğuyla konuştuğunda veya ona baktığında daha önce hiç görmediği yeni bir şefkat
görmüştü.

Kara'nın ayrılmasından önceki gün öğleden sonra, Bayan Victoria aceleyle bir bahaneyle Kara'nın yatak odasına girdiğinde Tory geri çekildi.

Kare eski odanın karanlık bir köşesindeki bir kanepede yatan Kara, yaşlı kadın içeri girdiğinde oturmak için çabaladı.

Yaşlı kadın büyük ve nazik elleriyle onu yumuşak yastıkların yığınına doğru nazikçe itti.

Sonra, bir paketi çözerek ve utanmış gibi kızararak, Bayan Victoria yatan figürün üzerine bir sabahlık koydu.

Sabahlık, Bayan Victoria'nın seçeceğini hayal edebileceğiniz sadelik veya ciddiyetten uzak, güzel bir sabahlıktı.
Eski mavi olarak bilinen, tarif edilemeyecek kadar koyu ve yumuşak tonlu mavi ipektendi. Astarı soluk griydi. Arkasında küçük bir başlık asılıydı ve beline bir kordon bağlanmıştı.

Kara bunu birkaç kez giyebilirdi. Misafirleri
içinde ağırlayabilirdi, çünkü şüphesiz her zaman resmi giyinmesi onun için zor olurdu.

Kara, ipeğe bir eliyle dokunurken ve
diğer eliyle Bayan Victoria'nın elini tutarken sesi biraz titriyordu.

"Herkes bana karşı çok iyi davranıyor. Acaba bu kış benim için daha mı zor yoksa daha mı kolay olacak diye merak ediyorum. Arkadaşlarımı daha çok özleyeceğim
ve aynı zamanda onlara yapılanları ne kadar takdir ettiğimi göstermek istiyorum. Arada sırada size yazabilir miyim, Bayan Victoria?"

Bayan Fenton, köyden bir aydan fazla uzakta
olmasına rağmen yeğenine sadece tek bir mektup yazmış olmasına rağmen, memnuniyet gösterdi ve ifade etti.

"Senin için başka bir şeyim var, Kara, senin takdir etmeni istediğim bir şey,
çok değerli olduğu için değil,
benim için çok şey ifade ettiği için.

"Bu, tanıdığım en cesur kişi tarafından bana verildi. Şimdi sana ondan bahsetmeyeceğim.
Belki bir gün anlatırım. Eğer hayat sana
çok zor görünüyorsa, canım, bana söylemelisin ve belki o zaman
benim hikayem sana yeni bir cesaret bulmanda yardımcı olabilir. Lütfen bundan kimseye bahsetmeyin, sadece size küçük iğneyi bir veda hediyesi olarak vermek istediğimi söyleyin."

Tory, odaya geri dönmek ve Kız İzcileri'ni duyurmak için kapının kolunu yavaşça çevirirken, Bayan Fenton'ın eğilip Kara'nın boğazına küçük bir iğne sapladığını gördü. Yaklaştığında bunun eski moda bir altın bantta duran güzel bir safir olduğunu gördü.
Gerçekte, iğne her iki kızın da takdir ettiğinden daha güzeldi.

Bir an sonra, Kara ona gerektiği gibi teşekkür edemeden, yaşlı kadın aceleyle uzaklaştı ve ilgilenmesi gereken bir ev işi olduğunu söyledi.

Kız İzcileri uyarılmıştı.

Kara'nın Devriyesine vedası mümkün olduğunca sıradan ve ciddi olmalıydı. Ayrılırken kahramanlık olmamalıydı; sabah erkenden gidecekti ve tüm gücünü
koruması gerekiyordu.

Saat beşten kısa bir süre sonra kızlar ve Birlik Kaptanı ayrılmıştı ve Kara yine akşam yemeğine kadar yalnız yattılar.

Daha sonra Dr. McClain ve Dorothy birkaç dakikalığına içeri gireceklerdi.

Kara ve Tory, Bayan Victoria ve Bay Richard Fenton içeri girdiklerinde
oturma odasındaydılar. Beklenmedik bir şekilde Lance onlara eşlik etti. "Lance'in görünmesine izin vermeyi düşünmüyorduk, Kara," diye özür diledi Dorothy,
"ama sana söyleyecek özel bir şeyi olduğunu ve
bu fırsatın hiç verilmediğini, bu kadar
çevrelenmiş olduğunu söyledi."

Kısa bir süre sonra, durumundan memnun olduğunu belirten Dr. McClain başka bir hastayı ziyaret etmek için ayrıldı. Birkaç dakika sonra
Bayan Victoria ve Bay Fenton oturma odasını daha genç
misafirlere bıraktılar.

Kara tekerlekli sandalyesindeydi. Lance onun yanında duruyordu. Dorothy
yakındaki bir taburede oturuyordu, Tory ise sırtı ateşe dönük, diğerlerine dönük şekilde halının üzerinde duruyordu.

Dorothy gülümsedi.

"Hatırlıyor musun, Kara? Tory bu gece yeşil bir elbise giyiyor, sanki bu oturma odasına ilk ziyaretimizde ona bir Kız İzci olmasını
istediğimizde. Aman Tanrım, bu kargaşa da ne?"

İki kız pencereye doğru koştular. Lance, Kara'nın sandalyesini çekerek onun da merakını giderecek kadar düşünceli davrandı.

Tory perdeyi çekmişti ve dördü de oturma odası penceresinin altında sokakta duran küçük bir
grubu görebiliyordu.

Kaldırımda hafif bir kar tabakası vardı.

"Ne oldu?" diye sordu Dorothy endişeyle. "Don oradaki çocuklardan biri değil mi? Acaba ne yapmak istiyorlar?"

Lance garip bir şekilde yüzünü buruşturdu.

"Niyet etmek mi? Aman Tanrım! Don'un hiç mizah anlayışı olmadığını düşünürdüm ama
bu korktuğumdan daha kötü.

"Kızlar bunun Kara için bir veda serenatı
olmasını takdir etmiyor musunuz? Yine de Don 'Seventeen'i okumuş! Onlar İzci Grubu'nun yarım düzine üyesi."

"Çok nazikler, eminim; senin bu kadar
üstün olman için hiçbir sebep yok, Lance," diye cevapladı Tory.

Dışarıda müzisyenler "Auld Lang Syne" ezgilerini çalmaya başlıyorlardı
ve odanın içindeki küçük kalabalık sessizdi, Tory onurun
sahip olduğu kızı en göze çarpan
pozisyona itti ve bir an sonra ince omuzlarına mavi bir eşarp doladı.

Başlarını birbirine yakın tutarak dinlediler ve izlediler.

"Onlar bitirdiğinde, takdirimizi göstermek için ne yapacağız, Tory?" diye fısıldadı Kara. "Korkarım Dr. McClain
benim onları görmemi istemez. Siz onları alırken ben odama gideyim mi?"

"Hayır," Tory başını iki yana sallayarak odaya göz gezdirdi. Orta sehpanın üzerinde, Bay Fenton'ın en çok değer verdiği, Kara'ya veda hediyesi olarak getirdiği kırmızı güllerden oluşan bir kase vardı.

Tory elinde yarım düzine topladı.

"Bunları dışarı at ve iyi geceler dile," diye mırıldandı.

Kara o kadar uzağa ulaşamadı ve bunu yapmaya çekiniyordu, bu yüzden diğer kız gülleri fırlattı ve beyaz karın üzerine koyu kırmızı noktalar halinde düştüğünü gördü.

Don bir tanesini alıp salladı ve şapkasını kaldırdı. Diğer çocuklar da onun örneğini izlediler.

"İyi geceler, hoşça kal, Kara," diye seslendiler.

Donald'ın son bakışı ve hoşça kalı Tory Drew içindi.

Pencereyi kapatıp isteksizce arkalarını döndüklerinde, Dorothy McClain'in yüzünde alışılmadık bir ifade vardı. kaşlarını çatarak ve dudaklarını ısırarak,
rengi her zamankinden daha sıcaktı.

"Biliyor musun Tory, Don'un sana benim kadar düşkün olmaya başladığını düşünüyorum."

Kolunu Lance'in koluna geçirdi ve sıkıca tuttu.

Lance ona güven verici bir bakış attı.

Tory güldü.

"Bin yılda bir asla! Ama Lance gerçekten Kara ile
konuşmak istiyorsa, belki de ona yalnız kalmamızı tercih eder.

"Diyelim ki buraya gelip yanımdaki kanepeye oturdun. Kara yokken bana
özellikle iyi davranmalısın."

Lance nadiren tavırlarında garipti veya açıkça konuşmuyordu.
Şimdi utanmış ve sessiz görünüyordu.

"Hayır, lütfen gitme Tory, sen ve Dot, eğer kalmaya dayanabiliyorsanız. Ve Kara'yı desteklemek için gitmelisiniz. Gerçek şu ki ona söyleyecek özel bir şeyim yoktu, ama diğer öğleden sonra onun şerefine veda
ederken küçük bir müzik parçası besteledim. Bu gece daha akıllıyım ve o bundan
bunalmayacak."

Lance'in kahverengi gözleri yine biraz alaycı, biraz meydan okuyucuydu. "Serenattan sonra zavallı çabalarımı nasıl umursayabilirsin?"

Tory, piyanonun kapağını kaldırmaya çalışmaktan başka bir cevap vermedi,
bu yüzden Lance yardımına koşmak zorunda kaldı.

"Otur, Lance," diye emretti sessizce, tabureyi yerine yerleştirmeye çalışırken. "Eski piyanonun sadece birkaç gün önce akort edildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum,
ama burada kimse kullanmıyor. Kara için yazdıklarını çalmak istediğini biliyorsun, o zaman neden aksi gibi davranıyorsun?"

Tory'nin tavrı tartışmaya fırsat bırakmadı, bu yüzden Lance, tuhaf bir şekilde onaylayan bir gülümsemeyle, uysalca itaat etti.

Bir okuma lambasının ışığı altında oturdu, iki kız Kara'nın sandalyesinin yanında duruyordu.

"Müzik bestem uzun olmaması avantajına sahip ve
sadece Kara'nın gidişine duyduğumuz üzüntüyü,
onun iyi cesaretine olan inancımızı ve
onun dönüşüne dair muhteşem umudumuzu ifade etme çabası. Evet,
ve belki de onun hayallerimin şehrine gitmesine duyduğumuz kıskançlığın bir kısmı.
Belki de sonunda onunla orada buluşurum."

Lance'in sözleri, ince parmakları tuşlara basit bir veda melodisiyle dokunurken sessizliğe gömüldü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL SCOUTS IN BEECHWOOD
FOREST***


******* This file should be named 25801.txt or 25801.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/0/25801



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

