*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Ancient Albemarle (Antik albemarle)
Yazar: Catherine Albertson
Yayın Tarihi: June 16, 2008 [EBook #25805]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25805
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Ancient Albemarle, by Albertson Catherine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Ancient Albemarle

Author: Catherine Albertson

Illustrator: Pugh Mabel

Release Date: June 16, 2008 [EBook #25805]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN ANCIENT ALBEMARLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Graeme Mackreth ve The Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
kamu malı çalışmalarının taramalarını kullanarak yapılan dosya
Georgia Üniversitesi.)








[İllüstrasyon: Perquimans Nehri boyunca eski şamandıra köprüsü]




Antik albemarle

_ By Catherine Albertson_

Tarafından yayınlandı

Devrimin Kuzey Carolina Society kızları

Çizimlerden resmedildi

Mabel Pugh


Raleigh
Ticari baskı şirketi
1914


Telif Hakkı, 1914

İLE

Catherine Albertson




Adanmışlık

İLE

Mary Hilliard Hinton

Devrimin Devlet Regent Kızları

Kimin yardımı ve cesareti olmadan

Bu bölümler asla olmaz

Yazılmış

--_ c.a._




Perquimans Nehri


   Büyük bataklığın gizemli derinliklerinden,
   Vahşi Canavarların gizlendiği ve garip rüzgarların sallandığı yerler;
   Eski ormanlardan yoğun ve karanlık,
   Gri Yosun Selvimi Bough'u yıkar;
   'Çiçeklerle orta bataklıklar yeşil,
   Sazların ve acele ettiği Fens aracılığıyla,
   Geçmiş verimli tahıl alanları,
   Denize doğru yol alıyorum.

   Vahşi kuğu göğsümün üzerinde yüzüyor;
   Sular benim su lavabo;
   Ve alçak yeşil kıyılarımı çalmak,
   Çekingen geyik içmek için eğilir.
   Sarı Jessamine'nin Altın Çanları
   Bankalarımda peri zilini çalıyor;
   Ve uzun bayrak zambakları yay ve bükülme,
   Düşük müzik tutma süresine.

   Dar, saran bankalarım arasında,
   Birçok mil boyunca hayal ediyorum
   'Derinlik orta sessizlik, kırılmamış kurtar
   Pasling Reed veya Wild Bird'ün Şarkısı ile;
   Veya gölgeli dalgalarımı mırıldanmak
   Tüylü selvi ağaçlarının altında,
   Veya nefeye duyarlı çamlar
   Deniz anılarını nefes alan rüzgarların.

   Şimdiye kadar kaldırıldı kıyı ve akış gibi görünüyor,
   Mart veya değirmenin sesinden ve görüşünden,
   Kilcokonen'in boyalı cesurları
   Ormanlarım ve bataklıklarımı hala dolaşabilir.
   Ve yine de, yore günlerinde olduğu gibi,
   Beyaz adamın yelkenini henüz bildiğim
   Kehribar dalgalarımın üzerine kayabilir
   Hint kızının hafif kanosu.

   Böylece, yarısı uyuyor, hayal ediyorum
   İlk başta ve çok uzak olana kadar,
   Sonra daha yüksek sesle, daha ısrarcı, çağrılar
   Kalbimin itaat edeceği bir ses.
   Ve dirençsiz bir kuvvetle,
   Beni daha çok etkileyen dar bankalar
   Ayrıldım ve ileriye doğru süpürüyorum
   Denize doğru sessiz bir güçle.

   Bataklıklarımı ve Fens'imi bırakıyorum;
   Yolumda daha fazla hayal etmiyorum;
   Ama ileri basın, yetiştirilen bir nehir,
   Büyük dünyada oynamam.
   Geniş ve geniş göğsüm üzerine,
   Beyaz kanatlı tekneler acele ediyor;
   Ve bankalarımda whirring jantlar
   Meşgul Mills durmasız bir şekilde uğultu.

   Ve insanın sürekli zahmetini paylaşmak,
   Her zaman aşağı doğru yolculuk ediyorum
   Birçok sevimli kardeş akışı ile,
   Sesin tüm sularıyla,
   Dalgalar kırılan denize katılmak için,
   Gümüş spreyde, vahşi kargaşa,
   Koruyan altın çubukların üzerine
   Yalnız Carolina Shore.




İçerik


Bölüm sayfası

I. George Durant 1'in evi Weceomeiok'ta Wikacome

İi. İlk Albemarle Meclisi-Nixonton 13 yakınında Halk Deresi

III. Enfield Farm-Culpeper İsyanı 19'un başladı

IV. Hecklefield Çiftliği 31

V. Little River'da Kilise ve Okulda Koloni Günleri,
Pasquotank County 46

VI. Blackbeard'ın uğrakları 54

Vii. Eski tuğla ev-tarihi konutun gerçek bir tarihi
Ünlü Korsan 62'nin evi olarak tanındı

VIII. "Elmwood," Pasquotank İlçesindeki Eski Swann Homestead 66

İx. Sömürge Savaşlarında Pasquotank 72

X. Sömürge Savaşlarında Pasquotank-"Jenkins'in Kulağı Savaşı" 78

Xi. Devrimin Askeri-Pasquotank çocuğunun hikayesi
Washington 84'ü kim takip etti

Xii. General Isaac Gregory, devrimci bir subay
Pasquotank-Camden 93

Xiii. Perquimans İlçesi-"Güzel Kadınlar Ülkesi" ve
Sömürge Kasabası Hertford 114

Xiv. Currituck, Wild Fowl'un uğrak yeri 134

Xv. Devrim'de Edenton 153




Çizimler


                                                            Yüzey sayfası

Perquimans Nehri üzerindeki eski şamandıra köprüsü _frontispiece_

Pasquotank Nehri 62'de "Eski Tuğla Evi"

Fairfax, General Isaac Gregory 112'nin evi

Kartal Tavern, Hertford 130

Cupola House, Edenton 154




Antik albemarle




Bölüm I

George Durant'ın evi, Weceomeiok'ta Wikacome


Kuzey Carolina, Perquimans ilçesinde, güzel olanlar arasında
Batıda Perquimans Nehri ve adil ve sakin kız kardeşi,
Katoline veya Little River, doğuda, güzel bir toprak şeridi
Gitti günlerde kırmızı adam Wikacome adını verdi. Geniş
sarımsı suları bu yarımadanın güney kıyılarını yıkayan ses
Chowan Nehri ve
Atlantik Okyanusu, o bölgedeki ilkel sakinler tarafından biliniyordu.
Silah.

George Durant Carolina'ya girene ve onu ince bir şekilde takip edene kadar değil
nihayet çevredeki ülkeyi taşıyan yerleşimcilerin akışı,
Güzel Hint isimleri şimdi oldukları kişilere yer veriyor
bilinen. Sonra Wikacome tanıdık Durant'ın boynu oldu ve sular
Aborijinler tarafından aynı şekilde bilinen silah ve bölgenin
isim, Albemarle'nin tarihi bilişine dönüştü.

George Durant ve Samuel Pricklove Anglo-Sakson'un ilkiydi
Wikacome'da kalıcı bir yerleşim kurmak için yarış, ancak onlar
Gözleri bakire ormanlarına dayanan ilk İngilizler değil
ve adil yeşil çayırlar, çünkü 1586 Ralph Lane'in erken ilkbaharında
Sir Walter Raleigh tarafından Sir Richard Grenville ile gönderildi
Colonize Roanoke Adası, o yerden on dört yoldaşla yola çıkıyor
Keşif gezisinde, altın "will-o'-the-wisp" i bulmayı umarak
bu da günün çok sayıda İngiliz macerasını servetlerini aramaya yönlendirdi
Yeni Dünya.

Roanoke Nehri kadar cesur kaşif ve yoldaşlarına yelken açtı,
Philip Amadas ve tarihçi Hakluyt vardı. Güneye kadar
Craven County kadar küçük teknelerini ve kuzeye doğru ittiler.
Chesapeake Körfezi'nin kıyıları. Yolculukları sırasında dokundular
Chepanock, Durant'ın boynunun ekstremitesinde yatan bir Hint köyü.
Ve Lane, dönüş yolculuğunda o noktada tekrar durduğunu anlatıyor
bir hüküm arzını sağlamak ve seste balık tutmak.

Lane ve Hardy Denizcileri, yıprandıklarında Paskalya sabahı 1586 idi.
Kaba yolculuklarından Chowan'dan ve sarımsı sularından yukarı
Ses, Katoline Nehri'nin sessiz limanına yelken açtı. Yarı açlıktan öldü
Chowan Nehri'ndeki mangoakların düşman kabileleri için,
Yabancılara yapılan bir saldırıda püskürtüldü, onları satmayı reddetti
Gıda, şerit ve adamları, iki gün boyunca kalmadan
Açlık, Hintlilerden Silah Hükümleri satın almayı umuyordu
çok gerekli.

Ama küçük kaşif grubu küçük zanaatlarını kürek çektiğinde
kıyı ve mısır ve et arayışında yola çıktılar,
Chepanock terk etti ve kırmızı adamların hiçbir işareti yoktu. Kızılderililer şüphesiz
ilk durduklarında yabancıların gözünde endişe duymuştu
köyde ve evlerinden iç kısmına kaçmıştı
ülke. Hiçbir mısır ne de yemek şerit tedarik edemezdi, ancak savaklar balıklarla doluydu,
Ve erkekler açlıklarını tatmin edebildiler ve
Chepanock o gece ertesi sabah Roanoke Adası'na döndüler. Ne zaman
Küreklerinin plash uzaktan öldü, suları
Katoline ve Weapomeiok'un kuzey kıyıları beyaz adamın
Yarım yüzyıldan fazla vefat edene kadar daha fazla yelken açıyor.

Lane ve kolonisi, altın bulma umuduyla cesaretini kırdı ve
Onlara giren birçok talihsizlikten kurtuldu, geri döndü
Sir Francis Drake ile İngiltere'ye. Raleigh'in bir yıl sonra ikinci denemesi
Roanoke Adası'nda bir koloni kurmak için acınası hikayesinde sona erdi.
Küçük Virginia cesareti ve "Kayıp Koloni". Kraliçe Elizabeth öldü ve
Ben James'in zalim saltanatı sona erdi. I. Charles ve Cromwell
acı savaşlarını yürüttü; Milletler Topluluğu ve Koruma
Kısa kurs ve 1660'ın restorasyonu,
Stuarts İngiltere tahtına.

Carolina ve kız kardeşinin mülkiyetindeki tüm bu değişiklikler sırasında
Koloniler, Kızıl Adam Wikacome ormanlarında tahsis edilmemişti
ve geniş sulara akan gümüş akarsulardaki savakları avladı
Solgunun büyük, beyaz kanatlı teknelerinden korunmayan silahlı silah
yüz. Kıyılarına yapılan bu kısa ziyaretler şimdi sadece
Kabileler geceleri büyük kamp ateşlerinin etrafında toplandı ve dinledi
eski cesurlar ve squaws tarafından anlatılan masallar
Yabancıların hızlı gemileri artık sadece loş, yarı hatırlanmış gibi görünüyordu
rüya.

Ancak yıllar geçtikçe, girişimci avcıları ve tuzakçıları
Virginia, karışık ormanların içinden geçmeye başladı.
Chesapeake'nin güneyinde yatan bölge. Evlerine dönme
Onlarla birlikte hafif iklimin parlayan hesaplarını taşıdılar.
balık, vahşi oyun ve zengin kürklerle dolu akarsular
içinde dolaştıkları ülke.

1630'da Sir Robert Heath, Charles'ın büyük bir bölümünü verdiğim
Carolina, bölgede bir yerleşim kurmaya çalıştı. Daha sonra
Bir İngiliz din adamı olan Roger Green, benzer bir girişimde bulundu.
Şu anki Edenton kasabası, ancak bu çabalar da başarısız oldu. Ancak,
Keşif ve macera ruhu artık tamamen uyandırıldı ve 1656'da
Kıyılar boyunca yerleşim sayısı kurulmuştu.
Albemarle sesine akan akışlar. Ancak bunların hiçbiri
Herhangi bir doğru hesap verilir, tarihleri ​​ve konumları uzun süredir
unutulmuş; ve 1661'e kadar değil, bir kimlik doğrulamalı kaydı yok
Kuzey Carolina'da kalıcı yerleşim.

O tarihten bir veya iki yıl önce, George Durant, bir ekici
Virginia, duyduğu hevesli hesaplardan etkilenen
güneye uzanan istenen topraklar,
Her şeyi duymuş olup olmadığını görmek için keşif gezisini keşfetmek
Ülke ortaya çıktıysa, Hint Silahı Ülkesi doğruydu.
Beklentilerine göre, evini kurmak için.

Yaklaşık iki yıl boyunca Durant ülke boyunca seyahat etti ve son olarak
duyduğu parlayan hesapların abartılmadığından memnun
Karısını ve ailesini, mallarını ve Chattels'ı getirmeye karar verdi.
Bu yeni "vaat arazisi" ve kendisi için bir ev inşa etmek
Bir plantasyon için ormanı temizlemek ve uzaklaştırmak. İlk nokta
Gelecekteki evi için seçilen eski Hintlinin çok yakınındaydı
Chepanock köyü, Wikacome yarımadasında,
geniş silah suları ve kıyıları tarafından sulanan
Katoline ve Perquimans nehirleri.

George Durant'ın Carolina'ya gelmesiyle, eski Hint ismi
Wikacome tarihten yok oluyor ve "Durant'ın Boynu"
bu bölüm bundan böyle bilinir. Ses ve Bölge Kuzey
İlk olarak Weapomeiok olarak bilinen, Albemarle olarak değişir; Ve Katoline
Nehir yakında Hindistan'ın atamasını kaybeder ve yerleşimciler tarafından bilinir
evlerini bankalarında "küçük nehir" olarak yapan.

George Durant'ın Yarımada'da kurulmasıyla şimdi
Adı, Kuzey Carolina'nın bağlantılı tarihi başlıyor. Ve bu bir
Eski Kuzey Devleti vatandaşları için gurur meselesi
Yerleşimci, sağlam bir dürüstlük ve gösterilen bir adalet duygusu ile ama nadiren
Hintlerden satın alınan kolonilerdeki öncüler tarafından kırmızı adama
Şef, Kilcokonen "değerli bir değerlendirme için"
evini kurdu. Bu toprak yolu için tapu şimdi eski
Hertford, Kuzey Carolina'daki mahkeme evi ve en eski kaydedildi
Devletimizin tarihinde. Aşağıda bunun tam bir kopyası
Eski belge:

     "George Durant'ın Tapusu
     itibaren
     Kilcokonen:

   "Bütün erkekleri tanıyın, Yeopems'in Kilcokonen Kralı Kilcokonen
   sizinle alınan memnuniyetin değerli bir şekilde değerlendirilmesi için
   Halkımın rızası satıldı ve yapıldı ve George'a teslim edildi
   Durant, yalan söyleyen ve bir nehirde olmak bir nehirde adlandırılan bir nehirde olmak
   Yukarıda belirtilen kuzey tarafından çıkaran Perquimans'ın
   Ses ve şu anda hangi inzir Wecameke adını taşıyor. Başlangıç
   Bu araziyi sizden daha önce benden ayıran işaretli bir meşe ağacında
   Samuel Precklove sattı ve Pasterly Up Up Ye Ses Dedi
   Yukarıda belirtilen Perquimans Nehri ve böylece doğuya dönün
   Söylediğin tarafı, nehrin Awoleake to Wit adlı bir dereye, tüm araziler
   Samuel Precklove ve Söz konusu derenin yukarıda belirtilen sınırları arasında
   nereden başına. Ve bu yüzden önce senin için önce
   sınırlar. Ona aynısına sahip olmak ve sizin için aynı sessiz tutmak için,
   Sonsuza kadar mirasçıları, sonsuza dek tüm haklar ve ayrıcalıklarla
   Benden ya da herhangi bir kişiden veya kişiden, elime tanık olarak
   1661 Mart ayının ilk günü.

     "Kilcokonen.

     "Test: Thos Weamouth, Caleb Callaway."

Böylece ve diğer eylemler gibi topraklarını adil ve adil bir şekilde satın almak
Kilcokonen Tabanür'den Durant, eşyalarını kurmaya devam etti.
mülkü ve bir öncünün yorucu hayatını yeni bir
ülke.

Ve daha adil bir bölge, yeni bir ev yapan erkeklerin gözlerini asla sevmedi
garip bir toprak. Yerleşimcilerin evlerini çevreleyen bakire ormanlarda,
Kızıl, holly ağacını yüce karanlık arka plana karşı koydu
Çamlar kış manzarasını aydınlattı. Zengin güney baharı fırladı
Geniş Beyaz Dogwood afişleri, orman koridorlarını zenginleştirdi
Jessamine'nin altın ve mercan hanımeli kızıl ve yayılmış
Virfet yosun halı, pembe açelyas ve mavi gözlü zemin
masumlar. Ormanlık tarafından sakin güzellikte akan geniş nehirler
Eski Wikacome bankaları, ticaret için bir otoyol kurdu
yerleşimciler ve dış deniz ile bağlantı bağlantısı. Ve ancak şiddetli
Ve bu karanlık ormanların vahşi yaratıkları olabilir,
Çevredeki orman ve suların balık ve oyunu
Yerleşimcilerin kapıları istekli ve açlık kurdu.

Bu verimli nokta yayılmasının şöhreti ve uzun George Durant
ülkeye birçok yeni gelen selamlama. Samuel Pricklove'den önce gelmişti
Wikacome'a ​​girdi ve daha sonra George Catchmaid, Kaptan John geldi
Hecklefield ve Richard Sanderson, daha sonra hala Blounts,
Whedbees, Newbys, Harveys ve Skinners, hala öne çıkan isimler
Albemarle, mahalleye geldi ve Perquimans'a yerleşti
Kontluk.

Durant'ın boynundaki ekicilerin evlerinde kamu işi
Albemarle Colony yıllarca işlem gördü. Mahkemeler yapıldı,
Konseyler toplandı ve meclisler ararken,
Little River ve Perquimans, Beyaz Sallı Gemiler
Zengin tarlaların ve yoğun ormanların üretimini New England'a taşıdı,
Batı Hint Adaları'na ve ana ülkeye.

Albemarle'nin erken tarihindeki en ilginç olayların çoğu
Durant'ın boynunda meydana geldi. George'un culpeper isyanı
Durant ve John Culpeper liderler arasındaydı, Pasquotank'ta başladı,
Ancak Durant'ın Little River'daki evindeki doruk noktasına ulaştı. Orada,
Ayrıca, Thomas Miller bir süre hapsedildi ve orada liderler
İsyan, yeni bir insan hükümeti düzenledi,
Dünya kesinlikle mülk sahipleri, parlamento ve kraldan bağımsız. -Den
Hecklefield'ın Little River'daki evi, Durant'ın bitişiği olan plantasyon,
1708 Meclisi, Cary-Glover sorusunu araştırmak ve
Gubernatorial Sandalyeye bu iki davacıdan hangisinin
Bu yüce koltuğu işgal etme hakkı. Orada da George Eden
Sahipler altında Kuzey Carolina'nın hükümdarı olarak yemin etti; Ve orada
Kraliçe Anne'nin ölümü Vali Konseyi'ne duyuruldu ve
George I Resmi olarak Carolina'nın gerçek ve yasal egemenliği ilan edildi.

Mahkemeler, Konseyler ve Meclisler için önemli bir toplantı yeri
Sömürge Albemarle, Kaptan Richard Sanderson'ın eviydi.
Durant'ın boynunda küçük nehir yerleşimi. Birçok önemli etkinliğin
Bu varlıklı ve etkili ekicinin evinde meydana geldi,
Muhtemelen 1715 toplantısı faiz ve önem taşıyor. Elçilerin İşleri
Bu meclis tarafından geçen basılmaya yönlendirildi, ancak emir
Açıkçası hiçbir zaman gerçekleştirilmedi, çünkü makale kopyaları şimdi
kaybolmamış.

Bu meclis tarafından alınan en önemli önlemler arasında bir yapmak
İngiltere Kilisesi, Koloni Kilisesi; Yine de
Herkese ibadet özgürlüğü verildi ve Quakers'ın
Yemin yerine ciddi bir onaylama yerine geçer. Diğer eylemler,
Koloninin refahı için gerekli olan ve bir revizyon
Tüm eski eylemler yapıldı. Evin Başkanı Edward Moseley
Vali Eden, Thomas Byrd gibi bu vesileyle kurs mevcut
Pasquotank, Tobias Knight, Currituck, Christopher Gale, Chowan,
ve Perquimans'tan Maurice Moore.

Durant'ın boynundaki tüm bu eski evlerden çok fazla
Devletimizin tarihi yapıldı, şimdi hiçbiri ayakta değil; Siteler olsa da
Bu tarihi yerlerin birçoğu, sakinler tarafından iyi bilinmektedir.
Yarımada. Gelgit küçük nehirde düşük olduğunda,
bir zamanlar Vali'nin evi Drummond'un görülebilirdi. Ve eski bir mezar taşı
şimdi tarafın alt adımı olarak kullanılan seste bulundu
bir zamanlar Durant'ın boynunda, bir zamanlar güzel bir eski evde sundurma
Bay Edward Leigh, ancak şimdi Norfolk'tan Bay C.W. Grandy'ye ait
bir zamanlar Seth Sothel'in mezarını işaretlemiş. Üzerindeki yazıt
Taş şimdi yok edildi, ancak evin orijinal sahipleri ilan edildi
Durant'ın boynunun eski sakinlerinin bir araya geldiğini iddia ettiğini
Zaman bunun adını taşıyordu, tüm değersizlerin en meşhur
Sahiplerin Albemarle halkına yerleştirdiği valiler.

Durant'ın evi sitesi iyi bilinir ve birkaç yıl öncesine kadar
Mezar taşı, adını taşıyan, eski bir kişinin altında durduğu söyleniyor
Sesin yakınında harika bir hendek bankasında tatlı hoket ağacı. Ama
Hendekleri temizlerken tarla elleri taşı baltaladı ve kapladı
Dünya ile, şimdi görüşten gizleniyor.

Ama şimdi hiçbir anıt ilk yerleşimcimizin dinlenme yerini işaret etmese de,
George Durant, "katlı urn veya animasyonlu büstü" gerek yok
vatandaşlarının kalbinde adının anısına canlı kal ve
onu bir güç kulesi yapan cesur, korkusuz bir ruhun
Eski Kuzey eyaletinin ilk günlerinin mücadelelerinde. Bölüm II

İlk Albemarle Meclisi-Nixonton yakınlarındaki Hall's Creek


1653'te Kral II. Charles, mahkemesinin sekiz asiline bir yol verdi
Albemarle Sound'un kuzey kıyılarından St.
Florida'daki John's Nehri ve Atlantik Okyanusu'ndan Pasifik'e
Okyanus. Albemarle'nin kuzey kıyısından uzanan küçük bir şerit
Virginia'nın güney sınırına ses, buna dahil edilmedi
hibe, ama yine de valilerin Lords mülk sahipleri
Virginia'dan Berkeley, bu bölüm üzerinde kontrol sahibi oldu; Ve
1663'te bu asiller Berkeley'e hükmetmek için bir vali atama yetkisi verdi
sahipliği birkaç için tartışmalı bir soru olan bu bölge üzerinde
yıllar.

1665'te Albemarle bölgesi, çağrıldığı gibi,
Dört eski currituck, Pasquotank, Perquimans ve Chowan ilçesi,
kurulan zengin plantasyonlar nedeniyle çok değerli hale gelmişti
Orada Perquimans'dan George Durant ve Valentine Byrd gibi adamlar tarafından
Pasquotank; ve Carolinas'ın sahipleri olarak Lordlar mülk sahipleri
çağrıldı, kraldan yukarıda adlandırılan arazi şeridini dahil etmesi için yalvardı
hibelerinde. Bu kral, büyük ölçüde cahil
Lordlara zaten vermiş olduğu bölge.

Virginia'dan Berkeley'in yönetimini görevlendirdiği William Drummond
Bu Albemarle ülkesi, 1664'te Carolina'ya geldi ve
Hükümetin dizginleri. Ona zorlu görevlerinde yardımcı olmak, Lordlar
Yetkili Berkeley, en önde gelen altı kişiyi atama
Vali Konseyi olarak bilinen şeyi oluşturmak için yerleşim. Bu
Vali ile birlikte erkeklerin bedeni, yıllarca yargı olarak hareket etti
eyalet departmanı ve şimdi senato olana karşılık geldi
Yasama Departmanımızda Oda.

Carolina'daki özgürlük seven öncülerin
Kendini yöneten insanlar, yerleşimdeki her özgür adam
Yıllık olarak toplanacak olan Genel Kurul'a üyelik hakkı
yasaları yürürlüğe koyun. Vali, meclis üyeleri ve freemen veya onların
Milletvekilleri yasaları geçmişti, bunların bir kopyası Lordlara gönderilecekti
onların dikkate alınması için. Onayıyla görüşerse
Sahipler, yürürlüğe girdiler; Değilse, onlar geçersiz ve boştu.

1664 sonbaharında Vali Drummond hükümeti organize etmeye başladı
yeni eyaletinin; ve 6 Şubat 1665'te "
Albemarle, "Bu erken yasa üreticileri kendilerini şekillendirirken,
Bu Albemarle kolonisi için yasa seti. Toplantı için seçilen yer
eyaletimizde toplanan bu ilk yasama organının biraz
Pasquotank County'deki Hall's Creek'e bakan Knoll, yaklaşık bir mil uzakta
Nixonton, yaklaşık yüz yıl sonra kiralanan küçük bir kasaba.

Bu konuda mevcut olan bu dayanıklı yerleşimcilerin isimlerinin kaydı yok
Büyük Meclis bize teslim edildi; Ama böyle önemli bir
Bu vesileyle, Albemarle'deki tüm önde gelen adamların
Katılabilecek bölge bunu yapmayı bir noktaya getirecektir.

George Drummond ve sekreteri Thomas Woodward kesinlikle oradaydı;
George Durant, Samuel Pricklove, John Harvey, harika tüm sahipler
Perquimans'taki plantasyonlar şüphesiz hazırdı. Thomas Raulfe,
Timothy Biggs, Valentine Byrd, Solomon Poole, tüm büyük toprak sahipleri
Pasquotank, orada olmalı; Currituck'tan Thomas Jarvis ve
Chowan'dan Thomas Pollock, ilçelerini temsil etmiş olabilir. Ve
Hepsi-onurlu, ayrılmış Scotch valisi, kibirli sekreteri,
Zengin, etkili yetiştiriciler ve mütevazi çiftçiler ve avcılar-
vesileyle ciddiyeti hissetti ve önemini fark ettiler.

Sahneyi hayal edebiliriz: Lordly Meşe'nin yayılan dallarının altında,
Bu grup adam toplandı. Etraflarında karanlık orman gerildi,
Aromatik kokusu ile çamlarda mırıldanan ve kokulu rüzgar rüzgar
baharatlı iğneler. Bir grup kırmızı adam, sessiz ve
Taşınmaz, bazıları elinde yay ve oklu, ağaçlara yaslanmış,
diğerleri yerde oturan, merak eden gözlerle baktı
Palefaces ilk büyük Pow-Wow'ları için toplandı.

Knoll'un dibinde, derenin gümüş dalgaları dalgalandı
yumuşak bir şekilde kıyıya karşı; sularında ekicilerin yamaçları
yakındaki yerleşimler; burada ve orada koynunda, bir Hint kanosu
kıyılarına yakın demirleme.

Bu ilk Albemarle Assembly tarafından gerçekleştirilen çalışmalara gelince, sadece bir
Gerçek kesin ve bu bir dilekçenin üyeleri tarafından hazırlanıyor
Lordlar mülk sahiplerine, Carolina'daki bu yerleşimcilerin
topraklarını aynı koşullarda ve terimlerle tutmasına izin verilebilir.
Virginia halkı. Lordlar bu dilekçeye nezaketle rıza gösterdiler ve
1 Mayıs 1668'de, bugüne kadar bilinen bir makale yayınladılar.
Albemarle'deki arazinin verildiği Grant tapu
Virginia ile aynı terimler. Tapu Albemarle'de usulüne uygun olarak kaydedildi,
ve titiz bir özenle korundu.

İlçede Meclis'in de adımlar attığı bir gelenek var.
bir Hint savaşına hazırlanmak, sonra tehdit etmek,
Ertesi yıl, ancak yakında bastırıldı.

Kuşkusuz başka yasalar yürürlüğe girdi, örneğin
Yerleşim, hiçbir kaydı mevcut olmasa da. Ve sonra iş
Bu onları birlikte aranmış olarak adlandırdı ve tekerlekler
Hükümet harekete geçti, bu erken hukukçular eve döndüler
Ev ve kütük kabini, büyük plantasyonların bakımına, pulluğa,
ve avcı ve tuzakçının vahşi, serbest hayatı; Ve yeni bir hükümet
doğmuştu.

Albay gibi tarihçilerin zihninde şüphe yok gibi görünüyor
Saunders, Kaptan Ashe ve Başkan D.H. Hill, ilk
Albemarle Meclisi 1665'in ilkbaharında toplandı.
Gün ve ay, tek başına gelenek bizim otoritemizdir. H.D.
Turner, tarihi 6 Şubat olarak ve varsayılan olarak daha fazla
Belli tarih, bu, Sir Walter'ın tablete yazılmıştır
Raleigh Bölüm Kızları Hall's Creek'te Destelendi
Kilise.

Tablet tarafından işaretlenen yerin sahnesi olduğu ifadesine gelince
İlk meclislerimizin toplantısı, gelenek tekrar sorumludur.
Ancak Kaptan Ashe ve Devletin Çeşitli Üyeleri gibi yetkililer
Tarihsel Komisyon, geleneği bir gerçek olarak kabul edin. Ve hepsi eski
Nixonton sakinleri babalarının ve büyükbabalarının verildiğini iddia ediyor
hikaye onlara.

Ashe'nin tarihinin yazarı Kaptan Ashe'den bir mektuptan bir alıntı
Kuzey Carolina, yerel bölüm kızlarının naipine
Devrim burada ilgi çekici olabilir:

"Dün Washington'daki kütüphanede karşılaştım, bu giriş,
Eyalet Sekreteri'nin dul eşi Bayan Frances Hill'in sonuna kadar William
Hill: '14 Mart 1789'da Nixonton'da doğdum. Nixonton küçük bir kasaba
Hall's Creek'e bir mil uzakta ve
Köprü, ilçemizin ilk yerleşimcilerinin düzenlediği Big Meşe durdu
Meclisleri. '"

Yerel bölümümüzün naipine sahip olan diğer belgeler
Devrimin Kızları, adlandırıldığı gibi yerin ve tarihin
Hall's Creek'teki tablette otantik ve Pasquotank County
Birincinin sahnesi olmanın onurunu gerçekle iddia edebilir
Albemarle Büyük Meclisi toplantısı.




Bölüm III

Enfield Farm-Culpeper İsyanı nerede başladı


Elizabeth City'nin kıyısında iki veya üç mil güneyinde
Pasquotank Nehri, tam o güzel derenin aniden genişlediği yer
Geniş ve güzel bir genişliğe giren,
En erken günlerden Enfield Farm, bazen Winfield.

Plantasyonun orijinal sahiplerini izlemek zor, ancak çiftlik
muhtemelen 1663'te Sir William tarafından verilen orijinal patentin bir parçası
Lords sahiplerinden Berkeley, Bay'a Thomas Relfe, "hesaba
On beş kişiye koloniye getirmesi ve St.
Michael's Day, 29 Eylül, her dönüm için bir şilin
kara."

Bu plantasyonda, nehir kıyısına yakın, 1670 civarında dikildi,
Yerel geleneğimize göre, ekicinin evi, iki oda
hala ayakta ve iyi korunmada. Muhtemelen "Thomas
Relfe, beyefendi, "sömürge kayıtlarında tasarlandığı için
Büyük tuğla duvarları ve
Yoğun ahşaplar çok uzun zamandır saldırılara meydan okudu.

Birçoğu, toplanan efsanevi ve tarihi hikayelerdir
Bu eski binanın etrafında. İkincisinin en ilginçleri arasında
Culpeper isyanıyla bağlantılı mı, önemli bir olay
Bacon'un isyanı olarak Kuzey Carolina tarihi tarihi
Virginia.

Culpeper'ın isyanının nedeni,
Cromwell'in Parlamentosu tarafından Navigasyon Yasası, bu güçlü hükümdarın
İngiltere'de ve Amerikan kolonileri üzerinde sallanıyor. Bu eylem, daha sonra
genişledi ve değiştirildi, sonunda sömürgecileri sadece yasakladı
İngiltere'den gönderilmedikçe Avrupa'dan mal ithal etmek, ancak
Taşıma ticaretinde herhangi bir İngiliz gemisinin kullanımını yasakladı; Ve
Sonunda sömürgeler arası ticaretin sona ermesi gerektiğini ve
Tek başına İngiltere, mal alım ve satışı için pazar olmalı
Amerikalılar. Doğal olarak koloniler böyle bir
ticaretlerinin bencilce kısıtlanması ve doğal olarak çok şey vardı
Kaçakçılık devam etti, nerede ve ne zaman bu kaçınma
Navigasyon eylemleri güvenlik içinde yapılabilir.

Bu on üç koloninin hiçbiri bu yasalardan daha yaralı değildi.
Albemarle Sound'un kuzey kıyılarındaki bebek yerleşimine
Carolina. Sahil boyunca kum çubukları,
Ana ülke ile ticaret yapılabilir.
Büyük, İngiliz yapımı gemiler sığdan geçemedi
Atlantik'i Carolina iç su yollarına bağlayan girişler. İle
İngiliz Parlamentosu tarafından geçen yasalara kesinlikle uymuş mu?
Ticarete ve refahına ölüm darbesi
Albemarle yerleşimi. Yani, George Durant'tan yaklaşık on beş yıl sonra
Kilcokonen'den Durant'ın Boynu'ndan arazisini satın aldım,
Yeopims şefi, Albemarle'deki ekiciler ödemişti ama çok az
Ticaret yasalarına dikkat. Sahipler gümrük atamadı
küçük kolonideki koleksiyoncular ve değerinde olduğunu düşünmemişti
Shrewed New Englanders'ın inşa ettiği ticarete müdahale etmek
Carolina'da.

Girişimci Yankee gemi yapımcıları, fırsatlarını fark ederek,
Denizleri havalandırabilecek, yelken açabilecek sadık küçük gemiler inşa edilmiş
Avrupa'ya, ekici için gerekli mallarla yükleyin, geri dönün ve
Korkunç arasında bir açıklık bulana kadar kıyıdan aşağı süzül
o zaman çubuklar sesten sese kayarak,
Albemarle Bölgesi Bekledikleri kargolar.

Tütün üzerinde ihracat vergisi ödenmesini gerektiren başka bir yasa, o zaman
Albemarle bölümlerinin ana mahsulü, Virginia'da olduğu gibi
Bu bölgedeki yerleşimciler tarafından uzun yıllar kaçtı. Valiler
Drummond ve Stevens ve Konsey Başkanı John Judkins
her ikisi de Yankee'nin
Göndericiler ve Albemarle ekicileri. Ama bunu çok katı bir
İngiltere'nin ticaret yasalarına bağlılık, sömürgecileri mahvetmek anlamına gelir,
Bu memurlar, yasadışı davalar için uygun bir şekilde kördü.
onların insanları.

Ancak Londra Ticaret Kurulu'nun organizasyonundan sonra
Sahiplerin dördü üye idi, Carolina'nın yöneticileri belirledi
Uzaktaki konuları arasında yasaları daha katı bir şekilde uygulamak
Carolina. Küçük nehir yerleşiminden Timothy Biggs
Pasquotank'tan Gümrük Surveyor ve Valentine Byrd,
Gümrük koleksiyoncusu, navigasyon eylemlerini uygulama emriyle ve
Diğer ticaret yasaları, uzun zamandır göz ardı edildi.

Olduğu gibi, Lordların bu kararına şiddetli bir muhalefet vardı
beklenen; ama sonunda yerleşimciler izin vermeye ikna edildi
görevlerini yerine getirecek memurlar. Valentine Byrd, kendisi,
Albemarle'deki en zengin ve en etkili erkekler hiçbir şekilde katı değildi
veya tütün vergisinin toplanmasında titizlik; Ve birkaç yıl daha,
Yasalar görünüşte gözlemlenmesine rağmen,
onlardan kaçın. Ancak kolonistler hiçbir şekilde memnun değildi; için
Yasalara sıkı bir bağlılıktan kaçınmada başarılı olmalarına rağmen,
ve New England ile ticaretlerini sürdürürken, yine de
Nefret edilen eylemler hiç yürürlükteydi, onlara ette bir dikendi.

Mesajlar yakında bir krize ve yanan kızgınlık hissine ulaştı
Sahiplere karşı açık isyana girdiler. 1676'da Lordlar
Thomas Eastchurch Albemarle Valisi ve Thomas Miller atandı
Bu yerleşim için gümrük toplayıcısı. Bu adamların her ikisi de
Sonra Londra'da, daha önce Albemarle'de yaşamıştı ve
Yerleşimdeki önde gelen erkeklerden bazılarının düşmanlığı, Eastchurch
Özellikle ekiciler arasında kötü bir şöhretli olmak.

1677'de Eastchurch ve Miller, Londra'dan ayrıldılar.
Carolina'daki görevler. Nevis adasında dururken,
Eastchurch, bir fuarın cazibesine (ve servetine) aşık oldu
Orada yer alan Creole ve başarılı olana kadar adada kaldı
bayanın elini kazanmak. Eastchurch'in milletvekilini atadığı Miller
Carolina, yalnız yoluna devam etti. Albemarle'ye ulaştığında
İnsanlar onu nazikçe aldı ve Eastchurch'in yerini doldurmasına izin verdi.
Ama hükümetin dizginlerini başlamadan daha kısa bir süre önce kabul etmemişti
Ticaret ve navigasyon yasalarının katı uygulanması. Tabii ki
Ekiciler aktivitesine bu yönde kızdı ve en acısı yaptı
Tütün vergisinin katı bir şekilde ödenmesini zorladılar.
Ancak muhtemelen hiçbir açık isyan olmazdı, değirmen yapmamıştı
yüksek elle ve keyfi işlere devam etti ve kendini öyle yapıyor
nihayet böyle bir şekilde işlenmiş olan insanlara karşı iğrenç
yanıcı zihin durumu, sadece bir kıvılcım gerekli olduğu
Devrim alevleri.

Ve bu kıvılcım Aralık 1677'de Kaptan Zachary
Shrewed New England gemisi olan Gilliam, koloniye girdi.
Trig küçük gemi, "Carolina", yanında getiriyor
Eldeki kış günleri için ekiciler tarafından ihtiyaç duyulan malzemeler, mühimmat
ve tehdit altındaki bir Hint ayaklanmasının için gerekli olan ateşli silahlar
Yerleşimcilerin evlerinin güvenliği.

Gemide "Carolina" George Durant, ilk yerleşimci
Koloni ve Albemarle'deki Halkla İlişkilerde Tanıtılan Lider. O
Lords sahiplerine danışmak için İngiltere'ye gitmişti
Koloni ile ilgili konular ve evine geri dönüyordu
Durant'ın Boynu.

Ocracoke'deki giriş yoluyla "Carolina" genişliğinde kaydı
Waters of Pamlico Sound, Virginia Dare'in evi olan Roanoke Adası'ndan geçti,
Ve Albemarle Sound'a. Sonra Pasquotank'ın mavi sularını yukarı
Miller olarak "Jack Antik Bayrağı ve Pennant Flying" ile yelken açtı
Kaptan Crawford's'a demirlemeye gelene kadar öfkeyle ilişki kurar
İniş, sadece Enfield Farm kıyılarında.

Bluff kaptanı ve neşeli ekici sırası seve vardı
Deniz atışlı rıhtımları. Birçoğu dost selamlar onları genişletti,
Acele eden yerleşimciler arasında her iki ana favori
Enfield "Carolina'nın" varışının haberi içinde yayıldığında
toplum. Haberlerle ilgili her tarafta onları istekli sorular saldırdı
Ana ülkedeki sevdiklerinin; Ve yoğun bir gün Kaptan Gilliam
Endişe eden ekicilerle birlikte, şoför ve pazarlık yap
onu uzun zamandır gerekli malzemeler arayışı içinde çevreledi.

Durant, şüphesiz sabırsız olsa da
Ev ve ailesi Perquimans'taki, yine de günü hoş bir şekilde geçirdi
Kardeşi yetiştiricileri Valentine Byrd, Samuel ile yeterince konuşuyor
Pricklove ve diğerleri. Her şey evlilik zili olarak neşeyle gidiyordu
Aniden Vali Yardımcısı Miller olay yerinde ortaya çıktı, Gilliam'ı suçladı
Kaçak malların bulunması ve ihracat vergisinden kaçınma
Bir yıl önce kargo ile limandan çıktığında tütün üzerinde. A
Birkaç istisna dışında, ekicilerin içinde şiddet içeren tartışmalar ortaya çıktı.
(tam olarak doğru değilse) Gilliam ile taraflı
ona karşı getirilen suçlamalar.

Miller sonunda geri çekildi, mırıldandı,
Gilliam; Ama o gece saat 10 civarında birkaçıyla döndü
Hükümet yetkilileri, "Carolina" ye bindi ve tutuklamaya çalıştı
Hem Gilliam hem de Durant. Aralarında Valentine Byrd olan ekiciler
Kaptan Crawford, Kaptan Jenkins ve John Culpeper,
rahatsızlık, arkadaşlarının güvenliğinden endişe duyar ve
Gilliam, alımlarını tamamlamadan önce yelken açmalı, geldi
Kurtarmaya sıcak acele içinde acele ediyorum. Hızla küçüklere kürek çekmek
gemi, valinin üzerindeki masaları hızla çevirdiler ve
yetkililer; Ve öfkeli sürprizlerine göre, Miller ve adamları buldu
kendileri isyancıların elinde tutuklular. Sonra isyancılar,
şimdi isyanın tanınmış lideri John Culpeper ile
Kafa, esirleriyle inişe karaya kürek çekti; Ve eskisinde
Enfield'deki ev, nehrin kıyısına yakın bir blöf üzerinde-bu yüzden bizim
Yerel gelenek-kızgın ve şaşkın vali hapsedildi.

Sonra Devrimciler "Little River Poynte" e gittiler, muhtemelen
Daha sonra Nixonton kasabasına giren yerleşim ve
Gümrük Surveyor ve Yardımcı Yardımcısı Timothy Biggs'i ele geçirdi,
Çiftçilerden tütün vergisini sıkıyordu. Sonra açılıyor
sandıklar ve kilitler, Miller'ın bulunduğunu ve sahip olduklarını buldular
Gümrük koleksiyoncusu olarak komisyon ve Enfield'e döndüler, burada
Kaptan Crawford'un evinde Miller ile Biggs'i kilitledi.

İki hafta boyunca vali yardımcısı ve koleksiyoncu yardımcısı tutuldu
Enfield'de mahkumları kapatın. Bu arada Devrimciler
"Pasquotank sakinlerinin görünümü" olarak bilinen bir belge,
onları almalarını sağlayan şikayetleri ifade ettikleri
Miller ve Biggs'i zalimlerinde atlatmanın yüksek şekli
Bildiriler. Bu "remonstrance" currituck bölgelerine gönderildi,
Perquimans ve Chowan; ve ekiciler, örneğini takip ederek
Pasquotank'taki komşular, diğerine karşı ayaklanarak yükseldi
nefret edilen gümrük ve ihracat vergisinin koleksiyoncuları ve tutuklanan ve görevden alındı
koleksiyoncular.

Bir iki haftada sonunda, isyancılar Miller'ı almaya karar verdi ve
Biggs, George Durant'ın Durant'ın boynundaki evine. Yani mahkumlar
ekicinin gemilerinden birine alındı; Ve Pasquotank'tan aşağı,
Sese ve kısa bir mesafede küçük nehir, isyancılar yelken açtı,
Silahlı adamlarla dolu birkaç gemi eşliğinde. Geçerken
"Carolina", Miller olarak daha sonra o şımarık küçük gemi
Lords sahiplerine öfkeyle bildirildi, "tüm bunlarda
Jack Ensign bayrağı ve Pennon uçuşuyla karışıklıklar, "
Enfield'den kıyı, selamlı Culpeper, Durant ve arkadaşları
Üç silahını ateşliyor.

Durant'ın evine geldi, burada koloninin yetmiş tanınmış adamı
Toplanmıştı, Devrimciler bir hükümeti kurmaya devam ettiler
kendi. John Jenkins vali olarak atandı, on sekiz bir meclis
Erkekler seçildi ve daha önce Miller ve Biggs'in
ihanet suçlamasıyla yargılanmaya getirildi. Ama duruşmadan önce
Bitti, Virginia'ya gelen vali Eastchurch
İşler gerçekleşti, isyancılara bir bildiri gönderdi
Onlara dağılmalarını ve evlerine dönmelerini emretmek. Bu cesur
Ekiciler yapmayı reddetti ve Eastchurch'e daha fazla meydan okudu, yeni
Yetkililer koloniye gelmesini önlemek için silahlı bir güç gönderdi.

Eastchurch, otoritesini kurmasına yardım etmek için Virginia'ya başvurdu.
Carolina; Ama bu amaç için güç toplarken düştü
hasta ve öldü. Durant, Culpeper, Byrd ve yoldaşları şimdi
Albemarle Ustalar.

Kesilen denemeler asla tamamlanmadı. Biggs kaçmayı başardı ve
İngiltere'ye gitti. Miller iki yıl boyunca bir mahkum tutuldu.
Pasquotank'ın üst ucunda amaç için inşa edilmiş küçük kütük kabin,
Eski tuğla evin durduğu yere yakın. İki yıl içinde Miller
Ayrıca kaçmaya devam etti ve ana ülkeye geri döndü.

On yıl boyunca Albemarle kolonisi bilge ve ihtiyatlı
İnsanların işten sorumlu olduğu memurların yönetimi
Lord veya Kral'dan izin veya lisans olmadan. Ama sonunda Culpeper ve
Durant, yetkilerinden vazgeçmeleri için kendi anlaşmalarına karar verdi ve
İşlerin yönetimini mülk sahiplerine geri yükleyin. Dostane
Yerleşim, bu Albemarle sahipleriyle, fark eden
Yerleşimcilerin Miller ve onun elinde acı çektiği yanlışlar
Associates, isyanın liderlerini cezalandırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. John
Harvey sessizce Seth Sothel'e kadar geçici vali olarak kuruldu,
Sahiplerden biri, hükümetin dizginlerini almalı
kendisi.

Yani Enfield Farm'da, şimdi Pasquotank'ın en çok birinin malı
Başarılı çiftçiler ve iş adamları, Bay Jeptha Winslow,
Yüz yıl sonra devrimci ile sonuçlanan rahatsızlık
Savaş; Ve burada, embriyo formunda, 1677'de,
Cumhuriyet-"Halkın Hükümeti, Halk Halkları tarafından."




Bölüm IV

Hecklefield Çiftliği


Perquimans ilçesindeki Little River'daki eski Hecklefield House,
Koloni kayıtlarında buluşmanın yeri olarak çok sık bahsedildi
Vali Konseyi, Genel Mahkeme ve dikkate değer bir vesileyle,
Albemarle Büyük Meclisi Yasama Salonu olarak, bir değil
Sopa veya taş günümüzde ayakta kalır. Sadece birkaç tuğla
Büyük baca bir zamanlar durdu, hayal gücünü önermek için
Blazing valisi ve onun
meslektaşları, baş adalet ve ortakları ve
Meclis ve diğer temsilcileri eski zamanlar toplardı
Ev, Albemarle Kolonisi'nin halka açık toplantılarının sahnesiydi.

Hecklefield evi Durant'ın boynunda plantasyonda bulunuyordu
Kilcokonen'den George Durant tarafından satın alınan arazi yoluna bitişik,
Yeopims'in büyük şefi. Şimdi yaşayan kimse hatırlamıyor
Eski bina, ancak Durant'ın boynu sakinleri, çoğu
O bölgedeki ilk yerleşimcilerin torunları kimler,
Kaptan Hecklefield'ın evinin sitesine ve
Bir anlaşma, "yaklaşık üç yüz metre
Ana Durant'ın Boyun Yolu'nun kuzeyinde, geç Calvin'in eteklerinde
Humphries 'Lane. "

Büyük çevresi yüzyıllar hakkında kanıt veren eski bir çınar ağacı
Gördü, şeridin girişinde yolun kenarında duruyor.
Benekli gövdesi ve geniş yayılan dalları yer işaretlerinden biridir
Bölgenin. Ve barınma dallarının altında, Durant ve Catchmaid,
Pricklove ve Vali Drummond'un kendisi, gelenek iddiaları bir
Durant'ın boynu sakinlerinin genellikle konuşması için bir araya gelmiş olabilir.
Bebek yerleşiminin işleri. Vali Hyde ve Baş Adalet Gale
şüphesiz sık sık parıldayan beyaz dalları rahatlattı
ve ana hatları büyüyen eski ağacın geniş yeşil yaprakları
Hecklefield'ın evine evine bir yolculukla tanıdık geliyor
durum.

Evin hiçbir açıklaması artık mevcut değil. Ama binanın yapması gerekiyor
o günler için büyük ve ferah, açıktır.
Çatının altında sık sık koloninin önde gelen adamları
kamu yararı işleri için toplandı. Yirmiden az olmamak üzere
vesilelerle yürütme, adli ve yasama memurları
Kaptan Hecklefield'ın çeşitli görevlerini yerine getirmesi. Bu özel
Bu toplantıların sahnesi gerçeğinden kaynaklandığında ev seçildi
Kuzeyde ilk kaydedilen yerleşimden kırk yıldan fazla bir süredir
Carolina, sınırları içinde hiçbir kasaba kurulmamıştı. Bu nedenle hayır
Her türlü kamu binası, mahkeme evi veya başkenti inşa edilmişti,
Konsey, Meclis ve Mahkeme evlerinde tutuldu
evleri böyle bir yer tutacak kadar büyük olan ekiciler
Meclisler.

Yerel gelenek bize eyaletimizde tutulan ilk mahkemenin
hala bir kolun üzerinde duran büyük bir kayın altında toplandı
Pasquotank ilçesinde geniş Pasquotank. Ama bu mahkemenin kaydı yok
Bulunabilir, Gelenek de yargıç ve savunucu olup olmadığını söylemez,
Davacılar ve sanıklar, tanıklar ve jüri altında toplandı
Hala güçlü ve sağlam o antik ağacın dalları cevap verdi
Palatine Mahkemesi, Genel Mahkeme veya daha fazlası çağrısına
Sık sık toplandı.

1665'teki ilk Albemarle Meclisi de açıkta düzenlendi,
Çatı için başka bir tarihi ağacın yemyeşil yaprakları, yumuşak yosun
halı. Ancak 1670 yılına kadar ekicilerin evleri inşa edildi
bu halka açık toplantıları karşılamak için yeterli büyüklük; Ve o zamandan
Edenton kurulana ve hükümetin koltuğu olana kadar
Bu özel evler halka açık toplantılar için kullanılıyor.

Yüzbaşı John Hecklefield'ın kendisi, adı çok görünse de
Sık sık 1702'den 1717'ye kadar sömürge kayıtlarında, ancak çok az
bilinen. Atalarının hiçbir şey tespit edilemez, ne de nasıl veya
Albemarle'ye geldiğinde. Sahip olduğu bile emin değil
Onun olarak atanan ev, onun tarafından satın alınan toprakların kaydı bulunamaz
Perquimans ilçesinin kayıtlarında. Ama onun bir adam olması gerektiğini
Toplulukta yüksek sosyal duruş ve büyük kilo
Lordlar mülk sahiplerinin bir milletvekili olduğu gerçeğinden ve dolayısıyla
General'in yedi ortak yargısından biri olan resmi oldu
Mahkeme. Aynı zamanda evinin toplantı için çok sık seçildiği gerçeği
Genel Mahkemenin, sömürge günlerinde çok karşılık gelen bir organ
Modern Yüksek Mahkememize yakın; Vali Konseyi
Lordlardan birinin milletvekili olarak üye ve bu
Bir keresinde, Albemarle Meclisi evinde buluşmaya çağrıldı,
Topluluktaki duruşunu giderir.

Kaptan Hecklefield'den yapılan ilk söz Vol. Ben
Aşağıdaki bildirimin yazıldığı sömürge kayıtları: "Genel olarak
Mahkeme, Ekim, Little River'daki Kaptan John Hecklefield House'da düzenlendi.
27, 1702. Hon. Samuel Swann, Esq., Hon. William
Glover, Esq., Jno. Hawkins, Esq. "

O günden 1717'ye kadar, bu halkın birçok örneğini buluyoruz
Kaptan Hecklefield'ın evinde toplantılar. En önde gelen erkekler
Albemarle kolonisi genellikle monte edildi. Oturumlarına
Genel Mahkeme, mahkemenin adaleti Edward Moseley geldi, lideri
1708 Glover-Cary Rahatsızlığı'ndaki Cary fraksiyonu, şef
Virginia arasındaki sınır çizgisi ne zaman Kuzey Carolina Komiseri
ve dört yıl boyunca Meclis Başkanı Carolina kuruldu,
plantasyonların ve birçok kölenin ustası ve çok nazik bir
Beyefendi ve öğrenen bilgin. Christopher Gale, Birinci Yargı Görevlisi
Carolina'da komisyonu baş adalet olarak alacak, peruk ve
ipeksi elbise, yasanın ihtişamını onayladı.
Genel Mahkeme, Confireres, John Porter, Thomas Symonds,
ve John Blount.

4 Temmuz 1712'de Kaptan Hecklefield's'te düzenlenen ilk konseyde, biz
Bu vesileyle toplanan haysiyetler arasında bulun Edward Hyde,
Güneyden ayrı ve farklı olarak Kuzey Carolina'nın ilk valisi
Carolina ve Kraliçe Anne'nin ilk kuzeni. Bu Lord Beyefendi
"en korkunç saygı" emretti ve şüphesiz onu ekiciden aldı
ve çiftçi. Onunla Glover fraksiyonunun lideri Thomas Pollock geldi,
55.000 dönümlük arazinin sahibi, çok sayıda koyun ve sürü sürüsü
Sığır ve New England ve Batı Hint ile ticaret yapan birçok geminin
Limanlar, Sömürge Günlerinin Tüccar Prensi ve iki kez olmaya mahkum
Kuzey Carolina Valisi.

Birkaç yıl sonra, Nisan 1714'te Konsey toplantısında Charles
Eden, son zamanlarda mülk sahipleri tarafından ölen Hyde'yi başarmak için atandı
Tuscaroras ile ilgili sorun sırasında sarı humma yemini aldı
Kaptan Hecklefield'ın evinde ofis ve Kuzey Valisi oldu
Carolina. Konsey üyeleri arasında bu vesileyle
Albay Thomas Byrd, Nathan Chevin ve William Reed, tüm önde gelen adamlar
Pasquotank'ta ve o ilçenin iki eski, önde gelen kilisesi ve
St.John Parish Vestry'nin aktif üyeleri. Tobias Knight
Ayrıca orada, o zaman zengin bir banyo sakini, o da eskiden de
Pasquotank'ta yaşadı. Knight daha sonra bir arkadaş olarak şöhret kazanacaktı ve
Teach meslektaşı, korsan. Ve Vali Eden'in kendisi daha sonra
Blackbeard ile gizli anlaşma yapmakla suçlandı, ancak yeterli kanıt olabilir
onu yargılamaya getirdiği bulunmalıdır.

KOLONİ'NİN BU KADINLARI BULURMASINDA NE KADAR KURULUŞTUR?
Durant'ın boynuna giden yollar, sadece varsayım yapabiliriz. Muhtemelen bir koç
ve dördü Vali Eden ve Vali Hyde uzun yolculuğa çıkmış olabilir
Chowan ve Bath'tan Hecklefield'ın kapısına. Muhtemelen yargılayın ve savunucu,
Meclis üyeleri ve meclis üyeleri, yolculuk yapmayı tercih etti
at sırtında, yolculuğu evlerinde sık sık duraklarla kırmak
Seyahat ettikleri ilçelerdeki ekiciler,
aynı işte aynı işte bağlı yol arkadaşları ve tanıdıklar
varış noktası. Ve süvari, yaklaştıkça sayılarda arttıkça
Yolculuğun sonu, şüphesiz gezginlerin komikliği
artırılmış; Ve eski çınar görüldüğünde, eşcinseldi,
Yorgun olsa da, şeride dönüşen ve altına geçen alay
Şubeleri, eski evin kıyısının yakınında durduğu yere kadar
nehir.

Ancak muhtemelen Konsey, Mahkeme veya Meclis üyeleri bir araya geldi
Çeşitli bölgelerindeki bazı iskelelerde ve hızlı bir şekilde başlıyor
Büyük ekici sloops, Durant'ın boynuna su ile yolculuk yaptı.
Pamlico, Chowan, Perquimans ve Pasquotank Beyaz Sallı
Gemiler yolcularını Albemarle sesine ve kısa bir mesafeye taşıyordu
Little River'da; Sonra Hecklefield Landing'e iniyor, burada
Durumun misafirperver sunucusu şüphesiz almak için bekliyordu.
Gezginler, birçok dostça bir değişimle yola çıktılar.
dedikodu ve büyük eve jest, altındaki nehirden geri dönüyor
barınma çınarlarının kemerli dalları.

Tüm halka açık toplantılar için en ilginç ve önemli olanlardan biri
Hecklefield evinde toplandı.
11 Ekim 1708, Ofis'in iki davacısından hangisine karar vermek için
Konsey Başkanı veya Kuzey Carolina Vali Yardımcısı,
o ofise doğru var. İki rakip davacı Thomas'dı
Pamlico bölgesinden Cary ve Pasquotank'tan William Glover. İle
özel bir kişinin çağrılmasını gerektiren durumu anlayın
İki adam arasındaki anlaşmazlığı çözmek için meclisin oturumu,
Bu toplantıya giden olayları gözden geçirmek iyi olabilir.

1704'te Kraliçe Anne İngiltere tahtına geldiğinde, parlamento
tüm kamu görevlilerinin yemin etmesini gerektiren bir eylemi geçti
Yeni egemenlere bağlılık. Carolina'daki Quakers,
Koloninin ilk günleri diğer dini olanlardan daha fazla idi
Albemarle'deki beden, şimdiye kadar yemin etmekten muaf tutulmuştu
Ofis için kalifiye oldular. Yeni Ahit tarafından dini olarak tutmak
görev, "yemin etmeyin" iddia ettiler ve izin verildiler
Yemin gibi tenor gibi bir beyanda bulunma ayrıcalığı,
İfade "yemin ederim" kelimelerinin yerine, onlara eşit derecede
Bağlayıcı, "Ben onaylıyorum."

Ama Vali Henderson Walker öldüğünde Sir Nathaniel Johnson, o zaman
Kuzey ve Güney Carolina Valisi, Binbaşı Robert Daniel'i gönderdi
Güney Carolina, Walker'ın Kuzey Vali Yardımcısı olarak yer alacak
Koloni.

Daniel, İngiltere Kilisesi'nin ateşli bir üyesiydi ve güçlü bir şekilde
Bu kiliseyi Yasa ile Carolina'da kurmayı arzu ediyor. Ama biliyordu
Quakers Meclisin üyeleri olduğu ve yüksek olduğu sürece
Albemarle'deki ofis, bu yasa asla geçemezdi. Bu yüzden o
seçilen herkesten katı bir ofis yemini talep etmeye kararlı
kamuya açık pozisyonları doldurmak için. Bu tespit gerçekleştirildi. .
Quaker'lar, hangi gövdeye bağlı olan montajdan sürüldü.
Yeni Vali, İngiltere Kilisesi'ni kuran yasayı geçti
Albemarle.

Ancak Quakers, bu yoksunluğuna tam olarak boyun eğmediler.
Eski haklar ve ayrıcalıklar. En etkili erkeklerin çoğu
Özellikle Pasquotank ve Perquimans'ta koloni arkadaştı; Ve onlar
mülk sahiplerine iddialarında onları korumaya itiraz etmeye kararlı
Hükümette bir pay. Kolonideki muhalifler onlarla birleşti
ve sonuçta Vali Daniel'in kaldırıldığı sonucu
Ofis ve Vali Johnson, Lordlar tarafından başka bir atama emretti
Kuzey Kolonisi Milletvekili. Güney Carolina'dan Thomas Cary aldı
randevu ve dizginleri almak için Albemarle'ye geldi
devlet. Ama lo, bak! Ofise kurulmamıştı
Daniel gibi, kimsenin olmasına izin vermeyeceğini bildirdi.
Yemin etmeyi reddeden ofisi tutun, tarafından öngörülen şekilde
Parlamento.

Quakers ve muhalifler tekrar bir araya geldi, bu sefer Cary
görevden alındı; Ve John Porter, şikâyetlerini belirtmek için İngiltere'ye acele etti
Lordlara. Porter ayrıca Quakers adına dilekçe verdi ve
Destekçiler, yemin gerektiren yasanın bir kenara bırakılması gerektiği; Ve
ayrıca koloninin kendi valisini seçmesine izin verilmelidir.
kendi konseyi.

Lordlar tekrar dilekçeleri ve Porter
Carolina'ya döndü ve yanına yazılı bir anlaşma getirdi
dilekçe. Cary, Porter'ın yokluğu sırasında koloniyi terk etmişti ve
Pasquotank'tan William Glover hükümeti yönetiyordu. Açık
Porter'ın dönüşü Glover'ın ofisi tutmasına izin verildi; Ama sonra,
Arkadaş ve muhalifin sürpriz ve hayal kırıklığı, o da,
nefret etmeyi reddeden herkese göreve kabul etmeye karar vermeye karar verdi
yeminler.

Cary bu noktada geri döndü ve yardımcısı olarak eski haline getirilmesini istedi
Vali; Porter ve diğer eski Glover destekçileri şimdi
onun tarafı. Yeni bir konsey seçildi ve Cary başkanını yaptı.
Çıkardıkça, mülk sahiplerinin iradesini yerine getirmesini şart koşmak
Porter'a verilen komisyonda ifade edildi.

Ancak Glover, ofisini tam olarak teslim etmek için hiçbir şekilde atılmadı.
Cary ve hala yatırım yaptığı otoriteyi talep etti.
Birçok önde gelen vatandaş, iddiasında onu destekledi, Thomas Pollock, biri
Ekicilerin en etkili olanı, onun en sıcak bağlılığı. Bu yüzden
Şimdi kolonide iki hükümet vardı, her biri
sadece doğru ve yasal olan. Konuyla ilgili anlaşmazlıklar çok fazla büyüdü ve
Sonunda iki grup kararını bırakmayı kabul etti.
Bu noktada seçilen yeni bir meclise konu. Ve
Bu, 1708'de Kaptan Hecklefield's'te toplanan meclis buydu.

Edward Moseley konuşmacı seçildi; ikisinin rakip iddiaları
valiler usulüne uygun ve sıcak bir şekilde tartışıldı; Ve sonuç, Cary'nin
Çoğunlukta olan arkadaşlar, bu layık gerçek olduğu ilan edildi
ve koloninin yasal hükümdarı. Glover, Pollock ve Christopher Gale,
Dönüş işlerinin almasından tiksinti, Carolina'dan ayrıldı ve
Virginia, iki yıl kaldıkları zaman, sonunda
Kraliçenin ilk kuzeni Edward Hyde, Kuzey Valisi olarak atandı
Carolina ve bu malcontentler Albemarle'deki evlerine döndüler.

Madam Hecklefield çok sayıda misafir için nasıl sağladı?
Ateşinin etrafında kim sık sık tanıştı? Ev hanımı günümüzde isyan eder
evinin gizliliğinin bu kadar sık ​​istilalarında; Ve yüksek
Yaşam fiyatı gerçekten bu tür toptan eğlenceyi yasaklayacaktı
halk; Ama o eski güzel günlerde yaşamak kolaydı. Suları
Little River ve Albemarle sesi balıklarla dolu; Orman doluydu
geyik ve diğer vahşi oyun; Alanlar net çağrı ile müzikaldi
bıldırcın; köleler, hanımefendi
malikâne; Ahşap büyük yangın yerleri ve mumlar için bol miktarda
Odaların aydınlatması için kalıplanmıştır. O günlerde hiç kimse alışmadı
özel bir oda ve banyo modern lüksü; Ve konuklar şüphesiz
İkili ve üçlü ve dörtte paylaşılan odalar emrine yerleştirildi.
Yani, Madam Hecklefield, yerli bakımdan rahat bir zihinle,
Misafirlerini tam bir kaşla selamlamak için.

Komşu ekiciler şüphesiz kurtarmaya geldi ve
Kaptan Hecklefield'ın yapamayacağı nazik için yatak ve tahta sağlayın
uyum sağlamak; Ve Lesser Fry, humbler yerleşimcilerini "boyun" da buldu
Kapılarını onlara açarken daha az misafirperver değil, muhtemelen
Diyarın iyi parası sık sık misafir ve ev sahibi arasındaki borcu çözdü.

1708 Meclisi toplantısından sonra, diğer çeşitli kamuoyu
Toplantılar 22 Kasım 1717'ye kadar Hecklefield Home'da gerçekleşti.
Bu vesileyle koloni, kraliçenin ölümünden resmi olarak bilgilendirildi
Anne ve I George, "Carolina'nın yalan efendisi" ilan edildi.

Bu toplantıda Vali Charles Eden vardı ve onunla hizmet ediyordu
Pasquotank'tan onurlu Thomas Byrd ve Nathaniel Chevin ve
Christopher Gale ve Francis Foster, mülk sahiplerinin tüm milletvekilleri.

Bu, Kuzey Carolina'da ilk kaydedilen vesileyle
Bir egemenliğin ölümünü ve yükselişin ölümünü duyuran ilan
Bir diğerinin tahtı, orijinal belgenin tuhaf ifadesi olabilir
içeriğinin modern bir versiyonundan daha fazla ilgi çekicidir:

   "Virginia'dan belirli bilgiler aldık
   Geç egemen hanımımızın ölümü, Kraliçe Anne, Blessed Memory tarafından
   Kimin Ölümü Greate Brittaine Ffrance ve
   İrlanda sadece ve haklı olarak yüksek ve güçlü prenslere geliyor
   Brunswick Luenburg'dan George Seçmeni--

   "Bu nedenle, bir tam sesle ilanımızı bu şekilde yapmak ve
   Kalp ve dilin rızası, yüksek ve
   Brunswick Luenburg'dan güçlü Prens George Seçmeni şimdi
   Geç mutlu anı egemenimizin ölümü bizim yasal olur ve
   Doğru Leighe Lord George, Tanrı Kralı Tanrı'nın lütfu tarafından
   Brittaine ffrance ve İrlanda, inancın savunucusu vb.
   Wee tüm doyurucu ve alçakgönüllü sevgi. İhtiyaç duyan itaat etmek
   Bizi Raigne için uzun ve mutlu yıllar. Verilen vb. 16. günü
   Kasım 1714. "

Bu bildiri usulüne uygun olarak okundu, Vali ve Konseyi
Yeni egemenliğe bağlılık yeminine abone olmaya devam etti,
Currituck'tan Gümrük Koleksiyoncusu Tobias Knight gibi
kamu görevlileri mevcut.

Bu toplantı, bir istisna dışında, 1717'de düzenlenen bir konsey, sonuncusu
Hecklefield Home'da meydana gelen olarak kaydedildi. Edenton, 1715 yılında kurulan,
birkaç yıl boyunca hükümetin merkezi oldu ve toplantılar
Koloninin işlerini etkilemek, çoğunlukla orada tutulan
Mahkeme evi kısa süre sonra inşa edildi.

Kaptan John Hecklefield'ın Little River'daki evi şimdi kayboluyor
tarih; Ama artık kamusal faaliyetlerin sahnesi olmasa da
Albemarle, şüphesiz uzun yıllar boyunca ünlü olarak
center of all that was best in the social life of the colony.




Bölüm V

Pasquotank İlçesi, Little River'daki Kilise ve Okulda Sömürge Günleri


Verimli toprakları boşaltan birçok geniş ve güzel nehir arasında
antik albemarle, hiçbiri tarihi ilgi ile dolu değildir.
Little River olarak bilinen güzel dere, doğa tarafından belirlenen sınır
Pasquotank İlçesini Doğu'da Kardeş İlçesi, Perquimans'tan ayırın,
Batıda.

Bu akışın kıyılarında, "küçük", diğerine kıyasla
Albemarle nehirleri, ancak bazılarıyla kontrastlandığında asil oranlarda
Batı ilçelerimizin sözde nehirleri, kuzey tarihi
Organize bir hükümet olarak Carolina'nın başlangıcı vardı.

1659 gibi erken saatlerde yerleşimciler Albemarle bölgesine taşınmaya başladı
Virginia'dan, aralarında iki yıl geçiren George Durant
Bir plantasyonu bulmak için uygun bir yer arıyorum, nihayet karar verir
Perquimans Nehri arasında yatan verimli, hoş bir toprak üzerine
Batı ve doğuda küçük nehir. Durant'ın ardından George geldi
Catchmaid, John Harvey, John Battle, Dr. Thomas Relfe ve diğer
Pasquotank, Perquimans ve Little Rivers'a yerleşen beyler,
topraklarını Hintlilerden satın almak; Ve daha sonra, II. Charles
Albemarle bölgesini Lords sahiplerine verilen hibe dahil,
Toprağın bu yeni sahiplerinden mülkleri için patent almak,
Aynı durum için olağan bırakma kiraları ödemek.

John Jenkins, Valentine Byrd ve diğer zengin adamlar daha sonra buna girdi
Yeni yerleşmiş bölge ve 1663 yılına gelindiğinde Albemarle bölgesi bir yerleşim
Önemli ve Vali Berkeley, Virginia, Lordlardan biri
Mülk sahipleri, bu yeni arazide ortaklarının uyumu ile,
Koloniyi yönetmek için William Drummond'u gönderdi; ve büyük meclis
Albemarle ilk oturumunu Little'ın bir kolu olan Hall's Creek'te tutmuştu
Nehir, Pasquotank İlçesinde.

1664'te, Clarendon kolonisi parçalandığında, yerleşimcilerin çoğu
Cape Korku bölgesinden Albemarle'ye geldi; ve 1666'da bu bölüm
Batı Hint Adaları'ndan yeni bir göçmen akışı aldı, bunların çoğu
Little Nehri üzerine yerleşti ve o zamanlar kazançlı ticarete başladı.
gemi yapımı. Bölümün olağan doğal avantajları
Birçoğu yeni gelenler için arzu edilen bir toprağa saygı duyuyor. Hala çok vardı
en ciddi olanlar arasında yerleşimcilerin refahının dezavantajları
gerçek ilerlemeyi sağlayan iki faktörün eksikliği
bir ülke, eğitim ve dini tesisler ve ayrıcalıklar.

Carolina, kız kardeşlerinin çoğundan çok farklı bir şekilde yerleşti
On üç koloni arasında. Bu bölgelere yerleşimciler gruplar halinde geldi,
genellikle yeni toprağa göç eden, yanlarında alarak bütün bir topluluk
bakanlar, rahipler ve öğretmenler; Ve nereye yerleştiler, ancak vahşi
ve toprağı ıssız, onlarla birlikte bu iki temel dayanak vardı
medeniyet.

Ancak Albemarle Kolonisi'ne yerleşimciler her seferinde bir aile geldi; Ve
Düzenlenen kasaba ve kasaba hükümetleri yerine, yapılacak iyi
Aileleri ve hizmetçileri ile yerleşimciler kendilerini kurdu
büyük plantasyonlar, evlerini birbirinden ayıran ve
Tarımsal arayışların zamanı. Bu yüzden yıllarca tek dini egzersizin
Carolina yerleşimcisinin katılabileceği gibi
Kendi evi, İngiltere Kilisesi üyeleri duaları okuyor
ve Ortak Dua Kitabının Hizmeti, Dissenter böyle bir
Hizmet en çok ona itiraz ettiği gibi.

Çocukların eğitimine gelince, zengin ekici sık sık
Hizmetine girin Biraz kasıtlı hizmetçi, genellikle bir öğrenme adamı,
kimler için birkaç yıl boyunca hizmetlerini memnuniyetle verir
Bu yeni vaat ülkesine gelme fırsatı. Ve daha sonraki yıllarda
Ailenin oğlanları ev öğretmeninden daha fazla.
Ana Ülke Eğitimlerini Oxford veya Cambridge'de bitirmek için.

Ancak fakir sömürgecinin, çocuklarına bir
eğitim; Ve yıllarca, gerçekten de 1705'e kadar değil,
Yerleşimcilerin bir okul sağlama konusunda herhangi bir girişimden bahsedin
fakirlerin çocukları için.

Ancak George Durant'ın Little River'a yerleşmesinden yaklaşık on iki yıl sonra,
Albemarle'nin dini durumu iyileşmeye başladı. Bunun baharında
Yıl, George Fox'un sadık bir arkadaşı ve takipçisi William Edmundson,
Quaker Kilisesi'nin kurucusu Albemarle'ye geldi ve ilk
Henry House'daki kolonide hiç duyulan kamu dini hizmeti
Perquimans ilçesinde yaşayan Phelps, eski kasabanın yakınında
Hertford şimdi duruyor. Oradan Pasquotank'a gitti, burada
memnuniyetle alındı ​​ve minnetle duyuldu. Ertesi sonbahar George Fox geldi
İki ilçenin içine, insanlara vaaz verdi ve bir numara yaptı
Quaker doktrinine dönüşür.

Bu dini beden sayı ve etki yarattı ve
Colonial Records, "Caleb Bundy'nin evinde düzenlenen aylık bir toplantıda
1703, arkadaşlar tarafından bir toplantı evinin inşa edilmesi kabul edilir.
Pasquotank olabildiğince çok hızla. "Ve daha sonra 1703 ve
1706, bu plan gerçekleştirildi ve Symons Creek kıyısında,
Nixonton'un iki eski yerleşimi arasında Little River'ın kolu ve
Newbegun Creek, ilk Quaker toplantı evi (ve istisna dışında
İngiltere Kilisesi üyeleri tarafından inşa edilen Chowan'daki eski kilisenin)
Eyaletteki ilk ibadet evi inşa edildi.

Kaba ve kaba Tanrı'nın eviydi, basit ve sade büyük
orada ibadet etmek için orada toplanan erkek ve kadınların çoğunluğu
onları bu ülkeye götüren güç,
özgürlük. Ama bu kaba dinleyicilere vaaz verdi
Bina içlerinde ilham verdi.
of the best citizenship of our State was laid.

İngiltere Kilisesi, çocuklarından uzun süre ihmal edilmiş olsa da
Uzak koloni, o zamana kadar görevini yerine getirmeye başlamıştı
Carolina'daki katının koyunları. Bir yerde 1700 bir misyoner toplumu
Yerleşime bir din adamı gönderdi ve 1708'de Rev. Bay Ackers
Londra'daki Majestelerinin Sekreterine "Vatandaşları
Pasquotank bir kilise ve iki şapel inşa etmeyi kabul etti. "
Bu yapıların yeri, tarih sessiz kalır; Ama bu kilise
Bu yeni ve verimli toprakta iyi tohum ekiyor olsaydı,
Pasquotank halkından Rev. Bay Adams tarafından verilen hesap
O ilçede cemaat rektörü olarak gönderilmişti.

Bay Adams tarafından Majestelerinin Sekreterine yazdığı mektuba göre,
Batı Hint Adaları'ndan yerleşimcilerle ilçeye gelmişti
Charles Griffin adında öğrenilen, kamu ruhlu layman,
İnsanların ağlayan ihtiyacı, 1705'te Symons'ta bir okul kurmuştu
Creek, yakınlarındaki yerleşimcilerin çocukları için.

İngiltere Kilisesi'nin sadık bir oğlu olarak,
Okulunda her gün o kilisenin sabah ve akşam servisi ve
Genç suçlamalarının dualara katılmasını ve uygun hale getirmesini gerektirdi
Yanıtlar. Çok sadık ve verimli bir öğretmen bunu bile kanıtladı
İngiltere Kilisesi'nden birçok şey acı çeken Quaker'lar
muhalif kardeşlerinden olduğu gibi, çocuklarını göndermekten mutluluk duyuyorlardı.
okuluna.

Sömürge kayıtları, geniş ve faydalı olanlara birçok referans içerir
Bay Griffin tarafından iki kat kapasitesinde hareket ederken uygulanan etki
Pasquotank'ta öğretmen ve meslekten olmayan okuyucu.

Vali Glover 1708'de Londra Piskoposuna bir mektupta şöyle yazıyor: "In
Pasquotank Düzenli bir cemaat,
cemaatin okumak için kullandığı genç bir beyefendinin endüstrisi
İngiltere Kilisesi hizmetleri. Bu beyefendi bir adam
Sorumsuz yaşam, o ofisteki iyi davranışı ve apt
Evden eve söylemler, sadece bulduklarını değil, aynı zamanda kazandı
birçoğu kiliseye. "

Tekrar tekrar Colonial Records, Cilt. Ben,
Charles Griffin Sung'ın övgüleri; Yine de, son günlerde üzgünüm
hayatının lütuftan düşmüş gibi görünüyor ve
ayrıntıları verilmeyen bazı skandala dahil. Bu
Skandal asılsız olmalı ya da onu yaşadı; Bizim için
William ve Mary College'da profesör olarak yıllar sonra onu duyun.

Tarih, Charles Griffin'in okulunun yerinin kaydı içermez,
ancak geleneğe göre ve bu bölümün eski sakinlerine,
Symons Creek'te, eski Quaker'dan uzakta değil
toplantı evi. Bu son bina, 1703 arasında bir yere dikildi ve
1706, eski vatandaşlar arasında birçok kişinin anısı içinde duruyordu
bazıları canlı katılım hatırlamalarını elinde tutan ilçemizden
Çocukken, bu evdeki arkadaşlar tarafından tutulan hizmetler
ibadet.

Burada geç Elihu'nun mirasçılarından bahsetmek ilgi çekici olabilir
Beyaz, mülkün ait olduğu Belvidere'den son zamanlarda bağışta bulundu
Symons Creek'teki toplantı evinin sitesi bunun quaker'ları
hala bir sayı olan bölüm. Ve bir kez daha,
Uzun yıllar süren, eski ibadet kıyılarda devam edecek mi
o sessiz akış.

Little River'daki öncü yerleşimcilere, o zaman onuruna aittir.
Hall's Creek'te hükümetin tekerleklerini başlatmak, Symons'a dikmek
Eyalette ikinci ibadet evi ve
Aynı Little Nehri'nin Kuzey Carolina'daki ilk okul.




Bölüm VI

Blackbeard'ın uğrak yerleri


Ünlü korsanın adı, öğret ya da karanbeard
Bilinen bir şekilde bilinen, Kuzey'in erken tarihinde göze çarpan bir rol oynar
Carolina ve sahilimizdeki birçok yerel gelenekte hayatta kalıyor.

Seslerimiz ve nehirlerimiz boyunca birçok nokta kazıcılar tarafından bal ile çevrili
Korsanın gömülü istifinden sonra. Gelenek korkunç olduğunu söylüyor
Birinin öldürülen bedenini gömmek için bu şiddetli deniz soyguncularının gelenekleri
çalınan altının yanında kendi grupları, huzursuz ruhunun
"Yürü" noktanın koruyucusu olarak. Ve garip masallar hala anlatılıyor
Teach'in gizli zenginliklerini ve grubunu arayan hazine arayanlar,
Yalnız adalarda ve doğu su yollarımız boyunca karışık bataklıklarda,
Garip manzaralar ve seslerle gece yarısı görevlerinde ürküttü,
Kızarıklık davetsiz misafirini kaçarak gönderen garip şekiller ve ateş topları
Perili noktadan terör.

Doğu seslerimize akan ama sahip olduğunu iddia eden bir nehir yok
Korkunç "macera", Blackbeard'ın Korsanı
zanaat; Bu akarsular boyunca neredeyse bir yerleşim ama geleneklerini koruyor
Korkunç geminin siyah bayrağının görülebileceği günler
Swift yelkenleri korsanları hızlandırırken esintiyle akar
cinayet ve yağma bükülmüş. George tarafından akan küçük nehir
Durant'ın Albemarle Sound, Teach ve onun
Sarhoş mürettebat gelirdi, cesur bir yağmacıdan sonra sığınma arayışında
Keşif, o güzel akışın gizli kollarında. Güzel
Pasquotank, Symons Creek ve Newbegun Creek'in sessiz sularına,
Korkunç kabuk hızlanacak ve yerleşimciler bu eski
Akarsular, yüksek sesle çekilmenin sesinde deprem ve titreyecekti,
Gece iğrenç yapan lanetler ve bağırışlar.

Tüm bu sularda "Teach's Light"
Karanlık, kış gecelerinde parıltı; Ve ışınlarının dinlendiği yer
Orada, güvenilir inanıyorum, kırmızı altısı hala gizleniyor, derinlerde
sular veya kıyı boyunca gömüldü.

Kuzey Carolina, Elizabeth City'den Pasquotank'ın birkaç mil aşağı
Nehir kıyısının yakınında, "
Eski tuğla ev, "ki bu çok yaygın olarak
Blackbeard'ın dağınık uğrak yerleri. Küçük bir granit levhası, dairesel
Muhtemelen eski bir değirmen tekerleği, ayaktaki yerde batırılmış
1709 tarihini ve "E.T." baş harflerini taşır ve taşır.

Evin uçları karışık tuğla ve taş, ana gövdesi
odun. Tavana panelli geniş giriş salonu, büyük bir
Zengin oyulmuş geniş bir yangın yeri olan oda, ayrıca panelli
Mantel tavana ulaşıyor. Bu şömine her iki tarafında bir
Dolap duvara izin verdi, biri gizli bir kapı ile iletişim kuruyor
Aşağıdaki büyük bodrum odası ile. Gelenek, bu odadan bir
Gizli pasaj nehre yol açtı; burada korsan onu hapsetti
esirler ve yerdeki belirli etkisiz lekelerin
Yukarıdaki oda, sırrı sadece bilinen karanlık işlerin ipucu
Yeraltı tüneli ve aşağıdaki açığa çıkaran sular.

Kehribar suları olan Pasquotank'a bakan alçak bir uçurumun üzerinde durmak
on mil uzakta büyük kasvetli bataklıktan aşağı inin,
Old House, geniş bir viraj yapan nehrin iyi bir manzarasını komuta ediyor
Tam eski yapının durduğu yer. Ve korsan daha iyi bir nokta
Avenging gemisi için bir göz atmayı bulamazdı
Onu saklama yerine takip et. Ve garip bir yelken görünürse,
ya da korkmasına neden olabileceği biri, bir düşman getirmekti.
Kapı, hızlı bir şekilde ziyafette büyük şömine yakınındaki gizli dolaba
Salon karapaşım kayar, sessizce bodrum odasına düşer
Altında, alçak, yeraltı tünelinden hızla acele et, kayma
Bekleyen yamaç içine ve nehirden veya aşağı in ve uzakta olun,
Hangisi en güvenli, düşmanın ulaşamayacağı.

Ancak Albemarle bölgesindeki akarsuların ve kasabaların birçoğu
Bu Blackbeard gelenekleri, küçük banyoda, kuzeydeki en eski kasaba
Carolina, bu masalların en fazla sayısı duyulabilir mi? Ve iyi
Sebep, burada bu tarihi köyde, freebooter evini yaptı
Kralın teklifinden yararlandıktan bir ay kadar sonra
kendilerini teslim edecek ve vermeye söz verecek korsanlara aff
kötü yaşam tarzları üzerinde.

1705 yılında kurulan bu antik köy, Bath Creek'te yer almaktadır.
hangi mütevazı, geniş, güzel su gövdesi, yanlarında
Erken yerleşimciler evlerini inşa ettiler, denir. Derenin kıyıları
Yüksek ve kalın ağaçlık, sudan cesurca yükselen, çarpıcı
Doğu nehirlerimizin çoğunun düşük, bataklık kıyılarıyla kontrast.

Derenin kıyılarının yakınında, kasabanın hemen dışında, hala var
Teach's adlı büyük bir fırına benzeyen yuvarlak bir tuğla yapısı görül
Korsanın,
gemilerini calk. Kasabadan derenin karşısında "
Valinin Konağı, "Vali Eden'in öldüğü iddia edildiğinde.
Eski Alan Konaktan kısa bir mesafe derin bir depresyon dolu
Valinin şarap mahzeni olan kırık tuğlalarla. Neredeyse bir
Bununla birlikte, suyun kenarında, bir tuğlanın açılışı gösterilir
Korsan öğretmesinin içinden geçtiği söyleniyor tünel
Güvenli tutmak için valinin şarap mahzenine mal çaldı. O
Vali Eden, en iyi bilinen nedenlerle, korsanın göz kırptı
Freebooting keşifleri ve şüphesiz bazı anlaşmaların
Blackbeard ve Devletin Baş Sulh yargıcısı arasında genellikle
inandı; Eden, ile tüm ortaklığı şiddetle reddetti
Freebooter.

İkinci anlatı sınıfına aşağıdaki heyecan verici masal
Tarihi ilginin çeşitli noktalarını çok ustaca birleştirir
Bath, gerekir, korkulmalı, ait. Hikaye o kıyafetle gidiyor
Babasının rızasıyla valinin eli için dava açıyordu
Eden'in kızı. Genç bayan, mükemmel bir nedenden dolayı
başka bir ve daha iyi adam tercih etti, kesinlikle olmayı reddetti
Korsanın Gelini.

Sonunda, arayışından kaçınmak için umutsuz bir girişimde, Bayan Eden rüşvet verdi
Babasının kölelerinden ikisi onu dere boyunca sıraya koyacak
Banyo yapmak için gece. Burada "eski bataklık evine" sığındı.
Memorial tableti şimdi St. Thomas'ta olan arkadaşı Bayan Palmer
Bath'daki kilise, eyaletteki en eski ibadet evi.

Öğretmek, hanımın takımını reddetmesinde çileden çıkmış, dışarı attı
korsan gezilerinden birinde denize. Bu konuda yakaladığı ödül
Bu vesileyle Bayan Eden'in sevgilisi, nefret ettiği rakipti. Hikaye gidiyor
Karasakal, talihsiz esirlerin ellerinden birini kesti, attı
Vücudu denize girer ve bir gümüş içinde korkunç kalıntıyı kapsar
tabut, sanki pahalı bir hediyemiş gibi,
onun bayan sevgisi. Talihsiz kızlık tabutu açtığında ve
Korkunç bir çığlık attı ve dehşetten kaçtı;
Sonra, eski romantizmlerde olduğu gibi, yavaşça uzaklaştı ve öldü
Kırık bir kalbin.

Şimdi, ilk allık, bu ilginç masalın yeterli olduğu anlaşılıyor
Önümüzdeki çağlara geçme doğruluğunun kanıtlayıcı kanıtlarını
gerçek tarih olarak. Banyo ziyaretçisi kendisi için her birini görebilir
Hikayede bahsedilen yerler. Eski St. Thomas Kilisesi'nde tablet
Miss Eden'in birçok erdemini yüksek sesli bir ifadede tanıklık eder
arkadaşı Bayan Margaret Palmer; Ve "eski bataklık evi" hala
ayakta, geçmişin iyi korunmuş ve büyüleyici bir kalıntısı, burada
Yukarıda bayan arkadaşını koruduğu söylenir. Gerçeklerden bahsediyoruz
Zor ve inatçı şeyler, ancak tarihler için nether değirmen taşı
sertlik. Ve işte güzel hikayemizin parçalandığı kayalar:
Öğretme 1718'de yakalandı ve başı kesildi; Bayan Palmer'ın Tablet Raporları
1721'de doğmuş olacak ve bataklık evi inşa edilmedi
1744. Hikaye, efsanelerin nasıl olduğu gibi güzel bir örnek
yapılmış.

Bu kadar çok geleneksel, korsanın hayatının kısa bir taslağı
yanlış olmayabilir. Francis Xavier Martin'in Kuzey Tarihine göre
Carolina, Edward Teach İngiltere'nin Bristol kentinde doğdu. Oldukça gençken
Bir özel olarak hizmet aldı ve King için yıllarca savaştı ve
Büyük cesurluk ile ülke. 1796'da bir Horngold'a katıldı,
Bahamalarda randevu alan korsan grubu
Takip edildiğinde, Kuzey Carolina'nın sesleri ve nehirlerinde.

Korsan ile ilk yolculuğunda Teach, bir yamaç yakaladı,
Horngold ona komut verdi. Gemiye kırk silah koydu,
Gemi "Kraliçe Anne'nin İntikamı" ve Güney Amerika'ya bir yolculukta başladı.
Burada, kralın aff bildirimi hakkında haber aldı
kendilerini teslim edecek korsanlar. Yani, çok fazla topladım
Yağma ve onu güvence altına almak isteyen Kuzey Carolina'ya geldi. İle
Yirmi adamı Vali Eden'in evine geçti, teslim oldu
kendisi ve kralın afını aldı.

Kısa bir süre sonra, Blackbeard genç bir kızla, on üçüncü karısıyla evlendi ve
görünüşe göre, bir banyo yakınında yerleşti, görünüşe göre
barışçıl vatandaş; Ancak iyi kararları yakında kırıldı; "yapı
İyi "cesur Sea Rover'a hitap etmedi ve yakında tekrar geri döndü
Açık denizlerde, yağma kariyerini kontrol etmeden takip etmek. Sonunda, çaresizlik yapan insanlar, vali Eden
veya korsanın depredasyonlarına bir son vermek istemeyen, hitap etti
Vali Spotswood, Virginia, yardım için ve korsan sonunda
Spotswood'un içeri girdiği Teğmen Maynard tarafından yakalandı ve başını çekti
Denizlerin bu terörünü aramak için dışarı çıkan geminin komutası.

İki yüzyılın yumuşatıcı pusuyla görüldüğünde, figürü
Yeniden yapılandırılabilir deniz soyguncusu romantik bir ilgi kazanır ve değil
Doğu Kuzey'in birçok iyi ve saygın vatandaşının şaşırtıcı
Carolina, kendilerini soyunacılar arasında oldukça şikayetçi bir şekilde
cesur Buccaneer.




Bölüm VII

Eski tuğla ev-tarihi konutun gerçek bir tarihi
Ünlü korsanın evi ol


Yerel gelenek, eski tuğla evin
Yukarıdaki bölüm, bir zamanlar ünlü korsanın uğrak yeri Edward Teach,
Ya da blackbeard, yaygın olarak çağrıldığı gibi.

Yassız Revel ve Gizli Suçun Vahşi Efsaneleri,
Eski bina, zaman lekeli duvarları dik görünene kadar
Şair kaputunun grafiksel olarak sahip olduğu kasvet ve terör atmosferi
"Perili Evi" nde yakalandı:

   "Ama her şeyden önce bir korku bulutu aldı-
     Bir gizem duygusu, ruh göz korkuttu,
   Ve kulağa fısıldadığı kadar düz dedi,
     'Ev perili.' '

Tuğla evin bodrum odasının bir zindan olarak hizmet ettiği söyleniyor
Teach'in özel baskınlarında alınan ve fidye için tutulan mahkumlar için.

Sırrı sadece bilinen tapuların daha koyu hikayeleri var.
Gizli tünel ve aşağıdaki açılmayan sular.

Ancak gelenek, eski evin diğer sakinleriyle meşguldü. Öyle
Sömürge günlerinde olduğu söylenen bir eski bir dalın evi
ve asil İngilizce ailesi.

[İllüstrasyon: Pasquotank Nehri'nde "Eski Tuğla Evi"]

Bu nazikliğin bakımı için eski İngiltere akrabaları söylendi
onu ayırmak için genç ve sevimli bir kızı emanet etmek
servetleri gururunun hırsını tatmin edemeyen bir sevgili ve
Zengin ebeveynler.

Sevgili adil olanı deniz boyunca izledi ve kılık değiştirmeye girdi
Büyük topta toplanan konuklar arasında
Son zamanlarda gelen ve büyüleyici konuklarının onuruna tuğla ev. .
Bu ülkeye eşlik eden genç bayan kardeşi,
sevgilisinin kılık değiştirmesine nüfuz etti.

"Yüksek küçümseme ve hakaret sözleri" genç erkekler arasında geçti, düello
takip etti ve sevgili düştü, yere bırakarak karanlık lekeler
Bu güne kadar kaldığı söylenen, uzun trajediye sessiz tanık olarak
evvel.

Yıllar sonra, eski evin bir dolabında, soluk pembe saten
Geleneğin doğal olarak fuara atadığı terlik bulundu ama
Eski aşk ve ölüm hikayesinin mutsuz kahramanı.

Gelenek için çok fazla.

Teach'in eski tuğla evi işgalinin hikayesi
sorgulamadan alındı, ancak varsayılan olarak daha doğru bilgi
kabul edildi.

Son zamanlarda, eski ile ilgili bazı gerçekler ortaya çıktı
kısaca aşağıda verilen bina.

Bahsedilen bilgiler, Bay Joseph Sitterson tarafından verildi.
Kuzey Carolina, Williamston'da önde gelen sakini.

Bay Sitterson'a göre, eski tuğla evi onun mülkiyeti idi.
Büyük büyükanne, Nancy Murden. Bu bayan Lord'un soyundan geliyordu
1735'te en büyük oğlundan sorumlu bir keşif gönderen Murden
Yeni Dünya'da bir yerleşim yapmak.

Hibe veya satın alma yoluyla elde edilen parti, arazi
eski tuğla evin durduğu. Kumlu bir sırt uzanır
Camden County ve bugüne kadar Murden'in sırtı olarak biliniyor.

Genç Murden yanında İngiltere'den tuğla ve taş getirmişti,
oyulmuş şömine ve panelin inşasına giren
Yeni ev şimdi inşa etmeye başladı. Evin tamamen tuğla olması amaçlandığı düşünülmektedir; Ancak
arzı tüketen büyük bacaların son duvarları,
Bina ahşapla bitirildi. Ev en iyisiyle planlandı
Hint baskınlarına karşı savunmaya özen; dolayısıyla sürgülü paneller ve
aile tabağı ve mücevherlerin olduğu ferah ve gizli alanlar
Eski ülkeden getirilen, hızlı bir şekilde gizlenebilir,
ani saldırı.

Aynı amaçla, bodrum katında inşa edildi,
Bitişik ormanların zengin kerestesi, sedir tezgahları, dar pencereler
hala görülebilir. Bu tezgahlarda midilli tutuldu
Hint Baskın Korkusu.

Amerikan'dan önceki sorunlu zamanlarda
Devrim, Lord Murden'in oğlu babasının büyük mülklerini başardı
ve mirasını talep etmek için İngiltere'ye döndü.

Devrimden sonra Amerikan topraklarına el konuldu ve
Devletin mülkü.

Savaştan kısa bir süre sonra Murden ailesinin iki kardeşi kuzeye geldi
Carolina, eski mülke girdi ve sorumluluğunu üstlendi.

Bu kardeşler kız kardeşlerle evlendi, Misses Sawyer. Zamanında eski tuğla
House, Nancy Murden'in mülküne geldi.
Kardeşler Murden.

Ölümünde mülkü aşağıdaki gibi bıraktı: Isaac'a üçte biri
Murden, Jerry Murden'in üçte biri, Nancy Murden'in üçte biri, onun
torunlar.

Bu irade, Elizabeth City, North'daki mahkeme evinde kaydedildi
Carolina.




Bölüm VIII

"Elmwood," Pasquotank İlçesindeki Eski Swann Homestead


Düşük bir blöfte, güzel Pasquotank'ın sularına bakan
Nehir, Elizabeth City'den yaklaşık beş veya altı mil uzakta,
İç Savaş'ın patlak vermesinden birkaç yıl önce, eski bir sömürge konağı
"Elmwood" olarak bilinen, tarihi swann'ın yıllarca evi
eyaletimizdeki en eski yerleşimciler arasında bulunan ve bir
Kuzey Carolina'nın sömürge tarihinin önde gelen kısmı.

Elizabeth City'den Bayan J.P. Overman, babası merhum Dr. William
Pasquotank County'den havuz, çocukluk günlerini Elmwood'da geçirdi.
Babasının evi, yazara bu tarihi bir açıklama verdi
ev, babasından öğrendiği gibi: "Ev
nehrin sağ bankası ve biraz uzakta
yol. İngiltere'den getirilen tuğla inşa edildi ve büyüktü,
O günler için yakışıklı bina. Babamın açıklamasını hatırladığım gibi
Ev, iki katlı yüksekti; geniş bir salon tam uzunlukta koştu
evin hem yukarı hem de aşağı; Ve hem üst hem de altta
Hikaye salonun her iki tarafında iki büyük oda vardı. Yurt dışı,
Büyük merdiven alt salondan yukarıdakine yol açtı. Ev
Yerden yüksek durdu, sundurma büyüklüğü için küçüktü.
bina ve pencereler yüksek ve dardı. Tavanları
Birinci kattaki odalarda ağır, oyulmuş sedir kirişleri vardı
evin uzunluğu. Evin solunda,
nehir yolu, yoğun bir ormanları uzattı, geyik içinde ve bunlarda
Bu hayvanların erkeklerin evlerinin yakınında girişim olacağı günler ve
tarlalar. "

Kuzey Carolina'nın ilk günlerindeki büyük ekiciler,
Çalışma saatlerinin işlerine bakarak, yerleşim
Kiracılarının anlaşmazlıkları ve arkadaşlarına katılmak
Komşular Genel Kurul ve Mahkemelerin Oturumları. Onların
Zevkler, deniz boyunca akrabalarınınkileriyle aynıdır.
Merry England-Foks-av, ziyafet ve dans; Bunlara rağmen
Eski Ülkenin Eğlenceleri daha heyecan verici geyik kovalamaca eklendi,
ve Bruin'in varlığında bir ayı avının çok daha tehlikeli eğlencesi
Homestead yakınında konfor için çok belirgin hale geldi. Genellikle vahşi
şiddetli Amerikan panter çığlıkları ekicileri ileri çağırır
kapılarındaki karanlık ormanlara ve sonra bir av olmalı
Ölüm, o çığlık durgun olana kadar, gölgesindeki her ev
Orman nesli tükenmişti. Ekicilerin evleri arasında
Pasquotank, Currituck, Perquimans ve Chowan'ın eski ilçeleri,
Elmwood, en eski sahiplerinin misafirperverliği için not edildi,
Swanns; ve daha sonra yaşayan önde gelen ailelerin uzun listesi
Duvarlarının içinde, eski misafirperverlik geleneklerini canlı tuttu.

Birçok açık, net bir sonbahar gününde, konağın önündeki çim
moddan sonra giyinmiş, at sırtında nazikçe doldurulur
Deniz boyunca "komşuları" pembe av paltolarında,
Wily Fox'tan sonra av. Hounds'un Efendisi, William Swann
Kendisi, istekli yaratıkların sınırsız olması için sinyal verirdi,
Borç ses çıkarır ve tarlaların üzerinde "kapalı ve uzağa" yankılanır,
Ve kovalamaca devam edecekti. Güzel bir koşu Reynard takipçilerini verirdi,
Ve çoğu zaman akşamın tonları düşecekti, avcılar
Yorgun, bedraggled ve aç bir grup olan Elmwood'a dönün. Sonra
Günün maceraları ile ilgili olarak misafirperver kurul
Akşam yemeği neşeli bir dans günü kapatırdı.

Noel'de, nazik ailelere davetler verilecek
En yakın ilçelerde, Elmwood'da harika bir topa katılmak. Eski
Ev garretten mahzene ve misafirperver evlere doldurulur
yakındaki arkadaşların konukların taşması için açılacaktı. Baraj
ve tuhaf ve pitoresk sömürge kostümüne kaplı Maidens Coy,
Toz saçları ve yamalarla, zengin brocaded önlükler ve saten
Terlikler, eşcinsel dandies ve neşeli squires için görkemli nezaket
Birçok renk, broidered yelek, diz pantolonları ve
ipeksi hortum, diz ve terliklerde parlak tokalar, uzun saçları
yıpranmış halka ve kıvrılmış veya kuyruklara bağlanmış. Görkemli bir şekilde ölçmek
Zarif Minuet topu açacaktı. O zaman eskinin eşcinsel suşları
Virginia Reel, onurlu Dame veya Sober Squire'ın bile
rahatlamak; ve kahkaha ve neşeli yapımda saatler hızlanır,
Yıldızların kademeli pallanması ve doğuda bir sifon neşeyi uyarırdı
Dansçılar "Gece çok geçti ve gün hazırdı."

Eski günler ilçemizde hala anlatılan masallar
Elmwood-Tales, babadan oğluna teslim edildi ve
Pasquotank'ın eski sakinlerinin anıları. Ve tüm bu anılar
onları tutanların korunması ve kaydedilmeli
vefat etti ve onlarla birlikte, bir kuşağa resmeden gelenekler
geçmişte çok dikkatsiz, bunların hayatı, bizim öncüimiz
atalar.

Bu eski evden daha seçkin adamlar muhtemelen daha ileri gitti
Kuzey Carolina'daki diğer evlerden.

Hon. J. Bryan Grimes, devlet tarihinden önce yapılan bir adreste
1909'da Raleigh'teki toplum, uzun bir seçkin Carolinyalılar listesini veriyor.
Elmwood'u evlerine çağırdı. Bunların arasında Albay Thomas Swann ve
Albay William Swann, her ikisi de Meclis'in sömürge günleri konuşmacılarında;
Samuel Swann adıyla ailenin üç üyesi ve John Swann,
Kongre üyeleri. Burada Albay John Blount'un oğlu Fred Blount'u yaşadı.
Vali Tryon'un samimi bir arkadaşı. William Shephard, önemli
Federalist, birkaç yıl boyunca Elmwood'u evi haline getirdi. Rev. Solomon Pool,
Kuzey Carolina Üniversitesi Başkanı ve kardeşi John
Pool, Kuzey Carolina'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, her ikisi de
Bu antik konakta çocukluk günleri. Ve Albay Grimes'in araştırmaları gibi
Bu eski evin tarihine bilgi verdi ve ilgili olarak
Elmwood'da "Anıtların Önemi" "konusundaki konuşması yaşadı ve
Belirlendi, Meclis'in on konuşmacısı, beş kongre üyesi, biri
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, Devlet Üniversitesi Başkanı ve Bir
Vali adayı. "

Elmwood'da yaşayan Samuel Swanns'lardan biri cesur gençti
Yoldaşları ile Irvine ve Mayo ile ilk olan Surveyor
Sınırda, kasvetli bataklığın karışık derinliklerine dalın
Kuzey Carolina ve Virginia arasındaki çizgi kuruldu.

Devletler arasındaki savaş ilan edilmeden önce, eski ev
yere yandı; Ve o zamandan beri mülk kesildi
daha küçük çiftlikler ve aile gömme alanı,
Altın için deli açgözlülüğünde tereddüt etmeyen hazine arayanlar
Kutsal ölülerin kemiklerini rahatsız et.

Eski evin ne zaman ve nasıl yakıldığı, kimse söyleyemez.
Bu güzel eski binanın yok edilmesinin koşulları ne olursa olsun,
İlçe ve devlet tarafından sürdürülen kayıp onarılamaz.




Bölüm IX

Sömürge Savaşlarında Pasquotank


Kuzey Carolina'nın öncülerinin katıldığı en eski savaşlar
Devlete ilk gelenler ve Hintliler arasında savaştılar. Gibi
Pasquotank, yerleşecek en eski ilçelerden biriydi, biz
doğal olarak o ilçenin bunlarda aktif rol almasını bekleyebilir
karşılaşmalar. Ancak, erken çoğunluğunun erken çoğunluğu
Yerleşimciler, daha yaygın olarak adlandırıldıkları gibi arkadaşlar veya Quaker'lardı.
Pasquotank'ın aksi takdirde olabileceği kadar kapsamlı bir şekilde paylaşmasını engelledi
Carolina'daki öncülerin varoluş mücadelesinde yaptım
sürdürmeye mecbur; Quaker'ın en sert kurallarından biri için
Kilise, üyelerinin arkadaşlarına karşı silah almaması gerektiğidir.
Erkekler, provokasyon ne olursa olsun.

Bununla birlikte, sömürge kayıtları aracılığıyla yapılan bir arama,
İlçe, yerli veya her zaman adil bir erkek ve para kotası verdi veya
Koloni, eyalet veya ulusun yabancı sıkıntıları yardımına ihtiyaç duydu.

Sağlam Anglo-Sakson atalarımız ve
William'dan iki yıl sonra, ormanın kırmızı adamı 1666'da meydana geldi
Drummond, Albemarle'deki hükümetin dizginlerini aldı. Bundan sonra
Sorun çok az kaydedildi, Pasquotank veya onun bölgelerinden herhangi biri
Hindistan Savaşı'na atıfta bulunuldu. Ama çoğunluğu
Kuzey Carolina'daki yerleşimciler daha sonra Little River kıyılarında yaşıyordu
Ve Pasquotank, bu ilçedeki adamların
Kaptan Ashe'nin kayıtları olarak, vahşi düşmanlarını bastırmada öne çıkan
"O kadar hızlı bir şekilde fethedildi ki savaş bebeğin üzerine iz bırakmadı
Yerleşim. "

O andan itibaren 1711 Tuscarora katliamının korkunç günlerine kadar
İlçe ve bir bütün olarak Albemarle ciddi savaştan dayanıyordu; Ama bunlar
Yıllar, yerleşimciler için barışçıl olanlar olarak adlandırılamaz
bölge. Culpeper isyanı, neden olduğu memnuniyetsizlik
Seth Sothel'in zalim ve yasadışı işleri,
Yüzbaşı Bibbs, Vali Ofisini meydan okudu
Lordların Carolina'ya hükmetmek için görevlendirdiği Ludwell ve
Cary Sorunlar, hepsi tüm Albemarle bölgesini tutmak için bir araya geldi
uzun yıllar karışıklık ve düzensizlik durumu.

Ama tüm bu kavgalar ve kavgalar susturuldu ve unutuldu
Eylül 1711'de, Tuscarora katliamının korkunç trajedisi
olmuş. Albemarle Sound'un güneyindeki yerleşimciler, yakınlarda
Bath ve New Bern ve Roanoke Adası'nda en çok acı çekti
Korku Günleri, ancak Rev. Rainsford ve
Albay Pollock, bu endişeli günlerde yazılmış,
Sesin kuzeyindeki ekiciler, bir
Sakinlerin büyük bir kısmını süpüren Hint ayaklanması
koloni ve güney ilçelerini neredeyse nüfuz etti. Koloniye düşen darbeden neredeyse felç olmasına rağmen,
zorluklara rağmen, sürekli büyüyordu ve
zenginleştiren, en kısa sürede hükümet memurları
Tuscaroras ve müttefiklerini anlatılamazlar için cezalandırmak için adımlar atın
Katliamın korkunç günlerinde onlar tarafından işlenen vahşet ve
ayrıca hala olan vahşi düşmanları fethetmek için araçlar tasarlamak
kanlı işlerini takip etmek. Eyaletteki tüm yetenekli adamlar
Kızılderililere karşı savaşa katılmaya çağırdı. Ama çok az
Mücadeleyi sürdürmek için hayatta kaldı, Vali Hyde
Güney Carolina ve Virginia Valisi'ni çağırmak zorunda kaldı
Koloniyi tamamen yok olmaktan kurtarma yardımına gelin. Güney
Carolina asil ve cömertçe cevap verdi. Virginia, çeşitli nedenlerle,
Gönderdi ama etkilenen kardeş kolonisine çok az yardım. İki yıl boyunca
Savaş devam etti, en sonunda Kızılderililer fethedilene kadar
Hayatta kalan düşmanca tuscaroralar devletten ayrıldı ve barış
fakir ve çok denenmiş koloni.

Kanlı mücadele sırasında, diğer kuzeyde olan Pasquotank
ilçeler acı çekti ancak güneydeki ilçelere kıyasla çok az
Albemarle, elinden geleni yapabileceklerine ne yardım etmişti.
Savaşın dehşetleri en ağır düşmüştü. Sömürge kayıtlarında bu
Pasquotank tarafından verilen hizmetlerin girişi,
Teğmen Woodhouse ve Thomas Johnson'a belirli "beyler, arkadaşlar,
ve komşular, "3 Ekim 1712 tarihli." Kaptan Norton, olduğum gibi
Bayan Knight tarafından bilgilendirildi, geçen hafta Pasquotank'tan Binbaşı
Reed's Sloop, 30 veya 40 erkek, hüküm ve iki varil
Barut ve on varil, sanırım atış. "Geminin hedefi,
Erkekler ve kargo, Hintlilerin en felaket sahnesi olan Bath'dı
salgınlar.

"Emirler ve kararlar ve kararlar kitabından bir alıntıda
Hon. Edward Hyde, Esq., Konsey Başkanı, "Dr.
Hawk'un Kuzey Carolina tarihi, aşağıdaki girişi buluyoruz: "Sipariş verildi
Yüzbaşı Edward Allard, onun yamacıyla ayrılacak "çekirdek sesi
Tüccar "Pasquotank Nehri'ne ve gemiden alın
"Geri dön," Bay Charles Worth Glover, yamaçını yükleyeceği kadar mısır,
Bay Glover'a aynı makbuz verin ve ilkini kucakladığını
Bath County'ye gitmek için adil rüzgar ve hava durumu ve
Hon. John Barnewell, Esq.
ondan al. "

Yine, Rev. Giles Rainforth'tan "Jno. Chamberlain,
Esq., "25 Temmuz 1712'de" Chowan'dan yazılmış "
Pasquotank'ın Tuscarora Savaşı'ndaki rolünden bahsedildi: "Col. Boyde
Geçen gün Kızılderililere karşı bir parti ile gönderildi, ama
Maalesef kafasından vuruldu ve adamlarının birkaçı eve geldi, ama
kaderini paylaştı ve aynı ortak talihsizliğe fedakarlık etti. "

Pasquotank'a karşı vatandaşlarının cevap vermediği
Gönüllülerin Tuscarora Savaşı'na katılmaları çağrısına; Ve öyle
İlçedeki Quaker'ların kardeşlerinin üzerinde kaldıkları doğru
Bu veya başka bir rahatsızlık içinde silah taşımamalıdırlar. O da
İlçedeki bazı vatandaşların buna itaat ettiği doğru
ihtiyati tedbir; Ve savaş bittiğinde, bazı üyelerin
Arkadaşların toplantısı mahkemeler tarafından yargılandı "
Hint savaşlarında. "Ama göstermek için yeterli örnek kaydedildi
ilçemizin gücünü kırmak için aktif rol aldığını
Tuscaroras ve onları devletten sürerken.

1715'te, Güney Carolina sırayla bir
Hint Savaşı ve Kuzey Carolina'ya yardım için hitap etti, erkekler
Pasquotank'tan koloniden diğer güçlerle birleşti.
Bu itiraz. Kaptan John Pailin ve Kaptan John Norton, her ikisi de
Pasquotank, "şirketlerini çıkarmaları ve
Yamassie Savaşı'nda Güney Carolina'nın yardımı. "Dahası
Komuta şöyle diyor: "Erkekler reddederse, her kaptanın on adamı hazırlaması emredilir
küçük aileleri ya da hiç kimsesi olan ve onları Kaptan Hastins'in altına koymak. "
Bu taslak verilmedi ve erkeklerin isteyerek gittiği
Kuzey'i oluşturan Güney Carolina'daki kardeşlerinin yardımı
Tuscarora savaşında böyle cömert yardım kolonisi,
iki kaptan tarafından elli erkeğin büyüdüğü ve neşeyle
Milis gruplarıyla birlikte cepheye yürüdü
komşu ilçeler.

Vatandaşlarının askeri cesaretinin bu en eski denemelerinde,
İlçe, değerli bir rol oynayabileceğini ve alacağını kanıtladı.




Bölüm X

Sömürge Savaşlarında Pasquotank-"Jenkins'in Kulağı Savaşı"


Tuscaroras ile savaştan sonra ve bu kadar güçlü
Kabile devletten ayrıldı, New York'a gitti ve altıncı oldu.
Oradaki kabileler "Altı Millet" olarak adlandırılan, yıllarca yoktu
Kırmızı adamlar ve Kuzey Carolina'daki yerleşimciler arasında savaşlar yaptı.

Ancak Kızılderililerle ilgili sıkıntılar Tuscarora Savaşı ile bitmedi;
çünkü 1713'te Tom Blount ile bir antlaşma yapıldı.
Hintlilerin bağlı olduğu eyalette kalan Tuscaroras
Barışı korumak için kendileri, 1718 kadar geç kolonistler
Hala "düşman Kızılderililerini yakalamak veya öldürmek" için bir asker koyuyor.
Gerçekten de Albemarle'deki yerleşimciler,
Tuscaroras, Hindistan'ın günlerinde olduğu gibi devletten ayrıldı
1711 katliamı ve onu takip eden açık savaş.

1714'te başka bir Hint salgını meydana geldi ve alarm çok harikaydı
Albemarle bölgesindeki yerleşimcilerin çoğunun kaçmaya karar verdiği
Hükümetin onu daha iyi koruyabileceği Virginia
Vatandaşlar Kuzey Carolina yetkilileri.

Koloniden böyle bir göçü önlemek için Vali Eden,
başardı Edward Hyde, insanları yasaklayan bir bildiri yayınladı.
Koloniyi terk edin; ve Virginia Vali Spotswood, emir verdi
Kolonisine kaçması gereken herhangi bir Carolinyalıları tutuklayın
Carolina'daki usulüne uygun yetkili yetkililerin pasaportu.

Ancak yıllar geçtikçe, Hint sıkıntıları yavaş yavaş durdu ve
Kızıl adamlar çoğunlukla devletin doğu kısmından kayboldu,
1731'e kadar geç olsa da Dr. Brickwell orada "bir ulus bulmaktan bahsediyor
Sığır tutan ve tereyağı yapan Pasquotanks'ı aradı, ancak şu anda
sığır yok. "

Hintlilerin tehlikeleri ile ve
Carolina, ihmalli Lordlar sahiplerinin elinden
II. Kral George'a sahip olmak, daha parlak ve daha müreffeh günler başladı
Kuzey Carolina için Şafak. Nüfus hızla arttı; Ve oysa,
1717'de kolonide sadece 2.000 kişi vardı, 1735'e kadar bu sayı
4.000'e yükselmişti. Aralarında sık sık var olan canlı wranglings
Kraliyet valileri ve büyüklerin sağlam ve bağımsız üyeleri
Meclis, kararlı bir şekilde korumak için amaçlarını gerçekleştiren
İl halkının anayasal hakları. Ama savaş bulutu yok
Hint sıkıntıları bittikten sonra gökyüzünü uzun yıllar kararttı.

1740'a kadar Kuzey Carolina'da tekrar duyulan bir silah çağrısı yoktu;
Sonra İspanya ve İngiltere ve kolonistler arasında sorun ortaya çıktı.
Amerika, egemen Kral George II'ye yardım etmeye çağrıldı.
Kibirli Don'a karşı savaş.

Bu savaşın asıl nedeni,
İspanya'nın yabancıyı dışlamak için yaptığı ticari yasaların İngilizcesi
Amerikan kolonilerinin ticaretinden uluslar. Ama olay
sorunları çöktürdü ve adını izleyen çatışmaya verdi
"Jenkins'in Kulağı Savaşı" şöyleydi:

İspanyollar, efendileri olan bir İngiliz tüccar gemisini yakaladı
İspanya ticaret yasalarını ihlal etmekle suçlandı. Sınlamak için
Üstattan itiraf, Kaptan Jenkins, esirleri onu astı
Neredeyse ölene kadar gemisinin avlu kolları ve sonra ona izin ver
Aşağı, itiraf edeceğini düşünerek. Ama onun çok inkar ettiği gibi
herhangi bir hain ilişkiyle uğraştı ve hiçbir kanıt olamazdı
Ona karşı bulunan İspanyol gemisinin kaptanı
İngiliz kaptanının kulakları ve küstahça ona göstermesini söyledi.
İngilizlerin kimin yakalandığını bekleyebileceğine dair bir uyarı olarak vatandaşlar
Amerika'da İspanya kolonileri ile ticaret.

Kaptan Jenkins kulağı cebine koydu, rüzgar kadar hızlı bir şekilde eve döndü
ve Wave onu taşıyacaktı ve doğrudan evine götürüldü
Hikayesi ile Parlamento. Hem lordların ve
Bu hakarette milletlerinden birine ve çok yüksek sesle
intikam için istiridye, yıllarca başarmış olan Walpole bile
İngiliz Savaş Köpeklerini tasma içinde tutun, şimdi
Halkın iradesi ve Parlamento İspanya ile savaş ilan etti.

Bu bildirimin hemen üzerine Kral George, "
ve Carolina'daki çok sevilen konular "ve diğer on iki koloni
Kibirli ile mücadelesinde ana ülkeye yardım etmek için birlikleri yetiştirmek
İspanya. Carolina, asker çağrısına asil cevap verdi, aşağıdaki gibi
Vali Gabriel Johnston'dan Dük'e bir mektuptan alın
Newcastle tanıklık edecek: "Şimdi gündeme getirdiğimiz lütfunuzu temin edebilirim
Bu eyalette sadece denize girecek 400 adam. Onlarda
Koloninin kuzey kısımları Virginia'ya bitişik, 100 erkeğimiz var
Her biri, birkaçı terk edilmiş olsa da, onları gemiye göndermeye başladıkları için
Cape Fear'da ulaşım. Sahip olabileceğimize inanmak için iyi bir nedenim var
Faturaları müzakere etmek mümkün olsaydı 200 tane daha topladı
Kıtanın bu bölümünde değişim; Ama bu imkansız olduğu için biz
dört şirketten memnun kalmak zorunda kaldı. Adalette yapmalıyım
Eyalet Meclisi, lütfunuzu çok iyi olduklarını bildirmek
Bu hizmetin tanıtımında gayretli ve oybirliği. Bir yükselttiler
Erkeklerin bulunduğu burada hesaplandığı gibi 1200 liralık sübvansiyon
Ağustos ayından bu yana geçti ve tüm ulaşımlar kurban ediliyor. "

Bu savaşta Pasquotank'tan hiçbir söz yapılmaz, ne de herhangi bir
diğer ilçe yeni Hanover kurtarır, bunu makul bir şekilde çıkarabiliriz.
Virginia'ya bitişik kuzey ilçelerinden üç yüz asker, erkekler
Kendi ilçemizden dahil edildi. İsimlerin kayıt tutulmadı
Bu savaşta Carolina'dan gelen ayrıcalıkların. Ne de bilmiyoruz
Kral çağrısında bulunanların kaç tanesi ev ve ülkeden savaşmak için
Yabancı bir toprak yerli kıyılarına geri döndü; Ama bunu biliyoruz
Bu Carolina birlikleri,
Cartagena ve Boca-chica; Ve Kral George'un birliklerinin yerine getirildiğini gördü
Walpole'in kehaneti, haberin üzerinde sevinme sırasında yaptı.
Parlamento İspanya ile savaş ilan etmişti: "Joy Bells'i çalıyorsun
Şimdi, "dedi Büyük Başbakan" ama bu savaş bitmeden önce
Hepsi ellerini sıkacak! "

Cartagena ve Boca-chica'nın iki ezici yenilgisinden sonra birlikler
hala hayatta kalan kolonilerden geri dönmek için gemilerine başladı
Ev; Ancak homeward bağlıyken,
Gemilerdeki her on kişiden dokuzunu yok eden askerler. Ama çok az
Carolina'dan gelenlerin yerli evlerini tekrar görmek için yaşadı. Onlar
Savaş alanında cesurca kendilerini taşıyorlardı, savaşı bilmeyen kimse
Kuzey Carolina'nın kaydı inkar etmeye cesaret edecektir; Onun özelliğine gelince
Bu savaştaki askerler, tarih sessizdir. Wilmington'dan Carolina, Captain Innes'den memurlardan biri
Bahsedilen iki nişan sırasında böyle bir kayıt,
On dört yıl sonra sadece değil,
On üç koloni, ancak Avrupa ülkelerinin çoğu da
Gizlendi, tüm Amerikan güçlerinin baş komutanı oldu,
George Washington'un kendisi bu seçkin altında memnuniyetle hizmet ediyor
Carolinian.




Bölüm XI

Devrimin Askeri-takip eden bir Pasquotank çocuğunun hikayesi
Washington


Kuzey hizmetlerinin kayıtlarının iyi bilinen bir gerçektir.
Devrim Savaşı'na katılan Carolina askerleri çok
yetersiz. Özel ve kiracının diğer memurlarının
özellikle doğru. Bu nedenle,
Hizmetlerin bir ifadesi için sömürge kayıtları,
Ülke, John Koen, Pasquotank devriminin cesur bir askeri
İlçe, sadece bu gerçeği ortaya koyuyor: Moore'un şirketine katıldı,
Onuncu Alay, 30 Mayıs 1777'de ve üç yıl görev yaptı.

Ancak yukarıdaki bilgilere ek olarak, aşağıdaki olaylar
John Koen'in Hayatı bu tarihin yazarı Bayan
Eskiden Rosedale'den Margaret Tapınağı, şimdi Elizabeth City'de ikamet ediyor.

Bayan Temple, William S.'nin dul eşi Albay Koen'in torunudur.
Tapınak, Pasquotank'tan cesur bir Konfederasyon askeri ve annesi
İki eski kasabalarımız Hon. Oscar Tapınağı, Denver, Colorado ve
New Orleans'tan Robert Tapınağı.

Bayan Temple, Albay Koen'in zamanında yaklaşık on iki yaşındaydı
ölüm ve heyecan verici hikayelerin çok canlı bir hatırlamasını korur
Büyükbabasının uzun kış akşamları anlattığı devrim,
Aile, eski koen'deki büyük itfaiyenin etrafında toplandığında
Rosedale yakınlarındaki çiftlik evi.

Koen ailesinden kopyalanan bir kayıt, oğlu John Koen
Daniel Koen ve eşi Grace Koen, 27. gününde doğdu.
Ocak 1759; ve yıllar sonra bu kayıt girildi: "John Koen,
Bu hayattan ayrıldı 5 Eylül 1840, 83 yaşında. "

On sekiz yaşındayken ülkesinin gönüllü olarak hizmetine girdi,
ve devrim boyunca görev yaptı, en büyüklerin birçoğuna katıldı
Amerikalılar tarafından kazanılan zaferler, savaşın en kötü zorluklarını paylaşmak
Vatanseverleri ile ve sadece Cornwallis'ten sonra kollarını uzatan
kılıcını Yorktown'a teslim etmişti.

1775-1776 kışının başında Kuzey Carolina
şimdiye kadar çağrıldığı en tehlikeli koşullarla yüzleşmek
yüzleşmek için. Kuzey, doğu ve batıdan düşman bastırırken
Kendi sınırları içinde Tories yükseliyordu ve katılmayı planlıyor
İngiliz bu isyancı devletin boyun eğdirilmesinde.

Düşman tarafından formüle edilen plan şuydu: Sir Henry Clinton,
İngiliz düzenli birlikleri, kıyıdan ağzına inecekti
Cape Fear River, Lord Cornwallis'in yedi alayıyla
İngiltere'den Atlantik'te acele ediyordu, ona katılacaktı. Lord
Virginia kraliyet valisi Dunmore, köleleri kışkırtacaktı.
Albemarle bölgesindeki kasıtlı hizmetçiler Tories ile birleşecek
eyalette; Ve batı ilçelerindeki Hintliler indüklenecekti
Beyazlara karşı silah almak.

Bu planlar olgunlaşmış olsaydı, Kuzey Carolina aşırı güçlenirdi,
Ama tek tek hayal kırıklığına uğradılar. Büyük Köprü Savaşı yenildi
Dunmore amacıyla. Kar kampanyası Hint ayaklanmasını susturdu.
Moore's Creek Köprüsü Savaşı Tories'i ve ağırlığı çarptı
Kış fırtınaları Cornwallis'i geciktirdi ve Clinton'a katılmasını engelledi
Cape korkusunun ağzında. Lord Dunmore, kölelere özgürlük sunan ilanını yayınladığında
ve Majestelerinin güçlerine katılması gereken kasıtlı hizmetçiler ve sonra
Etraftaki plantasyonları yakarak ve tahrip ederek bu bildirimi takip etti
Norfolk, Virginia, kardeş devletini yardım için çağırdı ve uzun ve
Halifax'tan Sumner ve Perquimans'tan Warren, Skinner ve Dauge ve
Pasquotank ilçeleri, dakika erkekleri ve gönüllüleriyle acele etti
Büyük Köprü, Virginia birliklerinin komutasında Albay Woodford,
Tahkimatlar atmıştı.

Eylem olayına acele eden gönüllüler arasında John vardı
Pasquotank'tan Koen, yıllar içinde bir çocuk, ama amaçlı bir adam ve
çözünürlük.

9 Aralık 1775'te İngilizler tahkimatlara saldırdı ve
Great Bridge'de ağır ateş etme sesi, erkeklerin ilk savaşı
Albemarle bölümünün katılması için çağrılmıştı,
En yakın Norfolk ilçelerindeki sakinler.

Hikaye hala Rosedale'in eski sakinleri tarafından John Koen'in
Ateş başladığında kahvaltı yemeklerini yıkayan anne,
Top otuz milden ilk ağır yankıları duymak
uzakta, sildiği yemeği düşürdü ve annesi endişesi için
Oğlunun güvenliği, "Dodge, John, Dodge!"

John kaçmış olsun ya da olmasın bilmiyoruz, ama onun deldiğini biliyoruz
Bu, erkekçe, ilk savaşı ve zaferle paylaştı
Dunmore'u Virginia'dan sürdü ve Kuzey Carolina'yı kurtardı
Bu yönden istila ve kölelerin tehdit altında bir ayaklanması.

26 Şubat 1776'da Moore's Creek Köprüsü Savaşı yapıldı,
Carolina'daki Tories'i yendi ve İngilizleri buna ikna etti
Şu anda devleti fethetmeye yönelik daha fazla girişim işe yaramazdı. Bu yüzden,
Mayıs ayının sonuna doğru, Clinton'un filosu Cape'nin ağzından yelken açtı
Nehri, Charleston, Güney Carolina'ya Korku
O şehri azaltın.

Kıta ordusundan generaller Charles Lee ve Robert Howe acele etti
Hemen o şehrin savunmasına ve askerler arasında
Onları takip etti John Koen. Burada yine İngilizler yenildi,
Albay Moultrie'nin Palmetto Tahkimatları Etkili bir savunmayı kanıtlıyor
Deniz kenarında şehre ve Thompson'ın Güney Karolinyalıları ve Kuzey
Carolinyalılar İngiliz kara birliklerini cesurca itiyorlar. Burada Koen savaştı
Kuzey Carolina askerlerinin yanında ve burada, muhtemelen,
Çavuş Jasper'ın kazandığı cesur işin göz tanığı
Ölümsüz şöhret.

Charleston'u ele geçirme girişiminde itilen İngiliz filosu yelken açtı
kuzeye doğru, altı ay boyunca istila tehlikesi
Güney bitmişti ve Kuzey Carolina'daki askerlerin çoğunu buluyoruz
Görevden serbest bırakıldı ve evlerine geri döndü.

Ama John Koen'in kalbi çocuksu sevgi ve hayranlıkla doluydu.
Amerikan Ordusu Başkomutanı ve şimdi tek arzusu
Washington'u takip edin; Yani, tüfekini, dayanıklı genç asker
Büyük General'e hizmetlerini sunmak için yürüdü.

John Koen'in Washington ile birlikte olup olmadığını bilmiyoruz.
Long Island ve White Plains'te savaş, ancak kendi hesabından
Onunla ailesiyle ilgili olarak, paylaşmanın muhteşem onuruna sahipti
26 Aralık 1776'da Trenton'daki zaferde.

Çoğumuz "Washington'un
Delaware, "burada küçük bir teknede dik duran
Ağır dalgalar ve kekler tarafından parçalara ayrılmak üzere görünüyor
Buz, ama Washington ile birlikte olan Albay Koen'e göre
Anlık gece, hiçbir tekne kullanılmadı. Nehir donmuştu ve
Askerler, ayaklarını kaygan buz üzerinde tutmak için,
Dondurulmuş nehir üzerinde tüfekler aşağı ve onların üzerinde forma yürüdü
sahil. Bazen buz, erkeklerin sırtının altında büküldü.
Anlık olarak karanlık sulara daldırılması bekleniyor, ancak
İngiliz ve Hessian birlikleri, tehlikeli geçiş güvenli bir şekilde yapıldı.
Trenton'da şölen ve çekilmede tatil saatlerini harcamak
yakalandı ve Amerikan Ordusu için büyük bir zafer kazandı.

1777 baharında bir süre, John Koen ona geri dönmüş olmalı
Pasquotank County'de ev, çünkü sömürge kayıtlarında buluyoruz
Mayıs 1777 ayında Moore'un Onuncu Alay Şirketi'ne katıldı.
Kuzey Carolina'dan ve Haziran ayında rütbesine terfi etti
onbaşı.

Albay Koen'in hane halkına anlattığı Fireside Masallarına göre
Eski Koen çiftliği, bu genç asker, o zaman sadece yirmi yaşında,
Morgan'ın cesur liderliği altında Gates'in ordusuyla birlikteydi ve
Arnold, yeni doğmuş ulus Saratoga'nın büyük zaferi için kazandı; Ve
Aynı yılın kışı-'77-onu Washington's ile paylaşarak buluruz
Ordu Valley Forge'da acı çektiği günlerin denemeleri ve özelleştirmeleri.

"Ded ki büyükbabamın yüzüne damlayan gözyaşlarını gördüm.
o korkunç kışın acılarından, "dedi torunu Bayan
Yazar tapınak, "Ve ben yetişkin bir adamın ağladığını merak ederdim,
Ve çoğu zaman çocukça bir şekilde savaşın asla gözyaşı getirmemesi gerektiğini söyledim
Gözlerimde. O zaman en acı gözyaşlarının yapmam gerektiğini bilmiyordum
Hiç dökülme savaştan kaynaklanacak ve on sekiz ay boyunca
Kuzey ve güney arasındaki korkunç mücadele ölü olarak yas tutmalıyım
Asker kocam, merhametinde Tanrı'nın bana geri döndüğü her şeyden sonra bana geri döndü
Onu tekrar canlı görmek bitmişti. "

Sömürge kayıtları, Koen'in sadece üçüne kaydolduğunu belirtmesine rağmen
Mayıs 1777'de yıllar 1780'de yeniden kayıt yaptırmış olmalı, çünkü
Ailesi ile General Lincoln'un teslim olmasının grafik bir açıklaması
O yıl Charleston ve
Kıta birlikleri tabi tutuldu, kendilerini mahkum bulan
muzaffer İngiliz ordusu.

Sıcak iklim, hapishane gemilerinin sefil durumu,
bu günlerde hapis cezası verilen ve yetersiz yiyecek
Charleston, Valley Forge'daki en kötü günlere dehşete eşit. Ki
12 Mayıs 1780'de esir alınan 1.800 mahkum, sadece 700
Paroled olduklarında hayatta kaldılar ve bunlardan kahramanımız biriydi.

Albay Koen'in paylaştığı başka savaşlarda veya deneyimlerde yok
Kayıt, tarihi veya geleneksel, ancak torununa göre
hesap, kendi dudaklarından öğrendi, ülkesine kadar hizmet etti.
Yorktown'un zaferi kazanıldı ve barış ilan edildi. Ve kolay
Gönüllü ilk kişilerden biri olan bu cesur askerin
Great Bridge'de ve en keskin çoğunda bu kadar cesurca savaşan
Büyük çatışmanın mücadeleleri, uzanmaya istekli olmazdı
ülkesi, ülkesi bu kadar güçten kurtulana kadar
Uzun zamandır Thrall'da tuttu.

Böylece Greene'yi eyaletteki geri çekilmesinde takip ettiğini hayal edebiliyoruz,
Guilford Adliye Sarayı Savaşı'na katılmak ve muhtemelen mevcut
Gururlu Cornwallis Yorktown'a teslim olmaya zorlandığında.

Sonunda mücadele sona erdiğinde, John Koen evine döndü.
Devamsızlığı yıllarında plantasyonu William tarafından yönetildi
Tapınak, güzel genç kızı Susannah kısa süre sonra kalbini kazandı
cesur asker ve onun gelini olmaya razı oldu. Birkaç yıl sonra
Mutlu evli hayat, genç karısı öldü ve birkaç yıl sonra buluyoruz
John Koen ikinci bir evlilik yapıyor, gelini Christian Hollowell,
Perquimans İlçesi.

Devrim Savaşı'ndaki cesur davranışından dolayı, John Koen, birkaç
Savaş bittikten yıllar sonra milislerin Albay olarak atandı.
Pasquotank County ve hükümet ona emekli maaşı verdi.
1840'ta ölümüne kadar ödendi. XII. Bölüm

General Isaac Gregory, Pasquotank-Camden'in devrimci subayı


Devrim Savaşı sırasında, Albemarle bölgesi
İngilizler tarafından tekrar tekrar istila ile tehdit edildi, nadiren duydu
Düşman ordusunun basması ya da savaş şokunu hissetti. Bunun için
Vatandaşlar gibi yaşam ve mülkün yok edilmesinden bağışıklık
Cornwallis ve Tarleton yolunda evleri yatıyordu, bu
Kuzey Carolina'nın bölümü büyük ölçüde General Isaac Gregory'ye borçludur.
Yerlisini savunmak için kılıç çizen en cesur subaylardan biri
ev ve ülke.

Hem Pasquotank hem de Camden bu cesur subayı oğulları için iddia ediyorlar ve
Her ikisinin de bu iddiada bulunma hakkı var; çünkü iki ilçe
1777. O yıl Genel Kurul'a bir dilekçe sunuldu.
Pasquotank'tan Joseph Jones, şimdi Camden'de yaşayan vatandaşlardan
İlçe, Pasquotank'ın kuzeydoğu kıyısında yatan kısmı
Nehir ayrı bir ilçeye oluşturulmalı ve bir
Mahkeme evi, rahatsızlıktan kaçınmak için
Bu bölümdeki insanlar katılmak için nehri geçmek zorunda kaldı
Mahkeme, askeri tatbikatlar ve diğer kamu toplantıları. Genel
Meclis, yeni bir ilçenin kurulmasını sağlayan bir eylemi geçti ve
Bu ilçe, Camden'in Earl'ü Charles Pratt için seçildi.
1765'in fırtınalı günlerinde parlamento ve şansölye için
Nefret edilen damga Yasası ve kolonilere adaletin yürürlükten kaldırılması.

Devrimin uzun ve kanlı günlerinden önce
Asker, Isaac Gregory halkla ilişkilerde önemli bir yer kazanmıştı
ilçesinin. Adı ilk 1773'te Colonial Records'ta gerçekleşir,
Pasquotank Şerif seçildiğinde. Aynı yıl öyleydi
Indian Town'daki St. Martin Şapeli'nin mütevelli heyetlerinden birini atadı,
Currituck County, vatandaşları birçoğu olan bir yerleşim
Devletimizin sivil ve askeri tarihinde onurlandırılın.

1765'te damga hareketinin geçmesinden bu yana,
Yakında on yıl sonra ülkeyi süpürecek olan fırtına
on üç koloninin huzurunu rahatsız etti; ve Kuzey'deki etkinlikler
Carolina, bu koloninin omuz omuza durduğunu gösterdi.
Amerikalı kız kardeşleri İngiltere'den adalet edinme çabalarında.

1774'te John Harvey'in Trompet Kuzey Carolina halkına çağrı
Vali Martin'in onları temsil etmeden mahrum etme girişimi
Philadelphia'daki Kıta Kongresi'nde
New Bern'de kongre, Amerika'da ilk toplantı
Bir bütün olarak bir koloninin temsilcileri doğrudan toplandı
Kraliyet Valisi'nden emirlerin meydan okuması.

Ertesi yıl, Nisan ayında Harvey yine halkın kongresini aradı
New Bern'de buluşmak için. Yine Vali Martin meydan okundu; Yine kuzey
Meseleleri kendi ellerine alan Carolinyalılar, delegeleri seçtiler
Philadelphia ve bitişikten önce Carolina'nın adını ekledi
Koloniler Derneği.

Pasquotank bu kongrede Edward Jones, Joseph tarafından temsil edildi
Redding, Edward Everigen, John Hearing ve Isaac Gregory. Son
Şimdiye kadar ilçesinde tanınan bir lider olmak, atandı
Bu organ tarafından Edenton'da Güvenlik Komitesi üyesi
Semt.

Ana ülkeden ayrılma yolu şimdi hızla
Amerikan kolonileri tarafından trod, henüz çok az olsa da,
Adımları eğilimliydi. Özgürlüğe doğru bu yürüyüşün öncüsü
Ve bağımsızlık, Kuzey Carolina göze çarpan bir yer tuttu. Edenton
Ekim 1774'te Çay Partisi, kadınlarının büyüklüğünü kanıtlamıştı. .
Mecklenburg Çiftçileri, şarkısında ilk akoru vurmuşlardı.
bağımsızlık, neredeyse bir notu diğeri tarafından ses çıkarılmış
Koloniler. Vali Martin New Bern'den kaçmıştı ve Ağustos 1775'te
Hillsboro Sözleşmesi geçici bir hükümet biçimi düzenledi,
ve halkla ilişkilerin başına yerleştirilmişti, Cornelius Harnett,
İl Konseyi Başkanı, eyalette olduğundan daha fazla güce sahipti.
Genellikle bir valiye devredilir.

Aralık 1775'te Lord Dunmore'un devlet istilası girişiminde bulunma
büyük ölçüde Albemarle'den gelen dakika adamlarının yardımıyla engellendi. Daha sonra
Batı milislerinin bulunduğu ünlü kar kampanyası geldi
İlçeler, Tories'i yenerek Güney Carolina Vatanseverlerine katıldı
bu devletin. Ve Şubat 1776'da Moore'un önemli zaferi
Creek Köprüsü bir süredir sadıkların gücünü kırmıştı
Kuzey Carolina'da. Artık adalet elde etme umudu yoktu
İngiltere'den, ne de böyle açık ve istikrarlı bir isyandan sonra
Kral memurları, sivil ve askeri, herhangi bir umut olabilir
Ana ülke ile uzlaşma, çok aşağılayıcı şartlardan tasarruf edin
Hatta düşünün.

Bu gerçekleri tanıyan Kuzey Carolina, başka bir kongre çağırdı
Nisan 1776'da Halifax'ta buluştu ve onun meydan okuması olarak
Kral ve Parlamentoya Devlet ve delegelere cesurca izin verdi
Philadelphia'daki bir sonraki Kıta Kongresi bağımsızlık için oy kullanacak.

Kongre daha sonra savaş için daha fazla hazırlık yapmaya devam etti
şimdi her şey kaçınılmazdı. Pasquotank, çağrıya yanıt olarak
Hemen daha fazla birlik için yayınlandı, iki milis alayını artırdı.
Teğmen-Albay olarak atanan Isaac Gregory
1775 Kongresi ile Pasquotank Milisleri terfi etti ve yapıldı
Pasquotank Militia'nın İkinci Alayının Albay, Diğer Memurlar
Dempsey Burgess, Teğmen-Albay, Joshua Campbell, Binbaşı ve
Peter Dauge, İkinci Binbaşı.

Bağımsızlık, 1776 Kıta Kongresi tarafından ilan edildi,
Şimdi bağımsız devletler olan on üç koloni,
Daimi hükümet birkaç sınırında.

Kuzey Carolina'da Halifax'ta bir araya gelmesi için bir eyalet konvansiyonu çağrıldı.
Kasım 1776, bunun hükümeti için bir anayasayı çerçevelemek için
Durum. Bu kongreye Isaac Gregory, Henry Abbott, Adanmışlık Davis,
Dempsey Burgess ve Lemuel Burgess Pasquotank'ı temsil etmek için seçildi,
ve Abbott, Anayasayı çerçevelemek için komiteye atandı. İle
18 Aralık'ta çalışma tamamlandı ve anayasa
Değişikliklerle hala devletin organik yasası olan benimsenen benimsenmiştir.

Clinton'un Mayıs ayında Kuzey Carolina'yı istila etme girişiminden sonra,
1776, devleti İngiliz kontrolü altına almak için başka bir çaba yoktu.
1780'e kadar yapılmış. Ancak aradan geçen yıllarda Carolina birlikleri
boşta olmamıştı. Cesaretleri Brandywine, Germantown'da kanıtlanmıştı
ve Stony Point ve kış aylarında Valley Forge 1.450'sinde
Askerler diğer eyaletlerden gelen yoldaşlarıyla paylaştılar,
Washington'un ordusunun bir kısmı olan soğuk ve acı
o kasvetli aylar. Kuzey Carolina birlikleri cesur yardımcı olmuştu
Ancak İngilizleri Savannah'tan ve 5.000
Charleston'un yakalanmasını önlemek için askerlerinin gönderildiği; Ancak
Vatansever güçler işgalcileri itememişti. Savan
düştü, sonra Charleston ve son Mayıs 1780'de hem Georgia hem de
Güney Carolina düşmanın elindeydi ve Cornwallis
Kuzey Carolina'yı tehdit ediyor.

Bunların kaybından Amerikan davasına darbe çok büyüktü
Güney eyaletleri ve Kuzey Carolina ile yüzleşen tehlike çok büyük,
Kongre, Dekalb'a normallerle kıta çizgisinden emretti
Maryland ve Delaware'den yürüyüşe, Vatanseverlerin kurtarılmasına kadar
Güney. Saratoga'da tanınan galip olan General Gates de emredildi
Güney ve Güney Kuvvetleri komuta.

Bir süredir düşman sessiz kaldı, Cornwallis yıkımı geciktiriyor
olgunlaşan mahsuller güvende olana kadar Güney Carolina. Bu soluk
Karolinyalılara Güney Carolina'da güçlerini toplamak için zaman verdi
Sınır, düşmanı geri almak için.

Mayıs 1779'da ofisine terfi eden Isaac Gregory
John'un istifası üzerine Edenton bölgesinin tuğgeneralini
Pugh Williams, Güney Carolina'daki General Caswell'e katılması emredildi. Gibi
Adamlarını toplarken Gregory Piedmont'a doğru yürüdü
Bölüm, Caswell'in ordusuna giderken; Ve Haziran'a kadar beraberdi
Rutherford'un Rowan'daki Yadkin'in Ford'daki tugayı. Bu yere yakın
Tories topladı, yaklaşık 800 güçlü; ve Rutherford umuyordu
Gregory'nin yardımı, onları ezmek için. Ama hayal kırıklığına uğradığı için, fırsat yok
Tory lideri General Bryan için, yenilgisini duymak için verildi
Birkaç gün önce Ramseur'un değirmenindeki sadıklar Yadkin'i geçti
ve Cornwallis'in Anson'a gönderdiği General MacArthur ile birleşti.
Kontluk.

31 Temmuz'a kadar Rutherford ve tugayıyla birlikte Gregory'nin adamları ile birlikte
General Caswell, Cheraws'ta, Güney Carolina sınırının hemen karşısında.
Birkaç hafta boyunca erkekler arasında çok fazla acı vardı.
Yemek eksikliği, mısır bol olsa da, nehirler çok yüksekti
Değirmenlerin yemeği öğütemediğini.

Lord Rawdon'un ordusu Camden, Güney Carolina ve Gates yakınlarında konuşlandı,
17 Ağustos'ta Caswell'e katılan, İngilizlerin
General her gün adamları için yiyecek ve mağaza tedarik bekliyordu,
konvoyu kesmeye ve malzemeleri kendi başına yakalamaya kararlı
ordu. Bu arada Gates tarafından bilinmeyen Cornwallis, Lord'a katıldı
Rawdon. Gates, Cornwallis birliklerinin bu takviyesinden habersiz,
sevilen mağazaları yakalamak için Camden'e doğru yürüdü.

Takip eden savaşın sonucu çok iyi biliniyor. .
Amerikan milisleri, düşmanın öfkeli saldırısında paniğe kapılmış,
Kollarını attı ve kaçtı. General Gates, boş bir girişimden sonra
Birliklerini toplayın, cesaretini kaybetti ve güçlerini ve onun
Mağazalar, sıcakta kaçarak adına sonsuz rezalet getirdi
Alandan acele.

Ancak kapıların korkakça davranışı ve diğer birkaç memur
Bu felakette Amerikan ordusu ve milislerin birçoğu
Savaş, başkalarının kahramanlığı ve cesareti ile dengelendi; ve aralarında
o ölümcül alanda ölümsüz şöhret kazananlar, hiçbiri daha değerli değildir
General Gregory'den övgü.

İngiliz subayı Roger Lamb, savaşın bir hesabını yazıyor ve
bu memurların ve erkeklerin utanç verici davranışlarından bahsetmişken
Tarladan uçuş Amerikan Ordusu'na utanç getirdi, bunu
Isaac Gregory'nin düşmana dayanmak için kahramanca mücadelesinin hesabı
Bu kanlı alan: "Kuzey Carolina'ya adalette,
General Gregory'nin tugayı kendilerini iyi beraat ettirdi. Üzerinde oluştular
kıtaların solu ve tarlayı tuttuklarında tuttu
Kartuş sol. Gregory'nin kendisi süngü tarafından iki kez yaralandı
Adamlarını ve tugayındaki birçoğunun sadece süngü yaraları vardı. "

Süngü ile el ele savaşmak için çok daha fazla cesaret gerektirir
Uzakta durun ve bir tüfek ateş, bu Gregory ve onun
Birlikler, bu korkunç sırasında savaştıkları cesareti kanıtlıyor
saat. Savaş sırasında General Gregory'nin atı altından vuruldu
öfkeli; Ve onun düştüğünü görmek, ölümünün düşmanı o kadar ki ki
Cornwallis, savaş hakkındaki resmi raporunda, adını verdi.
Sahada öldürülen Amerikalı subayların listesi.

Camden, Vatansever, Shelby, Clarke ve
Williams, Güney'deki Musgrove's Mill'de bir grup Tories'i yendi
Carolina; Ama Camden'deki felaketin duymak, bu memurlar şimdi
devletten çekildi. Sumter's Corps, Rocky Dağı'nın yakınında yer almıştı
Tarleton'un uçuşuna Gates devletten kaçmıştı ve sadece Davie'nin adamları
Cornwallis Ordusu ve Charlotte, Kuzey Carolina arasında kaldı. İngiliz generali devlete baskı yapsaydı, Kuzey Carolina
kaçınılmaz olarak düşmanın eline düştü. Ama Cornwallis
istilayı yaklaşık bir ay boyunca geciktirdi, böylece Carolinyalılara
Girişlerini itmek için güçlerini toplama zamanı.

Eylül 1780'de bir araya gelen Genel Kurul, vali üzerinde hareket eder
Nash'in tavsiyesi, ona yardımcı olmak için bir savaş kurulu oluşturdu
Devletin askeri işleri. Bu Kurul şimdi General'i koymaya devam etti
Maryland'den Smallwood, eyaletteki tüm güçlerin komutasında,
ona Güney Ordusu'ndaki tüm memurlar üzerinde yetki vermek,
Callant davranışından dolayı kendisine verilen onurun
Camden. Sonuç olarak General Gregory,
General Smallwood'un emirlerine uymaya hazır, diğer memurlar
Kuzey Carolina.

Savaş Kurulu daha sonra para, silah ve erkekleri toplamaya devam etti.
Yakında Cornwallis'i devletten sürmeye çağrılacak ordu.
Gregory'nin Tugayı 25.000 $ 'lık fon topladı ve 150 Flint aldı
ve askerleri arasında 15 silah dağıtıldı.

İngilizler şimdi Cornwallis'in hızlı bir şekilde olmasını bekliyor
Kuzey Carolina'yı bastırın, sonra devleti Virginia'ya süpürün. Sırayla
Amerikalıların güçlerini birleştirmek için o duruma acele etmelerini önlemek için
Cornwallis'e karşı, General Leslie New York'tan
Chesapeake ve Ekim ayında ordusu güney quays yakınlarında konuşlandı
Virginia, Norfolk'tan uzak değil.

Carolina sınırına bu kadar yakın Leslie'nin ordusunun varlığı neden oldu
Albemarle bölümünün güvenliği için çok fazla alarm,
Zaman istila tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. General Gregory, savaştan sonra
Camden, Cornwallis'in önünde Exum ve Jarvis'e katıldı, son zamanlarda
Albemarle'ye döndü. Şimdi sahayı alması emredildi
Leslie ve devlete girmesini önlemek için. Kampından
Büyük Bataklık, North River yakınında, Kasım ayında Vali Nash'e yazdı,
1780, düşmanın itilmesini bildiriyor. Ayrıca valiyi uyardı
İngilizlerin Edenton'a saldırmayı planladığını; Ve ortaya çıktı
Bu kasabanın yakalanmasının olacağı darbesi
Devletin Ticareti.

General Gregory'nin Great Swamp'taki görevi yoktu. Sadece hakkında vardı
Portsmouth'daki güçleri olan Leslie'ye dayanacak 100 erkek
Yaklaşık 1.000 adam. Birlikleri kötü donanımlı, yarı çıplak ve
kötü beslenen; Ve durumu neredeyse çaresiz görünüyordu. Ona eklemek için
Sorunlar, şu anda Albay Blount tarafından bir girişimde bulunuldu.
Edenton Bölgesi, onu emrinden mahrum etmek için. Ama bir devlet konseyi,
Camp Norfleet Mills'te konuyu sormak için düzenlendi,
Albay Blount kendi özgür iradesinden istifa etmişti ve
Gregory-Şimdi ondan komutu almamalı.

Gregory'yi sonbaharda besleyen sıkıntılara ve şaşkınlıklara rağmen
1780'de cesurca yerini aldı; Ve Kasım sonunda yazdı
Vali Nash, Kuzey Batı'daki kampından İngilizlerin terk ettiği
Portsmouth ve bilinmeyen parçalara ayrılmıştı.

While these events were taking place in the East, Cornwallis, whose left
Ferguson'un altındaki Wing, King's Mountain'da ezici bir yenilgi yaşadı,
o savaştaki Tories'in alçakgönüllülüğünü hayal kırıklığına uğrattı, ayrıldı
12 Ekim'de Kuzey Carolina ve Güney Carolina'ya döndü. .
Ordusunun geri çekilmesinde karşılaştığı ağır yağışlar çok fazla hastalığa neden oldu
adamları arasında; ve kendisi hastalanıyor, vazgeçmek zorunda kaldı
Lord Rawdon'a geçici olarak komuta edin.

General Leslie'nin varış noktası yakında bilindi. 23 Kasım'da vardı
Norfolk civarında terk etti ve Wilmington, N.C.'ye yelken açmıştı,
o bölümdeki Tories'i canlandırmayı umuyorum; Ama Lord Rawdon'un ordusu
Şimdi büyük tehlikede, Leslie yardımına emredildi ve
Buna göre Camden yakınlarındaki İngiliz ordusu için yola çıktı. Ama Güney
Virginia ve Albemarle bölgesi korkudan özgür olmak uzun değildi
istila, yakında başka bir İngiliz ordusu
Hain, Benedict Arnold, Chesapeake Körfezi'ne yelken açtı ve Gregory
Düşmanı kontrol altında tutmak için tekrar gönderildi.

Bu kampanya sırasında Gregory'ye karşı ciddi bir suçlama getirildi,
Yakında tamamen asılsız olduğu kanıtlanmış olsa da, cesurluğa neden oldu
Memur ömür boyu ipotek ve sıkıntı. Bunun koşulları
Talihsiz olay aşağıdaki gibidir:

Boş otururken Arnold's Corps'da İngiliz subayı Kaptan Stevens
Bir gece ateşiyle, "sadece bir şaka için", daha sonra açıkladığı gibi,
General Gregory'ye yok etmeyi amaçladığı iki not yazdı
Onlar sadece kendi hayal gücünün ürünüydü ve asla
elinden çıkmayı amaçladı.

Bilinmeyen bir şekilde bu makaleler bir Amerikalı'nın eline geçti
Gregory'nin bir hain olduğunu düşünen memur,
onları merkeze taşıdı. Onların iddiaları halka açık hale getiriliyor
Gregory'nin en sadık arkadaşları ona şüphe ile bakmaya başladı ve
güvensizlik.

Bu iki notanın ilki aşağıdaki gibidir:

"General Gregory:

"İngilizlerin eline geçme planlarınız
Bu insanlar şimdi sizin emrinizde, bana çok zevk veriyor. Bir sonraki sen, ben
Umut, ambuscade yerlerinden bahsedecek ve içine girmek istediğiniz şekilde
ellerim. "

İkinci not aynı derecede suçluydu:

"General Gregory:

"Bay Ventriss dün gece üç ya da dördünde mahkum oldu.
insanlar. Sadece Ventriss'in yapamayacağını bildirmek istiyorum
Günlükleri yok etmeye yardım ederek ne yaptı. Ben onu kendim teslim ettim
Albay Simcox'tan sipariş. "

Gregory'nin tugayındaki heyecan ve şaşkınlıktı ve
Gerçekten de bu notlar okunduğunda Amerikan Ordusu boyunca. Arnold's
1780'in başlarında ihanet hala hepsinin zihninde taze idi; Ve öyleydi
şu anda General Gregory'ye karşı getirilen suçlamanın doğal
Hazır ve yaygın bir güven bulun. Gregory tutuklandı ve
kendi adamları tarafından mahkemeye çıkar; Ama masumiyeti yakında kuruldu,
Albay Stevens, sahip olduğu utanç duyurdu
Kasıtsız olarak masum bir adama getirdi, değişiklik yapmak için acele etti
Düşüncesiz hareketi için olaydaki rolünün tam bir açıklaması ile.
İngiliz subayı ve Stevens'ın arkadaşı Albay Parker
Notların yazılmasından haberdar oldu ve şimdi Stevens'a katıldı
Duruşmada Cesur'u tamamen tembelleştiren tanıklık
Nefret dolu suçlamadan general. Ama arkadaşlar ve kardeş memurları olmasına rağmen
Şimdi etrafında samimi ve samimi tebrikler ile kalabalık
olayın mutlu sonlandırılması ve içten ifadelerle
Talihsiz olayda pişmanlık, cesur ve cesur subay,
Erkeklerinin ve
Memurlarının çoğu, onun kanıtları gibi görünen şeyi kabul etmişti.
Suçluluk, acımasız suçlamanın neden olduğu incinmeden asla iyileşmedi. İçin
Gerçi sadece kızgınlığını bir kenara bırakmasına ve görevinde kalmasına rağmen
görev, Albemarle ilçelerini istila tehlikesinden korumak
İngiliz birliklerinin Güneydoğu Virginia'dan çekilmesi kaldırıldı
Tehlike, hayatı daha sonra ipotekle gölgelendi
Geçmeye çağrılmıştı.

Şubat 1781'de, Virginia'daki düşmanın ordusu böyle bir kaynağı haline geldi
General Allen Jones'un
Gregory'yi Halifax bölgesinden birliklerle güçlendirmeyi emretti. Ancak
Aynı ayın ilerleyen saatlerinde Vatansever Ordusu ile daha büyük bir tehlike ile karşılaştı
Güney ve bu düzen karşı işlendi. Kuvvetlerin çoğu
Devletler şimdi yerini alan General Greene'nin yardımına acele ettiler.
Camden savaşından sonra kapılar ve Cornwallis'e liderlik ediyordu
Kuzey Carolina'nın Piedmont bölümünde kovalamaca. Cornwallis, sonra
General Leslie tarafından güçlendirilmiş olan, kuzeyi istila etmeyi planlamıştı
Carolina, bu devleti fethet, Virginia üzerinden yürü ve Clinton'a katılın
Kuzeydeki Washington ordusuna karşı şiddetli bir saldırı. Folyolamak için
İngiliz subaylarının planları Greene, vatanseverliği yoğunlaştırıyordu
Catawba Vadisi'nde güneyde birlikler ve Gregory kaldı
Düşmanı Norfolk'ta kontrol altında tutacak sadece bir avuç adam.

Haziran ayında General Gregory'nin durumu o kadar umutsuzdu ki Meclis
Yine General Allan Jones'a Halifax Bölgesi'nden 400 adam göndermesini emretti
Gregory'yi güçlendirmek için Kuzey Batı Köprüsü'ne; Ve ikinci memur
Edenton Bölgesi'nden mümkün olduğunca çok erkek hazırlama yetkisi.

General Jones, Meclis'e birlikleri göndereceğini bildirdi.
Mümkün olan en kısa sürede, ama Gregory'nin olduğu gibi silah sağlamak zorunda kalacaktı
Onlar için ekipman döşemesinin bir yolu yok.

Haziran ayında İngilizler ve Amerikalılar arasında birkaç nişan aldı
Kasvetli Bataklık bölgesinde ve bunlardan birinde Gregory itildi ve
pozisyonundan sürüldü. Ama Temmuz ayında Albay Blount'a yazdı
kayıplarının önemsiz olduğunu ve onu geri kazandığını bildirerek
Düşmandan eski gönderi. Ağustos 1781'de General Gregory'den bir mektup
düşmanın Portsmouth'u tahliye ettiği neşeli haberleri aktardı. Gibi
Birliklerine artık istila tehlikesine karşı korunması gerekmiyordu
Bu yönden ve kampında çiçek hastalığı patlak verdiğinde,
Gregory şimdi adamlarını görevden çıkardı ve onların
evler.

Portsmouth'dan yeni ayrılan İngiliz ordusu şimdi
Yorktown, Where Cornwallis, meyvesiz Greene kovalamasından sonra, onun
Guilford Adliye'de felaket zaferi ve geri çekilmesi
Wilmington, şimdi ordusunu yönetiyordu. 19 Ekim'de
Yorktown'un ünlü savaşı yapıldı ve Cornwallis ve tüm ordusu
teslim olmaya zorlandı.

Bu savaş neredeyse savaşı sona erdirdi; Ama Barış Carolina'ya gelmedi
teslimiyetten hemen sonra. Eyaletteki Tories bir
Whig komşularına sürekli savaş ve Mart 1782'de genel
Greene, Guilford Adliye Sarayı Savaşı'ndan kısa bir süre sonra bir
Eutaw Springs'te belirleyici zafer ve hala Güney Carolina'da, gönderildi
İngilizlerin sahip olduğu kıyıdaki kasabalara endişe verici zeka
Charleston Harbor'dan yeni Bern'i yağmalamaya ve yakması için dört gemi gönderdi
ve Edenton. Bu beklenmedik acil durumla tanışmak için General Rutherford
Cape Korku Bölümündeki Tories'i kimin
o bölgedeki insanları terörize etmek. Ve Nisan 1782'de genel
Gregory, General Burke'den Edenton'a 500 kişiyi almak için emir aldı
O şehrin savunması için ve Count de Rochambeau'yu en kısa sürede bilgilendirmek için
Düşman Albemarle Sound'da görünmeli. Ağustos ayında hiçbir işaret
İngiliz gemileri henüz görülmüştü, ancak sahil kasabaları hala içeride
Günlük geldikleri korku. Burke'yi başaran Vali Martin,
Gregory'yi EDENTON'u herhangi bir sayıda gemiyi satın almak için yazdı
Şehrin korunması için gerekli olduğu düşünülen tüccarlar
top ve tekneleri adamlamak için erkekleri taslak yapmak.

Ama Edenton, olduğu gibi ikinci bir baskın korkusundan kurtuldu
1781'de acı çekti. Aralık 1782'de Güney'deki İngiliz Ordusu
Carolina, Eutaw Springs Savaşı'ndan bu yana
General Greene tarafından Charleston, sonunda İngiltere'ye başladı. Gemiler
Bu kasabaları Kuzey Carolina'daki sahilin yakınında tutuyordu
terör, onlarla ayrıldı ve çok uzun süredir olan eyaletler ve
acı yıllar İngiltere ile müthiş mücadele ile uğraştı
Daha fazla olmadan muhteşem zaferinin meyvelerinin tadını çıkarmak için ayrıldı
düşmandan taciz.

Eylül 1783'te Barış Antlaşması Büyük Britanya tarafından imzalandı ve
Amerika Birleşik Devletleri, ayrı ve bireysel olarak,
"Özgür, Egemen ve Bağımsız Devletler."

General Gregory'nin devletine hizmetleri savaşla bitmedi. Sekiz
1778'den 1789'a kadar, onu Camden County'yi temsil ederken buluyoruz.
Devlet senatosu, önemli komitelere hizmet etmek ve ağırlığı ödünç vermek
Refaya eğilimli her hareketin etkisi ve
Devletin Refahı. Mahalle yerel işlerinde de
önemli bir rol aldı. 1789'da Currituck semineri
Indian Town ve Isaac Gregory ve arkadaşı ve erkek kardeşi,
Albay Peter dauge, bunun mütevelli heyetine atandı.
uzun yıllar boyunca önde gelen eğitimden biri olan okul
Albemarle bölümünün kurumları.

General Gregory, Camden County'deki Ferebee Place'de büyük bir
O zaman olduğu gibi bilinen Brick House, Fairfax Hall olarak biliniyor. Eski bina
Hala ayakta, ilçede tanınmış bir dönüm noktası.

James Iredell'den karısına bir mektup, bu ünlü kuzeyde yazılmış
Carolina Yargıç Fairfax'ta bir konuktu, hoş bir açıklamayı veriyor.
Akşam, Gregory'nin evinde Pettigrew ve Gideon ile evinde geçirildi
Kuzu ve ayrıca Camden halkının nezaket ve misafirperverliği.

Iredell Mektuplarının 2. Ciltinde General Gregory'nin bu açıklaması
Kişisel görünüm verilir:

"General Gregory'yi iyi hatırlayan bir bayan, onun büyük olduğunu söylüyor,
Güzel görünümlü adam. Son derece kibardı, çok büyük bir havaya sahipti ve
Elbisede bir fop vardı. "Aynı ciltte aşağıdakiler
ünlü generalin hayatındaki bir olayın ilginç açıklaması
Bulundu: "General Gregory son yıllarında yaşadı, bu yüzden bir hayat ve
kendi aile çemberinin ötesinde çok az olay biliyordu,
Bir bayana, Vali Stone'un dul eşi, resmi bir mektup
Evlilik önerisi, ölümünden altı ay sonra. "

General Isaac Gregory, subay General William Gregory'nin oğluydu
Fransız ve Hint savaşlarında önemli bir rol aldı. Evlendi
Bayan Elizabeth Whedbee ve iki çocuğu vardı: Sarah ve Matilda. Sarah
Camden'den Dempsey Burgess ile evlendi ve Matilda genç bir Almanca ile evlendi,
John Christopher Ehringhaus. Bu cesurun torunlarının çoğu
Devrimci subay, Albemarle bölgesinde günümüzde yaşıyor ve
Gururla Talep Bu atası, Kaptan Ashe olarak tarihinde
Kuzey Carolina, "Camden'de onur kazanan birkaç kişiden biriydi ve
iyi şöhret asla tek bir değersiz eylemle kararmamıştı. "

[İllüstrasyon: Fairfax, General Gregory'nin evi Camden County]

Devrim Kızlarının Sir Walter Raleigh bölümü
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden elde edilen geçtiğimiz yıl içinde
Bu cesurun mezarını işaretlemek için yerleştirdikleri taş
Fairfax'taki aile mezarlığına gömülü olan memur.




Bölüm XIII

Perquimans İlçesi-"Güzel Kadınlar Ülkesi" ve sömürge kasabası
Hertford


Uzaktan eşli kasvetin güney saçaklarındaki gizli kaynağından
Bataklık, Perquimans Nehri, Hint adı olarak güzel, ki
Yorumlandı, "Güzel Kadınların Ülkesi" ni ifade ediyor, sargı geliyor
aşağı. Bataklıklar yeşil ve aceleler ile yeşili ve çiçeklerle rol aldı
her renk tonu, çam ve selvi ile yoğun ormanlardan, sakız ve
Juniper, eski derenin Amber suları sakinlerini takip ediyor
yol. Tembel bir şekilde, ama istikrarlı ve düzensiz bir şekilde, nehir içeri girer
Denizlerin ebedi, ısrarlı çağrısına itaat, dalgalarına kadar,
harika sesin ve sayısızının
kollar, nihayet bizim bağlayan kum çubuklarından yollarını bulur
Sahil, fırtınalı Atlantik'e.

Bankaları boyunca yatan mısır ve pamuk tarlaları için tasarruf edin ve
Ara sıra kereste fabrikası uzun aralıklarla kırılan tekerlekler
ormanlık kıyılarının sessizliği, daha büyük olan barışçıl nehir
Yolunun bir kısmı insanın varlığının belirtileri ile rahatsız edilmez. Sadece iki kez
Kursu bankaları kasaba ve köy yaşamının uğultusuna yankılanıyor,
Bir zamanlar büyük bataklıktan kısa bir süre sonra ortaya çıktığında, nehir
Belvidere'nin uykulu küçük Quaker köyü tarafından sarma akışları; Ve
Yine huzur, aniden karıştırıldığında
Mill ve fabrika, varlığı eskisinin refahına bağlı
Sömürge Kasabası Hertford. Orada, nehir, aniden kadar uyanık
aktığı güzel kasaba, dar, kıvrımlı, değişir,
yavaş bir şekilde ve ince bir akıştan genişleme,
Deniz, yetişen bir nehir, bu noktadan sonra yalan
Bir milden fazla bir mesafe.

Albemarle'den denize akan tüm akarsulardan hiçbiri
Güzel Perquimans Nehri güzellik veya tarihi ilgi alanını aşar. Açık
Doğu bankaları Durant'ın boynu, George Durant'ın evi,
1661'de Virginia'yı evinden terk eden ve gelen eyaletimizdeki ilk yerleşimci
Albemarle'ye; ve güzelliğinden ve doğurganlıktan çok memnun olmak
Adil Wikacome, bu tercih edilen noktada bundan sonra uymaktan memnundu.

Wikacome'un her iki tarafında akan akarsuların kıyısında dolaştı
Büyük Şef Kilcokonen'in verdiği Hintli bir kabile, Yeopims
George Durant, eyaletimizde kaydedilen ilk arazi tapusu.
Durant, arkadaşı ve yoldaşı, Samuel Pricklove ve aileleri
ve hizmetkarlar, uzun bir alanın öncüsü olduğunu kanıtladı
Bu ilk öncülerin ayak izlerini takip eden yerleşimciler
Albemarle akarsu kıyılarında evleri. Yakında yoğun
Nehir eşiğine kadar uzanan ormanlar, baltasının altına düştü
Bu ev arayanlar, küçük çiftlikler ve büyük plantasyonlar saçaklı
akarsu sınırları.

Suların geniş bir şekilde genişlediği Perquimans'ın darlığında
Majestic River, sağlam bir öncü, Henry Phillips (veya Phelps) inşa etmişti
onun evi. 1672 baharında bir misyoner geldi William
Edmundson, George Fox'un arkadaşı ve takipçisi, birkaç yıl önce
İngiltere'de sona ermişti Dostlar Derneği'ni kurdu. Henry Phelps bir
Bu toplumun üyesi de ve iki tanrısal adam arasındaki toplantı
neşeli biriydi.

Hindistan şefinin imzalanmasından bu yana geçen on yıl boyunca
Beyaz adama ilk toprak hibesi olan Albemarle yerleşimcileri vardı
Halkın ibadet için bir araya gelme fırsatı yoktu. Phelps,
aramanın ne kadar memnuniyetle cevaplanacağını bilmek,
Edmundson, ulaşabileceği gibi arkadaşlarını ve komşularını çağırdı.
Tanrı'nın bu gayretli adamı tarafından vaaz edilen kelimeyi duymak.

Little Virginia günlerinden beri Dare Hıristiyan erkeklerden oluşan bir bedene sahip değil
ve kadınlar Carolina'da kamu ibadetlerini sunmak için bir araya geldi.
onları güvenle yönlendiren sevgi dolu babaya dua ve övgü
Fırtına atan sular, karışık vahşi doğa ile, bu ülkeye
Söz. Cemaatin çoğu olduğu gibi kaba ve kültürsüz
Sessiz ve saygılı bir şekilde iyi misyonerle dinledi ve
Memnuniyetle kelime. Toplantıda "One Tems ve onun
"
Üç mil uzakta evleri. Ertesi gün evine gitti
TEMS ve orada başka bir "kutsanmış toplantı" yapıldı; Ve vardı
üyeleri en fazla yıllarca olacak bir toplum kurdu
eyalette önde gelen dini beden.

1672 sonbaharında, bu bebek kilisesinin üyelerinin kalpleri
George Fox'un kendisinin yolda olduğu haberlerden memnun kaldı
Carolina'nın vahşi doğasındaki küçük kardeşler grubunu ziyaret edin. Bir havalı
Gevrek Ekim sabahı, büyük vaiz geldi. Yine evdi
Toplantı için seçilen Phelps; Ama toplanan kalabalık çok büyük
Evin cemaati tutmayacağını duymak. Ayakta A
Phelps'in basit konutundan çok az mesafe iki büyük selvi
ağaçlar. Suyun kenarları ile büyüdükleri, tüyleri
dalgalanan dalgaları gölgeleyen ve dinleyicileri koruyan dallar
Işınları henüz yazlarının sıcağını kaybetmemiş olan bir güneşin parlaması.
Bu ağaçlardan birinin altında vaiz durdu ve monte edilenle konuştu
Ruh ona söz verdi. "İhale toplantısıydı"
Fox, Perquimans'taki kalışını anlatan mektuplarında rapor veriyor. Çok kim
Mevcut olan Fox ve Edmundson'un inancına dönüştü; Ve
Perquimans İlçesi ve kız kardeşi Pasquotank, uzun yıllar oldu
Carolina'daki Dostlar Derneği kalesi.

George Fox'un Perquimans ziyaretinden birkaç yıl sonra,
Quakers, kolonide düzenli olarak tek dini bedendi
üyelerini ilahi hizmet için bir araya getirdi. Bakanları
çoğunlukla cemaatin kendisinden; Hiçbir maaş talep edilmedi
onlar tarafından; Ve bazı arkadaşların evi dindarlarının sahnesiydi
toplantılar. Hazır paranın kıt bir emtia olduğu yeni bir ülkede
herhangi bir nakit harcama yapmadan yapılabilecek kilise
varlığı belirli bir
Ne kadar küçük olsa da, pis Lucre.

Lordlar mülk sahipleri, kilisenin çoğunun üyeleri
İngiltere, kolonilerinden servet çıkarmaya çok niyetliydi.
Carolina, iyiliği için kazançlarından herhangi birini harcamaya istekli olmak
Kolonistler. Albemarle'deki memurlarının dilekçelerini göz ardı etmek,
mücadele eden yerleşimlerde misyonerlere büyük ihtiyacı gören,
Bir bakanın maaşından sorumlu olmayı reddettiler.

Ancak bir süre sonra müjdenin yayılmasından dolayı
Yabancı parçalar konuyu ele geçirdi ve 1702'de bir kilise inşa edildi
Chowan, Edenton'un durduğu yere yakın. 1709'da Rev. Bay Gordon,
S.P.G. tarafından gönderilen iki bakandan biri sekretere yazıyor
PERQUIMANS'tan Toplumun:

"Perquimans'ta, özenle inşa edilmiş kompakt küçük bir kilise var ve
Express ve Chowan'dakinden daha iyi. Ancak bitmemiş devam ediyor
Binbaşı Swann'ın ölümünün nedeni, 1707, binasını teşvik eden
Bu kilise. "

Bu yeni cemaatin vestrenleri arasında aşağıdaki isimler bulunabilir:
Francis Forbes, Albay Maurice Moore, Kaptan Hecklefield, Thomas
Hardy, Kaptan Richard Saunderson, Henry Clayton, Joseph Jessups, Samuel
Phelps ve Richard Whedbee. Bu beylerin çoğu not adamlarıydı
Koloni ve onların torunlarının çoğu şimdi Perquimans'ta yaşıyor
Kontluk.

Albemarle'deki varlıklı ekicilerin belirli bir sorumluluk hissettiği
Kölelerinin manevi refahı için,
Usta ve köle, tarafından tutulan hizmetlere katılmak için bir araya geldi
İngiltere Kilisesi'nin ilk misyonerleri; Ve o usta
Hizmetçisinin kutsamalarıyla paylaşmasına isteyerek izin vererek
Kilisenin ayinleri. Rev. Bay Taylor'dan bir mektup,
1719'da Perquimans, "genç bir kadını vaftiz ettiğini,
Kilisenin tamamını öğrettiğim Bay Duckinfield'ın kölesi
Kateşizm. "

Ancak mektup ayrıca, erken kolonistlerimizin
dünyevi eşyalar tamamen soyundan gelenler kadar sevgiyle
AVIDID ile Dolar'dan sonra kovalamaca. Ve geldiğinde
kölenin manevi refahı veya ustanın zamansal sorusu
Refah, Üstat hangisini düşündüğünü göstermekten çekinmedi
en önemlisi. Çünkü Bay Taylor'ın yazdığı gibi, söylentiler
1719, o yılın genel kurulunun hepsinin
Vaftiz köleleri serbest bırakılmalıdır; Ve ne zaman, hemen ve bir
Garip tesadüf, Rahip Beyefendi aniden kuşatıldı
Kadın ve kadın grupları, hepsi kutsal ayin alacak yüksek sesle clamancing
Vaftiz, Duckinfield ve ekicilerin diğerleri ihtiyatlı bir şekilde kısıtladı
Zavallı karanlıklar kilisenin kıvrımlarına girmeden bu yasa olabilir
yürürlükten kaldırıldı. Laik ve dini işlerde, bunlarda perquimans bölgesi
İlk günler aktif bir rol aldı. Siyasi ve sosyal ön plana sahip adamlar
sınırlarının içinde ve evlerinde, başkalarının eksikliği nedeniyle
Halka açık toplantılar için barınak, koloninin işinin çoğu,
Yasama ve yargı, işlem gördü.

1677 gibi erken bir tarihte Albemarle nüfusu o kadar çok büyümüştü ki
Yerleşimciler kendilerini başarılı bir şekilde direnecek kadar güçlü buldular.
Lordlar tarafından üzerlerinde yer alan değersiz valilerin baskıcı kuralı
Mülk sahipleri. Ve o yıl, John Culpeper ve George Durant liderliğindeki
Pasquotank'ta başlayan zalim Miller'a karşı isyan, yayıldı
çevredeki bölgelerden.

Bu rahatsızlıklara katılan Perquimans'lardan erkekler arasında bilinen
Culpeper'ın isyanı olarak tarihte George Durant, Alexander
Lillington, Samuel Pricklove, Jenkins, Sherrell ve Greene. Bu yüzden
Başarılı bir şekilde onlar ve yoldaşları Miller'ın
Bu layık, Carolina'dan ve dizginlerinden sürüldü
Hükümet Culpeper ve Durant'ın eline geçti. Ve evde
Durant'ın boynundaki ikincisi, adil ve adil bir insan hükümeti
Amerika'da çerçevelenen türden birincisi organize edildi.

Zenginliğinin ağırlığını ve etkisini ödünç veren Alexander Lillington
Miller ile mücadelelerinde insanlar,
1698, Yeopim'de Stephen Pane ve John Foster'dan bir arazi satın aldı
Ve kısa süre sonra koloninin önde gelen adamlarından biri oldu. Onun
Torunlar New Hanover'a taşındı ve daha sonraki yıllarda onun bir isim
Moore's Creek Köprüsü Savaşı'nda kendisi için kazandı.

Kaptan John Hecklefield ve Kaptan Richard Saunderson'ın evlerinde,
Genel Kurul ve Vali Konseyi sık sık toplandı. .
Ünlü glover-cary tartışmaları geçici olarak evine yerleşti.
Birincisi, 1708 Meclisi tarafından, Kaptan Saunderson'ın konutu
Önemli eylemleri birincisi için olan 1715 Meclisi'ni korumalı
Zaman resmi olarak kaydedildi ve yayınlandı. Mahkemeler sık ​​sık yapıldı
Dinah MacLenden ve James Ticrenpenny'nin evi. James Oates, Kaptan
James Cole ve Kaptan Anthony Dawson da paylarını taşıyorlardı
Yargı meclislerini eğlendirmek.

Koloninin nüfusu arttıkça,
Ticaret ve ülkede seyahat etmek için ağlamalardan biri oldu
günün ihtiyaçları. Albemarle'nin sayısız nehri için
Feribotlar zorunlu ve 1700 gibi erken bir tarihte, "Ye
Ferre Ye Mane Yolu "Perquimans'ta. 1706'da
Samuel Phelps atandı "
Perquimans Nehri. "

1715 yılında Kaptan Saunderson'ın evinde düzenlenen bir konsey: "Bu
Ülkeden geçen insanların daha iyi rahatlığı için iyi
ve Perquimans Nehri üzerinden yeterli feribot tutulur ve katılır,
Bayan Anne Wilson'dan James Ticrenpenny'ye ve Bayan Wilson'ın
Aynı şekilde tutun ve başka hiçbir kişinin at üzerinde feribot etmeyi düşünmediğini veya
o yerin üstünde veya altında beş mil içinde. "

Zaman geçtikçe, mahkemelere ve meclislere katılan kalabalıklar
Özel konutlarda yer alamayacak kadar büyük. 1722 gibi erken bir tarihte
Genel Kurul, şimdi Phelps Point'te bir mahkeme evinin inşa edilmesini emretti.
Hertford kasabası ve gelenek eski binanın
Bay Thomas'ın evi olan köprünün yakınındaki noktaya dikildi
McMullan şimdi duruyor.

Perquimans İlçesi'ndeki en ilginç noktalardan biri şeridi
Perquimans ve Yeopim nehirleri arasında uzanan arazi,
Harvey'in boynu. Harveylerin eviydi, bir
Yüzyıl devletimizin tarihinde önemli bir rol oynadı. İçindeydi
Eski günler, şimdi olduğu gibi, adil ve verimli bir toprak. Geyik sürüleri dolaştı
ormanları aracılığıyla; ve büyük kuğu ve vahşi kaz sürüleri yüzdü
Gümüş akarsuları üzerine, daha sonra büyüyen tatlı çimleri besler
O nehirler. Sular tuz idi, ancak
Atlantik'in salin dalgalarına izin veren girişler, çim
Kayboldu ve onunla birlikte kışlanan vahşi kümes hayvanı.

Evleri inşa edilen ünlü Harvey ailesinin tüm üyeleri
Bu noktada, hiçbiri John'dan kazandığı şöhrete layık değildi
Thomas Harvey ve Elizabeth Coles'in oğlu Harvey.

1746 Meclisi'ne sadece yaşlandığında seçildi, hizmet etmeye devam etti
1775'teki ölümüne kadar halka açık bir kapasitede devlet.

Vali Dobbs'un insanlara vergilendirilmesi için zalim çabalarına direnmek
Haklarına karşı, yine de aynı vali tarafından durdu
Fransız ve Hint Savaşı için erkek ve para toplama çabaları. Olarak hizmet etmek
1766'da evin konuşmacısı,
Damga Yasası ve Meclis'te Kuzey Carolina'nın olacağını cesurca ilan etti
Bu vergileri ödemeyin. 1769 Meclisi'nde Carolina'yı önerdi.
İthalat dışı bir ilişki kurmalıdır; Ve Vali Tryon
Bunun üzerine Meclis'i öfkeyle reddetti ve üyelerini eve emretti,
Harvey, validen bağımsız bir kongre çağırdı ve
dernek kuruldu.

Vali Martin, 1774 Meclisi'ni çağırmayı reddettiğinde
Kıta Kongresi'ne delege seçer, John Harvey
"O zaman insanlar bir meclise kendilerini arayacak"; Ve
Cesur liderlerinin ardından insanlar
1774, delegelerini Philadelphia'ya seçti ve açıkça ve cesurca
Katıldılar ve kardeş kolonilerine devasa mücadelede
Şimdi başlayan ana ülke.

Boston'un ihtiyacı sırasında, limanları İngiltere'nin
Emirler ve halkı açlık ile tehdit edildi, John Harvey ve
Joseph Hewes birlikte "Penelope" gemisinin mısırla yüklenmesine neden oldu
ve cömert insanlardan talep ettikleri yemek, un ve domuz eti
Albemarle ve neşe ve sempati sözleriyle gönderdi
New England kasabasında kardeşler. 1775'te Harvey tekrar öfkeyi örttü
kraliyet valisi ve başka bir halkın kongresini aradı,
Amaç ve iş, çabalarında zalimi izlemek ve atlatmaktı
eyaletteki Vatanseverleri ezmek.

Carolina'daki "Devrimin Babası", kendi ülkesine idi.
Devrimin ilk günlerinde Patrick Henry'nin Virginia'ya ne olduğu,
ve Hancock ve Adams'ın Massachusetts'e ne olduğu. Zamansız ölümü,
1775'te, bir atın düşüşünden kaynaklanan, Patriots tarafından derinden yas tutuldu
arazi boyunca.

Devrimci dönemde diğer seçkin Perquimans oğulları arasında
Miles Harvey'in isimleri, o ilçeden alayı albay;
William Skinner, aynı alayı teğmen-albay; Thomas Harvey,
Binbaşı ve Binbaşı Richard Clayton, tarihte kaydedildi. Arasında
Harvey ve Johnston We tarafından adlandırılan Halkın Konvansiyonuna Delegeler
Harveys, Whedbees, Blounts, Skinners ve Moores'i, erkekleri bulun
İsimler, o zamanlar şimdi olduğu gibi,
Durum.

Zaman geçtikçe Phelps, Perquimans Nehri'nin Narrows'a işaret ediyor
Haziran 1746'ya kadar bir dilekçe sunuldu
Genel Kurul'a, bir eylemin geçmesi için dua ederek 100
Bir kasaba ve bir
Kasaba müşterekleri.

Ancak o zamanla ilgili olarak eyalette bir rahatsızlık ortaya çıktı.
Kuzey ilçelerinin her biri beş delege gönderme hakkı
Meclis, güney ilçelerinin sadece iki tane göndermesine izin verildi.
Vali Gabriel Johnson Güney Bölümü ile birlikte ve sipariş verdi
Kasım 1746'da Wilmington'da buluşacak meclis, bu vesileyle
O ve Güney delegeleri, azaltmak için güçlü bir mücadele vermeyi önerdiler
Albemarle ilçelerinden temsili. Haklarına inatçı bir şekilde yapışan Kuzey İlçeleri,
Albemarle'nin güneyindeki ilçelerin ne zaman olduğu koloninin ilk günlerinde
Ses organize edilmemişti, delegeleri buna göndermeyi reddetti
Toplantı; bunun üzerine o beden, üyelerinin çoğunluğu olmasına rağmen
yok, albemarle'den temsili azaltan bir eylemi geçti
Her ilçeden iki üyeye bölge. Bu eylemde öfkeli
Yasadışı düşündüler, Kuzey İlçelerindeki vatandaşlar reddetti
Abone olmak ve sekiz yıl boyunca herhangi bir delege göndermeyi reddetti
Meclise hiç; ve bir kasaba kurma tasarısı
Perquimans, ikisi arasındaki sorun olana kadar daha fazla duyuldu
Bölümler çözüldü.

Sonunda Albemarle halkı George III'e bir dilekçe göndererek dua ederek
Genel Kuruldaki haklarını geri kazandırması ve kral
Taleplerini nezaketle verdi. 1758'de New Bern'de bir meclis bir araya geldi,
koloninin tüm bölümlerinden delegelerin mevcut olduğu; ve
John Harvey tarafından sunulan bir dilekçenin cevabı,
Perquimans İlçesindeki Phelps Point'te bir kasabanın montajı.

Küçük köye Sakson kökenli bir kelime olan Hertford olarak adlandırıldı.
Kırmızı Ford anlamına geliyor. Hertford'un Marquis için adlandırıldı,
1766'da Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için hareket eden ve
III. George döneminde Paris'te büyükelçi ve Lord Teğmen
İrlanda.

Phelps Point'teki yerleşim zaten önemli bir buluşma
İlçedeki sakinler. Tilkinin durduğu selvi ağaçları
Ve küçük kardeşler grubuna vaaz verdi, dururken hala durdu
Günümüzde, akarsu üzerinde sevgiyle eğilerek, noktanın sonuna yakın.
1709'dan beri İngiltere Şapeli Küçük Bir Şapeli
İlçedeki üyelerinin dini yaşamının merkezi ve
1722'den beri mahkeme evi politikanın sahnesiydi
ve Perquimans'ta yargı toplantıları.

1762 Meclisi, küçük kasabanın önemini fark ederek
topluluk, bir kamu feribotunun kurulması gerektiğine karar verdi "
Newby'nin Phelp'in mahkeme evinin durduğu noktaya gelmesi "ve
1766 Seth Sumner, William Skinner, Francis Nixon, John Harvey ve Henry
Clayton, feribotun mütevelli heyetine atandı; Üç parçalı bir vergi atıldı
vergilendirilebilir tüm kişilerde feribotun masraflarını karşılamak için ve "hepsi
Vestry Toplantıları, Seçimler, Askeri Katılan Kişiler
Mahkeme, mahkeme savaşları ve mahkemenin oturumları "taşınacaktı
ücretsiz olarak.

Sömürge kayıtlarında "sağlıklı,
hoş bir konumlandırılmış, iyi sulanmış ve ticaret için ferah, "
100'ün döşenmesine rıza gösteren John Phelps'in mülkü
kendi evini tutması şartıyla kasaba için dönüm ve
çok ve dört parti onu bitişik. Halka düşmüş halka açık feribot
elleri, kasabanın izin vermesi gerektiğine dair daha fazla koşul yapıldı.
Feribotla uyduğu sürece onun dışında feribottan başka feribot
yasalar. Lotların abonelerine üç içinde inşa edilmesi emredildi
Yıllar, en az 16 feet kare iyi çerçeveli veya tuğla ev; ve
Satın alımdan bir ay, mütevelli heyetlerine 45'in toplamını ödeyecekti
Her lot için şilin.

1754 gibi erken bir tarihte, küçük yerleşim havaları almaya başlamadan önce
Bir kasabanın, hala Church Street'te duran eski kartal tavernası bir
kayıtlı otel; Ve orada takvimde mahkeme haftası ortaya çıktığında,
İlçenin temsilci adamları ve çevresindeki bölgeler
toplamak.

Piney Woods'tan sessiz Quaker Folk, Newby's Point'ten sekiz mil aşağı
Beyazlar ve Nicholsons, Albertsons, Newbys ve Symmes,
Şık, iyi beslenen nags'larının arkasındaki ülke yolları, sakinlerle cevap vermek
evet ya da tanık standı veya jüri odasında sorulan soruları yok. Toz ve Şevli Yargıç ve Avukat, Yüksek ve Mighty King's Memurları
Edenton veya New Bern veya Bath'tan, eşcinsel üniformalı parlak, yuvarlandı
Hantal antrenörlerde çok büyük. Onların büyüklerinden ayrılıyor
Gözetmenlerinin elindeki bitişik boyunlardaki tarlalar,
Harveys ve Skinners, Blounts ve Whedbees, Winslows ve Gordons, Nixons
ve Woods ve Leighs, ruhlu üzerinde tavernanın kapılarına doğru fırladı
Steeds. Misafirperver Townsfolk acele etti, gezginleri selamladı,
ve hanın benim ev sahibine neden olmak, içe doğru endişe duyuyorlar, olmayacak
dava, faturasını görebildiği misafirden cazibesi
Kalabalık Mahkeme Dokümanı Yavaşça
temizlendi.

Tavern'deki konuklar o at ve insanın iyi olacağından eminim
güler yüzlü ev sahibi tarafından bakıldı; Yasa için ev sahibi
Eagle Tavern, cebinde olduğu altın için geniş bir tazminat vermelidir.
İş bittiğinde, kapılarındaki yabancılar yollarını açtılar
ev. Ücret faturasının gözden kaçması yok, rahatlıktan dikkatsizlik yok
Wayfarer'ın ev sahibinin izin verdiği, lisansının alınması için
Tavern yasalarını ihlal ettiği için ondan.

Birçoğu Ancient Inn'in bildiği ünlü bir konuk ve bir hikaye
Hertford halkı tarafından sevilen eski yapıya atfediyor
Bir keresinde çatısının altında korunmuş olmanın onuru
Yenilenmiş "Ülkesinin Babası" George Washington.

[İllüstrasyon: Eagle Tavern, Hertford, Kuzey Carolina]

İlk başkanımızın iş için Hertford'a gelip gelmediği
ilgilendiği kasvetli bataklıkta veya
Eski tavernada, zafer yolculuğunda
1791'de güney, şimdi kimse bilmiyor, ancak oda hala gösteriliyor ve
Masal hala Büyük Adamın kalmasını anlattı.

Kartal Tavern'den caddenin karşısında çapraz olarak,
eski Harvey evini çevreleyen bahçede, iki büyük taş görülebilir
güçlü bir Hint şefinin mezarını işaretlediği söylenir. Muhtemelen
George Durant'ın arkadaşı Kilcokonen, orada gömülü. Hertford
Ghost ve Goblin masallarının daha kolay olduğu eski günlerde çocuklar
günümüzden daha inandıkları, lezzetli korku ile heyecanlandığı için eskiden
Akşamın alacakaranlığında ne zaman yerden geçtiler ve dikkatlice
Taşların üzerinden adım atacaklardı, yarı inişli, görülmesi gereken yarı atlama
Efsane, eski savaşçının ruhunun mümkün olduğunu söyledi.
Mezar, kanlı tomahawk'ını salladı ve kan ürpertici savaşını söylerken
ağlamak.

Beyaz adam geldiğinden beri geçen uzun yıllarda
Albemarle, Old Perquimans,
devletimizin tarihi.

Hertford'un kendisi, savaşın fırtınasının öfkesini çok az hissetti
Ayrılık, korkunç felaket sırasında barışçıl perquimans
Genellikle Kuzey Ordusu'nun silahlı botlarından rahatsız olur. Kısa Bir Savaş
her iki tarafta bir adam öldürüldüğü kasabada savaştı. Ve
Yaşlı sakinler hala gösterilen kahramanlık ile övünmeyi seviyor
Cesur Hertford Kadınları, çarpışma devam ederken geldi
Piazzalarında ve atış ve kabuk uçan kalınlığa dikkat etmeden
Ve etraflarında oruç tuttu, onları savunmak için mücadele eden askerlere tezahürat etti
evler.

Nehirdeki silahlı teknelerden birinden bir top, bu çarpışma
meydana gelen, kıyının yakınındaki evlerden birinden geçti ve
evin metresinin sahip olduğu yataktan kaplamayı yırttı
Sadece yalan söylüyordum.

Sonunda zalim savaş bitti, daha karanlık yeniden yapılanma günleri geçti
ağır ve stresli bir şekilde; Güney harabeden kurtulmaya başladı
korkunç mücadele ve sonrasında işlendi; Ve sessiz yıllarda
Bunu izledi, Tanrı'nın Ruhu nehirleri, tepeleri ve
ovalar ve sorunlu toprağa barış ve refah getirdi. Çiftlikleri
Tekrar döşendi, değirmen ve fabrikaların tekerlekleri döndü,
ve emekçi adam fırsatlarına sunulan yeni iş işletmeleri
adil bir yaşam kazanmak için.

Ve eski sömürge kasabası Hertford, kardeş kasabalarıyla paylaşıyor ve
Southland'daki şehirler, çocuklarının birçokları için
Yorgun, acı verici yıllar çok cesur ve erkekçe çabaladı, şafağı görüyor
yeni bir günün, oğulları için mutlu bir gelecek vaadiyle parlak ve
kızları.




Bölüm XIV

Currituck, vahşi kümes hayvanı


Currituck İlçesi, ülkenin sporcunun cenneti olarak bilinir.
İlk keskin don, açık sonbaharda uyarı verdiğinde
Gökyüzü yakında gri kar bulutları, vahşi kümes hayvanları
Uzak kuzey akın. Ve hızlı kanatlı alayı sıyrılırken
Yıldızlı gökyüzü ve hava yolculuklarının boğuk ağlamasıyla
Başın üstünde yankılanır, sonra Doğu Albemarle'deki sakinleri bir
Yılın çok fazla harcandığını ve kış günlerinin elinizin altında olduğu kefil.

Interring Instinct tarafından yönlendirilen kuzeyin tüylü kabileleri takip ediyor
Sığ sulara kadar "sınırsız gökyüzünden belirli uçuşları"
Currituck Sound ve Reedy Shores istekli görüşlerini selamlıyor. Orada
Yabani kerevizleri ve üzerinde sevdikleri diğer su bitkilerini bulurlar
beslemek, bolca büyümek; Ve orada kış evlerini yapıyorlar
"Ve arkadaşları arasında dinlenin ve çığlık atın," ölüm riskini tercih eder
Sporcunun elinde, belirli açlığa
onlarla yerli Kuzey Kutupları ile yüzleşir.

Her yıl inen vahşi kümes hayvanı bulutları gibi geniş
Currituck'ın kıyıları ve suları, sayıları çok daha büyüktü.
Yıllarca sürdü, atış ve silahlı beyaz adam fitil geldi
Reedy bataklıkları arasında. George Durant'ın ortaya çıkmasından çok önce
Devlet, Hintliler, bunların adlandırma yeteneğine sahip oldukları
Vahşi kümenin bu uğrakına "coretonk" adını vermişti.
veya Currituck, şu anda dediği gibi, tüylü çığlığın taklitinde
ziyaretçiler.

Ama kuzeydeki kanatlı yaratıkların kış evi olarak yalnız değil
Wilds, eyaletimizin ilk günlerinde Currituck belirtildi. Bu ilçe,
Eskiden günümüzden çok daha büyük, uzun yıllar boyunca
Dare County ve Currituck olarak bilinen bölge,
bir zamanlar sınırlarına dahil olan Raleigh'in
Koloniler evlerini kurmaya çalıştı.

Bu olayın tarihi tekrarlamak için çok iyi biliniyor. .
Ralph Lane'in cesurunun Amadas'ın Hikayesi ve Barlowe Expedition
Albemarle Sound, Chowan Nehri ve
Chesapeake Körfezi, hayal kırıklığına uğramış kolonisinin İngiltere'ye dönüşü
Drake'in gemileri ve Little Virginia Dare ve John'un trajik kaderi
White'ın kolonisi, hepsi kurgu, şarkı ve ayette anlatıldı.

Raleigh kolonilerinin kalıcı bir yerleşim kuramaması
Yeni dünyada, İngilizceyi uzun yıllardır cesaretini kırdı
Amerika'yı yerleştirmek için daha fazla girişim. 1590'dan itibaren Vali Tarihi
White'ın Roanoke'e dönüşü ve "Kayıp
Koloni, "Uzun yıllar boyunca o güzel ada beyazdan kayboluyor
adamın bakışları; ve birkaç dağınık, kaydedilmemiş yerleşim yerleri için tasarruf edin
Kuzey Albemarle, Carolina'nın kendisi dünya tarafından neredeyse bilinmiyordu.

Ancak Eylül 1654'te Colonial Records'a göre, genç bir kürk
Virginia'dan gelen tüccar,
Hintlilerle ticaret yapmak amacıyla başlamak üzereydi
Albemarle ülke. Sözlerle gittiğini varsaydığı belirtilmedi
Roanoke, bu yüzden küçük bir tekne kiraladı ve üç arkadaşıyla birlikte
Kaçak geminin arama. "Coratoke Inlet'e on mil girdiler
Cape Henry'nin kuzeyinde, "öylesine antik kronikleri okur" ve böylece
Roanoke Adası'na gittim, nerede veya yakınlarda, büyük olanı buldular
Hintlileri ile bu bölümlerin komutanı, onları aldı
Civilly ve onlara Sir Walter Raleigh'in Kalesi'nin kalıntılarını gösterdi
ki bu onların orada olduklarından emin bir şekilde aldım. "

Genç kürk tüccarının bu yolculuğundan birkaç ay önce II. Charles
Amerika'daki tüm bölgelerin sekizine verilen sekizine verildi
otuz birinci ve otuz altı enlem paralellikleri arasında bir
Prens gerçekten hediye ve adanmış sadık arkadaşlara layık
Stuart'ın hayatları ve servetleri, karanlık günlerde
Bu neden umutsuzca kayboldu. Bu hibe bitişik araziyi kucakladı
Albemarle Sound'un kuzey kıyısında ve Florida'ya uzanıyor; Ama o
yaklaşık otuz mil genişliğinde bir bölge şeridi dahil edemedi
Otuz altıncı derece ile Virginia hattı arasında. Bu verimli
George Durant ve diğer yerleşimcilerin 1661'in erken saatlerinde yer aldığı bölge
Evleri, Yeopims'in büyük şefi Kilcokonen'den satın alıyor,
topraklara hakları; Ve orada bu dayanıklı öncüler hızla
ilkel vahşi doğayı verimli ve üretken alanlara dönüştürmek.

Virginia Valisi Berkeley, bu fuarın göze çarpan gözüyle baktı
arazi şeridi ve orada yerleşim yerlerini dikmek amacıyla
Virginia'nın bölgeye yönelik iddiasını tesis et, adına teklif etmişti
Kral Charles'ın bu bölgedeki geniş hibeleri
Albemarle'ye belirli sayıda insanı getirin. 1663'te Berkeley
John Harvey'e 600 dönümlük araziye "" küçük bir derede yatan "
Curratuck (muhtemelen Indian Creek bugün), nehre düşüyor
Carolina Nehri'ne düşen Kecoudancke (şimdi Kuzey Nehri)
(günümüzde Albemarle Sound olarak bilinir). Araziye Bay Harvey verildi
On iki yeni yerleşimci koloniye getirme. "

Bu bölgedeki diğer birçok yerleşimci topraklarını patentlerle satın almıştı
Virginia'dan; Ama kralın arkadaşlarına armağanından sonra Berkeley,
Kendisi Lords sahiplerinden biri, artık düşünmek arzu değildi
Albemarle bölgesi Virginia kolonisinin bir parçası; Ve bundan sonra
Lordlar mal sahipleri adına toprak hibeleri verildi. İçin
Ancak birkaç yıl, Albemarle ilçeleri gerçekten ayrı ve
Tüm pratik amaçlara göre, bağımsız bölge. Sahiplerin yoktu
bölgeye yasal talep ve Virginia'nın tüzüğünde hiçbir şey yoktu
haklı olarak iddia edebileceğini göstermek için. Yine de
Mülk sahipleri bunu iddia etti ve Berkeley'e bir vali atama yetkisi verdi
o bölge için. Berkeley bu nedenle yerleşime gitti,
Bir hükümet düzenledi ve Albemarle Drummond Valisi'ni atadı.

1665'te Lordlar, ortaya çıkacak karışıklığı fark ederek
Toprağa iddia iyi hale getirildi, kralı Albemarle dahil etmeye teşvik etti
hibelerinde.

Ancak Virginia hiçbir şekilde buna iddiasını bırakmaya hazır değildi.
Umut verici yerleşim ve Berkeley Günü'nden sonra uzun bir mücadele başladı
Bu koloninin kraliyet valileri arasında
Bu tartışmalı bu tartışmalı sakinlerden kiraları ve vergileri toplamalıdır
yol. 1689'un sonlarında kavga hala devam ediyordu ve vali
Ve Virginia Konseyi William ve Mary'ye,
Currituck İlçesinde vergi toplamaktan Kuzey Carolina Valisi;
ve Virginia ve Carolina arasındaki sınır çizgisi sorunu
Hala belirsiz olan, egemenlerden sınırlara sahip olmaları istendi
araştırıldı ve yerleşti.

1711'de olsa da, bu talep sayılmadı.
Virginia'dan komisyon üyeleri Currituck'a gitti.
Araziyi incelemek ve kurmak amacıyla Carolina
İki koloni arasındaki sınır. Nedense Carolina
Komisyon üyeleri ortaya çıkmadı, 1728 yılına kadar çalışmadı
Tartışmalı sınırları çözmek gerçekten başlıyor. O yılın Mart ayında
İki koloniden komisyon üyeleri Currituck'ın kuzey kıyısında bir araya geldi
Giriş ve deniz kıyısındaki bir sedir direği,
çizgi. Anketin sonucu, binlerce dönüm ve
Virginia'nın iddia ettiği yüz yüz kişi
Albemarle Bölgesi.

Bu doğal olarak Virginia için büyük bir hayal kırıklığıydı ve aynı şekilde bir
Carolina'ya sevinme meselesi, sadece fazladan değil
şimdi yasal olarak iddia edebileceği bölge ve sakinler, ama
Currituck Inlet, Roanoke Adası'nın kuzeyindeki denizden tek giriş,
daha sonra tartışmasız sınırlarına atıldı. Bu giriş, şimdi
uzun kum çubuklarını oluşturan vites değiştiren kumlarla kapalı
Carolina Coast, koloninin ilk günlerinde büyük önem taşıyordu,
denizden ticaretin bulunduğu sese bir giriş oluşturmak
Gemiler kayabilir. Ticaret için bu giriş
1726'da Genel Kurul, toz parasını emretti
Currituck girişine gelen gemiler tarafından hükümete tahakkuk etmek gerekir
kanalın işaretlenmesi ve kanalını belirlemek için tahsis edilmek
giriş. Ancak 1731'e gelindiğinde, kıyıdaki dalgaların istikrarlı bir şekilde dövülmesi
Girişe bir kum bankası bıraktı. Vali Burrington
Büyük gemilerin girmesinin artık mümkün olmadığı Ticaret Kurulu
orada, ne de o kadar tehlikeli hale gelen Roanoke Inlet'te
Biri onu kullanmaya özen gösterdi, ama gemilerin şimdi etrafta dolaşmak zorunda olduğu
Ocracoke Inlet tarafından çıkışlarını ve girişlerinden ve girişlerini yapmak için
Albemarle sesi. Girişin kapanması çok ciddi bir talihsizlikti
yeniden açmak için tekrar tekrar çaba sarf edildiği devlete ve
1761 Meclisi bu amaç için tahsis etti. Ama "adam
kontrol denizde durur "; dalgalar yüklerini düşürmeye devam etti
Giriş girişinde kum ve son olarak girişim
terk edilmiş. Büyük Atlantik girişi yapmıştı ve aynı gücü
görünüşe göre, sonsuza dek kapatmıştı, ancak küçük yamaçlar hala içeri girmişti
ve tamamen kapatıldığı 1821 yılına kadar çubuğun üzerinde. Bu yüzden
Albemarle halkına deniz için bir çıkış yapıldı
1786 Meclisi'nin bir eylemi kabul ettiği bölge
Currituck Sound'dan North River'ın başına bir kanal kazması; itibaren
Bu nedenle gemiler North Nehri'ne ve Elizabeth Nehri'ne girebilir ve
Norfolk'a ve böylece denize. Bu önerilen plan gerçekleştirilmedi
yıllar sonra; çünkü neredeyse 1858'e kadar değildi
Albemarle ve Chesapeake Kanalı, önerilen rotayı yakından takip etmek
1786, kazılmıştı, o tarihten çok önce, kasvetli bataklık kanalı
açıldı ve Virginia arasında gelişen bir trafik sürdü
ve Carolina Waters.

Doğu Carolina'da bir gezgin, 1858'de _harper's dergisi_ için yazıyor,
Albemarle bölgesindeki yolculuklarının bir açıklaması, en çok
Albemarle ve Chesapeake'deki gezisinin ilginç açıklaması
Kanal. Calypso, kanaldan geçen ilk vapurdu ve
1858'de Norfolk'tan Currituck County'ye kızlık yolculuğu,
tüm gözlemcilerin gözlemlenmesi. Dahası, Bay Bruce,
Makalenin yazarı, Currituck Adliye Sarayı'nda birkaç kişi için duran
günler, "ortalama kültür, zeka ve fiziksel için bunu söylemeliyiz
canlılık, bu 'deniz kenarında krallık' halkı kendi
kuzey veya güney diğer toplulukların çoğu. "

Currituck, Albemarle'nin deniz sınırı olan su yolları
doğal olarak devlet için en önemli önem; ama diğer meseleler
Bu rüzgar üflemesinin yıllıklarını okurken büyük önem bulunmaktadır,
Dalga yıkanmış ilçe. Dini işlerde erken başladığını görüyoruz
tarih yapmak için. 1708'de Vali Glover Londra Piskoposu'na yazdı:
"Pasquotank ve Currituck şimdi Rev. James Adams'ın bakımı altındadır.
küçük olanı sundukları genel memnuniyetleri
Yılda 30 lira sağlanması. "1710'de Rev. James Adams
S.P.G.A. Bir yıldan fazla bir süredir Bay'ın evinde yaşadığını
Vali Konseyi'nin eski bir üyesi olan Richard Saunderson,
Kendi ve karısının ölümünden sonra ayrıldığı bir vasiyetname yaptı
Currituck'ta bir bakanın cesaretlendirilmesi için önemli bir miras
Parish, nerede yaşadığı, yani: "Tüm evlerle iyi bir plantasyon
ve mobilyalar, köleler ve artışları ve inek, koyun ve stokları
Atlar ve domuzlar, sonsuza dek arttıkça. "Bu daha sonra ilan edildi
Sanderson'ın yetersizliği nedeniyle mahkemeler tarafından geçersizdir.

Bay Adams o kadar kabul edilebilir oldu ki, 1710'da yelek
Canterbury Başpiskoposu Thomas'a teşekkür mektubu yazdı.
İngiltere Kilisesi'nin bu tanrısal din adamını
cemaat. 1712'de Bay Adams'ın ölümü üzerine Rev. Bay Rainsford
onun yerini almak için gönderildi. Ulaşarak İngiltere'ye geri yazdı
Currituck Indian Town'da küçük bir şapel buldu ve orada Haziran ayında
O yıl onu duymaya gelen "büyük kalabalıklara vaaz verdi".

1715 yılında, cemaati için yasal olarak atanan bir yelek düzenlendi.
Currituck, üyeleri Richard olan en önde gelenleri arasında
Saunderson, Albay William Reed, Foster Jarvis, William Swann ve
William Williams. İngiltere Kilisesi'nin hizmetleri gerçekleştirildi
İlçede o ilk günlerde
dağınık cemaatler ve bu konuda seyahat etmek için tesis eksikliği
Suya bağlı bölgeye izin verildi. 1774'te Genel Kurul bir eylemi geçti
Belleville'de St. Martin'in Şapeli ve Isaac Gregory, Peter'ı kurmak için
Bu konuyu sorumlu almak için Dauge ve Bay Ferebee atandı. İçinde
Eğitim meseleleri currituck sömürge günlerinde harika bir şekilde uyanıktı
Devletin geri kalanından erişilemeyen bir ilçe için. Muhtemelen
Okullarından en çok not edilen 1761 yılında inşa edilen Hint Town Akademisi
Kuzey Carolina'daki en önde gelen adamlardan biri olan William Ferebee
Hintliler tarafından "Culong" ve Beyazlar tarafından çağrılan plantasyon "Hint
"Bu akademideki öğrencilerin çoğu daha sonraki günlerde
devletin en ünlü ve kullanışlı erkekleri arasında sayıldı. William Ferebee's
Yalnız aile, üç Yasama Meclisi, üç üye olarak döşenmiş
Devrimci memurlar ve savaşta konfederasyonda bir albay
Ayrılma. Yüz yıl boyunca bu ünlü eski okul kariyerini sürdürdü
yararlılık, ancak 1863 tarihli "negro baskın" olarak adlandırılan kaderi karşıladı
Bu, güneydeki değerli kurumların birçoğunu
1861-1865'in karanlık günleri ve yangın çıkarıcı tarafından küllere indirildi
meşale.

Indian Town'da tanınmış bir başka okul, en önemli yerleşim
Sömürge günlerinde currituck'ta, öğrenmenin currituck semineriydi,
1789 yılında inşa edilen ve mütevellileri Isaac arasında sayılan
Gregory, Peter Dauge ve William Ferebee. Bu bina hizmet etti
Okul, Kilise ve Masonlar Salonu'nun üçlü amacı, üst hikaye
Kilise hizmeti için ve toplantıları için Masonlar tarafından kullanılır,
ve okul için daha düşük. Bu okulun müdürü olarak adlandırıldı
Provost, en çok bile yapmış olması gereken yüksek sesli bir başlık
Pedagoglara önemsiz gurur duyuyor. Öğretmenler arasında
varlığının sonraki yıllarında bu kurumda istihdam edildi
Harvard mezunu Massachusetts'ten Ezekiel Gilman,
1840 yılında Currituck ve Currituck ve Camden Fifty'de ders veren
Ardışık yıllar. Bay Gilman hala iyi ve sevgiyle
Bu ilçelerin vatandaşları tarafından hatırlandı, bayan olarak şanslı
Onun öğrencileri olacak kadar. Bir şekilde eksantrik olsa da, elbise,
O derin öğrenme adamıydı, kalp nezaketi meşhur
işçilerinin sahnesi olan ilçeler boyunca.

Devrim Savaşı'nın fırtınası Amerikan'ı kırdığında
Koloniler, Currituck adamları cesurca öne geldi ve
Diğer kolonilerden gelen yoldaş askerler
Son İngiliz askeri topraktan sürülene kadar düşmanla savaştı,
Ve bağımsızlık sadece ilan edildi, aynı zamanda kazanıldı. Birkaç ilçe
Devlet oğullarından bu ilçeden denizden daha özgürce verdi. Bir kaç
Cesur ve cesur memurların daha uzun bir listesini gösterebilir. En çok
Bunlardan Culong'dan William Ferebee'nin üç oğlu olduğu belirtildi
Plantation, Joseph, William ve Samuel. Joseph bir teğmendi
Albay Jarvis'in onuncu Kuzey Carolina Militia ve Valley Forge'daydı
1777-78 korkunç kışında. Bir aile geleneği var
İngiliz ordusundan General Fordyce'yi büyük savaşta öldürdü
Köprü, Norfolk yakınında. William yedinci sırada kaptan olarak atandı
Kuzey Carolina'dan Kıtalar Alayı ve daha sonra bir üye oldu
Federal Anayasayı onaylayan 1789 Konvansiyonu. Samuel
Ferebee, Kaptan Şirketlerinde Çavuş ve Teğmen olarak görev yaptı.
William Russell ve Albay Samuel Jarvis. Kaptanda gönüllü oldu
Joseph Ferebee'nin şirketi, Kaptan James Phillips'in altındaki sancak ve
teğmen görevlendirildi ve birlikleri genel emriyle topladı
Baron von Steuben için Gregory. Samuel Ferebee de sonuncuydu
Fayetteville Kongre'nin hayatta kalan üyesi,
Federal Anayasa. Üç kez evlendi ve aile olarak
Chronicle tuhaf bir şekilde, "Pazar günü her zaman evlendi ve
Ayın on dördüncü günü. "

Sömürge sırasında önde gelen currituck aileleri arasında ve
Devrim günlerimizin yanı sıra kendi zamanlarımızda, Jarvis ailesi,
tarihinden beri devlette notlar olan üyeleri
başlamak.

1774-'75'te John Harvey tarafından New Bern'de çağrılan iki sözleşmede
Samuel Jarvis ilçesini temsil etti ve ayrıca
Devlet Anayasamızı çerçeveleyen Halifax Kongre. 1775'te o
Currituck'tan dakikanın Albay Albay olarak atandı, 1777'de
İlçesinden işe alım görevlisi ve 1779'da onu aldı
Valinin tavsiyesi ile milislerin albay olarak komisyonu
Son zamanlarda ölen Albay Perkins yerine konsey. Bu sırada
Jarvis'in Vali Ashe'ye yazdığı yıl,
mazur görülmesini isteyen "bankalarda" yaşayan erkeklerin dilekçesi
Kayıttan. Sahildeki sakinler,
düşman ve o bölümün kocası ve babaları mı
İlçe sahaya zorlanacak, evleri savunmasız olacaktı. Nasıl
Jarvis'in yazmasından birkaç gün önce tehlike gerçekleşmişti.
Bu mektup, bir İngiliz gemisi için girişe girmişti, iki tane yaktı
Vatanseverlere ait ve yakındaki sığırları öldüren gemiler
bataklıklar. Vali dilekçeyi verdi ve tehlikeyi gördü
"Bankalar" üzerindeki sakinlerin maruz kaldığı, mühimmat emretti
ve kullanımı ve korumaları için Jarvis'e gönderilecek yiyecekler.

Currituck Amirallik Mahkemesi Hakimi Thomas Jarvis'in isimleri,
ve daha sonra Samuel Jarvis'in alayında Teğmen Albay ve John
Jarvis, bağımsız bir şirkette ilk teğmen
Sahil Koruma Bölümü için Currituck ve Roanoke Girişleri
Ayrıca devletimizin devrimci tarihi öğrencilerine de aşina;
son zamanlarda eski vali Thomas Jarvis, hizmetlerinde
Eyaletler arasındaki savaş sırasında güney, eğitim kampanyası
Kuzey Carolina Valisi, bakan olarak seçkin kariyeri
Brezilya ve devlet çubuğunun en önde gelen üyelerinden biri olarak
Taşındığı onur adına daha fazla ayrım ekledi. Devrim boyunca, Büyük Köprü Savaşı'ndan, onun
Erkekler, Lord Dunmore'un işgalini iterken cesurca savaştılar.
Valley Forge'daki uzun ve kasvetli kışın Charleston Kuşatması,
Camden'in ölümcül alanı ve diğer birçok önemli krizde
savaş, currituck askerleri ön saflarında bulundu.
Amerikan Ordusu, "Özgürlüğün Savaş Çığlığı" nı şehvetle bağırıyor. Ve değil
Son İngiliz askeri kıyılarımızı terk edene kadar uzandılar
kolları ve uzun ihmal edilen ve ıssız alanlarına geri dönüyor ve
Çiftlikler.

Ama ilçe oğullarından serbestçe Amerikan saflarına vermesine rağmen,
Sınırlarında davayı terk eden bazıları vardı ve her ikisi de
açıkça veya gizlice düşmana sempati duydu. Bunlardan en çok not edilen
Tories, mücadelenin başlarında renklerini gösteren Thomas McKnight'dı.
McKnight, Hint kasabasının önde gelen bir vatandaşıydı. Bu sömürge
Yerleşim, 1704 yılında Lords mülk sahipleri tarafından ayrılmış arazi üzerine inşa edildi
Baş kasabası onlar tarafından "Culong" olarak adlandırılan Yeopim Kızılderililere. 1774'te
Bu Hintliler, Genel Kurul'un izni ile
Topraklar ve kralları John Durant ile devletten ayrıldı. Topraklar
Thomas McKnight, Gideon Lamb, Peter Dauge, Binbaşı Taylor Jones,
John Humphries, William Ferebee ve Thomas Pool Williams, hepsi
Devrimci askerler veya yasama organlarının üyeleri veya
savaştan sonra.

Eski "Culong" bölgesinde beyaz bir yerleşim büyüdü ve isim
Kırmızı Adamın Köyü'nün anısına Hint Kasabası olarak değiştirildi.
eski sakinler.

McKnight, Currituck'ı 1775 Yeni Bern Kongresinde temsil etti ve
Kıta Kongresi'ni onaylayan belgeyi imzalamayı reddediyor
Philadelphia'da ve kongreden çekerek suçlandı
ev tarafından bir Tory olmak ve ülkesine hain olarak kınanmış.

Pasquotank'tan Joseph Jones'a açık bir mektupta olsa da, McKnight
Amerika'ya olan sadakatine karşı suçlamaları öfkeyle reddetti.
1770 Halifax Konvansiyonu, mülküne el konulmasını emretti ve
Isaac Gregory, William Ferebee tarafından devletin yararına kiralandı
ve Abram Harrison. McKnight'ın nasıl edindiğine dair eğlenceli bir hikaye anlatıldı
Currituck'taki plantasyonlarından biri. John Durant, şefi
Yeopims, kendi cesurlarına ve
Beyaz komşularına, onu ziyaret eden vizyonların
Uygun saatler, bir yerde, bir yerde,
olasılık, görünür, somut gerçeklere dönüşün ve
Materyalizasyonlarına yardımcı olmayan ve yardımcı olmayanlar
Büyük şefin öfkesi. Şimdi Wily Red Adam'ın alışkanlığıydı,
Ne zaman yeni bir mülk edinmek istediği zaman,
İşten çıkarılmış makalenin sahibi ona sunmuştu. Yaşayan
Birkaç yıl boyunca soluk yüzeye yakın, eski şef beyazı benimsedi
Bir dereceye kadar insanın elbise modu. Yeni bir
ceket, çok uygun bir şekilde bir ticaret sürdüren McKnight'ı hayal etti
Indian Ridge'de saklayın, ona hitap eden bir cıvata verdi
Doğuştan parlak renklere olan sevgisine güçlü bir şekilde. Kendini sunmak
Trader mağazası, hayalini kumaşın sahibiyle ilişkilendirdi; Ve
McKnight, izin vermeyi reddederek Hint'in düşmanlığına maruz kalmaya cesaret edemiyor
Ona sevilen makalesi var, derhal ona sundu; Ancak
McKnight, Şef kadar kurnaz, yakında biraz rüya gördü
Kendi hesabı ve vizyonunda kendini dörtte bir sahibini gördü
Indian Ridge'de yüz dönüm arazi, John Durant'ın mülkiyeti. Bu yüzden
Zaman töreni ile şefe yaklaştı ve ciddiyetle onunla
rüya; ve eski Hintli, Anglo-Sakson'da tanıştığını fark ederek
Maçı-nay, kurnazlıktan üstün-McKnight'ı araziye yaptı. Bu plantasyon daha sonra önemli olan Doctor Marchant tarafından satın alındı.
Currituck vatandaşı, Albay Henry Shaw'un arkadaşı ve patronu,
Gallant, savaş sırasında Roanoke Adası'nın başarısız savunması olsa da
Devletler arasında, kendi ilçesine onur ve ayrım getirdi.

Geçmişte currituck, tarihi oluşturmada iyi oynadı.
Eski Kuzey Devleti ve parlak ve müreffeh bir gelecek onu bekliyor
Zamanın işaretlerini okuyabilen herkes tarafından kolayca görülebilir. Yine de
Bir yandan doğa, onun yoluna birçok engel koydu
sahilini gelen gemilere engelleyerek ve çevre
Onu çorak kıyılar ve geçilmez bataklıklarla, öte yandan
antik bölgeye bol miktarda cömerttir. Bataklıkları nerede
Moyock çevresindeki bölgede olduğu gibi, en zengin mısır arazisi
Dünya bulundu. Geniş ormanları büyük kereste değirmenlerini tedarik ediyor
Albemarle bölgesi; Sesi ve Reedy kıyıları çocuklarına
bol miktarda balık ve oyun ile ve
Carolina'da eskinin seyrini takip eden iç su yolu
Albemarle ve Chesapeake Canal, Currituck daha yakından dokunacak
çok uzun zamandır bir ölçü içinde olduğu büyük dünya ile
izole. Maddi refah, sade konforların çok ötesinde
Halkı her zaman zevk aldığı, kaçınılmaz olarak mirası olacak
çocukları.




Bölüm XV

Devrimde Edenton


Devrimin savaş bulutunun ilk toplanmaya başladığı günden itibaren
Amerikan ufkunun üzerine, fırtına harcanana ve barış inene kadar
Toprakta, küçük sahil kasabası Edenton göze çarpan ve
Yedi yorgun yıl boyunca harabe eden mücadelede kahramanca kısım
On üç koloni boyunca ıssızlık.

1765 gibi erken bir tarihte, İngiltere'nin baskıcı kuralı ulaştığında
Dergi Damgalarında Dermin, Edenton diğeriyle birleşti.
Güçlü öfkeyi ifade eden kararları benimsemede Carolina kasabaları
George III ve onun
Parlamento. 1773'te üç tanınmış vatandaşları Joseph Hewes,
Samuel Johnston ve Edward Vail, Carolina'da atandı
Kuzeydeki diğer kolonilere yazan yazışma komitesi
Carolina, Kral ve Parlamento'ya karşı onlara katılmaya hazırdı. Ne zaman
İngiltere ünlü Boston liman faturasını ve bu sağlam faaliyete geçti
Küçük New England City açlığın eşiğinde, Joseph Hewes,
daha sonra önemli bir rol oynayacak olan Edenton tüccarı
Kuzey Carolina'daki devrimci etkinlikler, John Harvey ile birleşti.
Perquimans, vatanseverden malzeme ve hüküm toplama
albemarle halkı, sloop penelope ile gönderdikleri
Boston uzaktaki sıkıntılı vatandaşlar. Minnetle bağıştı
o şehrin sakinleri tarafından alındı ​​ve
Boston Komitesi, bağışçıları cömertlikleri için büyük ölçüde geri ödedi.

En erken ve kesinlikle en ilginç olaylardan biri
Edenton'un Devrimci Annals, uzaktaki Edenton Çayıydı
25 Ekim 1774'te Bayan Elizabeth King'in evinde düzenlenen parti.
Edenton kadınlarının bu ünlü toplantısı amaç için toplandı
İngiltere'nin son zamanlarda başladığı çay vergisine karşı protesto etmek
kolonilerden zorla ve ayrıca işini yürekten onaylamak için
John Harvey'in çağrısında ilk insanların kongresi
Ağustos 1774'te New Bern'de bir araya geldi.

Toplantı ertelenmeden önce bu cesur ve vatansever kadınlar çizmişti
UP kararları, daha fazla içme niyetlerini kesin olarak ilan ederek
vergilendirilmiş çayı ve erkeklerin mümkün olan her şekilde desteklenmesi ve teşvik edilmesi
İngiliz olarak kendileri nedeniyle tüm hakları elde etme mücadelelerindeki koloni
Konular. [İllüstrasyon: The Cupola House, Edenton, Kuzey Carolina]

Edenton kadınlarının bu cesur standının haberleri çok geniş yayıldı,
ve hem Amerika'da hem de günün gazeteleri tarafından yorumlandı
İngiltere. Londra'dan Arthur Iredell, James Iredell'in kardeşi,
Samuel Johnston'un kız kardeşi ile evlenen Edenton,
Londra'da da önemli bir heyecan yaratmış gibi görünen olay
On üç kolonide olduğu gibi, kardeşine evinden yazdı
Londra'da aşağıdaki mektup ve olay:

   "Edenton bayanların kendilerini işaret ettikleri kağıtlarla görüyorum
   Çay içmeye karşı protestoları. Aralarında gördüğüm Johnston'ın adı
   onlara. Kız kardeşimin akrabalarından herhangi biri vatansever mi? Umarım değiliz
   İngilizce erkek Kongresi'nden korkar; Ama bayanlar gerekiyorsa
   Bize saldırın, en ölümcül sonuçlar korkulacak. Çok beceriksiz
   Bir dartın işlenmesinde, verdikleri her yara ölümcülken, biz,
   Mutsuz bir şekilde doğa tarafından oluşan, onları fethetmeye o kadar çok çalışıyoruz,
   Ne kadar çok fethediyoruz.

   "Edenton bayanlar, yanlarında bu üstünlüğün bilincinde
   eski deneyimler, bizi atomlara ezmeye istekli
   her şeye kadirlik. Yaklaşan harabeyi önlemek için bizim tarafımızdaki tek güvenlik
   Amerika'da sahip olan birkaç yer olma olasılığı
   Edenton kadar çok kadın topçu. Dua et bana her şeyi bildir
   Bizi bir mektupla tercih ettiğinizde ayrıntılar. "

Bu tarihi Çay Partisi çatısının altındaki eski evin sadece
Son yıllarda yok edildi. Yaş ve çürüme duvarlarını zayıflattı ve
Yıpranmak için gerekli bulundu, ancak yakışıklı bir bronz çay şakası
Bir demir kaide şimdi antik binanın bölgesini işaret ediyor; ve içinde
Devrimin Kızları Capitol Salonları
Bu ruhlu eylemin anısına bronz bir tablet yerleştirildi
Edenton kadınları.

Perquimans'tan John Harvey, Kuzey'deki "Devrimin Babası"
Carolina öldü, mantosu Edenton'dan Samuel Johnston'a düştü,
"Hayes" te konut şimdi Whig Partisi'nin merkezi oldu
Kuzey Carolina ve ofisi,
Hewes, Iredell ve Johnston arasında eyaletteki vatanseverler
Edenton, en başta durdu. Bu üç adam uyandıran ve
vatanseverliğin ruhunu diğer ülke aralarına yaymak
McCree, "Iredell Mektupları" nda, "
Moore's Creek, bir zamanlar tutulan üç adama atfedilmelidir.
Johnston ofisinde sık sık istişareler. "

1774'ün kapanışında ve 1775'in başlangıcında,
Yavaş yavaş çıra olan devrim şimdi açıklaştı
Çatışma ve Edenton bir şeyleri deneyimlemeye başladı
savaşın sonuçları.

Milisleri bir süredir sondaj yapıyordu,
kaçınılmaz mücadele; ve Bayan Iredell, kocasına bir mektupta,
1775 baharında yazılmış, böylece genel kaygı ve
Edenton halkının endişeli zihin durumu: "
Askerlerimiz egzersiz yaparken şimdi atıyor, her neşeli düşünceyi yönlendiriyor
zihnimden ve onu melankolik yansımalarla ezerek bırakıyor
Savaş Korkuları. "

O yılın Kasım ayında Lord Dunmore tarafından gönderilen elçiler, vali
Virginia, kasabanın yakınında keşfedildi,
Bu bölümün köleleri efendilerine karşı yükselmek, onları öldürmek ve
Tory Ordusu'na katılın. Ama General Robert Howe, bir müfrezenin başında
Alayından, bu ajanları hızla uzaklaştırdı ve
Dastardly girişim; Sonra altı yüz Kuzey Carolina ile yürüyor
Milis, Virginia'ya, Gallant General iki gün Norfolk'a ulaştı
Great Bridge'deki Vatanseverlerin zaferinden sonra, sınır dışı olmaya yardımcı oldu
Norfolk'tan Dunmore ve şehre sahip olmak için
Amerikalılar. Nisan 1776'da Halifax Sözleşmesi delegelere yetkilendirildi
Kuzey Carolina, o yılın Kıta Kongresi'ne, "
Bağımsızlık ilan etmede diğer kolonilerin delegeleri "ve
Edenton'dan Joseph Hewes, Halifax'ı sunmanın onuruna düştü
1776'nın Philadelphia Kongresi'nin kararı. Talimatlara
Temsil ettiği devletin Hewes, kendi acil iddiasını ekledi
derhal eylem ve eyaletinin oylamasını ertelemeye karşı kare olarak attı
Bağımsızlık Bildirgesi. Kıta Kongresi Sonunda
John Penn ve John Penn ve
Kuzey Carolina'dan William Hooper, adını o ünlüe yapıştırdı
On üç koloninin bağlılıklarını öngördüğü belge
Kral George.

Halifax kongresinden yaklaşık iki ay sonra ve iki hafta önce
Kıta Kongresi resmi olarak bağımsızlık ilan etmişti,
Edenton'daki Eski St. Paul Kilisesi Ciddi Conclave'de bir araya geldi ve
Şimdi toprağı süpüren yoğun vatanseverlik dalgası,
"Aziz Paul Parish'in Bağımsızlık Bildirgesi" olarak adlandırılan
bağlamı aşağıdaki gibidir:

   "Biz, aboneler, krala bağlılığımızı savunuyoruz ve
   hükümetin anayasal yürütme gücünü kabul etmek
   Kesinlikle inandığımızı ciddiyetle profesör, ifade ve beyan et
   ne Büyük Britanya Parlamentosu ne de herhangi bir üye ne
   Kurucu şube, bunlara vergi uygulama hakkına sahiptir.
   Koloniler veya iç politikasını düzenlemek; Ve hepsi
   Dolandırıcılık veya güçle bu tür iddiaları oluşturma ve kullanma girişimleri ve
   Yetkiler, halkın barışı ve güvenliğini ihlal ediyor ve
   en üst düzeyde ve bu ilin insanlarına direnmeli
   tek başına ve toplu olarak,
   Kıta ve İl Kongreleri, çünkü her ikisinde de
   kendi başlarına seçilen kişiler tarafından serbestçe temsil ediliyor ve biz
   ciddiyetle ve içtenlikle söz veriyor ve yaptırım altında
   erdem, onur ve özgürlük ve ülkemizin kutsal sevgisi
   Tüm eylemleri, kararları ve düzenlemeleri koruyun ve destekleyin
   söz konusu kıtasal ve il Kongreleri
   gücümüz ve yeteneğimiz. Tanık olarak ellerimizi koyduk
   19 Haziran 1776 günü. "

1777 ve 1778 kışında dokuz asker
Kuzey Carolina diğer kolonilerden yoldaşlarıyla paylaşıyordu
Valley Forge'daki bu korkunç ayların zorlukları. Yarı çıplak ve
Açlıktan, askerler şüphesiz mücadeleden vazgeçerdi
Korkunç kış boyunca yaşamak, Kuzey Vali Caswell,
Carolina, enerjik olarak gerekli malzemeleri güvence altına almaya başladı
ordu. Joseph Hewes, yardım çağrısına cömertçe cevap vererek,
ordu için gereklilik elde etmek için Batı Hint Adaları'na kendi gemileri vardı
Onlar Edenton'a ve oradan Wagon tarafından Valley Forge'a gönderildi.

O zamana kadar olan Fransa, Saratoga'daki Amerikan zaferinden sonra
yardım etmek için hangi kursu izlemesi gerektiğinde tereddüt etmek
Amerikalılar Fransızların eski düşmanına karşı, şimdi sonunda
Franklin'in iknaları ve büyük bir filo ve dört gönderme sözü verdi
Kolonilere yardım etmek için bin birlik.

Amerikalılara sempati duyan Fransız beyler partisi ve
davaya yardım etmek için endişeli, eyaletlere geldi
Hükümet tarafından gönderilen ordu ve Edenton'a inmek çok keyifli bir şekilde
misafirperver kasabanın sosyal yaşamından etkilendiler, harcadıkları
Küçük metropolde birkaç hafta. Bu yabancılardan üçü,
Messieurs Pinchieu, Noirmont de la Neuville ve LA Tours,
kasabada birçok arkadaş edindi ve çok fazla alıcılar olmak
Edenton'un nazikliğinde misafirperverlik.

Akıcı bir şekilde Fransızca konuşan Yargıç Iredell, üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı
yabancılar; ve M. Pinchieu sıcak arkadaşlarından biri oldu. Ziyaret
Fransız subaylarının Edenton'a göre birçok sosyal vesilesiyle
işlevler ve yabancılar kasabadan ayrılmadan önce
Grand Ball, çok hoş kalmış olan Edenton bayanlara.
Göz kamaştırılmış ve büyülenmiş olsa da, eski Edenton'un mütevazı sömürge kızları
Gay ve Debonair yabancılarının havaları ve zarifleri tarafından, zaman zaman bulundu
Yabancı konuklarının görgüleri rahatlıkları için biraz fazla özgür.
Bayan Nellie Blair, amcası Yargıç Iredell'e bir mektupta ilan etti
en önemlisi, kesinlikle Fransız davranışındaki hoşnutsuzluğu
Onun çok özenli yabancı hayranlarından biri.

Edenton'dan ayrılırken, Fransızlar New Bern'e geçti ve burada
Kılıçlarını Genel Kurul'a ihale etti ve
Amerikan davasında hizmetler; ancak tekliflerini belirtmedikleri için
reddedildi.

Önde gelen vatandaşların birçok açık isyan eylemi
Etenton bu zamana kadar kasabayı gözünde belirgin bir yer haline getirmişti.
düşman; Ve onun en önemli liman olması
Albemarle bölgesi ve yıkımının ağır bir darbe olacağını
Bütün devlet, onu önemli bir saldırı noktası olarak seçti.

1779'da Sir George Collier Hampton yollarına girdiğinde, bağırdı
Norfolk, Portsmouth'a sahip oldu ve vatandaşlar olan Suffolk'u yaktı
Edenton'un iyice alarm verildi. Kasvetli bataklık yanıyordu ve
Misset atışının raporlarına benzeyen yanan kamışın çatlaması,
Birçoğunun kasabanın yakınında bir savaş olduğunu düşünmesine neden oldu. Çoğu
Sakinler ev eşyalarını toplamaya başladılar, ayrılmaya hazır
İngilizler kasabaya girmesi gerektiğinde.

Ancak bilinmeyen bir nedenden ötürü düşman, çok yakın olsa da, inemedi
kasabada; Ve günler ve haftalar geçtikçe, bulut
Endişe dağılmaya başladı ve köyde yaşamaya devam etmek için
Normal kurs.

Ancak olaylar, istila tehlikesinin önlendiğini kanıtlayacaktı
sadece bir süre için. 1780 sonbaharında, felaket yenilgisinden hemen sonra
Camden'deki Amerikalıların ve Cornwallis'in kuzeye yürüyüşünden önce
İngiliz ordusundan General Leslie Carolina, New York'tan gönderildi.
Virginia Güneydoğu Virginia ve Albemarle'de Amerikalıları Tutacak
istilasını püskürtmek için Greene'in ordusuna katılmaktan
Cornwallis.

Edenton yine tehlikede idi. İki bin güçlü olan düşman kamp yapıldı
Portsmouth'da ve bin kişinin yola çıktığı bildirildi
Virginia kasabaya saldırma yolunda. Teröre eklemek için
Sakinleri, her biri altmış erkekle iki İngiliz kadırgası kaymıştı
Roanoke Inlet aracılığıyla ve küçük liman için yapıyorlardı. Bir mektup
Bayan Blair'den James Iredell'e, o endişeli günlerde yazılmış,
Bu noktada Edenton'daki koşulların grafik tanımını verir.
"Gemiler içeri giremez," diye yazıyor; "Aramızda iki sıra kadırga var ve
çubuk ve her gün Edenton bekleniyor. Eğer gelirlerse bilmiyorum
Ne yapacağız. Kaçamayız ve neredeyse bir negro yok
Bizi yiyecek bir şey giyecek kadar iyi. Orada duyuyoruz
Virginia'da bir İngiliz filosu, Kempe's'e inen erkekler. "

Vali Nash, kasabanın yakın tehlikede olduğunu fark ederek şimdi
Edenton'dan General Benbury'ye General Isaac Gregory'ye katılmasını emretti
Büyük Bataklık, Virginia sınırının yakınında ve genel olarak önlenmesine yardımcı olur
Leslie Albemarle'a giriyor. Bu yazıda arasında bir savaş yapıldı
Leslie'nin adamları ve Benbury ve Gregory yönetimindeki milisler
İkincisi muzaffer oldu. Biraz sonra Gregory Vali Nash'i yazdı
Leslie'nin ordusu Virginia'dan çekilmişti, ama yapamamıştı
düşmanın varış noktasını tespit etmek. Ancak yakında tanındı
Cornwallis'e katılmak için Leslie'nin Güney Carolina, Camden'e acele ettiğini
Kuzey Carolina'yı süpürme ve bu devleti fethetme girişiminde,
Güneyde kardeş devletini fethettiği için. Leslie'nin ordusu çevreden çıkarıldığında, Edenton birkaç kez kaldı
İstila korkusundan uzak aylar; Ama uzun süredir vatandaşları
Endişeden bir mühlet tadını çıkarın, çünkü Ocak 1781, hain,
Benedict Arnold, İngilizler tarafından Virginia'daki görevleri işgal etmek için gönderildi
Son zamanlarda Leslie tarafından terk edildi. Portsmouth Arnold'dan General Sir'e yazdı
Henry Clinton, K.C.B., beş taşıyan tekneler göndermeyi planladığını
Currituck Inlet aracılığıyla yüz adam, sesi Edenton kadar süpürdü,
O kasabayı ve nakliyesini yok edin ve sonra yeni Bern'e geçin,
Benzer şekilde hizmet etmeyi umuyordu. Sonra silahlı gemiler yayınlamayı bekliyordu
Dış Currituck Inlet, sahil ülkesi halkını üzmek ve
Böylece Doğu Carolina halkını kendilerini savunmakla meşgul
erkekleri müdahale etmek için gönderemeyecekleri evler
Cornwallis planları.

Arnold, Clinton'dan 100 gemi marangozundan gemileri inşa etmesini istedi
Planlarının yürütülmesi için gerekli, ancak hain mümkün değildi
Doğu kasabalarına karşı tasarımlarını gerçekleştirmek için,
Virginia kendini çok nefret ettiğini ve İngiliz subayları tarafından kaçtığını buldu
Kimin üzerine yerleştirildi, kısa süre sonra emrini istifa etti
Virginia, İngiliz ordusunun General Phillips'e ve yerine
Edenton'a karşı ilerlerken, James'i başka bir seferde bulundu
Nehir.

Güneydoğu'da İngilizlerin komutasını üstlenen General Phillips
Virginia, hemen Cornwallis'e katılmayı planlamaya başladı.
Bu arada Guilford Adliye Sarayı'nın şüpheli zaferini kazanmıştı ve
Wilmington'a çekildi.

Edenton'daki durum şimdi aşırı endişe vericidi. Leslie vardı
Virginia'da 3.500 adam, 2,500'ü General Gregory Iredell'i yazdı.
Sözde Edenton için Kempe'nin inişine başladı. Söylenti vardı
North Landing'de yedi İngiliz teknesi ve bazıları Knott's'ta
Ada. Cornwallis ordusu Wilmington'dan kuzeye doğru yürüyordu ve
Yolunda yatan yakındaki ilçelerden gelen raporlar,
erkekleri tarafından kadınlara ve çocuklara karşı işlenen, harap olmuş suçlar
Tarlalar ve evler yandı ve mahvoldu. Yüzlerce Zenci yemişti
İngiliz ordusu için ve her yerde Tories intikam alıyordu
Whig komşuları üzerine.

Sonunda uzun korkunç gün geldi. Edenton baskın yaptı ve
Limanındaki gemiler yandı ve yola çıktı. Eden House, biraz on mil
Kasabadan, önde gelen bir tüccar Robert Smith'in evi
Edenton, yağmalandı ve değerli makaleler yok edildi. Çoğu
Mahalledeki ekicilerin güzel evleri yok edildi ve
Robert Smith'e ait bir gemici ve bir Bay'ın mülkiyeti
Littlejohn, düşman tarafından yakalandı ve sesi çıkardı.

Tehlike o kadar gerçekti ki birçok aile kasabadan kaçtı ve aradı
Windsor'a sığındı ve bu misafirperver küçük köyün evleri
kadın ve çocuklarla kalabalık. Ama rahatsızlığa rağmen
Ev sahibi ve misafir, ziyaretçilerin taşmasından muzdarip olmalı,
Edenton'daki kocalarına ve babalarına mültecilerin mektupları
Hakim olan neşe ve iyi mizahın sıcak övgüsünde konuşun
Deneyen ve endişeli günlerde küçük kasabada ve
Konuklar onuruna düzenlenen mutlu sosyal toplantılar.

İlk başta paniğe kapılmış olsa da
Tehlike, vatandaşlar kısa süre sonra yürüdü ve cesurca düşmana direndi. Charles
Johnson, James Iredell'e yazıyor: "Genel olarak sakinler ve
Denizciler, oybirliğiyle ortaya çıkıyorlar. Hiç görmedim ne de yapamadım
Çok fazla kamusal ruh, kişisel cesaret ve cesur görmeyi umuyoruz
Karar. "Robert Smith'in gemisi düşmandan geri alındı ​​ve
Daha sonra Edenton'u istila eden ve gemicileri ele geçiren sıra kadırgası
alındı ​​ve komutanı Kaptan Quinn, Edenton hapishanesine girdi.

Bu arada Windsor'daki mülteciler onların
Bertie kasabası için evlerini terk ederken bilgelik. Birçoğu
Sadece kızartma tavasından ateşe atladıklarından korkuyorlar.
Cornwallis, Halifax ve Windsor'da sadece otuz mil uzaktaydı
İnsanlar, ordusundan yiyecek yemeyen partilerin
evlerine iner. Durumlarının tehlikesine katkıda bulunmak için
James'in seferi olan Arnold'dan nefret etti ve korktu
Birçok Dastardly zulmının failinin katıldığı, yürüyordu
Güney Carolina'da Cornwallis'e katılmak için. Altı Yüz Zencisi, tarafından gönderildi
Cornwallis, Edenton yakınlarındaydı ve diğer yem grupları, iki bin
Toplamda, İngiliz ordusunun ardından yağma ve yağma yapıyordu.

Neyse ki Edenton ve bitişik kasabalar için Anthony Wayne
Birlikleri ile Roanoke'de konuşlandı. Taahhüt edilen yıkımları duymak
Cornwallis'in adamları tarafından, şimdi ayrılan düşmanın peşinde koştu
Kuzey Carolina, Virginia'ya girdi, güney quays yaktı ve sonra
Yorktown'a giderken ilerledi.

Haziran 1781'de Edenton'dan Samuel Johnston, delege seçildi.
Kıta Kongresi, ilk kez toplandı.
Konfederasyon eşyaları. Yüksek yeteneği ve kabul ettiği
devletçilik onun için o bedende kazanmanın seçkin onurunu kazandı
Kongre Başkanı Ofisi'ne seçildi. Ama eleştirel
Edenton'daki durum ve ailesiyle ilgili endişesi ona karar verdi
Ofisi reddetmek ve onun servetlerini paylaşmak için eve dönmek için
kasaba adamları ve kendi halkına ne yardım edebileceğini sağlamak.

Ağustos 1781'de Charles Johnson, Vali Burke'e Fransızca olduğunu yazdı
Filo Virginia Capes'ten çıkmıştı ve genel olarak geri dönmüştü
Leslie; ve Edmund's Hill'de konuşlanmış General Gregory
Nansemond County, Virginia, Leslie'yi kontrol altında tutmak için
aynı zamanda düşman Portsmouth'u tahliye etmişti ve
Askerlerini artık orada tutmak için işe yaramaz.

İngiliz ordusu o zamana kadar 19'unda Yorktown'a ulaşmıştı.
Ekim ayının ünlü teslimiyeti gerçekleşti ve uzun, yorgun mücadele
bağımsızlık bitmişti; Ama neredeyse bir ay sonraydı
Washington'un Cornwallis karşısındaki zaferinin neşeli haberleri Carolina'ya ulaştı.
18 Kasım'da eyaletteki İngiliz birlikleri
Wilmington ve Kuzey Carolina artık kırmızı katlar tarafından rahatsız oldular.

Fakat Yorktown'daki teslimiyet İngilizleri onun olduğuna ikna etmiş olmasına rağmen
Amerikan kolonileri üzerinde tutunmasını kaybetmişti,
Eylül 1782, kralın bağımsızlığını kabul ettiğini
eski Amerikalı konular; Ve yine de bir yıl daha geçti
Paris Antlaşması imzalandı ve ABD'yi resmen kabul etti.
ayrı ve bağımsız güç.

Bu iki yıl boyunca Kuzey Carolina, gruplar tarafından yırtıldı ve taciz edildi.
Tories; Ve Güney Carolina'da Greene ve Leslie orduları hala
şiddetli çatışmalarla uğraştı. Leslie sonunda Charleston'da Hemmed oldu
Greene'nin birlikleri ve hem adamları hem de Greene'nin askerleri büyük
Yiyecek ve giyim isteği için sıkıntı.

1782 yazında Greene, Kuzey Carolina halkını uyardı
Charleston'daki İngilizler baskın yapmak için dört gemi göndermeye hazırlanıyorlardı
Edenton, New Bern ve Wilmington; Ve bir kez daha bunların sakinleri
Kasabalar bir alarm durumuna daldı.

Vali Burke hemen General Gregory'ye 500 erkeğe sahip olmasını emretti
Beklenenleri püskürtmek için Edenton'a bir an önce yürümeye hazır
ve ayrıca Edenton tüccarlarına kaç tane sormasını emretti.
Kasabayı korumak için gerekli olduklarını düşündükleri gemiler. Vali
Ayrıca, Gregory'nin top satın almak ve taslak için talimatlar verdi
Erkekler tekneleri yönetecek, garanti ediyor, kendisi, erkekler için tam ödeme ve
tedarik.

Ancak Greene'in yazdığı filo gelmedi, ancak
1782 yazında, Tory kadırgaları Körfez'de ortaya çıktı ve kasabayı korudu
sürekli başka bir baskın teröründe. Güz getirmeden geçti
Beklenen istila ve nihayet neşeli haberler Aralık'ta geldi
14. İngilizler Charleston'u boşaltmıştı ve filolarının
Kuzey için yelken açtı.

İngiliz filosunun ve ordunun güneyden ayrılmasıyla hepsi
Daha fazla istila korkusu bitti ve küçük Edenton kasabası
uzun yıllar barış ve mutluluğa yerleşti.

Finis





Albertson Catherine tarafından antik Albemarle'deki Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN ANCIENT ALBEMARLE ***

***** This file should be named 25805.txt or 25805.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/8/0/25805/

Produced by Irma Spehar, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file made using scans of public domain works at the
University of Georgia.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
