*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bell's Cathedrals: The Cathedral Church of Ripon (Bell Katedralleri: Ripon Katedral Kilisesi)
Yazar: Cecil Walter Charles Hallett
Yayın Tarihi: June 16, 2008  [eBook #25800]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25800
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, Bell's Cathedrals: The Cathedral Church of
Ripon, by Cecil Walter Charles Hallett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bell's Cathedrals: The Cathedral Church of Ripon
       A Short History of the Church and a Description of Its Fabric


Author: Cecil Walter Charles Hallett



Release Date: June 16, 2008  [eBook #25800]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BELL'S CATHEDRALS: THE CATHEDRAL

*** START OF TURKISH PART ***
Ripon Kilisesi ***


Jonathan Ingram, Julia Miller ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 25800-H.htm veya 25800-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/0/25800/25800-H/25800-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/0/25800/25800-H.zip)


Kopyanın notu

      Açık tipografik hatalar düzeltildi. Bir liste
      Değişiklikler kitabın sonunda bulunur. Tutarsızlıklar
      Yazım ve tire korunmuştur. Bir liste
      Tutarsız yazılmış kelimeler kitabın sonunda bulunur.

      Eşit işaretlerle çevrili metin, orijinalde cesur yüzteydi
      (= kalın metin =).





Ripon Katedral Kilisesi

Kısa bir tarih
Kilise ve bir açıklama
Kumaşı

ile

Cecil Hallett, B.A.
Magdalen Coll., Oxford

53 illüstrasyon ile







[İllüstrasyon: Skell üzerindeki yaya köprüsünden Ripon Katedrali.]



[İllüstrasyon]

Londra George Bell & Sons 1901




Önsöz.


Tarihin orijinal yetkilileri (hem anayasal hem de
Mimari) Ripon Kilisesi'nin en önemlisi düzenlenmiştir.
Rev. Canon J. T. Fowler, F.S.A. tarafından Surtees Society
_ RIPON_ ve _ RIPON BÖLÜM ACTS_ (_Surtees Soc._, cilt.
74, 78, 81, 64). Bu yetkililer Sakson döneminden
Reformu takip eden zamanlar, ancak Vol. 81,
ve Vol. 78,
Hikaye neredeyse kendi günümüze devam ediyor; Söz konusu iken
Girişler, anayasal ve mimari olarak
Boyutlar, kilisenin tüm tarihi.

Bu ciltlere ve en nazikçe rıza gösteren editörlerine
Bu kitabın kanıtlarını gözden geçirin, mevcut yazar çok derin
borçlu. Ayrıca Sir G. Gilbert'in bir makalesine başvurdu
Scott, R.A., Vol. xxxi. _Archaeological Journal_; aynı
Yazarın _recollections_; Sakson Crypt ile ilgili birkaç makaleye, usulüne uygun
76, 77'de belirtilmiştir; Rehberlere, J. R. Walbran, F.S.A.,
Ripon'dan Bay Harrison tarafından yayınlandı; Bay Murray'in _cathedrals_; ki
Ven tarafından hacim. Isbister Katedrali'nde Archdeacon Danks
Seri; Ripon Şehrinde _a Günü, Ripon'dan Bay George Parker tarafından;
Farrer ve Gent'in eski rehberlerine; ve diğer eserlere
daha genel bir karakter.

Onun samimi teşekkür de Ripon Piskoposu Rev.
Saray'daki kütüphaneye danışma izni için; Çok Rev.
Kütüphane ile bağlantılı olarak verilen ayrıcalıklar için dekan
Katedral ve katedralin kendisi; Ven'e. Başpiskoposu
Ripon ve Ven. Richmond'un başpiskoposu saygılı
birkaç kez yardım; Bay J. T. Micklethwaite, V.P.S.A.,
Bay W. H. St. John Hope, Bayan Swire, Rev. H. A. Wilson, Üyesi
Magdalen Koleji, Rev. G. W. Garrod ve Bay John Whitham için
tarihsel ve mimari, çeşitli noktalar hakkında değerli bilgiler; ile
Mükemmel fotoğrafları için Bay Ronald P. Jones, arkeolojik
Enstitü ve diğer çeşitli resimler için diğer öğrenilmiş toplumlar,
ve Rev. E. H. Swann, Rev. J. Beanland, Yüzbaşı E.J. Warre
Slade, R.N., Bay F. Forbes Glennie, Bay T. Wall, Bay Watson ve diğerleri
benzer yardım için.

Ayrıca, Dean's Bay E.W. Winser'a teşekkür etmek istiyor.
Verger, çok değerli yerel bilgiler için; Bay Henry Williams'a,
Canons'un Verger, duvar noktaları hakkında uzman tavsiyesi için; Ve ikisine de,
Sexton gibi, bu genel yardım için
Kumaş soruşturması boyunca onu isteyerek işledi.




İçerik.


                                                                  SAYFA
  Bölüm I.-Kilisenin Tarihi 3

  Bölüm II. -Dış 39

  Bölüm III.-İç 65

  Bölüm IV.-Ripon 133'teki diğer eski binalar

  EK--
    Ripon 142 Manastırı Abbotları
    Stanwick 142'nin kanonları
    Kral James Dekanları I. Vakfı 143
    Katedral Vakfı Dekanları 143
    Piskoposlar Ripon 143

  Dizin 145




İllüstrasyonlar listesi.


                                                                  SAYFA
  Skel _frontispiece_ üzerinden yaya köprüsünden Ripon Katedrali
  See _title page_
  Nef, Güney tarafı 2
  Güney-Batı 3'ten Görünüm
  Erken Apsidal Şapeli daha sonra şapel üst üste bindirilmiş 13
  Restorasyondan önce batı cephesi 17
  Ortaçağ Mührleri (3) 20
  Ripon minster 1660'a (eski gravürden) 32
  Güneydoğudan Katedral 38
  Batı Kapıları 39
  Kuzey-Batı 42'den görüntüle
  Kapı, Kuzey Transept 47
  Kapı, Güney Transept 52
  Büyük kulenin yeniden yapılandırılmış açısı 57
  Uçan Payandalar, Koro 59'un güney tarafı
  Doğu Yakası 61
  Nefenin kuzey-batı kısmı 64
  Başpiskopos Roger'ın iç kısmının varsayımsal görünümü
    Nave (Sir G. G. Scott tarafından) 65
  Başpiskopos Roger Kilisesi'nin varsayım planı
    (Sir G. G. Scott tarafından) 67
  Nef, batıya bakıyor 70
  Sakson Crypt 72 planı
  Sakson Crypt 73
  St. Wilfrid'in Crypt ve Presbytery'in varsayım planı
    (Bay J. T. Micklethwaite tarafından) 77
  İki yazı 79
  Nefenin Güney Koridorunda Kabul 80
  Merkez kulenin batı kemeri 83
  Kuzey Transept 87
  Kuzey Transept koridorunun kasası 91
  Rood Ekranı 95
  Büyük Doğu Penceresi 97
  Başpiskopos Körfezi Roger Korosu (Sir G. G. tarafından Scott) 98
  Koroda Dekorasyon Sermayesi 99
  Koronun kuzey tarafı 100
  Korodan Patronlar (2) 103
  Sedilya 105
  Koro tezgahları 107
  Seferler 108
  Belediye Başkanı'nın Tutma Masa Sonu 109
  Piskoposun Tahtının Önünde Finial 110
  Koronun Batı Sonu 112
  Kuzey Koro Koridoru 113
  Geçiş Vairing Corbel 114
  Norman Crypt 118
  Bölüm evi 122
  Bölüm evinde eski heykeller 124
  Kütüphane 130
  Eski Şapel, St. Mary Magdalene's Hastanesi 132
  Aziz Anne Hastanesi Şapeli 135
  Mary Magdalene's Hastanesi Mührü 138

  Katedralin Planı _at End_


  [İllüstrasyon: Nave-Güney tarafı.
   (Geçiş ve dik çalışmanın birleşimini göstermek
   Kule.)]





  [İllüstrasyon: Güney-Batı'dan Görünüm.]


Ripon Katedrali.


Bölüm I.

Kilisenin tarihi.


Ripon mahallesinin yaşadığına dair kanıtlar var,
Ve belki daha önce, İngiltere'nin Roma işgali. Yer olsun
Romalıların bir yerleşimi belirsizdi; Ama kesin olarak
Medeniyetlerine dokun, yolların birçoğu yanına geçti
Doğuda altı mil olduğu Watling Caddesi
Isurium, Modern Aldborough; İmparatorluk paraları ve diğer Roma
Ripon'un kendisinde nesneler kazıldı. Bilinmiyor
Romalılar Brigantes'in yerel kabilelerine kendi
Hıristiyanlık; ancak lejyonların çekilmesinden iki yüzyıl sonra
Şimdi olanın büyük bir kısmı Yorkshire istilacı tarafından emildi
Kendisi ile birleşmiş olan Deira Krallığı'na açılar
Bernicia'nın kuzey krallığı, tek alemini oluşturmak
Northumbria. Ancak Deira,
Bireysellik. 627 yılı Northumbria Kralı Eadwine
Paulinus tarafından Hıristiyanlığa dönüştürüldü ve Deiran'ın çoğunluğu
Konular örneğini izledi.

= İskoç manastırı. =-Yedinci yüzyılın ortalarında
Ripon'un kaydedilen tarihi başlıyor. Deira daha sonra prens tarafından yönetildi
Northumbria Alchfrith, babası Kral Oswiu, yeğeni altında
Etkinlikten seksen yıl sonra yazan Eadwine ve Bede
Prens bir manastır yeri için Ripon'u seçti. Tarih olabilir
657 yılında veya hemen önce sabit. Bu manastır bunlardan biriydi
Sadece yeni değil, çok sayıda dini koloni
Hıristiyan Fervor, aynı zamanda savaştan sosyal hayata doğru bir tepki
ve endüstri. Augustine'nin Roma Hıristiyanlığını temsil etmedi
Paulinus'un Canterbury'den Deira'ya tanıttığı, ama
İrlanda'dan St. Columba'dan gelen Hıristiyanlık
Iona'daki Misyoner Koleji ve şu anda baskındı
kuzey. Ripon Rahipleri Tüvit Üzerine Melrose Manastırı'ndan getirildi.
O erken dönemin çoğu keşiş gibi, muhtemelen kesin bir şey takip ettiler
Kural. Başrahipleri Eata, St. Aidan'ın öğrencisi ve daha önce başrahipti.
Melrose ve Lindisfarne'den, konuk ustası daha az kişi değildi
Bir meleği eğlendiren efsanesi, farkında olmadan Cuthbert'ten
Ripon, şüphesiz, evin artan itibarına ekledi.

Bununla birlikte, huzuru sürmeyecekti. On Roma Partisi
Northumbrian Kilisesi, dikkate alınmaz olsa da, güç kazanıyordu ve
Alchfrith, eski mahkumiyetlerini terk ederek yeni manastır verdi,
Bede'nin ilgisini çektiği gibi otuz veya kırk gizlenen bir arazi bağışıyla
Roma'yı ziyaret eden ve İrlandalıları gören biri (veya olduğu gibi
O zamana kadar, İskoç) Kilisesi şematik olarak.

Ömrü = st. Ripon'dan Wilfrid =-Macera, talihsizlik ve çok dolu
Kalıcı Başarı-burada sadece üzerine geldiği sürece ilişkili olabilir
Bunun hikayesi, en sevdiği manastır. 661'de
Eata'dan Wilfrid'e aktarım gerçekleşti ve bir kerede İskoçya
Rahipler, Roma kullanımlarına uymayı reddeden Ripon'u bir vücutta bıraktı. Öyle
Wilfrid'in haleflerine Benedictine'ye dayattığı muhtemel
Roma'da okuduğu kural. Yeni başrahip henüz içeride değildi
Rahip'in emirleri, ancak şu anda Ripon'da Agilbert tarafından görevlendirildi,
Wessex Frank Piskoposu. 664'te olduğu eylemi aldı
Özellikle İngiliz tarihinde hatırlandı. Sinodda görünmek
Whitby, Kral Oswiu'nun Roma ile partisini atması için galip geldi.
parti ve dolayısıyla dolaylı olarak izolasyonunu önleme araçlarıydı
o zamanın kilisesinden ve medeniyetinden
Kıta. Hemen hemen sonra Abbot Wilfrid piskopos oldu
Northumbria ve aynı kişi tarafından iki ofisin bu görev süresi
Belki de Ripon'un sonraki bağlantısının kökeni
York Başpiskoposları. [1] Wilfrid,
Şu anda Paris Piskoposu olan Agilbert ve çok uzun zamandır yurtdışında kaldı
666'daki dönüşünde başka bir piskopos, Chad (daha sonra St.
Lichfield Chad), See'nin elinde. Bu nedenle emekli oldu
Üç yıl boyunca Ripon, ancak Mercia'yı ve ayrıca
Aedde ile tanıştığı Kent veya papaz olan Eddius ve
biyografi yazarı.

= Sakson Manastırı. =-669'da Wilfrid,
Theodore, Canterbury Başpiskoposu ve kısa süre sonra inşa etmeye başladı
Ripon'da. Muhtemelen ahşap olan İskoç manastırı düşünülüyor
Priest Lane, Stonebridgegate, [2] ve bir
onları bağlayan isimsiz yol. Wilfrid şimdi terk etti ve dikti
Yeni bir sitede daha heybetli bir taş manastırı. [3] Uygulaması
Taş bina, İngiltere'de nadir hale geliyor gibi görünüyor.
Romalıların ayrılması ve Wilfrid'in yabancı istihdam ettiği düşünülüyor
İşçiler, belki İtalyanlar. [4] Kilisesi Eddius tarafından tanımlandı,
Kendisi şimdi bir Ripon Rahip, "tabandan zirveye doğru yumuşatılmış taş ve
Çeşitli sütunlarda ve (?) Oyuncularda (_porticibus_) desteklenir "ve
İngiltere'de tanımlanan bu İtalyan türünden şüphesiz
İskoç Misyonunun aksine kilisede Roma Partisi ile.
İskoç türü kilise türü küçük bir koridorsuz nef ve
Kare Şansölye: İtalyan tipinin genellikle koridorları vardı ve sunak
Genellikle bir platformda yetiştirilir, altında bir kript olan
_confessio_. MS 670'den biraz sonra Wilfrid'in yeni minster'ı
Aziz Peter onuruna ciddiyetle adanmış bir
Northumbria Kralı tarafından yönetilen büyük din adamları ve soylular,
Ecgfrith, Oswiu'nun halefi. Vakfların dahil olduğu görülüyor
Şu anda İngilizlere ait olan bazı topraklar ripon
Kilise açıların gelmesinden önce ve şimdi artmış
Grants tarafından-bazıları Lancashire kadar uzak-büyük adamlar tarafından yapılan
Törende mevcut. Wilfrid'in kendisi muhteşem bir kopyasını verdi
Mor parşömen üzerine Altın Yazılmış İnciller, belki de bir
Kütüphane. [5] Şölen üç gün boyunca tutuldu-
Manastır, kilisesi için daha çarpıcı bir özveri olabilirdi. Ve
Önümüzdeki yedi yıl boyunca Ripon,
Devleti kralınkine rakip olan Abbot-Bishop. İkna ederek
Kraliçe rahibe olmak için, şu anda kraliyet lehini kaybetti;
Sonunda uzanan piskoposluğun büyük boyutu
Yıkama, onun içinde tam bir başarının elde edilmesini engelledi
Piskoposluk çalışması.

Henüz Canterbury'nin görmesi tek başpiskopostu ve 678'de
Başpiskopos Theodore-Bir organizatör olarak bilinen
Piskoposluk-Northumbria Mahkemesine davet edildi. Ecgfrith's ile
onay, ancak Wilfrid'e danışmadan, piskoposluğu böldü
Hexham, York ve Lindsey'in üçü sırasıyla cevap veriyor
Kabile Bölümleri Bernicia, Deira ve Lindiswaras toprakları
(Lincolnshire). Bu eylem olsa da, doğal olarak kızdı
Papa'ya hitap eden Wilfrid tarafından
Bir İngiliz tarafından yapılmış-ve Roma için kendini ortaya koydu. O kaldı değil
680'e kadar geri dönmek ve o zaman bile piskoposundan uzak tutmak için
686. Ripon şimdi York'un yeni piskoposluğundaydı, ancak 681 Theodore'da
Ripon'u katedrali haline getirdiği başka bir piskoposluk oluşturdu
şehir.

Of = Eadhead, Ripon'un ilk piskoposu = (681-686), çok az şey biliniyor. Başlangıçta
Oswiu mahkemesinde bir rahip, yatan Piskopos'a eşlik etmişti,
Chad, ikincisi Wilfrid'in sırasında Canterbury'de kutsama aradığında
Galya'da kutsama yok. Eadhead daha sonra atanmıştı
Theodore tarafından Lindsey'i görmek için ve bundan sonra Ripon'a tercüme edildi
Lindsey Mercians tarafından kurtarıldığında.

Yeni ofisine görev süresi sadece beş yıl sürdü, 686'da
Ecgfrith'in halefi Aldfrith, Wilfrid'i restore etti-gerçekten de
Northumbria'nın orijinal piskoposluğu, ancak
Ripon ve York'un son zamanlarda oluşturulmuş piskoposlukları [6]. Buna göre Eadhead
Emekli ve on iki yüzyıl boyunca artık Ripon piskoposları yoktu.

Wilfrid'e sadece piskoposunu değil, aynı zamanda manastırını da restore etti.
önümüzdeki beş yıl boyunca barış içinde tuttuğu Ripon'un. Sonunda
O zamandan uzun bir anlaşmazlık ortaya çıktı.
Theodore ve Wilfrid'in diocesan bölümü, görüşünden yoksun bırakıldı
Üçüncü kez Mercia'ya geçti. 703'te bir sinod yapıldı
Austerfield, Kral ve Berhtwald, Canterbury Başpiskoposu,
Wilfrid'in aslında sona ereceğine söz vermesi istendiğinde
Piskopos olarak hareket etmek, Theodore'un bölümünü kabul edeceğini ve
Ripon'a emekli olacağını ve manastırdan ayrılmayacağını
Kralın İzni.

Şimdi yetmiş bir adam olmasına rağmen, Roma için bir kez daha yola çıktı ve
Bu kez Papa onun lehine karar verdi. Ripon'a dönme
705'te Aldfrith'in halefi Eadwulf'u uzlaştırmaya çalıştı, ancak
boşuna. Ancak aynı yıl Eadwulf'un yerine geçti ve
Şu anda başka bir sinod yapıldı, bu sefer Nidd, yedi mil güneyde
Ripon'un karar verildiği zaman, Osred ve şimdi
Berhtwald'ı övmek, Wilfrid'in manastırı ve görmesi gerekir
Hexham (istifa eden York) ve Ripon manastırı, böylece ona geri döndü
ikinci kez.

709'da, zaten iki kez almış olan Mercia'ya bir çağrı aldı.
onu sıkıntısında ve piskoposluğunu kabul ettiği
Leicester. Ayrılmasından hemen önce Ripon'daydı, burada
hazinesini korudu ve asla geri dönmeyeceği bir sunum yaptı,
Zenginliğinin bir kısmını manastıra atadı, atadı
Tatberht onu başrahip olarak başarmak için ve etkilenen bir veda etti
tüm topluluk. Oundle manastırına varmak
Northamptonshire, hastalıkla ele geçirildi ve orada Ekim ayında öldü
12 yaşının yetmiş altıncı yılında. Vücut bir arabaya yerleştirildi
ve Ripon'a gömüldüğü Ciddi Alay'da taşındı
Kendi bakanında yüksek sunağın güney tarafı. 710'da ölümünün yıldönümü Ripon'da büyük tutuldu
ciddiyet ve bu tür anmalardan muhtemelen,
Daha sonra her 12 Ekim'de tutulan _depositio _, [7].
Eddius'a göre bu vesileyle dikkate değer bir fenomen meydana geldi.
Akşam manastır aniden parlak bir şekilde kuşatıldı
gün itibariyle ışık ve bunun kuzey ışıklarının bir gösterisi olup olmadığı veya
Değil, Wilfrid'in kutsallığına ilahi bir tanıklık olarak kabul edildi.
Hikaye, her halükarda, zaten olmaya başladığını gösteriyor.
bir aziz olarak kabul edilir ve muhtemelen bu seferdi
Kilisenin özveri içinde Aziz Peter ile birleşti. Mucizeler
mezarında çalıştı ve bir hac nesnesi haline geldi; Ancak
Hemen ölümünü başaran dönem hakkında çok az şey biliniyor, kurtar
Ripon çevresindeki sakinlerin (on ikinci yüzyıl yazarı olarak Eadmer,
temsil eder) önce aziz kültünü teşvik eder, sonra
çizdiği kalabalığa tiksinti ve sonunda kontrol etmeye çalıştı
tamamen. Wilfrid, Tatberht ve tarih tarafından Abbasy'de başarılı oldu
birbirini takip eden üç abbotun adını kaydetti
Sekizinci yüzyılın sonuna doğru Botwine, Alberht, Sigred; ve
Belirsiz bir tarih, Uilden veya Wildeng. [8] 791'de asil bir isim
Ethelred'e, sonra Northumbria Kralı'na karşı plan yapan Eudwulf
kralın manastır kapısında (düşünüldüğü gibi) ölüme kondu
emirler. Rahipler onu 'Gregorian ilahileriyle' taşıdı.
Kilisenin bölgeleri, onu ortaya koydular, ama gece yarısından sonra
binanın içinde bulundu-olarak kabul edilen bir iyileşme
mucizevi.

Ripon, Danimarkalıların şiddetinden kaçmadı. Hakkında düşünülüyor
860 yılı kasabayı yaktılar ve kiliseye biraz zarar verdiler ve
Canonların ikametgahına yakın = Ailcy Hill =, [9] olarak bilinen dikkate değer höyük,
ve katedralin doğusunda, muhtemelen bir savaşın kalıntısıdır.
Bu dönem. Sokak adlarında da, hepsi 'kapı' ile bitiyor (ki
'Yol' duygusu Danimarkalı bir kelimedir), belki başka bir iz bulunabilir
onların varlığı ve bu erken bir kasabanın varlığı
dönem. Kasaba muhtemelen manastırın etrafında büyüdü. Olmuştur
886'da Kral Alfred tarafından bir sivil tüzüğün verildiğine inanıyordu; Ancak
Bu tür tüzükler bu konuda verilmiş olsa bile, bu imkansızdır.
zaman, için Alfred İngiltere'nin tüm bu bölümünü istifa etmişti (o zamandan beri
Yaklaşık 839, 878'de Danimarkalılara Wessex Overlordship'e sahipti.

Ripon tarihindeki harika etkinliklerden biri Alfred'in ziyaretidir.
Torun = Kral Athelstan =. Yorkshire son zamanlarda ayrı bir Danca olmuştu
Krallık, ama 926'da Wessex'in doğrudan kuralı altında geçti ve
ya o yıl Athelstan'ın geldiği ya da 937'de yendiğinde
Brunanburh'daki İskoçlar ve diğer kuzey isyancıları. Bu krala
daha sonra kilisenin en önemli hibesini ifade ettiğini
ayrıcalıklar. Bunlar arasında = sığınak =, hangi cinayetler,
Hırsızlar, borçlular vb. Ripon'a kaçabilir ve orada yaşayabilir.
Wilfrid'in belirli bir süre için korunması. İçindeki alan
Her bir kiliseden bir mil uzakta korunmuşlardır.
yön ve sınır sekiz haç ile işaretlendi,
hala Sharow Yolu'nda görülecek. İçin cezalar
Tacizci mülteciler daha sonra şu şekilde mezun oldular:-
sınır ve mezarlık duvarı, l18; Mezarlık içinde L36; içinde
koro (takip edilenlerin
'Grythstool' veya sığınak başkanı), mallara el konulması ve olası
ölüm. Sanctuary alanlara 'Gyrthmen' veya 'Grythmen' deniyordu.
(Anglo-Sakson 'Gryth' 'barıştan') ve diğerlerinin yanı sıra üstlenildi
St. Wilfrid'in kalıntılarından önce pankartları taşımak için bazı şeyler
alaylar. Bir Gryth-Rahip'in manevi sorumluluğu altındaydılar. '
Dış kutsal alanın korunması neredeyse hiç uzatılamaz
Ripon Men, teorik olarak tüm kasaba taahhüt edebilirdi
cezasız suçlar ve pratik olarak suçlular olmazdı
Townsmenlerinden korunmak. Ripon borçluları gerçekten zevk aldı
Rogation-tide'da burada koruma, ancak kural olarak Ripon'un adamları
Durham veya Beverley'de kutsal alan. Athelstan'ın da verdiği söyleniyor
Kiliseye, toprakları üzerinde bir yargı yetkisi
kuzey başpiskoposu ve kralın
Ateş ve su sıkıntıları ve yemin etmekten muafiyetle,
vergilendirme ve askerlik hizmetinden. [10] İki tüzükten
Bu hibeler ortaya çıkıyor, biri gerçekten on birinci veya on ikinci,
ve on üçüncü yüzyılın diğeri, ama Athelstan herhangi bir oranda olabilir
olmasına rağmen, geleneğe yol açmak için bir şeyler yaptı
Tam olarak ne olduğunu söylemek imkansız. Malikaneye verdiği hikayesi
York'un görmek şüphesiz yanıltıcıdır. Bölgesel sallanması
Ripon'daki Başpiskopos daha erken kökenli olmalı ve hatta sahip olabilir
Otuz veya kırk gizleyicisi ile manastırın verilmesinden kaynaklandı
Wilfrid'e arazi ve yükseltildikten sonra onları tutması
Bkz. Northumbria.

Manastırın Başpiskoposla bağlantısı
Athelstan'ın kardeşi Eadred'in hükümdarlığı, Başpiskopos Wulfstan tarafından
tekrar Danimarkalı bir kral kurmak amacıyla bir isyana yardım etmek
York, Ripon'a kraliyet öfkesini çekti. 948'de (veya 950,
bir otorite) Eadred Northumbria'yı Harned ve sonra Worcester
Chronicle, "ünlü minster Ripon'da yandı, St. Wilfrid
"Wulfstan'ın kendisi yoksun bırakıldı ve hapsedildi.

Yaklaşık iki yıl sonra yarı yakıtlı ve terk edilmiş kilise ziyaret edildi
Canterbury Başpiskoposu Oda tarafından (York'un boş olduğunu bkz. Orada
on altıncı yüzyılda onu yeniden inşa ettiği bir gelenekti, ama onun
Ziyaret, başka bir gelenek için de unutulmaz, yani o
Wilfrid'in kemiklerini Canterbury'ye çevirdi. Dolayısıyla şiddetli bir
Canterbury ve Ripon arasındaki anlaşmazlık, her biri sahip olduğunu iddia ederek
aziz bedeni. Kabul edilen Canterbury iddiası
Bu gün Roma Kilisesi tarafından ODA iddiasıyla destekleniyor
Ancak, biri olan birkaç kronikleştirici tarafından, ancak biri,
Çeviriyi St. Dunstan ile ilişkilendirirken, diğeri şimdiye kadar
Oda'nın kemiklerin bir kısmını geride bıraktığını kabul etmek için. Ama Ripon her zaman
bütününe sahip olduğunu ve kaldırılan kalıntıların sahip olduğunu iddia etti
Wilfrid II. (York Başpiskoposu, 718-732). Buna göre
Oswald'ın çağdaş biyografisi (York Başpiskoposu, 972-992)
Saint'in kemikleri onuncu yüzyılda Ripon'daydı ve Oswald
Onları ciddiyetle kabul etti-bu yüzden St. Wilfrid'in Çevirisi Ziyafeti
daha sonra 24 Nisan'da tutuldu; ve daha sonraki bir kronikleştirici
"Kutsanmış Wilfrid'in cesedinden" Ripon'da olmaktan bahsediyor
Stephen'ın hükümdarlığı. Canterbury'nin iddiası bir süre unutuldu
St. Thomas'ın ihtişamları bir Becket, Ripon'un daha fazla olduğu ya da
Kuzeyde daha az kuruldu. 1224'te Başpiskopos De Gray,
Ripon'daki iddia edilen kalıntıları daha görkemli bir tapınağa çevirdi,
iskeleti tamamladığını ilan etti. On beşinci sırada
Yüzyıl Henry V., Ripon'a "St.
Wilfrid, söz konusu kiliseye gömüldü. "On altıncı, Leland,
ODA'nın Minster'ı yeniden inşa ettiği ortak bir görüş kaydetmek,
kalıntıların kaldırılmasından bahsetmek. Tartışma belki de asla
Kesinlikle kararlaştırılın, ancak Cult of St.
Orta Çağ'da Ripon'da Wilfrid.

Oswald tarafından kalıntıların gizlenmesinin hesabı düşünülüyor
Manastırı yeniden inşa eden ve onu doldurduğunu ima etmek için
Yine keşişlerle. Oda veya Oswald tarafından yeniden inşa edilmiş olsun
St. Cuthbert burada 995'te Chester-Le-Street'ten yola çıktı.
Durham. Ancak bu noktadan itibaren,
Ripon, ve burada bu kısmı hatırlamak ilginç olabilir
Manastır kilise tarihinde oynamıştı. İlk başrahası,
Eata, Hexham ve Lindisfarne'nin piskoposu olmuştu. Bir
Zaman St. Cuthbert evi. Wilfrid, Ceolfrith altında,
Rahipler, Wearmouth'un başrası olmuştu ve başka bir Aethelwald,
Cuthbert'in Farne Adaları'ndaki çalışmalarını sürdürdü. Kabul ederek ve
Wilfrid'in Ripon'u St. Columba personelini değerlendirmek unutmuştu
İskoç misyonuna düşmanlığı. Wilfrid aracılığıyla,
Ripon, diğer manastırların kuruluşuyla bağlantılı olmuştu, Hexham,
Selsey, Lichfield, Oundle. Yine ve St.
Rahiplerinden bir diğeri olan Willibrord, büyük bir merkez olarak biliniyordu
misyonerlik çalışması. Wilfrid, Mercia'da Hıristiyanlığı güçlendirmişti ve
Kent ve bunu Sussex ve ada ile tanıttığını iddia edebilir
Wight. Yurtdışında İncil'i Frizyalılara ve eserlerine taşıdı
Aralarında başpiskopos olan Willibrord tarafından görkemli bir şekilde tamamlandı
Utrecht. [11]

= Laik kanonlar koleji. =-995'ten fetihlere kadar
Ripon neredeyse boş. Bu süre zarfında manastır, bir tersine
daha olağan sürecin laik bir kolejine dönüştürüldü
kanonlar, ancak değişimin nasıl olduğu hakkında hiçbir şey bilinmez
Etkilenmiş. Her ikisini de taçlandıran son Sakson York Başpiskoposu Ealdred
Harold ve Fatih, Prebends'i kurduğu söylenir-belki de
malikanesinden topraklar vermek ve Ripon kanonları usulüne uygun olarak görünür
Domesday Kitabı (1085-6). 1070'de kuzeyde bulunan fatih
Çok zorluk verildiğinde, York Vale'sine zarar vermesini emretti. Ripon
ciddi şekilde acı çekti ve Domesday kitabında çevredeki topraklar
"Atık" olarak kaydedildi. Minster muhtemelen genel enkazda paylaştı.

Sonraki dönemde ne oldu kesinlikle bilinmiyor. BT
En büyük Sakson kiliselerinin peşinde olduğu gibi, tamamen yeniden inşa edilmiş olabilir
fetih veya kısmen yeniden inşa edilmiş veya sadece büyütülmüş olabilir.
Bir şeyin yapıldığı, koronun güneyindeki varoluş tarafından kanıtlandı
İlk Norman'a atfedilen bazı Norman çalışmalarının
Başpiskopos, Bayeux'dan Thomas (1070-1100) veya Başpiskopos Thurstan'a
(1114-1141).

  [İllüstrasyon: Daha sonra şapel üst üste binen erken Apsidal Şapeli.]

Birincisi Ripon'da öldü. Gerçekten de başpiskoposlar alışkanlıydı
onuncu yüzyılın sonundan beri burada ikamet etmek ve
Domesday kitabında, kanonların topraklarının Lords of the Malikanesi olarak görünür
görünüşe göre bir parça olarak ele alınıyor. Domesday kitabının
Ayrıca 'SoC' yargı yetkisini ve vergilendirme özgürlüğünü de kaydediyor
'Athelstan' tüzüklerinde bahsedildi. Muafiyet ayrıca
Aynı tüzüklerde ortaya konan kralın memurları kanıtlandı
1106, kilisenin özgürlüklerini istila girişiminde bulunduğunda
York'tan Şerif Başpiskopos Gerard tarafından daha önce başarılı bir şekilde direndi
Henry I tarafından atanan hakemler de bu kral,
Kale yapımından Ripon ve kanonlara ve Başpiskopos'a verildi
St. Wilfrid'in çevirisinde bir fuar (24 Nisan). İçinde
Gelecek yüzyıl fuarları da _depositio_ bayramı için iddia edildi.
(12 Ekim) ve Aziz Michael bayramları ve bulgusu için
Kutsal Haç.

= Başpiskopos Thomas II. = (1109-1114) = St. John Hastanesi'ni kurdu
Baptist = ve başka bir hastane, bu = St. Mary Magdalen =
Şapel kalıntıları, halefi tarafından kuruldu, = Başpiskopos Thurstan =
(1114-1141). Her iki hastane de kiliseye bağlıydı ve
Master, Başpiskopos'un armağanı vardı. St.John Getirildi
ormandan gelen fakir gezginlere barınak
kasabaya bitişik. Orman temizlendiğinde, bağış sağladı
İzlerken burada yaşayan birkaç fakir oğlan için sergiler
"Dilbilgisi" (belki de dilbilgisi okulunda) çalışmalarında,
katip olmak. İki hastane ve daha sonra kurulan üçte biri,
kasabaya yapılan ana girişlerin üçüne yerleştirildi,
belki de başvuran hacılara yardım etme niyeti
Wilfrid tapınağı.

Thurstan, prepbend'i kurarak personele bir kanon daha ekledi.
Sharow. Ayrıca Fountains Abbey'in kurucusu olarak da adlandırılabilir.
Ripon alanından onun tarafından atanan arazi üzerine inşa edildi.

Stephen'ın saltanatının sıkıntılarında Ripon küçük bir pay almadı. Ne zaman
İskoçlar, İmparatoriçe Maud'a yardım etmek için Nominal olarak Yorkshire'a indi,
Thurstan onlara karşı bir başpiskoposun
feodal baron, şüphesiz malikanesinin adamları da dahil olmak üzere toplanabilir
Ripon ve 1138'de Northallerton yakınında kazandıkları zafer
Üçün pankartlarından Standart Savaşı olarak bilinir
Anne-kiliseler-Ripon, York ve Beverley-İngilizceyi salladı
ordu. Ripon yakında hüküm süren anarşiyi deneyimleyecekti
savaşın sonu. 1140'da Richmond'un Earl'ü Alan kendini yerleşti
komşu bir tepede ve kasabayı ağır bastırdı ve onun
sakinler. Onun tarafından yönetilen, mahalledeki büyük arazi sahipleri
Başpiskoposun depolarını ve tahıl ambarlarını açtı ve 1143'te
Earl Alan'ın kendisi kiliseye silahlı bir grupla patladı ve saldırdı
Başpiskopos William Fitzherbert (daha sonra York St. William),
St. Wilfrid'in Tapınağı tarafından duruyor. Başpiskoposun suçu olabilir
Kralın yeğeni olduğunu. Her halükarda,
Burada Fountains Abbey tarafından güçlü bir şekilde temsil edilen ve
Ripon, 1148'de Başpiskopos
William geçici olarak ofisinden mahrum bırakıldı, Ripon için
Serpini, Başpiskopos Murdac, York'a girmediğinde emekli oldu.
Stephen, üniversiteye verdiği tüm ayrıcalıkları doğruladı.
selefler.

= Mevcut kilisenin inşası. =-Henry II. tarafından işaretlendi
Kilisenin bir başka yeniden inşası. William 1154'te başarılı oldu (
Kralın Katılımı Yılı) tarafından = Başpiskopos Roger de Pont L'EVEQUE =
(1154-1181). Bu prelat, siyasette muhalefetiyle bilinir.
Thomas a Becket ve Sanatta Geliştirmedeki öne çıkan payı için
ulusal mimarimiz. Belki daha önemli bir örnek yoktur
Norman'dan erken İngilizce tarzına geçişin
Ripon'da çalışın. Günümüzün altındaki kript hariç
Geçiş ve bazı Norman çalışmalarından mevcut koronun güneyinde yeniden inşa etti
Tüm kilise ve tarih bir tapu ifadesini kaydetti
ki "eski sikkenin" L1000'i
Bazilika ... yeniden başladığımız. "[12] Roger'ın kilisesi bir
Haçlı bina ve nefinin koridor yoktu. Onun büyük bir kısmı
İş kalır-iki transept, merkezi kulenin yarısı ve
Nef ve koro bölümleri. Plan (aşağıya bakınız, s. 67) tipikti
yerin erken tarihinin ve sonraki dönüşümünün
laik kanonlar kolejine bir manastır; Tasarruflar için
Kiliselerde haçlı düzenleme, bir kombinasyondan geliştirildi.
Roma veya bazilik ile İskoç tipi ve koridorların yokluğu
tanınan veya biraz daha erken bir dönemde idi
Manastır kilisesinin aksine laik bir işareti. Koridor verirken
Koro Roger'ın planı tekil idi, çünkü bir koro için olağan değildi.
Nefenin hiçbiri olmadığında koridorlar var. Eklenmesi dışında
Nav-korlanlar, planının boyutları (Walbran'ın belirttiği gibi)
maddi olarak aşıldı; ve Ripon,
planlarının
genellikle sadece bir cemaat kilisesiydi. Bir sonraki Başpiskopos Geoffrey Plantagenet, genellikle anlaşmazlık içindeydi
Kardeşleri Richard I. ve John ile, ama Ripon'un malikanesi söyleniyor
İkincisinin zamansallıklarının tek kısmı olmak
Kral onu mahrum etmedi.

Geoffrey'in ölümünden sonra See, dokuz yıl boyunca 1216'ya kadar boştu,
Henry III.
Walter de Gray = (1216-1255). Aynı yıl 'manevi kardeşlik'
Ripon ve çeşmeler arasında resmi olarak sonuçlandı; Ve biraz benzer
Henry I.'den beri Southwell ile biraz daha sonra düzenleme yapıldı.
Ripon ve Beverley ile bir anne kilisesinin haysiyetini paylaşmıştı veya
York Piskoposluğunda Katedral Pro. 1224'te isteği üzerine
Canons, Başpiskopos De Gray, St. Wilfrid'in kalıntılarını tercüme etti (eğer öyleyse
onlar) yeni bir türbeye, kafayı ayrı ayrı gizlemek
görüntülemeye maruz kaldığını. Ayrıca otuz bir hoşgörü verdi
Saint'in yeni dinlenme yerine hac yapması gereken herkese günler.
Bu ikinci çeviri asla bir ziyafet haline gelmedi, ama şüphesiz
St. Wilfrid kültünü yeniden canlandırdı ve muhtemelen getirdi
Kiliseye önemli bir kar.

Birkaç yıl sonra, herhangi bir oranda, önemli bir değişiklik yapıldı.
Kumaş, şu anki Batı Cephesi'nin binası ile iki kuşatma ile
kuleler ve bir zamanlar taçlandırılan uzun ahşap ve kurşun kaplı kuleler
İkincisi ve merkezi kule muhtemelen bu dönemde dikildi.

1230'da Başpiskopos yedinci bir prebend kurdu-Stanwick;
ve 1241'de Nidd'in cemaatinin ortak olana eklenmesini yaptırım uyguladı.
Kolej mülkü.

  [İllüstrasyon: Sir G. G. Scott'ın restorasyonundan önceki batı cephesi.
   (Eski bir baskıdan, Ripon Müzesi'nin nazik izniyle.)]

Henüz, prependlerin çoğu isimleri ile ayırt edildi.
Onları tutan kanonlar veya azizler; Ve 1301'e kadar değildi
her birinde ana mezradan veya ilçeden sonra adlandırıldı-STANWICK,
Monkton, Givendale, Sharow, Nunwick, Studley, Thorp. Hepsi içindeydi
Kuzey sürüşünde bulunan Stanwick hariç mahalle yakınında
Richmond. Kilise (hala olduğu gibi) parochial idi
kolej. Her prebend onunla bir ruh tedavisi taşıdı, ancak hepsi
(Stanwick hariç), Ripon'un büyük cemaatine dahil edildi.
Pateley Köprüsü'ne uzatıldı ve 1300'de dokuz veya on yarıçap vardı
mil. Böylece kolej kuruluşu,
Her bir önsöz kendi kilisesi olan ayrı bir cemaatti.
Dahası, ne Dean ne de Şansölye yoktu. Kanonlar ilk başta olabilir
ortak yaşadılar, ancak 1301 gibi erken bir tarihte ve muhtemelen daha önce,
kilisenin etrafında ayrı prebendal evlerde yaşıyordu. Hayır yok
durum hariç, prepbendlerinde ikamet ettiklerine dair kanıtlar
Evi o yerde olan Sharow kanonu. Canonries,
York Başpiskoposları tarafından kurulmuş olan See'nin armağanı vardı,
veya görme boşken taç. Stanwick'in kanonu _EX idi
Resmio_ Koronun hükümdarı, bu nedenle Ripon'da ikamet etme yükümlülüğü
Bir zafer tarafından sunulan prebend'in uzaklığına rağmen.
Benzer şekilde Monkton kanonu her zaman saymandı ve
Bölüm evi, süs eşyaları ve plaka ve yüksek sunak.

Kilisenin gelirleri her zamanki gibi üç başlık altında bölünebilir.
Belirli kiralardan, ondalıklardan, ücretlerden ve
zulümler; Belki de kanonların ortak yaşadığı bir zamanın hayatta kalması.
İkincisi, kanonlar tarafından alınan gelirler vardı.
ilgili prependler ve kısmen kiralardan oluşan, ancak esasen
ondalıklar. Stanwick'in prepbend'i yaklaşık iki kat daha fazla
diğer. Üçüncüsü, belirli kiralardan kaynaklanan kumaş fonu vardı,
Oblations, [13] ve lisanslar, St. Wilfrid's
Burning-Iron (Sığırların Murrain'den uzak durması için markalı), [14]
ve daha sonraki günlerde, Pok-Stone'un (muhtemelen olduğu gibi kabul edildi
bir şekilde koyun ve sığırların 'pokkes'e karşı önleyici); Ancak
özellikle hoşgörü çiftliğinden. Çok fazla bina olduğunda
ilerleme kanonların gelirleri daha sonra özel olarak vergilendirildi ve bir kez
Ya da iki kez Peter's Pence aslında papadan saklandı ve adanmış
mimari amaçlara.

Başpiskopos De Gray zamanında, eski ve biraz belirsiz
Ripon'daki ve hakkındaki yargı yetkileri daha belirgin hale gelmişti. Cemaat
tuhaftı, [15] ve bu nedenle otoritesinden muaf tutuldu
Richmond Archdeacon, ya da
Kilise bir manastırdı veya burada varlığı nedeniyle
Başpiskopos. Bu tuhaf (laity dahil) bu bölüm
Bir Başpiskopos Mahkemesinin manevi yargı yetkisini kullandı,
'Hıristiyanlığın dekanı' olarak oturan Ripon kırsal dekanı tarafından. Bu
'Mahkeme Christian' vasiyetname ve evlilik davalarıyla uğraştı
İftira, ahlaksızlık, dini görevlerin ihmali vb. Sanık
Kişiler kendilerini sıkıştırarak temizlediler veya cezalar geçirdiler
(ancak dövülmek gibi, çıplak ayakla yürümek gibi
alaylar, süspansiyon _ab ingressu ecclesiae_ veya aforoz. [16]
Bir Başpiskopos memuru tarafından daha az suç ele alındı.
İtiraflar duyan ve cezalandırılan cezaları duyan _penitentiarius_. .
Başpiskopos, tuhaftı. Ziyaretleri yaptı
Bölüm evi ve binaların onarımlarını sipariş edebilir, tüzükler (içinde
Kolej için bölümle danışmanlık) ve
gelirler. Ayrıca, rahatsız edici kanonlar üzerinde ve
Personelin düşük din adamları, bunların düzeltilmesi ait olsa da
Öncelikle bölüme ve özellikle Stanwick kanonuna.

  [İllüstrasyon: Ortaçağ Mühürleri.
   1. Ortaçağ Bölümü Mührü.
   2. Kapitüler SEAL "AD CEOSA'lar."
   3. Vicarların Ortak Mührü.]

Laik yargı yetkisi amacıyla Ripon, toprağlarla birlikte,
Bir özgürlük, muaf, yani şerifin otoritesinden. .
Özgürlük, tuhaf olanla neredeyse ortaktı. İçinde iki vardı
laik yargı yetkileri, başpiskoposun efendisi olarak ve
kasabanın güney yarısını kucaklayan bölümün
birçok ülke bölgesi ve
Ealdred'in önsöz oluşturmak için malikâneden çıkıntılı toprak hediyeleri veya
(tüzüklerin iddia ettiği gibi) Athelstan'ın bir hibesinden veya belki bir
Orijinal bağımsızlık, kilisenin manastır olarak keyif aldığı. Bölüm
onların alanında Athelstan'ın hibesine atfedilen haklar,
ve ayrıca ekmek, ale, ağırlıklar ve önlemlerin verilmesi; Fuarların aidatları ve
pazarlar; belirli feodal aidatlar; ustasız mallar üzerindeki güç ve anlaşma
kira vakaları, arazinin yanlış tutulması ve hırsızlık ile; _Cognitio de
falso judicio_; kraliyet yazılarının yürütülmesi; 'Şerif turu'; Coroners
kendi; Aslında bir şerifin ve göz içi adaletlerinin yetkileri,
bir hapishane ve gaol teslimat hakkı ve hatta vurma
ölüm cezası. Ancak cinayet vakalarında, bir kralın adaleti
Değerlendirici olarak oturun. Hukuk davaları için '
savaş, 've sanıklar tekrar sıkıştırma ile kendilerini temizledi.
Başpiskopos De Gray de benzer ayrıcalıklar iddia etti, ancak egzersiz yapmak istedi
onları tüm özgürlük üzerinde, kilisenin ve onun
Appurtenes, malikanesinin bir parçasıydı (gerçekten de olduğu gibi,
başlangıçta). Kiliseyi destekleyen Başpiskopos Gerard'ın aksine
Şerif'e karşı ayrıcalık, De Gray aslında şerife katıldı
istila ediyor. 1228'de dava, kralın adaletlerinden önce geldi.
Ripon'daki bölüm evi ve karar bölüm içindi. Böylece
Devletten alınan yargı bölgelerinde şüphesiz bir yaptırım. Küresi içinde Başpiskopos kendi adaletlerini atadı, ancak
Bu kürenin sınırlarına gelen kralın adaletleri onlarla oturdu
ilk gün orada ve daha sonra onlarla oturmak için kabul edildi
kasaba. Başpiskoposlar ayrıca komisyon üyelerinin
Mil sınırında itaat yemini arayanlara yönetmek
Sanctuary. Başpiskoposların da bir 'askeri mahkeme' olduğu söyleniyor.
Muhtemelen feodal bir kurum.

De Gray'in anısı belki de Ripon'da az saygı duyuldu. O
Matthew Paris tarafından mısırını dağıtmayı reddettiği için suçlandı.
bir kıtlık ve Bishopthorpe Sarayı'nın onun tarafından montajı yoluyla oldu
Ripon
Başpiskopos. Yine de hala kasabayı sık sık ziyaret ettiler, her ikisi de
spor ve görev için. "Pusulada altı mil" parkları vardı ve
Ure'de balık tutma. Dahası, burada bir hapishanenin varlığı
Aziz katipler, Minster'ı halk için uygun bir yer haline getirdi
Başpiskoposun zaman zaman tutmak zorunda olduğu bozulmalar.
Bu durumlarda, rahatsız edici katipler
Kilise, Başpiskopos'un tam pontificals'taki avowallarını duyacağı
Nefedeki suçluluk ve sonra onları cüppelerinden ciddiyetle elden çıkarır ve
batı kapısındaki ofislerinin.

1270'te saltanattan bu yana dış dünyadan ilk yankı geldi.
Stephen. Prens Edward bir Haçlı Seferi ve Başpiskopos
Giffard, bölümden yirminci bir
zamansallıklar. Kasaba şimdi biraz önem kazanmıştı ve gönderildi
1295 model parlamentosuna iki üye.

Henüz Başpiskopos Roger'ın bakanı,
Ana kumaş Batı Cephesi'nin yeniden inşasını kurtar, ancak bir değişiklik
Şimdi diğer ekstremitede de yapılacak ve doğu kısmı
Koro, dekore edilmiş stilin tüm detaylandırılmasıyla yeniden inşa edildi.
Bu çalışmanın büyük kısmı muhtemelen = başpiskopos altında etkilenmişti
John Romanus = (1286-1296).

1293'te kilisenin neredeyse katedral rütbesi
Bir piskoposun duvarlarında (Galloway) kutsama. Öyleydi
Söylendi, Ripon'un büyük cemaatinin cemaat kilisesi. Yine de kasaba
erken bir dönemde ayrı bir cemaat kilisesine sahipti
Anısına 'Allhallowgate' de hayatta kalan allhallows. [17]
Ayrıca bakire eski bir şapeli 'Lady-Kirk' adlı
'Stammergate' ve iki hastanede şapel vardı ve
saray. Ama ilk başta herhangi bir ibadet yeri vardı
çevredeki ülke ve cemaatçilerin en uzak olanı
Ripon'u onarmak zorunda. Bu durum,
Daha büyük arazi sahiplerinin yaptırımı altında bölge şapelleri
Bölüm, on ikinci yüzyılın başlarında ve bu şapellerin orası
sonunda en az on altı.

Ancak cemaatçiler hala Ripon'da belirli bayramlarda toplandı,
Özellikle Noel, İyi Cuma, Paskalya, Yükseliş, Whitsundide ve
St. Wilfrid'in Ölümleri (12 Ekim) ve Çeviri (Nisan
24.), daha sonra eklendi, doğuşunun bir bayramı,
Lammas Günü'nden sonra ve sadece Ripon'un cemaatinde. [18] St.
Wilfrid'in Bayramları Sığınak ayrıcalığı,
Ana kiliseyi ziyaret eden herkese mil limiti ve ceza
Sınırsız taciz L6 idi. Paskalya Günü'nde tüm cemaatçiler
Minster'da [19] ve o gün Noel'de cemaat aldı.
Gün ve St. Wilfrid'in Doğuş Bayramı'nda, Bölge Papazları
Copes'e katıldı. Çok pitoresk de,
Paskalya, Noel ve Epifani'nde mucize oyunları; Büyük Fuarlar; .
özellikle Rogation-tide'da,
Aziz, büyük kiracıların temsilcileri tarafından eyalette karşılandı.
Kilise ve kutsal adamlar tarafından katılan çıta taşıyan
afişler. Yılda bir kez (belki de whitsundide)
Kilise, o bölümün tamamından din adamları ve tembellik tarafından ziyaret edildi
Ripon'un anne kilisesi olduğu piskoposluk. Böyle yıllık
Ziyaretler, anne kiliselerinin özel ayrıcalığıydı ve
Büyük kar kaynağı.

Ancak tüm bu pageantry'nin altında, çok şey vardı
Kolejin iç işlerinde tatmin edici değil. On üçüncü sırada
daha sonra yüzyıldan daha fazla, çalışmadaki büyük zorluk
laik kolejlerin ikamet etmemesi idi. Kanonlar genellikle çoğulculardı,
veya Papa veya kralın baskı altında atanan yabancılar
önde gelen memurlar için bu şekilde sağlanmıştır. Bir kanon sık sık
Prebendini,
yıl, veya bir proctor yönetimi altında, hatta çiftçilik yapardı
Dışarı-bazen bir meslekten olmayan. Bazen bir kanonun bir
Layman'ın kendisi ya da evli bir adam. PROSTORS veya KEŞİ KADAR VEYA
Zevki ile zaferler atadı. Prebendal evler düştü
terkedilmiş olarak ve bazı durumlarda bir arsa atandı, ancak hiçbir ev yoktu
inşa edildi. Bu dönemde bazı kanonlar tezgahlarından sonra istifa etti
son derece kısa görev süresi veya bir duraktan diğerine değişti.

= Başpiskopos Thomas de Corbridge = (1299-1303) kendisini ele aldı.
Bu kötülüklerin reformu. Kanonlara prebendallarına bakmasını emretti
evler. Çoğulca faydaları kabul ettiklerini kontrol etmeye çalıştı.
Onları, prepbends'lerini herhangi birine yönlendirmelerini yasakladı.
lisansıyla. Territory'lerini prepbends'i veren oydu
isimler. En önemlisi, 1303'te ruhların tedavisine karar verdi
Her bir önsukta bir vekallere emanet edilecekti. Kolej
Sistem gerçekten yıkıldı ve zaferler bundan sonra neredeyse
tümden kurtuldukları kanonlar kadar önemli bir beden
parochial işin sorumluluğu ve performansı
Hizmetler. Stanwick'in zaferi dışında, hepsi Ripon'da yaşıyordu ve
1304 One Nicholas de Bondgate onlara ortak bir ikametgah sağladı,
Bedern [20] olarak bilinen (bu yüzden 'Bedern Bank'). Ofis
_penitentiarius_ veya kırsal dekan genellikle bunlardan biri tarafından tutuldu.
Ripon'daki yedi kanonun ve altı vekanın yanı sıra üç tane vardı
Deacons, üç alt deacon, altı Thuribler ve altı koro ve
Bu nedenle tam görevli personel,
Ancak, henüz çok az olan Chantry rahipleri.

Başpiskopos De Corbridge'in halefi Ripon'un eski bir kanonuydu,
= William Greenfield = (= Başpiskopos = 1304-1315). Şapeli yeniden inşa etti
Saray ve içinde bir Chantry kurdu. Ripon'da ortaya koydu,
Kendi eklemeleriyle, büro istismarlarına karşı belirli kurallar
Chichester piskoposluğundan ödünç almıştı. Gerçekten çok şey buldu
reform. Zaten vicariate moralsizleşiyordu. Vicar ve
Düşük din adamları şovlara ve sporlara, danslara ve
sahne oyunları. Bir papaz "Ding-Thrifts" adlı bir kumar oyunu icat etti.
O halde, laitliğin sunaklara yalvarması ne olursa olsun,
Yok kanonun proctors'ları veya koroya izinsiz giren
Hizmet-Büyük için ayrılmış bir ayrıcalık mı? Ve başka bir ayrıcalık
Rütbe de istila edilmişti, çünkü başpiskopos bunu sadece yönlendirmek zorunda kaldı
Büyük kişiler ve hayırseverler minster içine gömülecekti. İçinde
1310 Mezarlıkta o kadar vahşice savaşan iki kadın, olması gerekiyordu
yeniden toplandı. Son yılında Başpiskopos
bağımsız olarak hareket eden olmayan kanonların predörleri
Prebends'in yönetimi ve kapitüler otoritenin uygulanmasından.

Ancak bu iç zorluklar şu anda yeni bir
onsuz tehlike. Zaten, 1298'de Başpiskopos de Newark
Edward I.'nin kampanyasına süvari sağlamaya yardımcı olacak bölümün üzerine
İskoç Kralı John Balliol'a karşı. Kralın kendisinin sahip olduğu söyleniyor
1300'de kasabayı ziyaret etti. 1315'te bölüm bir temsilci göndermişti
Başpiskopos Greenfield tarafından Doncaster'da düzenlenen bir konseye
alemin savunması. Bannockburn'den beri İskoçlar baskın yapıyordu
Kuzey İlçeleri ve 1316'da Edward II. Ripon'un sağlaması emrini verdim
Pembroke Earl'ü, geçecek olan Aymer de Valence için Bakım
Baskınları kontrol etme yolunda. 1318 Mart'ta kasaba bir
Bir afişle birlikte kralın güçlerine ve paraya bağlı
St. Wilfrid, = Başpiskopos William de Melton = tarafından sağlandı.
(1317-1340). Aynı yılın Mayıs ayında İskoçlar Ripon'a indi
kendisi. Yeri kurtarmış olabilirler, çünkü 1297'de
Şimdi İskoçya Kralı Robert Bruce'un annesinin geçici evi, ama
Hiçbir düşünce gösterilmedi. Kasaba duvarı olmadığı için sakinler
Minster'a kaçtı ve güçlendirdi. Üç gün boyunca evleri
Yağma için verildi ve düşman bin puan istedi.
Kasabayı tamamen yakmama sözü. Başpiskopos bile
kasaba adamlarını bu şantajı ödemeye çağırdı, daha fazla hasar olmalı
yapıldı, ancak böyle bir meblağ bir anda yükseltilemedi ve her ikisi sırasında
Bu veya daha sonraki bir ziyaret İskoçya kiliseye çok zarar verdi. .
Prebends 150'den fazla puan ve hastanelerde acı çekti
çok sakat. Ne de memnuniyet duyulmadı, ciddiyetle tasarruf edin
Pazar günleri ve festivallerde düşmanı afetlemek. Muhtemelen içindeydi
tahribatın sonucu, 1322 Parlamento'da
Ripon'da buluşmak için çağrıldı, bunun yerine York'ta buluştu.

1318'den sonra tekrar üç kez,
İskoç-1327'de, 1333'te ve 1342'de Edward III. Hatta teklif edildi
Hizmet ederlerse kutsal adamlara affedilir.

Bu arada Başpiskopos de Melton,
Minster, muhtemelen kulelerin yenilenmesini içeren bir görev,
Çatı, vitray ve ahşap. 1331-2'de biraz yayınladı
Kolej için önemli tüzükler. Şimdiye kadar her kanon (hariç
Canon of Stanwick) ortaktan yıllık temettü almıştı
Fon. Bu fonun, her zaman mobilyaya gitmiş olan büyük bir kısmı
Bu temettüler (veya bunların bir kısmı) artık sadece
ikamet etmek isteyen kanonlar. Böylece ikametgahına bir prim alındı.
yılın on iki haftasında sabitlendi (mutlaka sürekli değil) ve
Yerleşik ve yerleşik olmayan kanonlar arasında bir ayrım yapıldı.
Yine, ortak fon şimdi maaşlarla suçlanacaktı.
Şimdiye kadar kanonlar tarafından güvencesizce ödenen zaferler
ustalar.

= Başpiskopos John de Thoresby = (1352-1373) Studley Prebend'e eklendi
Dacre ve Bewerley'in iki bölgesi ve muhtemelen bununla ilgiliydi
Lady-Chapel'in (şimdi kütüphane) inşa edildiği zaman. 1375'te bir parça
Kilisenin yakılması ve 1396-7'de Merkezi Spire
yeniden inşa edildi. Kasaba şimdi refahını kurtarmıştı, çünkü 1405'te
Kral Henry IV. sürüldü
Westminster bir veba ile. Bir sonraki saltanat, bir gelişme ile işaretlenir
Vicarların durumu. Üzerinde dağılmışlardı
kasaba,-gerçekten, ortak ikametgahları veya bedern'lerinin olduğu söyleniyor
İskoçlar tarafından yok edildi.

1415'te, = Başpiskopos Henry Bowet = (1407-1423),
Henry V. Mortmain Tüzüğü'nün dağıtımı olan bir tüzük,
Yeni bir bedern için malikanesinden bir site verdi; Ve zaferler
kendileri, bu dönemde hem başpiskopos hem de
Kral, aynı zamanda bir şirket organı haline geldi.
ortak mühür ve bir sayı provostundan seçim yapmalarına izin verildi.
Bu başpiskopos altında, değişen birkaç kanon örneği vardı
diğer faydalar için tezgahları. Personelin disiplini
1439'a kadar aşırı derecede gevşek oldu. Kilise müziği ihmal edildi. Leydi kitlesi düzenli olarak Lady-Chapel'de söylenmedi. .
İnferior din adamları sınavları için çalışmadı ve hançer giydi
koroda. Onlar ve zaferler sık ​​sık tavernalarda yürüdü
Hizmet sırasında nave ve izinsiz olarak kendilerini yoktu. Kanonlar
alışkanlıklarında kiliseye katılmadı ve din adamları genellikle şımarttılar
Saha sporlarında.

= Başpiskopos John Kemp = (1426-1452) Bunları reform yapmak için elinden geleni yaptı
istismar eder ve bazı iyileştirmeyi gerçekleştirir (doğası net değildir)
Bölüm tarafından kötü muamele gören zaferlerin durumunda
Finansal konularda. Bu yüzyılın ilerleyen saatlerinde bir Chantry Chaplain bulunur
dürüst olmayan ticarete katılmak; Rahipler savaşır; laymen birbirlerine saldırır
hizmet sırasında minster. Ancak genel olarak ortaçağ ahlakı
Tabii ki, kaydedilen birkaç suç için kınamak.

Merkez kulenin güneydoğu köşesi yaklaşık 1450 yol verdi ve böylece
Lady-Kirk'te hizmetin yapılması gereken kiliseydi. İçinde
Bu felaketin sonucu, kanonlar sadece yeniden inşa etmekle kalmadı
kulenin güney ve doğu tarafları, aynı zamanda doğu tarafı
Güney Transept ve sonunda koronun güney tarafının bir parçası; Ve
kalan iki tarafını yeniden inşa edecekleri açıktır.
Kule, fesih tarafından engellenmemiş olsaydı. Şimdiki zaman
Rood ekranı ve kanopi tezgahları,
On beşinci yüzyıl. 1502'de Lady-Kirk (bir Chantry'nin olduğu
1392'de kuruldu) bölüm tarafından Başpiskopos Savage'a teslim edildi,
sırayla onu Çeşmeler Abbey'e aktardı. Abbot Huby,
onu sarmalların bir kolonisi yapın, doğu ucunu yeniden inşa et ve
Mezarlığının kapalı bir kısmı,
Güçlü işaretlenmiş taban. Bu duvarın büyük bir kısmı kalır.
Mary-Gate. İçinde büyük bir kapı inşa edildi. Lady-Kirk'in kendisi
uzun zaman önce kayboldu.

Şu anda en büyük mimari girişim başladı
on ikinci yüzyıldan beri Ripon'da gerçekleştirildi, yani
Minster nefinin yeniden inşası. Geçiş nefesi,
dedi, yaş ve fırtınalar boyunca yıkıcı hale geldi, ancak gerçek güdü
Yıkımı muhtemelen binayı büyütmek için bir tutkuydu. .
Tapınaksız kiliselerin genişlemesi genellikle bir
tek koridor ve kuzey tarafında (güney genellikle
mezarlığın tarafı); Ama Ripon'da Güney koridoru inşa edildi
Birincisi, belki her zaman iki olması gerektiği için
Koridorlar-burada önlemek için hiçbir manastır bulunmayan bir düzenleme.
İş 1502 veya 1503'te başladı. 1506'da bir veba ile gecikti,
Leland'ın _itinerary_'in gösterdiği gibi neredeyse tamamlandı, [21]
kasaba yaklaşık 1538, ancak koridorlar henüz tonozlanmamıştı
Fesih geldi ve kendi zamanımıza kadar ahşap çatılar vardı. Onarılamaz
Başpiskopos Roger'ın nefesinin kaybı gibi, halefi kesinlikle
dik dönemin büyük navlaları arasında yer alıyor-ve bu
en son onlardan. Çalışma = Başpiskopos Savage = (1501-1507)
ve by = Cardinal Başpiskopos Bainbridge = (1508-1514) ve iki kanon olmalı
Özellikle onunla bağlantılı olarak bahsedilebilir, Andrew Newman, atandı
1502'de kumaşın ustası ve = Paymaster olan Marmaduke Bradley =
ve merkezin başarısızlığından sonra onarımlarla bağlantılı
kule ve kumaşa ücretlerinin büyük bir kısmını bıraktı
konut. Reformdan önce yapılan son çalışma muhtemelen
Koronun güney tarafındaki en batıdaki üç koyun yeniden inşa edilmesi,
Kaza ile merkezi kuleye şüphesiz zayıflamıştı.

Bu zamana kadar Kilise dokuz Chantries, yani St.
Andrew (1234 kuruldu); Kutsal Üçlü _supra Summum Altare_ (1345);
Evanjelist St. John ve Vaftizci St.John (1364); St. James
(1407-8); Bizim bayan 'kilisede' (1408); St. Thomas
Canterbury (1418); Kutsal Üçlü _Subtus Altare_ (1466); bizim
Lady 'Lady-Loft'ta'; ve St. Wilfrid (? 1420). Bunlardan bazılarında,
Diğer Chantries birleştirilmişti. Ayrıca dört veya beş Chantries vardı
cemaatteki çeşitli şapellerde. Chantry-Chaplains değildi
Kesinlikle personel üzerinde, ancak Pazar günleri ve festivaller yardımcı oldu. Onların
Chantries onlara yeterli meslek vermedi, bazen tuttular
Ayrıca, yok olan bir Canon, Küratör Proctor gibi ofisler
kumaş, alt-precentor, alt-sayman veya chamberlain, tutucu
Bu yazı topluluğun baş finans görevlisi.

Reformun arifesinde personelin disiplini yine çok
tatmin edici olmayan, esas olarak Sayman'ın etkisi ile Canon
Özelliğinde vestry katiplerini istihdam eden Christopher Dragley
iş, Chantries'in erken atılması ve zaferleri teşvik ettiği,
şimdi yaşıyordu, inkâr etmek için. Gelendi
Koro ve din adamlarının başbakandan sonra ertelenmesi için bölüm evine,
Günün şehitini okundu ve bildirimler verildi. Burada,
Ayrıca, haftada bir kez bölüm mahkemesine oturdu. Ama Dragley engelleyebildi
Bütün bunlar kapıyı kilitli tutarak. 1533'ten 1539'a kadar saymandı,
Canon Sakineti ve Bölüm Başkanı ve Genel Laxity
büyük ölçüde bu otorite konsantrasyonundan birinin elinde
ikamet etmemesi yoluyla kötü adam. Dragley örneği birkaç kararname çizdi
from = Başpiskopos Edward Lee = (1531-1544):-
Bölümde çoğunluğun rızası olmadan atandı; bu bölüm
Mühür üç kişi tarafından tutulmalıdır; Bir kanonun artık bir
Quorum (şimdiye kadar olduğu gibi) bölüm mahkemesinde ve bir soru ortaya çıkmıştı
Bölümün yetkilerinin tamamen kazanılmadığı
Canons ikamet eden, [22] İkincisinin gerçekten de
belirli Chantries ve diğer ofisleri elden çıkarma yetkisi ve
Bölümün manevi yargı yetkisini kullanın, ancak diğerlerinin çoğunda
Tüm vücuda danışılmalıdır. Çoğu olduğu gibi
Bu, belki de bölümde temsil edildikleri anlamına gelir.
onların prokörleri. 1546'da Vicars, Chantry
Rahipler ve Deacons'ın bir bölüm toplantısına katılmasına izin veriliyor.

1538'de kalıntılara yönelik bir saldırı başlatıldı ve muhtemelen bununla ilgiliydi
St. Wilfrid tapınağının yok edildiği tarihi. 1539'da geldi
Çeşmelerin bastırılması Abbey, teslim olan başrahip hayır
Marmaduke Bradley dışında. 1536'dan beri başrahipti ve onu
Aynı anda Ripon'da ve bastırılmasından sonra
Abbey, bir kez daha Ripon'da bir güç oldu. Tek oturan
1544, 1545 ve 1546, etkisini iyi kullanmış gibi görünüyor ve
Son mimari operasyonlarda önemli bir rol oynadı
Despolasyon. Eski sığınak sistemi, sadece zamana uygun
Devlet zayıftı, bu dönem hakkında ölmüş gibi görünüyor. 1545'te geldi
Chantries ve Hastanelerin Feshi için Bir Yasa. 'Yüce kafa
Kilisenin 'Henry VIII. ziyaret otoritesini yeniledi
Başpiskopos ve hem o hem de Edward VI. dini doğruladı
Bölümün yargı yetkisi. Ama son yakındı. 1547'de
Kolej feshedildi, [23] ve gelirleri dükkanına ilhak edildi.
Lancaster. Yüzyıllardır kiliseye eklenmişti a = dilbilgisi
Okul =, bölümün bir tekel için bir eğitim talep ettiği
1468'de herhangi bir kişinin kurulmasını yasaklayan cemaat ve özgürlük
özel lisansları olmadan diğer okul. Bu antik seminer
Görünüşe göre çözüldü ve kiliseden bağımsız yeni bir dilbilgisi okulu
yararını Mary tarafından tamamlanan Edward VI. tarafından kuruldu.
Geç kalmanın dördünün gelirlerinden bağış sağlanıyor
Chantries. Ayrıca bir şarkı okulu vardı, ama belki de sadece
Gramer Okulu'nun erkek çocuklarının eğitildiği bir oda
korolar. El konulan gelirlerden bir veya daha fazla din adamına ödendi
cemaate bakan, ancak Mary altında eski şeylerin
Bazı önlemler geri getirildi. Bir kez daha bir chamberlain vardı,
Hesaplar, ortaçağıyla aynı öğeleri gösterir
öncüller ve eski din restore edildi; gerçekten altı vardı
kilisede sunaklar.

Elizabeth altında Edward'ın düzenlemesine bir dönüş vardı,
Din adamları (şimdi sayıdan beş kadar), cinsinden zaferler.
Başpiskopos Sandys (1577-1588), Lord Burleigh, Richard Hooker, Moses
Fowler (daha sonra ilk dekan) ve diğerleri
Bedern'de bir teolojik kolej kurulması ve artış
Kilisenin bağışları, ama boşuna. Kasaba hepsini kaybetmiş olmalı
1569'da kuzeydeki yükselişe katılarak iyilik. Oldu
Northumberland ve Westmorland'ın asi kulakları tarafından ziyaret edildi, çoğu
kasaba adamları ve yerel nazik onlara katılıyor ve son kez
Minster kitlenin kutlanmasına tanık oldu.
İsyan, silah alanların birçoğu Ripon'da asıldı
evlerini göz önünde bulundurarak ve kilise
Kraliçe Askeri, kurşunu çatıdan çıkardı. Gibi
1536'da lütuf hacında, bu yükseliş
Reform ve Başpiskopos Young (1561-1568) ve
Yüksek Komisyon Mahkemesi (1580), Ripon halkının hala
eski dine yapıştı. Henry ve Edward'ın yağmasının hiç şüphesi yoktu
Kilisenin süslemelerinin çoğunu yok etti, ancak bazıları hala kaldı
veya Mary altında yenilenmişti ve din adamları işaretli bir şey sergiledi
onları kaldırmada isteksizlik; 'Görüntüler' kaldırıldığında bile gizlendi
Özel evlerde. Thomas Blackburne adında bir vicar,
Lady-Chapel'de kiliseleri tutmanın eski uygulaması ve sipariş edildi
bu hatayı ve "bu hatayı bırakmanın yanı sıra"
Olde, Abhominable ve Supersticious Vawte, Wilfride'ın
Nedle [24] ve buradaki değişim "
geç yükseliş sırasında kitleye katılmıştı. Din adamları
Genellikle elbise ve gevşek olarak açıktı.
cemaatçilerin karşılık gelen bir gösterdiği reform hizmetleri
Eski oruçlar ve festivaller olmasa da katılmaya isteksizlik
tamamen vazgeçti.

[İllüstrasyon: Ripon Minster 1660'a kadar.

_Note _.-- Bu temsil, eskisine kazınmış çok benziyor
cemaat plakası. Ripon Minster'ın bir görünümü olarak,
eski mimari çizimlerin yanlışlığı; Ama her halükarda,
kulelerin etkisi.]

= Yeniden canlandırılan bölüm. =-= James I.
Ripon için bir teolojik kolej elde etmek için girişimde bulunuldu. [25] .
Bununla birlikte, kraliçenin etkisi, = Anne'den Danimarka = Anne, Kral'dan kazanıldı
Daha büyük bir nimet ve 1604'te bölümü yeniden kurdu. Yeni
Anayasa altı öneri ve ilk kez bir dekan vardı.
Eski bağışların çoğu geri yüklendi, ancak yeni tezgahlar olamazdı
eski bölgesel prependlerle özdeşleşti ve bu nedenle
'ilk durak' olarak ayırt edilir, 'ikinci durak' vb. Sonrasında
1607 Öncelikler bir alt-dekan seçme yetkisine sahipti. Tedavisi
Ruhlar iki zafer tarafından taburcu edildi ve koro altıdan oluşuyordu
meslekten olmayanlar ve altı koro. Parish tuhaf kaldı. .
Bölümün ve Başpiskopos'un manevi yargı yetkisi
Reform ve laik yargı yetkisi ile bir şekilde kısıtlandı
Özgürlük-özellikle ceza davalarında-kısmen transfer edildi
Kralın güzergahı adaletlerine. Ancak başpiskopos hala
bazı cezai yargı yetkisini ve aynı zamanda 'mahkeme ordusunu' korudu.
Söylemek garip, sivil davaları duymaya geldi. İkinci yarısında
On beşinci yüzyılda, bölüm tarafından duyulan laik davalar
esas olarak borç vakaları ve yeni anayasa uyarınca
Canon Fee Mahkemesi olarak adlandırılan bir mahkeme tutma yetkisi için
borç ve diğer sivil davalar. Bazı belirsizlikler var
Başpiskoposun şehre ortaçağ ilişkisi. Tabii ki bir
Belediye Meclisi ve Başkanı Wakeman [26] (
Ripon) şimdi kasaba polisi olarak adlandırılacağından sorumluydu. .
Antik kasaba köprüleri (sadece biri kaldı) suçlamada
Başpiskopos. On altıncı yüzyılda ilçe anayasası
Kardinal Wolsey'in olduğu anlaşmazlıkların konusu olmuştu
1517'de ve 1598'de Başpiskopos Hutton ile ilgilidir. James I. Bu nedenle şimdi
Wakeman'ın belediye başkanı olduğu yeni bir tüzük verdi; Ve
Bundan sonra ilçenin kendi başına bağımsız bir mahkemesi vardı. .
1547'deki bölümün çözülmesi, bozulmasından sonra olduğu gibi
yünlü kumaş üretimi,
sakinlerin refahı, [27] ve James'in
1617'de kasabayı ziyaret etti.

1625'te burada 1546'dan beri gerçekleşmemiş gibi bir veba, önlendi
ülke halkı minster yaklaşmaktan ve onları almaya zorladı
Çocukları tarlalarda vaftiz edildi. Birkaç değişiklik
Kilisenin çevresi şu anda gerçekleşti. Bedern, onunla
dörtgen, salon ve şapel, 1625 tarafından yıkılmıştı, hangi yıl
Dekanlık, belki de sitesinde inşa edildi. Eski prebendal
Bazıları satılmış ya da izin verilmiş evler; belki de diğerleri tarafından işgal edildi
Yeni Vakfın Önkolları. 1629'da antik saray,
Minster'ın kuzeyinde ve dekanlığın batısında durdu
fakir bir ev. Kasaba (ve şüphesiz bakan) ziyaret edildi
1633 I. Charles tarafından Edinburgh'daki taç giyme törenine giderken. [28] Bir kaç
Yıllar sonra tekrar geçecekti, Holmby'ye giderken bir esir
Ev.

Ripon güllerin savaşlarından kaçmıştı, ancak
Büyük İsyan, 1643'te Sir Thomas Mauleverer tarafından işgal edildi,
Askerliği minder'e giren parlamento memuru ve
Büyük Doğu penceresindeki muhteşem camı parçaladı ve şüphesiz
Diğer camların yanı sıra. Savaşın sonunda manastır hakları
Lord Fairfax'a satıldı ve bölüm tekrar çözüldü, "
Kendisine Dr. Richardson'ı "Minster'da vaaz etmek için" atandı
Parlamento tarafından, tüm olasılıkla asla herhangi bir emirde değildi,
Presbiteryen veya Piskoposluk. "[29] Bölümde yeniden canlandı
Restorasyon, ama tüm üyeleri yeni kurtardı.

Aynı yıl (1660) yaralanan Merkezi Spire
1593'te şimşek, çatıdan düşerek güzelin birçoğunu mahvederek
Tezgahların kanopileri. Korodaki hasar ve diğer kısımlar
L6000 olarak tahmin edilen kilise, kısa bir süre altında toplanan parayla onarıldı
II. Charles., Ama Spire asla yeniden inşa edilmedi ve 1664'te kaçınmak
Daha fazla felaket, batı kuleleri, ses olsa da
kasıtlı olarak kaldırıldı. [30] Kulelerin yeri hasta tarafından sağlandı
1797'de yenilenen savaşların ve zirvelerin montajı.

Belki de bu dönemde Bölgelerin Batı Kapısı
aşağı çekildi-en az yedi oda içeren bir ortaçağ yapısı,
ve Kirkgate'in dibinde duruyordu. Ortadaki mezarlık
AGES, Palm Pazar günü bir hizmet tutulduğu bir haç içeriyordu;
Ayrıca, muhtemelen, bir morg şapeli ve St. ile ilişkili bir kuyu
Wilfrid-(Tabii ki, şimdi St. Wilfrid'in kuyusu
kamu banyoları). Bunlardan artık bir iz yok, kurtar, belki,
Haç kütlesi, nefin güney duvarına yakın. Ne de yok
Bölgeleri kaplayan ortaçağ duvarının şüphesiz kalıntıları,
İçinde bir kemer bulunan parçası hariç, hala
Güney girişi. Sırasıyla ait olan ortaçağ hapishaneleri
Başpiskopos ve bölüm, aynı zamanda uzun süredir yok oldu
hangi kanon mahkemesine başvurdu, ancak bir özgürlük var
'Stammergate' de bir yaş hapishanesi. Archiepiscopal sarayın çoğu
1830'da ortadan kaybolmuştu, ancak hala kullanılan bir kısım vardı
Özgürlüğün mahkeme evi. O yıl bu aşağı çekildi ve
Mevcut mahkeme evi siteye inşa edildi. Sarayın anısı
'Hall Yard'da hayatta kalır ve hala bir
gerçek kumaşın kalıntısı, eski bir yazlık şeklinde
Duvarın arkasında duran dış merdiven
Kilisenin kuzey tarafını öne çıkaran kamu bahçesi. İçinde
Yukarıda belirtilen duvar, bir damla taşı ile erken bir İngiliz kapısıdır
tırnak ucu kalıplama ile süslenmiş. Kapının düz kemerli bir ahşap var
spandrelleri _fleurs-de-lys_ ile oyulmuş,
Yukarıdaki ahşap timpanum dik panellere sahiptir. Bu kapı değil,
Belki de sarayın kalıntısı. Orijinal konumunda değil ve
Gerçekten de aslen St. Mary Magdalene'den geldiği söyleniyor
Hastane. Güneydeki Katedral'e bitişik eski evlerin birçoğu
taraf ve St. Agnes kapısı boyunca, muhtemelen
İkinci Kolej Vakfı'nın önseziği, ancak taş çatılı
Bitişik Bondgate Yeşil Köprü, Ripon'da yapabilecek tek kişi
THORP ve hatta burada bile bir ortaçağ prebend ile özdeşleşin
Mevcut kumaş nadiren ön reform olabilir. St.John's
Hastane, [31] birkaç yüzyıl boyunca kadın olan
Maalesef 1869'da yeniden inşa edildi, ancak modern şapel (
katedral din adamları) 1663'lük bir zili tutar. Eski dilbilgisi
St. Agnes kapısından adımların dibinde duran okul [32]
Minster, 1872'den beri aşağı çekildi.

Bu arada, minber'in kendisi restorasyon geçiriyordu-1829'da
ve sonraki yıllarda L3000'in yukarı doğru olduğu Blore'un elinde
ve 1862'den 1870'e kadar Sir G. Gilbert Scott'ın elinde
ve yaklaşık L30.000 maliyetle.

Sekizinci yüzyıldan 1836'ya kadar Ripon,
York. O yıl Modern Ripon Piskoposu ve
Kilise böylece katedral rütbesine ulaştı. Ancak her zaman biraz vardı
Sadece bir anne kilisesi olarak değil, aynı zamanda (yukarı
1836) Başpiskoposların tahtları koroda vardı; gerçekten de öyle
1537 ve 1546 tarihli belgelerde bir katedral tarzı. Diocese
York ve Chester'ın görülmesinden alınan Yorkshire'ın bölümlerinden oluşan,
ve Wakefield, Leeds, Bradford, Halifax ve Huddersfield dahil
1888'de Halifax ve Huddersfield dahil bir bölüm
Wakefield'ın yeni bir piskoposluğunun bir parçasını oluşturun. Üç Archdeakonries var:
Richmond, Ripon ve Craven. Birincisi bir hayatta kalma,
aynı adı taşıyan eski başpiskoposluk; .
Diğerleri modern; Sonuncusu olmadan tutulan tek kişi
kanonluk. 1840 Yasası uyarınca, alt dekanlık
bastırılmış, önsezikler dörde indirildi ve stilleri
kanonlarınkine değiştirildi. 1841'de,
Canon'un fahri atanması. Ayrıca bir öncü ve üç
Küçük kanon olarak hareket eden ve taburcu edilmesinde ona yardımcı olan diğer din adamları
Souls Tedavisi-büyük ortaçağ cemaati yavaş yavaş olmasına rağmen
Birçoğuna bölünmüş, şehrin büyük kısmı hala
Katedral Kilisesi'nden servis edildi. Koro altıdan oluşuyor
meslekten olmayan ve on iki koro. 1890 kadar geç kalmıştı
Koro-okulu, ancak mevcut koroların çoğu Jepson'ın
Hastane-1672'de su skellgate'de kurulan bir hayır kurumu ve
Eski binaları 1878'de aşağı çekildi.

Bölümün eski yargı bölgelerinin hala bazı kalıntıları var
ve Başpiskopos. Laik yargı yetkisi yavaş yavaş olmasına rağmen
Mevzuat tarafından çeyrek ve küçük oturumların kapsamına indirgenmiş
Liberty'nin kendi çeyrek oturumları var ve adaletleri hala
Başpiskopos tarafından aday edilirken, mahkeme ordusu herhangi bir
on dokuzuncu yüzyıla kadar. Canon Ücreti adı verilen bir kopya mahkemesi
Mahkeme, ayrıca bölüm tarafından hala düzenlenmektedir. Dini ile ilgili olarak
yargı yetkisi, Bölümün Ahit ve
evlilik vakaları (diniden uzaklaştırılmamış
1857'ye kadar mahkemeler) muhtemelen en azından hayatta kaldı
Özel eşya. Tuhaflar, ancak bir veya iki istisna ile var olmaktan çıkmıştı
1850'de ve Ripon, bir zamanlar Archidiaconal Otoriteden muaf, şimdi
kendisi bir başpiskopos. Ripon Piskoposu elbette,
Katedralde düzenlenen Consistory Mahkemesi.

En saygıdeğer İngiliz kiliselerinden birinin bu hesabını sona erdirirken,
Eskiden dört anne kilisenin
York Piskoposluğu, Ripon York Katedrali'nin yanında tek kişi
hala bir üniversite vakfı var.

  [İllüstrasyon: Güneydoğu'dan Katedral.]


Dipnotlar:

[1] York Başpiskoposu Northumbria piskoposluğundan çıktı
sekizinci yüzyılda.

[2] Bu formdaki isim moderndir. Ortak konuşmada sokak
Her zaman 'Stammergate', muhtemelen 'Stanbriggate' yolsuzluğu.
İkincisi, caddenin orijinal adıdır ve sık sık görünür
Ortaçağ Kayıtları. Bir dere üzerinde taş bir köprüye atıfta bulunur.
Gaz çalışmaları şimdi. Bu caddenin devamı
Katedral'e St. Mary-Gate denir, ancak bu isim yine gibi görünüyor
modern ve 'St. Mary-Gate '
'Stammergate' kelimesinin kökeni-daha fazla işlenecek bir kavram
Lady-Kirk'in durumu olduğu gerçeğiyle mantıklı.

[3] Manastır kilisesinin Sakson Crypt'in üzerinde durup durmadığı sorusu
Mevcut Katedralin altında var olan Chap için ayrılmıştır. III.

[4] Ripon'un doğrudan bağlantı teorisinde yer için
İtalya'nın Comacine Guild ile Sakson Mimarisi, bkz.
Builders_, Lider Scott, s. 139 _SQQ._

[5] bir MS. Wilfrid'in hediyesi ile aynı olduğu düşünülmüş
Son zamanlarda pazara girdi ve Amerika'ya geçti.

[6] Saint'in uzun sürgününden sonra geri dönüşü hala anılıyor
Ripon, Ağustos ayının başlarında, Lammas Günü'nden sonraki ilk Cumartesi günü,
Sakson piskoposu gibi giyinmiş ve gri bir ata binen adam eşlik ediyor
sokaklarda.

[7] Bu liturjik terim bazen bir azizin _Burial_'ını ifade eder,
Bazen, burada olduğu gibi, _death_.

[8] Abbot Tylberht'tan da bahsediliyor, ancak aynı olabilir
Tatberht olarak.

[9] _i.e._, 'Elfler-how'-'Perilerin Tepesi'. Aella ve diğer paraları
Tepede erken krallar bulundu.

[10] Daha sonraki bir dönemde bölüm de 'St. Wilfrid'in Adamları '
alem üzerinden iş seyahat ederken ücret ödemeye gerek yok ve
Bir kez bir Ripon katipine bir tür pasaport yayınladılar.

[11] Frisia'nın borcu, on yedinci yüzyılda hatırlandı.
Antwerp kanonlarından bir Ripon Manastırı hesabı yazdı.
vatandaşlar.

[12] Walbran bu pasaja dikkat çekene kadar, yeniden inşa edildi
Thurstan'a atfedildi.

[13] Özellikle St. Wilfrid'in Tapınağı'nda.

[14] Bunun Sakson zamanlarında demir olduğu öne sürüldü.
Ateşin çilesi için kullanılmıştı.

[15] Bir tuhaf, coğrafi çevresinden çıkarılan bir bölgedir
dini yargı amaçları için (_sir W. anson_). [16] Daha sonraki zamanlarda (her halükarda) Başpiskopos görünüşe göre
kendi manevi mahkemesi. 1467 bölüm dakikası belirli bir
manevi bir suçla suçlanan kişi "
Foro Archiepiscopi, Unde Litterae Correctionis Emanarunt. "

[17] Leland'ın söylediği gibi bu kilise kaybolmuştu.
1538 civarında gerçekleşen Ripon'u ziyaret edin. Ereksiyonunun tarihleri
Yıkım her ikisi de bilinmiyor. Bölüm evinde bir anahtar korunur
on beşinci yüzyıla atandı ve
Allhallow'lara ait olduğu düşünüldüğü için, ancak
Kilise erken bir tarihte kayboldu.

[18] Bu Pazar hala Ripon'da Wilfrid Pazar olarak adlandırılıyor. Cumartesi
önce kasabanın azizleri andığı gün
Roma'ya ilk itirazından dön. Sezon bir
Tatil ve Doğuş Festivali'nin başka bir kalıntısı fuarda hayatta kaldı
2 Ağustos'tan sonraki Perşembe günü yapıldı.

[19] Paskalya cemaati kendi günümüze kadar hayatta kaldı. Yaşam içinde
bellek ve erken kutlamaların olağan olmadığı bir dönemde
Sabah 7'de kutlandı ve insanlar dışarıdaki yerlerden içeri girdi.

[20] Bu kelime muhtemelen Anglo-Sakson yatağıyla bağlantılıdır,
dua (bu yüzden 'bedesmen') ve 'dua evi' anlamına gelir. Birinde
Kayıtların geçişi _proseucha_ tarafından Latince'de verilir.

[21] Yine Leland'ın ifadesine dikkat çeken Walbran'dı
Burada.

[22] Stanwick'in kanonu her zaman Ripon'daydı, ancak düşünülmedi
Teknik olarak bir kanon ikametgahı. Belki de özel hakkı yoktu
ikamet ücretleri. Ancak tam kapitüler hakları vardı. Bunlar vardı
Dragley tarafından ona reddedildi, ancak şimdi Başpiskopos tarafından restore edildi.

[23] Ripon hastaneleri çözülürse, yeniden kuruldular, çünkü
Hala amaçlarını yerine getiriyorlar.

[24] _i.e._, Sakson Crypt.

[25] Proje kendi günümüzde gerçekleştiriliyor.

[26] _i.e._, saatin bekçisi veya ayarlayıcısı. Kasaba sloganı,
"Rab şehri korumak dışında, _wakeman_ boşuna uyanıyor." Sonrasında
1598 Saatin ayarını belirtmek için her akşam bir boynuz havaya uçtu.
Boynuz-üfleme ve gündoğumu arasında herhangi bir ev soyulduysa, tazminat
kasabadan talep edilebilir. Bu sistemi desteklemek için küçük bir vergi
Her ev kapısına alındı ​​ve bir evin iki kapısı varsa, daha fazla ödedi,
soyulmaya daha sorumlu olmak. Sistemin bir kalıntısı hala hayatta kalıyor.
Her gece belediye başkanının kapısından önce saat 9'da bir boynuz üflenir. Ve
Daha sonra piyasada üç kez. Wakeman'ın eski boynuzu
(şehir kollarında görünen) hala çavuş tarafından giyilmiştir
sivil alaylarda.

[27] Ancak o zamandan beri başka bir endüstri ortaya çıktı-üretim
Ripon'un ünlü olduğu Spurs'un ve James'e bir
çift. Bu endüstri geçen yüzyılın sonuna kadar ölmedi,
Ve bir mahmuz hala şehrin tepesi. Üretimi
On altıncı yüzyılda burada gelişen eyer ağaçları hala
devam etti.

[28] 1640 yılında muhalefetleri için İskoçlarla savaştılar.
Piskoposluk ve Ripon'da utanç verici müzakereler
başlamış, günde bir miktar L850, korumak için ödenecek
daha kalıcı bir yerleşim bekleyen ordu istila etmek. Evin
'Ripon Antlaşması' müzakere edildi, Ailcy Hill'in yakınında durdu ve
yüzyılın başında kayboldu. Charles'ın sahip olduğu söyleniyor
Kasabayı dört kez ziyaret etti.

[29] Walker'ın "din adamlarının acıları", _surtees soc._, cilt.
78. Güney koro-koridorda Richardson'ın karısına bir tablet var.

[30] Aşağıdakiler muhtemelen anlatılan bir hikayenin gerçek versiyonudur.
yıkımlarıyla bağlantılı olarak. İşçilerden biri kaldırılmıştı
bir kasnak vasıtasıyla ve aşağıdaki yoldaşları tarafından havada tutuluyordu,
Bondgate Green'de devam eden bazı mahkemeler gözetlediğinde. Görmek
Hare iyi uzakta ve tasma içinde süzen köpekler, "Bırak git!" Diye bağırdı.
Ve aşağıdaki yoldaşları yaptı.

[31] Diğer hastaneler, 'Thorp' evi ve diğer eski binalar için
Hala ayakta, bkz. Chap. IV.

[32] Ripon Dilbilgisi Okulu, Matta, York Başpiskoposu üretti
Hutton (1595'ten ofisi tutan bu ismin ikisinden biri
1606 ve 1749'dan 1757'ye kadar: İkincisi Hutton
Canterbury Başpiskoposu); Ayrıca Beilby Porteous, Londra Piskoposu
(1776-1787) ve Dr. William Stubbs, Oxford Piskoposu.




  [İllüstrasyon: Batı Kapıları.]


Bölüm II.

Dış.


Skell üssü boyunca acele eden bir eğimin eşiğine inşa edilmiş
Meadows arasında URE'ye katılmak için birçok köprü altında doğuya doğru
Kasabanın yarım mil altında, Ripon Katedrali alışılmadık derecede iyi duruyor. [33] İle ilgili
Genel görüşler belki de en iyisi ahşaptan alınacaktır
Köprü tarafından Bondgate Green ve mezarlığın güneydoğu kapısından.
Maalesef fon eksikliği Sir Gilbert Scott'ın yükselmesini engelledi.
Nefenin çatıları ve orijinal sahalarına transept; Ama en çok
Genel etkinin yaralanması, merkezi kulenin Lowness,
West End'dekilerden daha yüksek değil. Ancak bu hata,
Üç kulenin hepsi yüce taçlandırıldığında çok daha az fark edilir
kuleler. Ve durduğunda bile, Ripon'un dış kısmı onurlu ve
komuta sitesine değmez. Clearstorey'in boyutu
pencereler, transept'in şiddeti, bariz stil çeşitliliği ve
bina boyunca tarih-bunlar,
Gözlemci en zorla.

Birkaç çeşit malzeme kullanılmıştır. Neredeyse sonuna kadar
On üçüncü yüzyıl inşaatçılar,
Brimham Rocks'ta güneybatıda beş mil ve ayrıca bir daha ince buldum
Hackfall'dan gelmiş olabilecek gritstone veya kumtaşı. O tarihten sonra
Magnezya kireçtaşı ile inşa ettiler, belki de kısmen yakından
York, ama esasen, To Quarry Moor'dan, bir mil güneyinde görünüşe göre
şehir. Son restorasyonda eski kısımlar
Hackfall Stone ve daha sonraki kısımlar Quarry Moor'dan kireçtaşı ve
Monkton Moor ve dış cephede ihtiyaç duyulan onarımlar çok yaygındı,
Kilisenin, görünüşüyle, gerçek antik çağına inandığını.

En pitoresk yaklaşım, yüksek St. Agnes kapısından bir uçuş
eski bir kemerden yola çıkan bir limon yoluna yükselen adımlar
güney kapısına kadar; Ama belki de anketin
West End'de başlayın.

= Batı Cephesi = şüphesiz iki hoşgörü nesnesi, verilen
Sırasıyla 1233'te Başpiskopos De Gray ve Papa Alexander IV. içinde
1258 ve bu nedenle mücadeleden hemen önce veya sırasında inşa edildi
Henry III arasında. ve Simon de Montfort, en iyi dönemde
Erken İngilizce tarzı.

Gable'ın yüksekliğinin 103 feet olduğu ve kulelerin yüksekliği olduğu söyleniyor
110 feet ve ön kısım dize kurslarına dörtte bölünür
aşamalar. Merkezi bölmede en düşük aşamaya yaklaşılır
üç adım ve üç kapı ile doldurulur,
duvar ve Gables tarafından örtülmüş haçlarla bitirildi. Merkezi
giriş, daha yüksek, daha yaygın bir şekilde yayılmış ve daha derinlemesine gömme
Diğerleri, JAMB'de beş sipariş ve beş üçlü şaft vardır.
En içte üçlü ve üç şaft var ve
Diğerleri bekar. Bu tarzda her zamanki gibi, şaftlar ayrılır ve
Jamb taşlarında çalışmadı. Başkentlerin kalıpları
Jamb'den uçtan uca ve iskelelerin önünde taşındı
Kemerler arasında, bir alt kesime benzeyen meraklı bir kalıplama var
Sonunda rulo kuruldu ve sanki bir şaftmış gibi bir sermayeye sahip. İçinde
Kemerler esas olarak turlar ve oyuklardır: çoğu
Birincisi filetodur ve ikincisinin bir kısmı
Köpek dişi (bu stile özgü bir süs), daha bolca
Merkez kemerde diğerlerinden daha fazla kullanılır. Fesihleri
Driptones yapraklı ve müstakil öne çıkıyor. Merkezi Gable
kare bir yeşillik paneli ile süslenmiş ve biriyle birlikte
batık yapraklı quatrefoil ve gables arasında,
Hayvanların başları. Üç kapının da açılmasına değer
nefin içine; Bir kilisenin üç batı kapısı olduğunda, ikisi
Koridorlara açılır. [34] Bunlardaki ahşap kapılar ve tüm
Kilisenin kapıları önemli yaştadır ve merkezi olanlar
Buradaki kemer çivilerde 1673 tarihini taşıyor.

Kapıların üstünde beş Lancet penceresinin bir katmanı ve bunların üstünde
Ayrıca, yanlara doğru yükseklikte azalan beş kişilik başka bir katman,
Bununla birlikte, her iki uçtaki son pencere, aşağıdaki katman kadar yüksektir.
Bu katmanlar bölmenin tüm genişliğini işgal eder. Üstünde,
Yine, üç küçük Lancet'ten oluşan bir grup, Gable'dan mezun oldu ve
Altında bir yaylı kurs ile çok yüksek yerleştirildi. Bunlar gün ışığına hizmet ediyor
iç ve dış çatılar arasındaki boşluk. Bütün bu işte
Detay en iyisidir: çeşitli kemerler zengin kalıplanmıştır ve
İki büyük katmanda nişanlanmış şaft kümeleri tarafından desteklenir
yüksekliklerinin yaklaşık yarısında bantlanmıştır ve köpek dişi süslemesi
Her yerde bolca istihdam etti. Alt katman daha ayrıntılıdır-
Pullar daha çok, şaftları daha zengin kümelenmiş, başkentleri
yapraklarla kaplı; ve ikinci ve üçüncü Lancets arasında
Tam dişli kenarlı küçük bir niş ve kalıntıları
figür. İki katmanın her iki ucunda da
Dekorasyon stilinin top çiçeği Jamb ve bir cesurca taşınır
Corbel-masa, zirvenin altında,
Bir trefoil paneli varken, tümü ayrıntılı bir şekilde taçlandırılır
geçmek.

  [İllüstrasyon: Kuzeybatıdan Görünüm.]

Towers'da dört aşamanın en alçısı biraz rahatlar
Müstakil şaftlar, yivli başkentli altı trefoiled kemer arcade,
ve damlalar kafalarda trefoiled ve sonlandırılmadı. Üçünün her biri
Üst aşamalar, üç uzun mızrakla işgal ediliyor, bunlardan
Merkez, diğerlerinden daha yüksek ve daha geniş, delinmiş ve (
çan kulesi) sırlı. Zenginliklerinde bu oyuncalar
Merkezi bölmenin pencereleri. İkinci aşama pek de öyle değil
burada olduğu gibi kulelerde yüksek ve
Sonuç olarak yukarıdaki dize kursu kırılmıştır. Üçüncü aşama, daha uzun
İkincisi, Gable'ın yayına ulaşır. Dördüncü, daha uzun
üçüncüsünden, üçgen haçının ve şaftlarının biraz üzerinde yükselir
Lancetler iki kez bantlı, yukarıda ise iki dairesel paneldir.
Kuzey kulesinde yükselir ve quatrefoiller içerir, ancak güneyde
Kule batırılır ve trefoil içerir. Bu kulelerin diğer yüzlerinde
Kemerler çok zengin kalıplı değil ve şaftlar tek ve ayrıca
kuzey kulesinin en üst aşaması dışında müstakil
nişanlı ve fileto. İkinci aşama bu kadar alçaktan inmediği için
Batı yüzünde diğer yüzlerde olduğu gibi, aşağıdaki iplik kursu
cephenin köşelerini geçtikten sonra durdurulur ve ne zaman
Taşınan, Taşınan Arcade Eşikinin Üstünden Geçer
Şaftların küçük kaideleri etrafında. Tüm dize kursları,
Fark edilmek, tırnak ucu kalıplama ile zenginleştirilir. Payandalar yükseliyor
genişlik veya projeksiyonda azalmadan korkuluklara-erken
özellik ve kenarları üzerinde üç büyük rulo veya boncuk çalışır.
Portalı çevreleyenlerin her biri altta büyük bir niş vardır,
Makineli şaftlar, baş ve damla taşı trefoiled. Köşelerinde
Merdivenlerin olduğu cephe, payandalar üçlüdür. .
Bir dizi köpek dişi süslemesi ile aşılan orijinal korbel-masa,
Kulelerin tepesinde kalır, ancak savaşlar ve zirveler var
1664'te kulelerin kaldırılmasından bu yana yatırıldı ve yenilendi
1797.

On sayısı olan çanlar Güney Kulesi'ndedir. Ortaçağ Peal,
_klank knoll_ olarak bilinen en büyük altı çandan oluşuyordu,
1379'da York'ta yapıldı ve belki de Kuzey Kulesi'nde asıldı; sırasında
Diğerlerinden bazıları 1391'de Ripon'da yapılmış gibi görünüyor.
Hepsi 1761'de Lester & Pack of London tarafından yeniden düzenleniyor, bundan sonra
sekiz. Bunlardan ikisi (No. 4 ve 7) 1866'da Warner of Warner tarafından yeniden düzenlendi
Londra ve Bradford Shaw tarafından iki yeni çan (1 ve 2 no)
1890'dan beri eklendi. Dokuzuncu çan, her akşam dokuzda yayınlanıyor.
sokağa çıkma yasağı. 1379'da bahsedilen ortaçağ saati uzun süredir yok oldu;
Bir diğeri 1723'te kuruldu; şimdiki saat (Thwaites tarafından
Clerkenwell) 1808'den kalma.

Bütün cephesi Sir Gilbert Scott tarafından çok restore edildi, özellikle
kapılar ve kuleler. İkincisi kötü bir şekilde çatlamıştı
yerleşim (kısmen her iki kulede taraflardan birinin
diğerlerinden daha yaşlı), [35], ancak Sir Gilbert'in kendisinin ilan ettiği gibi
bir kez daha kuleler taşıyacak kadar güçlüdür ve
İpucu bir gün alınacak. Ripon'un batı cephesi ne kadar çok
incelenen, ne kadar düşünce harcandığı o kadar çok ortaya çıkıyor
üzerine. Yine de bir sanat eseri olarak şaşırtıcıdır. Bazılarına görünecek
bir tasarım olarak güzel; Başkalarına göre, ayrıntı mükemmelliği onun
sadece övgü ve pencerelerin katmanlarının
Gable'dan daha geniş, küçük arasında bir orantısızlık var
kulelerin en düşük aşamasında ve büyük mızraklardaki arcade
üst aşamalar, ikincisinin yüksekliğinin kulelerin görünmesini sağladığı
tüm cephenin projeksiyonu ve gölge derinliğinden yoksun,
Ve çok fazla cam var. Bazı memnuniyetsizlikler hissedildi,
Kumaş ruloları, 1379'da, her birini bölmek için masonların kullanıldığını gösterir
büyük pencerelerin yukarıda quatrefoili ile iki ışığa dönüştü. [36] .
Mullions ve quatrefoils kendi günümüze kadar kaldı.
Mevcut uzmanlık eylemi olan Sir Gilbert Scott tarafından kaldırıldı
Restorasyon hakkındaki görüş ciddi şekilde kınayacaktır.

= Nef. Kuzey tarafı. =-koridorların eklenmesiyle yeniden inşa edilerek,
Nave Batı Cephesi kadar genişledi. Genişliği dahili olarak 87 feet
Ve harici olarak yaklaşık 100 feet ve İngiltere'nin en geniş nefi
York'tan sonra Winchester, Chichester ve St. Paul's. Tarihi
Yeniden oluşturma, 1502 bölüm dakikası ile belirtilir, bu da
_onus Canonicis modo impositum süper reaksiyonem navis_. .
Kumaş ruloları, 1503'te taş satın alımından ve
1505'te bazı "yeni işler", 1508 vasiyeti vasiyetçinin
"Kolej Kilisesi'nin Yeni Çalışması" na gömülecek beden. Bunlar
Açıkçası daha yaşlı olan ve güney tarafına şüphesiz referanslar
Dahili olarak Başpiskopos Savage'ın kollarını taşır (1501-1507). Yine, bir
Başpiskopos Bainbridge (1508-1514) tarafından 1512'lik hoşgörü,
O zamanlar tamamlandığı gibi eski nefin yıkılması, kuzeyde
Duvar o zamana kadar ayakta kalmıştı ve vakfın döşenmesi
Kollarını taşıyan Kuzey Koridorunun
1512-13. Rulolardan ana çatı 1520-21'e kadar yükseliyor gibi görünüyor.
Son olarak, Leland'ın "Geç Dayes'in Cestanının Bedeni
büyük bir widnesse "işin ana kısmının bittiğini gösteriyor
Herhangi bir oranda yaklaşık 1538. [37]

Nef, kulelerin doğuşunda-altı koyun
En doğu, diğerlerinden daha dardır, bir parçaya cevap vermek için
İçinde korunan eski nef. Kaide bundan çok daha yüksek
Batı Cephesi. Kuzey tarafında, altı payanda üssünde 5 feet projelendirin ve
Gables tarafından taçlandırılan iki aşamada korkuluklara yükselin. Bunlar
Gables'ın kenarları içe doğru eğimli ve çöplerle süsleniyor ve
finials, ikincisi üçgenin önüne bağlanırken
Grotesques projesi açılardan. Pencereler üç ışıkta ve
oldukça akut eklemli ve bu kadar geç iş için derinlemesine ayarlanmıştır ve
Kemerler iyi kalıplanmıştır, yanlardan yukarı doğru geniş bir oyuk. Olduğu gibi
Çoğu zaman geç işte durum, oyunda alt kemer yoktur ve
Mullions baştan taşınır. Bunların en doğusu
Windows iki ışıktır ve oyunda bir transom vardır ve
Batılı en büyük, dört merkezli formda bir kapıya izin vermek için kısaltılır
altında. Eşiklerin altında, geçmesi için yükselen bir iplik kursu çalıştırır
kapı. Parapet, askeri amaçlar için değil, ancak
süsleme ve aralıklarla panelli zirvelerin başlangıcıdır,
Çapraz ve kısmen savaşlara gömülü. Clearststorey
Pilaster veya payandaları yok, ancak batı kulesine katıldığı yerde
Yıkan duvar şeridi erkenden yarı gömülü görülebilir
İngilizce çalışması ve yarısı dik. Bu şüphesiz
Eski nefin payandalarından birinin üst kısmı.

Clearststorey pencereleri aslında koridordan daha büyük
aşağıda ve yine geç iş için oldukça dikkat çekiyorlar. Onlar
beş ışık ve ortadaki iki mullion
baş, ancak bir alt kemer her iki taraftaki iki dış lambayı içerir.
Son pencere doğuya doğru üç ışıktır, diğerlerinden daha kısadır,
ve oyunda birkaç transom var. Parapette başa çıkma
Koridorlarda olduğu gibi savaşların yanlarını taşımıyor,
ve ilkel zirveler grotesque corbels'ten bahar
Dize kursu, her birinin yanında düz bir korbel ile taşımak için
Su-püskürtme.

= Merkezi kule. Kuzey ve batı tarafları. =-Ripon'un merkezi kulesi
muhtemelen iki arasında dikey olarak bölünmede kuleler arasında benzersiz
Farklı mimari stilleri. Kuzey ve batı tarafları
Başpiskopos Roger'ın çalışması, [38] Ancak diğer taraflar dik,
Güneydoğu açısının çökmesinden sonra yeniden inşa edildi. Görülen
Ancak kuzeybatıdan, şimdi aynı görünümü sunuyor
Onikinci yüzyılda olduğu gibi ve her iki tarafta da bir çift görüntülüyor
Orijinal çatının ayrışması ile yuvarlak başlı pencereler
Aralarında yüksek ve (batı yüzünde) köşelerini kesiyor. .
Pencerelerin şafakta bir şaft var ve başkentlerin abaküsü
kulenin bir ip olarak devam etmesi, ancak
Payandalar ve havalanmalar, aynı zamanda eşiklerin altındaki başka bir ip gibi.
Kuzey tarafının pencerelerinde bir boşluk veya timpanum var.
iç kemer. Kulenin her köşesi bir çift daire ile güçlendirildi
bir şaft köşede, diğeri içte
Her ikisinin de tarafı ve şaftlar yarıya kadar bantlanmış ve
Yine tepeye yakın. Bu payandalar sarkan bir
Yukarıda, köpek dişi ile dolu, içi boş bir kalıp çalıştıran Corbel-masa
büyük boyutlu süsleme ve hizmet veren projeksiyonların etrafında devam etti
Gargoyles için. Bu erken İngilizce süslemenin bir şemada kullanılması
Aksi takdirde saf olabilir Norman, iyi bir örnek veriyor.
İşin geçiş karakteri. Battlamalar daha sonra.

= Kuzey Transept =, koronun üç bitişik bölmesi ile
Başpiskopos Roger Kilisesi'nin dış görünüşü hakkında bir fikir. [39]
Ona atfedilen işin başlangıcı tarihi içine yerleştirilir
Bölüm I'de alıntılanan kendi sözleriyle ömrü (1154-1181)
Transept, dize kurslarına dört aşamaya bölünür ve
Nefeninkinden daha düşük olan çok büyük kaide, bu nedenle
zeminin eğimini ifade etmek. Batı duvarı
Doğu ve sadece iki koy var, ancak ikinci koyun güneyinde ve ayrıldı
Düz bir pilaster tarafından, üstünde dar bir alandır.
bir kornişin kalıntılarıdır: uygun iki koy,
Bazı projeksiyonların gömme payandası. Bir yuvarlak başlı pencere, bölünmüş
Bir mullion tarafından, ikinci aşamada görünür; Ve dördüncü aşamada
İki düz, yuvarlak başlı pencere, alt bölümlere ayrılmamış. Orijinal
Corbel-masa yukarıdaki kalır, ancak (muhtemelen)
on dördüncü yüzyıl savaşan bir korkuluk,
merkezi payanda, kare bir taret oluşturan (yenilenmiş)
Gargoyle altında ve bir haç ile delinir. Bayanlar
Transept'in kuzey-batı köşesi, bir merdiven nerede kümelenmiştir
ve duvarın tepesine yükselir ve çoğu Norman payandası gibi ve
Erken İngilizce tarihlerinden bazıları (Batı Cephesinde olduğu gibi), azalmazlar
yükselirken. Bu köşenin batı tarafındaki büyük payanda
İçine yaklaşık on sekiz metre yükseklikte yerleşik iki taş
yerden. Düğümlere benzeyen desenlerle kaplıdırlar
genellikle antik haçlarda bulunur ve özellikle ilgi çekicidir
Muhtemelen St. Wilfrid tarafından inşa edilen kilisenin hayatta kalmaları. [40] Öyle
İlk dize kursunun tek değil
Bu köşede payandaların etrafında taşındı. Gömme
Aynı tip, Transept'in sonunu bir koridordan ayırır.
doğu tarafından atıldı.

  [İllüstrasyon: Kapı, Kuzey Transept.]

Bu kuzey yüksekliğinin en düşük aşaması, daha ziyade boş tasarruf
Batı'nın yakınındaki duvarın kalınlaşmasında ilginç bir kapı seti
köşe. Bu kapıda en içteki kemer alışılmadık bir formdadır-bir trefoil
Corbels üzerinde duruyor-ve kenarları kare ve düz sola. Üzerinde
Her ikisinde üç müstakil şaftlı üç siparişten oluşan yarım daire biçimli bir kemer
Jamb ve her zamanki gibi, hemen hemen tüm Başpiskopos Roger'ın çalışması,
Kemer, oyuklar arasında (burada her siparişte), şaftlar arasında kenar yuvarlanmasına sahiptir
müstakil, üsleri kare üzerine yuvarlanıyor ve başkentleri
Abacus'un kenarı oyuk ile kare tepesinde. Başkentler buradaki
oldukça klasik tipte iyi yeşilliklerle zenginleştirilir.

Yukarıdaki aşamada, her ikisinde de şaftlı üç yuvarlak başlı pencere vardır.
Capitals üzerinde Jamb ve Yeşillik. Bu pencerelerin her biri, bunun gibi
Batı Yakası ve diğer transept'teki birkaç kişi bir
Mullion, muhtemelen on dördüncü yüzyılda iki ışığa dönüştü. [41] .
İçindeki triforiuma karşılık gelen üçüncü aşama, burada
Batı tarafında ve dördüncü aşamada üç yuvarlak başlı
Pencereler, açıkça gömme ve pahalı. Gable, üzerinde duran
sade haç, havalandırma ile gösterildiği gibi indirildi.
Kule ve yanları, indikten sonra,
köşeler. İki yüce kare tareti ile çevrilidir.
Tewkesbury'nin batı cephesiyle karşılaştırıldığında. Bir şaftları var
her açıda, her yüzünde iki yuvarlak başlı açıklık ile delinir
Yuvarlak bir kemer altında, aşağıda taretin etrafında koşan bir ip ve
pommellerle biten ve
Her köşede kaba pinnacle. Koridorun sonu geri döndü ve
kapının üstündeki üçü gibi bir pencere görüntüler, ancak
mullion bölme; Ve bunun üstünde yuvarlak başlı bir niş, şüphesiz bir
Koridorda alanı aydınlatan pencere; Yuvarlak bir kemer
Bu niş üzerinde ve bitişikteki payanda üzerinde biraz sivri bir kemer
Batıya doğru, yukarıdaki duvarın meraklı bir kalınlaşmasını taşıyın. .
Buradaki pencerelerin düzenlenmesi, ilkin sürekliliğini bozar
Ana yüksekliği geçtikten sonra,
altından geçmek için daha düşük bir seviyede durdu ve devam etti
koridorun pencereleri. İkincisinin köşesinde daha kümelenmiş
Parapetin altında sona eren payandalar ve üstlerinde bir sade yükselir
Gufted Pinnacle (muhtemelen on dördüncü yüzyılın bir ilavesi),
başka bir payanda, eğimli başa çıkmasından yükselen
Koridor duvarı, Clearstorey'i çalıştırır.

Koridorun doğu tarafında, bunlar gibi iki payanda daha var.
köşe ve her biri böyle bir pencere içeren iki koydan oluşur.
son. Aşağıdaki kalıplanmış ip veya korniş olup olmadığını söylemek zor
Parapet orijinaldir, ancak ondan atlayan gargoyle ve
Parapetin kendisi, haçlı piercingleri ile,
On dördüncü yüzyıl. Hem transepts hem de koridorların çatıları
Koro indirildi ve bunun şu adreste yapıldığı öne sürüldü
Minster'ın İskoçlara karşı güçlendirildiği zaman
Silahlı erkekler için daha iyi ayakta duran oda, [42] ve çeşitli
Koro ve transepts üzerindeki savaşlar muhtemelen aynı şekilde dikildi
vesilesiyle. Burada triforiumun yuvarlak kemerleri inşa edildi ve
Clearstorey, koronun daha ayrıntılı şemasıyla uyumludur.
Duvar,
korniş ve her koy, delinmiş ve sırlı yuvarlak bir kemer içerir, aralarında
hepsi tek müstakil üzerinde duran iki alt ve daha dar sivri kemer
Şaftlar. Payandalar arasında bir Corbel masası çalıştırır ve bir
Merlonların bulunduğu Dekorasyon Karakter Battlamlı Parapet
Gruplarla orantılı büyük genişlik-erken bir özellik-ve
Olağan haçlı piercing, arkaya bırakılacak kadar yayıldı
Gerçekten okçuların kullanımına yönelik olduklarından şüphe. Üç
Aşağıdaki Gargoyles yenilenmiştir ve korodaki hiçbir gargoyles veya
Transepts belki de dekore edilmiş dönemden daha erken.

= Koro. Kuzey tarafı. =-Burada koridorun en batıdaki üç bölmesi ve
Clearstorey sırasıyla Başpiskopos Roger'ın çalışmaları. İki daire
Pilaster-Butterses, kaide yamacından yükselir ve
Koridor duvarı, her biri iki sette parapetin kısa süresi sona erdirilir
birlikte. Pencere şıklarının seviyesi burada olduğu gibi
Transept, ancak telli kursu dekore edilmiş dönemde kırıldı
Her biri iki ışık bulunan üç ince pencerenin eklenmesi ile
Yukarıdaki quatrefoil. Pencerelerin üstünde kalıplanmış ip veya korniş geliyor
Transept'ten devam etti ve bunun üstünde delinmiş merlonlar
Dekorasyonlu Battlement, yine orantılı olarak çok geniştir.
Embrasures. İnşa edilmek yerine, maruz kalan kemerler
Triforium burada sırlanmıştı. Clearstorey,
Transept, ancak Corbel masası burada bir yamaç tarafından üstesinden geliyor.
İki büyük gargoyles (yenilenmiş) ve dekore edilmiş bir yerine
Battlement sade bir başa çıkma var.

Clearstorey'in son üç koy ve koridorun son ikisi
Dekorasyonlu iş, muhtemelen on üçüncü yüzyılın sonunda ve burada
Kaide seviyesi,
zemin. Koridorda iki koy, diğerlerinden ayrılır ve
8 feet'lik bir projeksiyona sahip payandalar tarafından birbirleriyle. Bunlardan her ikisi de
Payandalar, bir finial olan bir gable tarafından taçlandırılır ve bir
Uçan bir payanda itişini almak için uzun kare pinnacle
koridoru kapsar; Ve her iki Pinnacle'ın yanları panelli ve geçersiz,
Her köşede bir kafa ve beş fini. Son iki koridor penceresi
Batı koylarındakilerden daha büyük, ancak aynı oyma.
Bununla birlikte, jamb taşlarında kalın bir şaft var ve
Kemerin kenarında büyük bir omurga turu ve damla taşı yok.
Aşağıda doğuda taşınan küçük bir yaylı kurs var
son. Üstlerindeki ip veya korniş,
Koridorun batı kısmı, ancak savaşta Merlons
sadece sıradan genişlik. Clearstorey'de duvar önemli ölçüde ayarlandı
Geçiş bölmelerinden geri döndü ve üç pencere çok
detaylandırmak. Kemerleri zengin bir şekilde kalıplanmış ve akut bir şekilde sivri uçlu
Springing çizgisi oldukça düşük. Her pencere dörde ayrılmıştır
her ikisi de içeren iki alt kemerin altında oluşan ışıklar
Bir trefoil'i kapsayan daire, yukarıda, pencerenin başında, bir
Merkezinden yayılan beş trefoil ile büyük daire. .
Driptones kafalarda biter. Gargoyles ile kalıplanmış bir ip kursu
Parapetin altında, bu da düz başa çıkmanın devamı
Batı koyları.

Bu noktadan itibaren batı cephesine dönmek ve devam etmek en iyisi olacak
Katedralin güney tarafında.

= Nef. Güney tarafı. =-Bu taraf mimari olarak üstündür
diğeri ve ondan çok ayrıntılı olarak farklıdır. Kaide, çok
büyük, buradaki batı cephesinin üzerinde daha da yükseliyor.
orada mı ve payandalar tabanda 8 metreden fazla projelendiriyor ve
üç aşamadan ve bunlar üzerindeki gablların yanları düz,
Her yerde saçakları duvara devam etti ve köşeleri zenginleşti
kafalarla, ancak sadece ikinci aşamada. En doğuda
Payandalar en düşük aşamada da kafaları vardır ve son payanda
Bu aşamada, açıklanamayan bir nedenden dolayı,
diğerleri ve bir ogee gable var. Tüm Gables'da çöpler büyük,
Ve burada tepenin üzerinde duran finialler çok büyük ve çok
cesurca yürütüldü; İlkel zirveler burada daha kalın olsa da
Kuzey tarafında ve korkuluktan daha müstakil. Duvar
aşağıda bir set-off olan pencerelere kadar kalınlaştı ve
Pencerelerin kendileri ağır çerçeveler halinde ayarlanmış görünecek şekilde kalıplanmıştır ve
diğer koridordan çok daha az sivri uçlu, kemerleri
'Bırak' formuna yaklaşıyor. Oldukça beceriksiz mullionlar taşınır
Kafadan, ancak yan ışıklar üzerinde kemer oluşturmak için dalın,
ve dallanma noktasının üzerinde kalınlıkta azalır; Ve kafada
En dar doğu penceresi dışında bir transom var. Olsa da
Koridorlar çok farklıdır, Clearstorey bu tarafta
Öte yandan ve yine Başpiskopos Roger'ın payandalarından biri görünür,
Dikey duvar ve batı kulesi arasında gömülü. .
Çatının yüksekliği, merkezi kulede ayrışma ile gösterilir
Ve batı gable tarafından ve on altıncı yüzyıl çatısı muhtemelen
Daha düşük, çünkü merkezi kule, ikinci dönemin yüksek hava koşullarını gösterir
Ayrıca; Ancak saha son restorasyondan önce indirilmişti ve
Sir Gilbert Scott onu tam yüksekliğe yükseltemedi. Olmak
yükseltmenin henüz tamamlanabileceğini umuyordu ve bu olası satış
kayrak yerine.

= Güney Transept =, doğu tarafı dışındaki hepsi, esas olarak başpiskopos
Roger'ın işi. Kaide sadece sadece daha düşük değil
Nave ve hatta batı cephesinde, ama diğerinden daha
transept ve mimari böylece
kuzeyden güneye ve batıdan doğuya zemin. Burada olduğu gibi
Nef, payandaların kuzey tarafından daha büyük bir projeksiyona sahiptir.
Kilise, sanki buradaki zemin yerleşmeye daha yükümlü olmuş gibi. Böyle
Transept, diğerine genel bir benzerlik taşıyor, en iyisi olacak
Yalnızca farklı oldukları noktalara dikkat edin. Batı duvarında pencere
İkinci aşamada mullion yoktur, en içteki payanda
bir sonraki komşusu ile aynı tür ve parapet tüm üzerinden iade edilir
bayanlar, böylece en yakın olan üç 'tareti' oluşturan
Nef, kısmen büyük bir korbel'e dayanır. Merdiven
Güney-Batı Köşesi, bir kare tarette üstte sona erer.
Piramidal taş kapak.

Güney yüksekliğinde kapı çok ayrıntılıdır. Açılış
Form bazen omuzlu kemer, kare bir lentel (ki,
İlginçtir ki, bir taş değildir) korklara dayanan; ve
Bunun üzerindeki yarım daire biçimli kemer, en üstte olan dört sıradan
Duvardan önemli ölçüde projeler. Her iki tarafta beş var
şaftlar, en çok iki tane olan, önüne yerleştirilen
Jamb ve bir abaküs paylaş. Bu iki şaft taşlarda çalışılır
Jamb-Bir inşaat modu bu kadar erken değil
kapılar. Detaylar, daha az ayrıntılı kapıya benzemektedir.
Diğer transept, ancak buradaki başkentlerdeki yaprakların bazıları
Neredeyse erken İngilizce. Bu kapıya beş adım yaklaşıyor ve
Bir zamanlar bir Rönesans sundurma ile kaplı.

  [İllüstrasyon: Kapı, Güney Transept.]

İkinci aşamanın pencerelerinde başkentlerin abaküsü
Pencereden pencereye bir ip olarak devam etti. İki kuşatma payandası
daha sonraki bir dönemde finiallerle biten gables ile taçlandırıldı,
Ve büyük gable, üç kişilik dik bir pencere ile delinir
Kafada üç transom olan ışıklar, mullions
Archivolt ve yeşillikle biten bir damla taşı. Gable'ın yanları
İşte köşeleri karşılamak için yukarı doğru bir dönüş yapmayın ve
Kuşkusuz kuleler. Koridorun sonunda engellenen üst pencere
sivri ve üstünde ve solunda biraz trefoiled niş var,
Ve yukarıdaki duvarın kalınlaşması gerekmez.
taşıma-kemerler. Köşedeki payandalar tepesine ulaşır
parapet ve üst üste pinnacle yok. Doğu'nun küçük kısmı
Bölüm evi tarafından gizlenmeyen koridorun tarafı ve
Lady-Loft alt aşamada biraz açıklanamayan bir kör
kemer,
daha sonra bir seviyeye kadar inşa edilmiş ve parapetin altında kalıplanmış bir korniş
Kilisenin kuzey tarafında böyle. Bu korniş devam etti
Lady-Loft içinde ve son Körfezi'nin
Koro-koro.

= Bölüm-ev. =-Koronun Güney koridoru bir kanat tarafından gizlenir
en düşük olan üç kattan
Sitenin koşulları, bir kriptin doğasıdır, ikincisi
Bölüm evi ve vestresini ve üçüncüsü,
Lady-Loft, muhtemelen on dördüncü yüzyılın bir ekidir. Birincisi
İki kat başpiskopodan daha erken bir kilisenin bir parçasını oluşturmuş gibi görünüyor
Roger's, [43] ve Başpiskopos Thurstan'a çeşitli olarak atfedildi
(1114-1141) [44] ve Bayeux'dan Thomas (1069-1100). [45] Doğu Duvarı'ndan
Bu iki kattan bir apsis atılır ve üzerine bir kare durur
Lady-Loft'tan projeksiyon, şansölye olarak adlandırılamayacak kadar kısa. İki
Crypt'in üzerindeki ipe kadar batı payandaları açıkça
Başpiskopos Roger'ın eklemeleri, üçüncüsü, tamamen kapsayan
Vestrinin köşesinde üç taraflı bir apsidal projeksiyon çok fazla
daha sonraki tarih ve şu anda incelenecektir. Bitişik bir dairedir
Pilaster payanda, görünüşe göre orijinal. Crypt'in beş sırsız var
Güney tarafında pencereler, tüm yuvarlak başlı ve açıkça yayılmış ve,
Transept'e katıldığı yerde, büyük bir dikdörtgen şaşı var
Bölüm evine giden bir merdivene ışık verir. Bir sivri
Daha sonraki zamanlarda yapılan kapı, batıdan dördüncü pencereye kesilir.
İkinci katta bu tarafta sadece dört pencere var,
aşağıdakilerin pozisyonuna bakmadan aralıklı. İki
en batı, dairesel ve oyma olmayan-bir tür pencere
Bu biraz nadir-başpiskopos zamanından daha geç olmaz
Roger ve daha erken olabilir: sonraki ikisi kare ve çok daha sonra
tarih. Pencerelerin üstünde, orijinal çatıların saçakları kalır,
Apsidal Odası çevresinde taşınan bir kornel masasında desteklenir
köşede ve doğu apsisinde. Güney tarafında
İkincisi, inşaatçılar,
Neredeyse kript tepesine zemin.

Aps, alt katta yuvarlak başlı sırsız bir pencere sergiliyor
Güney duvar boyunca ve üst katta olanlar gibi küçük bir
Güney tarafında yuvarlak başlı ışık ve ortada daha büyük bir pencere,
aşağıdaki ile aynı boyutta, ancak çok derin bir yayılmamış ve
Kafa kaba bir şekilde trefoiled. Bu merkezi pencerelerin her iki tarafında, bir şaft,
Kısa eklemlerde yapılmış, apsisi tabandan saçaklara çıkarır. Dize
İki kat arasında bu şaftların etrafında taşınır ve
Dairesel tabanlar kaideyi bozar ve küçük bloklara dayanırken
Başkentler, Başpiskopos Roger'ın çalışmalarında olduğu gibi kare tepesinde. Çatıdan
Bu apsinin ve köşedeki apsidal odasının ve
bu proje güney duvar boyunca
Yapı dik bir eğimde taşla kaplandı. Duvarı nerede
Transept'e katılır Taş işinin her ikisinde de aynı tarihte olduğu görülüyor
köşenin kenarları, böylece orijinal bir payanda veya
Bu noktadan güneye doğru uzanan duvar.

Üçüncü kat şimdi Katedral Kütüphanesi, ancak başlangıçta
= Lady-Chapel = ve yaygın olarak Lady-Loft olarak adlandırıldı. İçin böyle bir pozisyon
Bir bayan-chapel-koronun güney tarafında ve bir üstte
kat-son derece sıra dışı. [46] Yetkililer,
tarihi. Bazıları yaklaşık 1482'ye atadı; Ama bayan-loft
1470 yılında hazinelerin rulolarında açıkça belirtildi ve
Diken yerine dekore edilmiş mimari,
bir önceki yüzyılın ortasına atfetmenin lehine
bir askıya alma işleminin belirli bir icilliği için değil
Yargı tavsiye edilir. [47] Bu ek katı desteklemek için, ikisi
Batılı payandalar, hem projeksiyonda hem de azaldı ve
genişlikte, üst yaylı kursun birkaç metre içinde. Büyük
Köşedeki payanda çok daha sonra eklendi,
Şaftları getirecek kadar ayakta duran herkes için belirgin olan yerleşim
Koronun köşesi ile aynı hizada olan ve
Şüphesiz Lady-Loft'un ağırlığı nedeniyle. Bu payanda
Diğerleriyle aynı yükseklik, ancak daha geniş ve yedi kadar
dördüncüsü kesilmiş bir kalça çatısı ile taçlandırılmış aşamalar ve
İçindeki Apsidal Odasını aydınlatmak için bir yarık ile delinmiş
Üst aşamalarda eğimli yay. Bazı dış araçların izleri
Batı tarafında bu apsidal odasına erişim görülebilir.
Bu payanda bitişik küçük bir Lancet dışında,
Lady-Loft kare başlı, mullions
Cusps Soffit'ten bağımsız olarak ortaya çıkan kesişen kemerler
Kalma-erken bir özellik; Ve damla taşları kare etiketlerdir
Yeşillikte sonlandırma, ancak uçlar geri dönmedi. Bunlar tamamen
bir kiliseden daha fazla bir kale veya malikane pencereleri gibidir.
Güneye doğru dördü üç ışıktır, ancak doğu penceresinde
beş ışık ve duvarda daha yüksek ayarlanırken, damla taşı
Grotesk bir oturma figüründe bir ucunda sona erer. Çeşitli Gargoyles
Doğudan geçmek için yükselen yaylı kurstan proje
pencere. Doğu ucunun açıları,
Apsinin korniş ve biri duvarın nasıl desteklendiğini merak ediyor
eğrinin akoru. Ancak gerçekte, apses o kadar keskin değil
Dışarıda içsel olarak kavisli ve duvarları çok kalın, böylece
Kare form, çok fazla olmadan tura uygulanabilir
örtüşen. Parapet aynı geniş merlonları ve haçları gösterir
Kilisenin diğer dekore edilmiş korkuluklarını karakterize eden piercings,
ve koro-koridordan öne çıkmış olabilir. İkincisinin son koyu kuzeyde olanlar gibi bir pencere sergiliyor
taraf, ancak şaftların başkentlerinde yeşillik sahibi olmak; Ve altında
Parapet, kornişin Transept'ten devam ettiği bir merakla çalışır
Üzerine Gargoyle. Başpiskopos Roger'ın Koro-Kerhesi'nin tabanının bir kısmı
Bu duvar ve apsis arasında görünür.

Kilisenin çöküşünden sonra yeniden inşa edilen kısımlar
Kulenin güney-doğu köşesi en iyi şekilde incelenebilir.
Koridorların çatılarıyla oluşan bayan-loft
önemli ölçüde.

= Güney Transept'in doğu tarafında = üç payandaya sahiptir,
kuleye en yakın ikisi modern. Merkezi
Payanda diğerlerinden çok daha sığdır ve farklı bir
fesih. ClearStorey, üç kişilik üç iyi pencereyi görüntüler
ışıklar (en içteki pencere diğerlerinden biraz daha küçük)
Bekar, nefin güney koridorunda bundan farklı değil. Korkuluk
muhtemelen tekrar kullanılan eski dekore edilmiş işler, çünkü
Erkenlerin özelliği olan geniş merlonlar ve haçlı piercing
Battlamalar ve dik zirveler fark edilecek,
Merlonların ortasında değil. Köşesinin nasıl olduğu
Tower yeniden yapılandırıldı son derece ilginç. Açılış
Koro ve Transept tarafından oluşturulan bir tür duvar dışına çıkıyor
tabiri caizse, olağanüstü bir komplikasyona dönüşür
tepeye yakın ve kendisi alttan uzaklaşır. İçinde
Bu dışlama, başka yerlerde olduğu gibi, eski malzemeler tekrar kullanıldı ve
Projecting kütlesinde, hem triforium hem de clearstorey seviyesinde,
doğuya ve güneye doğru kıvrılan kemerlerin yayları
bitişik duvarların ilk başta bir
daha gelişmiş düzlem ve triforium kemerlerinin sahip olacağı
Transept'te yuvarlak (bu arada, gömülürler)
Korodalar. Bu açı, kule merdiveni içerir, bu da
Üst kornağda küçük bir pencere ile aydınlatılmış ve
Transept'in Clearststorey galerisi. Kilisenin bu tarafında
Koşanın köşelerinin etrafında parapet yürüyüşü taşınmalıdır.
Squinches.

  [İllüstrasyon: Büyük Kulenin Yeniden Yapılandırılmış Açısı, (Güney Transept
   Ve koro.)]

= Merkezi kule. Güney ve doğu tarafları. =-Güney ve doğu yüzleri
Her biri, korkulukun tepesine kadar uzanan merkezi bir pilaster ile bölündü,
Ancak aksi takdirde genel şema eski taraflarınkinden farklı değildir,
Buradaki pencerelerin duvarda daha yüksek ayarlanmasını kaydedin. Her pencerenin var
geniş ve alçak, üstlerinde çok fazla oyma ile iki ışık, içinde
Mullion iki alt kemere dallanır; Ve biten damla taşları var
kafalar. Bu taraflardaki yüksek ayrışma, içinde olmadığını gösterir
Kilisenin çatılarının böyle olduğu dikey dönem
Maalesef düşürüldü. Bu tarafların her birinin her iki ucunda bir payanda
Parapetin tabanına üç aşamada yükselir, ikincisi
ön tarafta bir ogee throcketed başlıklı bir panel var ve bir
Her köşede grotesk ile Gable, üçüncüsü daha dar,
ama panelli. Çeşitli Gargoyles projesi en üstten
Doğu tarafında merkezi pilaster tarafından kırılmayan ip. Gibi
Bu dize, eski tarafların corbel tabanından daha yüksektir,
Tower, güneybatıdan görüldüğünde çok meraklı bir görünüm sunuyor
veya kuzey-doğu. [48] Battlamalar ve zirveler belki de ilk
Güney ve doğu tarafları yeniden inşa edildiğinde eklendi, ancak yerlerde
çok yenilendi. Merdiven takımı bir altıgen tarafından aşılır
bir Spire-I-I-Ilight ile delinen ve bir finial ile taçlandırılmış taş kapak;
Ayrıca kuzey-batı köşesinde ahşap bir çokgen çan-cote da var
kulenin. Kuzey-doğu açısında dik duvar döner
köşe ve geçiş payandalarını kaplar, burada durur
pürüzlü bir kenar. Bu bitmemiş işin önemli bir projeksiyonu var.
Geçiş duvarı, belki de düzeltmekti
harici olarak Roger'ın kulesinin zemin planındaki eğiklik; [49]
Ayrıca, muhtemelen daha özgür pasajı karşılamak için alttan uzaklaştı
korkuluk yürüyüşü boyunca ve bir squinch gerekliliğini önlemek için.
Başlangıçta kule belki de bir korkuluk olmadan düşük bir piramidal çatıya sahipti,
Ve sonra birbirini izleyen birkaç kule geldi. Bunların sonuncusu düşen
1660 yılında, kulenin tepesinden 120 feet yüksekliğinde olduğu söyleniyor,
ve kaybolması kesinlikle her şeyden daha fazlasını bozdu
binanın dış etkisi. [50]

= Koronun güney tarafı. =-İşte en batıdaki üç koy
Dik ve diğerleri dekore edilmiş. En batı penceresi
diğerlerinden daha küçük ve üç ışıkta, mullions taşındı
kafadan. Sonraki iki pencere eğrilikte taklit ediyor
Merkezi Mullion ile dekore edilmiş komşular ve dört ışıkta
Aralarında iki alt kemer oluşturmak için dallanmak, yapraklı bir daire,
Dikey pencerelerde yaygın olmayan özellik,
KAFA. Dördüncü koyda dekore edilmiş kemer dolduruldu
Dik oyma, ancak beşinci ve altıncı pencereler
orijinal güzellik kuzey tarafında olduğu gibi, bunu en doğusunda kurtarın
Küçük çevreler sakatlanmış ve yapraklanmalarını kaybetmiştir. İki
Uçan payandalar kuzey tarafındakilere benziyor, ancak puanlardan
Duvarla buluştukları yerde iki pilaster parapet içine girer,
onlarla aynı hizada ve düz bir başa çıkma ile taçlandırılırken, altındaki bir
Gargoyles ile ip. Bu amaçla, duvarda olduğu gibi
Nefenin ClearStorey, büyüklüğüne rağmen, zorlanmaz.
pencereler ve yakınlıkları birlikte.

  [İllüstrasyon: Uçan Payandalar, Koronun Güney Tarafı.]

= Doğu Yakası. =-Başpiskopos Roger'ın doğu ucunun yeniden inşası
Koro muhtemelen Başpiskopos tarafından 1284'lük bir hoşgörü nesnesiydi
Wickwaine, Papa Celestine V. tarafından 1285 kısa bir süre sonra, iki hoşgörü yayınlandı
Başpiskopos Romanus ve Corbridge tarafından sırasıyla 1288 ve 1300'de ve
1302'de bir fon toplayıcısı için verilen bazı kimlik bilgileri.
Yine de iş tarihini herhangi bir kesinlikle düzeltmek zordur. BT
Görünüşe göre 1286'da başlamamıştı, Başpiskopos Romanus'un bir yetkisi için
O yıl başlar _cancellus rypon 'ruinosus reparaTur_; Ama olabilir
1318'de İskoçların yıkılmasından önce tamamlandı. İki
Biri 1328 tarihli Başpiskopos Melton'un hoşgörüleri gerçekten
Hala bitmemiş olduğu gibi bazı "yeni işleri" ima et, ancak bu "yeni çalışma"
İskoçların şiddetinin gerektirdiği onarımlar olmuştur. [51] .
Katedralin doğu ucu, o zaman, tarihimizdeki o dönemi ne zaman hatırlar
Edward I. İskoç problemiyle güreşti ve aynı zamanda taşıyordu
temsili hükümette sahip olduğu dersleri yürürlüğe koyarak
Simon de Montfort'tan öğrenildi.

  [İllüstrasyon: Doğu Yakası.]

Bu doğu ucunun iyi işaretlenmiş kaidesi zaten fark edildi. Herhangi biri
Koronun köşesi bir merdiven içerir ve bir çift tarafından güçlendirilir
büyük payandaların ve bir konik ile sekizgen bir taretle taçlandırılmış
taş kapak ve bir finial. Bu payandaların 8 feet'lik bir projeksiyonu var,
koridorların tepesine yükselir ve Gables tarafından aşılır
Finials ve kuzey köşesinde, koridorun gables ve başa çıkması
Taşınır. Güney köşesinde taretin üst kısmı
hücre olarak kullanılmıştır. Küçük bir yarık tarafından aydınlatılır ve ahşap vardır
içinde bir merdivenin bir zamanlar kafasına indiği bir tuzak bulunan zemin
merdivenin; Ve batı tarafında, koridorun korkuluklarında,
Bir Garderobe koltuğu var. Bunun olup olmadığını bilmek ilginç olurdu
TARRET bir hapishane ya da bir kefaret yeriydi ya da işgal edilip edilmediği
bir bekçi veya nöbetçi tarafından veya imkansız olmadığı gibi, bunlardan biri tarafından
dini topluluklara çok sık bağlı olan her tür
Ortaçağ. Merkezi bölme iki büyük payanda ile çevrilidir,
altta 10 feet'lik bir projeksiyona sahip ve tabanına yükselen
Gable, ya da biraz üstünde, sadece iki aşamada, daha düşük
Sahne koridorların başa çıkmasının biraz üstüne ulaşıyor ve her iki aşamada
finial olan gables tarafından taçlandırılmıştır. [52] Üç bölmesi
ön aynı düzlemde. Her koridor sonunda bir pencerenin
bunlarla aynı desen ve Güney koridorunda
şaftlarının başkentlerinde yeşillik ve biraz
Merdivenler için bir merdiveni yakan trefoil formu penceresi
Bu pencerelerin üzerine duvarın kalınlığında yükselin ve
Clearstorey'in açıları.

Merkezi bölmedeki harika pencere en iyilerinden biridir
En büyük pencerelerden biri olmasa da, geometrik oyma örnekleri
İngiltere. 50 feet yüksekliğinde, 25 feet genişliğinde ve yedi ışığı var.
Bunlardan üçü, her iki ucundaki üçü bir alt kemer altında,
başı üç cinquoiled daire, merkezi ışığı
Yedi kişi, komşuları kadar yüksek olmayan bir kemerle aşıldı, ancak
Akut noktasını kazımak, başını dolduran büyük bir daire
pencere ve merkezinden yayılan altı trefoil içerir. Kemeri
Bu mükemmel pencere oldukça akut sivri ve zengin kalıplanmıştır ve
Her iki jambın taşlarında çok ince iki şaft,
başkentlerinde yeşillik. Bu pencerenin altındaki zeminin hemen üstünde
Duvarda gözlemlenebilir, içinde birçok mimari bulmaca
Katedralin bol olduğu, yarım kemer, sağa doğru yükselen ve
Duvarcılıkla dolu, sağ taraf hariç, burada dar
Birkaç metre devam eden açılış. [53] Bir yaylı kurstan devam etti
Koridorların kenarları üç pencerenin altından geçer ve
üzerinde biraz yükseklikte daha fazla rahatlatılan payandalar
tetiklemek. Gable tamamen Sir Gilbert Scott tarafından yeniden inşa edildi. Öyle
Biraz geri dönün ve dört ışıktan oluşan yüce bir pencere görüntüler
Geometrik oyma aşağıdaki harika pencerede bundan farklı değil. Her ikisinde de
Bu pencerenin tarafı üçgene uyacak şekilde mezun olan paneller var
boşluk ve Gable ayrıntılı bir haç ile taçlandırılır ve ikisi ile çevrili
Uçan payandalara benzeyen ancak daha büyük olan zirveler
ve kafalar yerine köşelerde yeşillik bulundurun. Orijinal dekore edilmiş
Gable muhtemelen bu modelin çok fazlaydı. Yüksekliği belirtildi
Kule üzerindeki ayrışma ile ve kuşatma gibi görünüyor
Zirveler ve mezun paneller. Ancak indirilmişti
perde ve oldukça dehşete kapıldığında da değiştirilmişti
Dikey pencere. [54] Bu nedenle, efendim ne düşünülebilir
Gilbert Scott'ın yeniden inşa etme eylemi, kesinlikle geliştirdi
cephenin genel etkisi ve çatılardan birinin
Herhangi bir oran, orijinal sahaya yükseltilmiş olmalıdır. En çok ne var
pişman olun, belki de varsa, tüm izlerin kaldırılmasıdır, eğer varsa,
Kutsal Üçlü Şanslılar _supra Summum Altare_,
adından da anlaşılacağı gibi, çatıda, eski üçgenin arkasında yer almaktadır.

Başpiskopos Roger Günü'nde koro muhtemelen şimdi olduğu sürece,
ve Walbran (ardından Sir Gilbert Scott) koridorların
Bu dönem doğu ucunda iade edildi. Eğer öyleyse, Clearstorey
şu andan daha kısa, pent bir çatı ile daha kısa olmalıydı
Geri dönen kısmı kapsamak için doğu tarafında aşağıdan yansıtma
koridor. Dekorasyon döneminde Doğu Yakası'nın yeniden inşası
Kireçtaşının kullanıldığı ilk operasyon, ancak eski
Gritstone tekrar kullanıldı. [İllüstrasyon: nefin kuzey-batı kısmı.
   (Xiith ve Xvith Century Work Birleşimi.)]


Dipnotlar:

[33] Ripon adı muhtemelen Latin _ripa_, "bir nehrin
"Bede, belki de _in dışında ortaya çıkan bir" inrhypum "formu kullanıyor
RIPIS_. _Uri pons_ türetme genellikle terk edilmiştir.

[34] Buradaki tuhaflığın nedeni,
Nef. (_See aşağıda_, s. 44.)

[35] Bu, III. Bölümde açıklanacaktır.

[36] Bkz. İllüstrasyon, s. 17.

[37] Bu Walbran tarafından belirtildi.

[38] Ripon'daki geçiş veya geçiş-norman çalışması muhtemelen
Roger'ın yaşamı boyunca hepsi dikilmedi, ama bunların hepsi
sayfalar, adıyla ilişkilendirilebilir.

[39] Modern bir bölüm mühüründe, bir
Roger Kilisesi'nin Batı Kuleleri, Üç Kulesi ve
Koridor yok. Mühür, James'in bir başkasının yeniden üretimidir
I., önceki tarihin üçte birinden itibaren çoğaltılmış olabilir.

[40] Bu düğüm işinin kökeni ve anlamı için, bu nedenle sıklıkla
Bu adalar antik haçlar ve bir örnek olarak değeri için
Sakson mimarisinin Comacine Loncası ile olası bağlantısı
İtalya'dan bkz.
P. 145.

[41] Her iki transepts'in tüm pencerelerinde durum böyleydi-
Son restorasyona kadar her halükarda daha düşük katman. Sebebinin nedeni efendim
Gilbert Scott, bazı pencerelerde Mullions'ı bıraktı veya yeniledi
Muhtemelen anıt camını rahatsız etmek istemedi.

[42] Öneri Bay Francis Bond tarafından yapıldı.

[43] _i.e._, muhtemelen koronun güney şapeliydi (_vid.
Inf._, ch. İii.). Bu önceki koronun kendisinin olabileceği şüpheli
bir kript vardı.

[44] Sir Gilbert Scott.

[45] Walbran tarafından.

[46] Lady-Chapels genellikle aşırı doğu ucunda bulunur.
Koro, bir yerelin dinlenme yeri için bu pozisyon istenmedikçe
aziz.

[47] Walbran 1482'yi tercih etti; Sir Gilbert Scott ortasında
On dördüncü yüzyıl.

[48] ​​Bkz. 2.

[49] _The Builder_, 4 Şubat 1893.

[50] Bu son sivri, tüm niyetten sonra dikilmiş olmalı
Kulenin kuzey ve batı taraflarını yeniden inşa etmek vazgeçti ve
Bu nedenle (belki de) çözülmesinden sonra. Üç kulesi gösterildi
On yedinci yüzyıl cemaat plakasında ve birkaç eski baskıya
(Bkz. İllüstrasyon, s. 32). Ahşaplar ve kurşunla kaplıydılar,
ve sekizgen olarak temsil edilir. West End'deki ikisi gösterilmiştir
tabanda korkuluk olmadan ve üçü de eğimli olmadan
Sekizgen bir spire'ı sık sık köşelerine bağlayan mahmuzlar
kule.

[51] Dean Waddilove, katedral üzerindeki monografisinde,
1330 tarihi koro üzerinde bulunur, ancak nerede olduğunu söylemez.
Walbran, 1280 ve 1297 yılları arasında idam edildiğine inanıyordu,
ve bunu Sir Gilbert Scott takip ediyor.

[52] Bu doğu duvarının payandaları daha önce
Alt, tartışmalı bir savaşlı duvarla ve içindeki boşluk için kullanıldı
barakalar, pent çatıları yanlarında görülebilen oluklar
Payandalar.

[53] Kemer Payanda'dan kaynaklanıyor (1900'de bir kazı olarak
ve belki de rahatlatıcı bir ark olabilir,
Temellerde zayıf yer. Yine de görünüşe göre,
doldurulun. Deliğin sağ kenarını oluşturan taşlar coigns,
ve yanlarında mason işaretleri var. Deliğin arkasında duvar
Biraz antik çağda gibi görünüyor:
Başpiskopos Roger'ın Korosunun Doğu Yakası?

[54] Daha önce olduğu gibi katedralin birkaç baskısı var
Restorasyon, Ripon Müzesi'nde.




  [İllüstrasyon: Başpiskopos Roger'ın Nefesinin İç Bakışı
   Sir G. G. Scott.
   (Arkeoloji Enstitüsü'nün nazik izniyle.)]


Bölüm III.

İç.


= Nef. =-batı kapılarına girerken bir bakış açısı açıklandı
Nefenin 133 feet, Rood ekranına 170 feet ve 270
Koronun sonuna kadar. Erken İngiliz inşaatçıları korudu
Başpiskopos Roger'ın Nefesinin İki Körfezi ve bunları
West Towers, [55] ve kestikleri iki büyük kule kemeri
Geçiş duvarları aracılığıyla erkenden çok ince örnekler
İngilizce tarzı. Onları destekleyen yarım sütunların her biri bir küme
çok derin oyuklarla ayrılmış beş büyük etkileşimli şafttan
Her şaft, büyük bir fileto vardır, bu da
sermaye ve taban üzerinde aşağı. Taban iki yuvarlak pervazdan oluşur
içi boş ve filetolarla ayrılmış ve kaide
Burada zeminin azaltıldığını öne sürmek. Başkentler ve
Kemerlerin kendileri (üç siparişten) ile kalıplanmıştır
Turlar ve oyuklar çok güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve güneydeki kaput
Arch, bir grup yeşillikte doğuya doğru sona erer.

Kulelerin içi normalden daha zengin bir şekilde tedavi edilir. Üzerinde
Kule-Arch, kümelenmiş şaftlı dört üyeden oluşan küçük bir arcade,
Ve aşağıdaki bir ip ile, diğer üç duvar düzgün
Her biri dışarda olduğu gibi, iki kör tarafından çevrili olan pencereler
Lancets. Bu şekilde oluşan çarşı kümelenmiş ve bantlanmış şaftlar
arkasında bir pasaj koştu, şimdi engellendi ve eşik altında,
ve biraz mesafe, altına kadar iki ip var.
Tüm pencerelerin eşikleri adımlarla iki iniş tasarrufu sağlar. Pencereler değil
yayıldı ve şimdi koridorlara bakanlar sırsız ve
Şımarık lansetleri eşit olmayan genişliğindedir. Tüm kemerler çok
köpek dişi ve her birinin merkezi şaftı ile kalıplanmış ve süslenmiş
Kümenin bir fileto vardır. Her köşede müstakil bir şaft yaylar
en düşük ipin üstünde yuvarlak corbel ve impostuna yükselir
Kemerler, yolda iki kez bantlanmış; Ve başkentinden başka bir
Şaft tavana kadar akar. Spiral merdivenlerin kapıları açık
kasık ribleri yaylı tonozları olan küçük kare lobilere
Corbels'ten. [56] Kuzey kulesinde bazılarının modern lekeli bir penceresi var
liyakat.

Başpiskopos Roger'ın Towers'a dahil edilen iki koy,
Doğu Yakası'ndaki başka bir geçiş bölmesiyle birlikte ele alındığında
En çok olanın tüm iç kısmını hayal etmek mümkün
İngiltere'de dikkat çekici bir nef. Alışılmadık derecede genişti. Yerden
İlk ip (yaklaşık 16 feet) düz duvar vardı. Bunun üstünde bir
Triforium (eğer [57] olarak adlandırılabilirse) yaklaşık 28'lik olağandışı yüksekliğin
ayaklar ve bu nedenle clearstorey dışında hiçbir pencere yoktu ve
Orada sadece alternatif koylarda. Sir Gilbert Scott'a göre
Triforium ve Clearstorey muhtemelen batı duvarında devam etti.
Körfezler dönüşümlü olarak geniş ve dardı ve beş için yer var
her türden. En Batı Körfezi Triforium sahnesinde bir tur gösteriyor
Dört sivri kemerden oluşan kemer. Bunlardan ikisi ortadaki
diğerlerinin üstünde iki aşamalı şaftlarda yetiştirildi
Sermaye daireseldir ve kalıplaması timpanum boyunca devam eder
iki alt kemerin _apices_. Timpanum bir
Tırtıklı bir dairede batık quatrefoil ve her ikisinin de altındaki boşluk da
iki merkezi alt kemerin. Bu koydaki pasaj inşa edildi
yukarı ve körfezin kendisi kısaldı, muhtemelen kule kemerleri
yapılmış.

  [İllüstrasyon: Başpiskopos Roger Kilisesi'nin Hesap Planı Sir G.
   G. Scott. Bkz. _P._ 16.
   (Arkeoloji Enstitüsü'nün izniyle.)]

Bitişik Dar Körfezde, kemerden oluşan kemer işaret edilir,
sadece iki alt kemer ve quatrefoil yok,
Kuzey tarafında timpanum. Bu koyda da kapılar yerleştirildi.
Kulelerdeki oyunların arkasındaki pasajlarla iletişim kurun. Şaftlar boyunca bekar ve (alt kemerlerde) ayrıldı ve
Ayrıntılar genellikle tüm Başpiskopos Roger'ın çalışmalarında olduğu gibidir. BT
alt kemerler üzerindeki timpanumun kızarık olduğunu belirtmeye değer
duvarın alt kısmı ve tüm
Üstündeki duvar, önceden bir uçaktır. Daha doğal plan
aşağıdaki duvarla birlikte kemeri temizlemek ve
alt kemerleri ve timpanumları geri koydu. Başpiskoposun sonucunda
Roger'ın Düzenlemesi, Arch Standı içeren şaftları,
Triforiumun eşikleri, ancak her biri iki tane taşıyan korneller üzerine
onlardan ve onlarla birlikte bir küme oluşturan bir çatı şaft [58].

Broad Körfezi'ndeki ClearStorey şovları, delinmiş, delinmiş bir yuvarlak kemer,
İki küçük kör mızrak arasında ve dar koyda üç küçük kör
Lancets. Bu kemerler gömülmez veya kalıplanmış değildir ve
Her zamanki gibi davlumbazlar. Arkasında bir pasaj olan iskeleleri kare ve
Impost kalıplama bir ip olarak devam eder.

Çatı şaftları, Impost seviyesinde meraklı bir mola veriyor.
Triforium, burada bir yüz üstünde bir bant ile oyulur. Onlar
her iki katın da impost-kalıplama ile de bantlanmıştır ve
üst dize kursu ve kare tepeli başkentlerde biraz kısa
mevcut çatı. Başpiskopos Roger Kilisesi boyunca çatı
Muhtemelen düz veya Peterborough'da olduğu gibi hafifçe iptal edildi. Corbels
Çatı şaftları yayının kalıplandığı ve parşömenlerle bitirildiği,
ve alttan kesilmiş dize kursu seviyesine yerleştirilir; Ancak
Kule kemerlerinin her iki tarafında şaftlar bir
altında sürekli hale getirilen ipin üstünde nokta ve
Corbels yerine uçlarına oyulmuş grotesk başları var.
En batı çatı şaftının ötesinde, başka bir şaft var,
İlk görüş başka bir körfezin başlangıcı gibi görünüyor, ancak
ondan yükselen yuvarlak kalıplama, kıvrım yerine dikey olarak çalışır
bir kemer oluşturmak için.

Batı Duvarı, kilisenin içinden çok daha etkileyici
ve erken İngiliz stilini en iyi şekilde gösterir. Üç
Kapılar, mermilerle kalıplanmış segmental kemerlere sahiptir ve
Kaput kalıpları süreklidir. Şaftları bekar ve meşgul ve
Jambs, şüphesiz kapıları tutan büyük çubuklar için deliklerdir
1318'deki İskoçlara Karşı. Ama kapılar daha düzse, büyük
Yukarıdaki Lancets, bu tarafta diğerinden çok daha zengindir. Onların
Kemerlerin daha fazla pervaz var, kaput kalıpları ve
String-Courses tırnak başlığı ile zenginleştirilir, köpek dişi kullanılır
daha bolca ve iskeleler yedi nişanlı şaft kümesidir
Beş yerine, boylarının yarısında bantlanmış ve arkasında
Her iki katman da daha önce kulelerle iletişim kuran pasajlar. .
Burlison ve Grylls tarafından Glass, çerçevesine layık. Koydu
1886'da geç Bishop'un anısına. Alt katmanda "dünyevi
"Type" Ten bakirenin benzetmesi ile temsil edilir.
Seviye, çeşitli tasarımların "cennet türü" ni temsil ettiği
Gelin kilise ve Rabbimiz büyülenmiş ve çevrili olarak görülüyor
Meleklerin koroları.

Eski çalışmanın sarı grittaşı,
Diken nefin beyaz kireçtaşı ve kavşakta daha sonra
İnşaatçılar pürüzlü bir kenar bıraktı. Çok geç gotik binalar arasında
Bu Ripon'un bu nefesi kadar iyi bir kalitede olan azdır,
Somerset'in geç kilise kuleleri gibi, ortaçağ sanatını gösteriyor
Londra'dan uzak bölgelerde ölmek uzun sürdü. Gerçekten de
arifesi yerine agincourt günlerinin mimarisi
İngilizce Rönesans. Sütunlar dikeyin karakteristiğidir
stil, bölümleri yarı daire yazan bir kare
her iki taraf ve köşeler oyuk. Üslerinde karmaşık kaideler var
önemli yükseklik ve çokgendir, ancak kabaca takip eder
Sütun ve pervazlar, bu tarzda her zamanki gibi,
kaide. Küçük kalıplar ve birçok açı ile başkentler
Bir şekilde üslerle aynı form. En batıdaki tam sütunda
Kuzey Arcade'den sırasıyla kollarla yüklenen iki kalkan var
Ripon (bir boynuz) ve Clotherholme Pigott. Kemerler, yerine
Geç işte çok yaygın olan bu depresif formdan olmak çok
Güzel orantılı ve kalıpları cesur, çok sayıda ve
iyi kesilmiş. Triforium yoktur; Ama biraz daha düşük bir pasaj
Başpiskopos Roger'ın Körfezi'nden daha büyük, büyük Clearstorey'in altında çalışıyor
Bir zamanlar, şüphesiz vitray ile muhteşem olan pencereler. Onların
Kemerler kalıplanmıştır, ancak splay düz bırakılır. Çatı şaftları,
üç kümede ve üzerlerinde fileto var,
Yarı oktalısal korneller ve her kümenin dize kursunu geçtiği yerlerde
Kalkanı tutan bir melek var. Bir çöküş işareti bulunabilir,
Belki de, pencerelerin kaput kalıplarının kesişme biçiminde
Bu şaftlarla. Nefenin iki tarafı tam olarak
Aynı tarih, neredeyse birbirine benziyorlar, ancak bazı küçük farklılıklar için
başkentler, kemer modeli ve sütunlardaki oyuklar; .
İnşaatçılar, herhangi bir belirgin varyasyonun
Genel bakış açısı-elbette bağlanamayan bir düşünce
Kuzey koridoru tasarlamalarında. Orijinal dik çatı olabilir
şimdi transepts'i kapsayanlara benziyor. Yaklaşık 1829 Blore Put
Neredeyse düz bir anlaşma tavanına. Şimdiki Oaken Vault, efendim
Gilbert Scott, York Minster'ın transepts'inden kopyalandı,
ve aralarında eklenen eski çatı şaftlarına uyarlanmıştır
Ahşap melek Corbels. Kaburgalar yaylanmalarının yakınında kesiştikçe
Tüm tonozun üzerinde bir ağ örün ve oyma patronlar
kavşaklar 107 olur. Geçen bir bildirim minber tarafından hak kazanır,
Jacobean.

  [İllüstrasyon: Nef, batıya bakıyor.]

Beş dik koyun doğusunda,
eski nef, yani geniş bir koyun bir kısmı, kısmen daha sonra kaplanmış
Duvarcılık ve bir tam dar koy. İkincisinde her ikisinde de timpanum
taraflar, burada delinmiş ve
bir daire içine ve son şaft doğuya doğru (
kemerden oluşur) yere koşar. Kuzey duvarına yapıştırılmış bir
Hugh Ripley, Son Wakeman ve İlk Belediye Başkanı'na Onsekizinci Yüzyıl Anıtı
Ripon (d. 1637). Orijinal anıt sivil sırasında yok edildi
Savaş, ancak mevcut yapının altındaki sunak benzeri ereksiyon
Muhtemelen bir parçası. Bu koyun batısında çatı şaftı, bazıları bilinmeyenler için
nedeni, bir tür corbel ile çatıdan oldukça kısa biter
Üzerine kaba yapraklar. Güney duvarında üçgen bir piscina var, ki
Eğer Roger'ın randevusuysa, ülkedeki en eski Piscinae arasındadır.

  [İllüstrasyon: Sakson Crypt planı.
   (Bay W. H. St. John Hope ve Bay T. Wall tarafından çizimlerden)]

= Saxon Crypt =, bazen denir = st. Wilfrid'in iğnesi =.-
Piscina'nın altındaki kaldırımda tuzak kapısı on iki adımdan oluşan bir uçuş
2-1/2 feet genişliğinde düz çatılı ve azalan bir geçişe rüzgarlar
ve biraz 6 feet yüksekliğinde, bu da birkaç metre kuzeye doğru koşuyor ve
güney-batı kulesi iskelesinin etrafındaki dik açılarda bükülme, uzanır
Yaklaşık 10 yarda doğuya doğru, sonuna bir adım inişle,
ve boş bir duvarda sona erer. Kare başlı bir niş var
Dön ve sonunda yuvarlak başlı bir niş, her ikisi de şüphesiz, tutmak anlamına geliyordu
ışıklar. 2 metre genişliğinde yuvarlak başlı bir kapıdan üç metre uzakta
6 metreden fazla, kuzeye doğru açılır, iki adım daha inişli,
Doğudan batıya 11 feet 5 inç uzunluğunda, varil tonozlu bir odaya,
7 feet 7 inç genişliğinde ve 9 feet 10 inç yüksekliğinde. Kuzey duvarında
Bu oda ve üç kaba adımla yaklaşılan ünlü St.
Wilfrid'in iğnesi, yuvarlak başlı bir diyafram bir pasaja delinmiş
Bu geride kalıyor. Bu diyafram bunlardan biriyle bağlandı
kayda değer reformdan önce sık sık gelişen batıl inançlar
din merkezleri ve bundan geçme veya '
İğne 'kadın iffetinin bir testi olarak kabul edildi; Ama öyleydi
Tabii ki, bu batıl inancın ortaya çıktığı daha sonraki Orta Çağ'da ve
'İğne' (veya daha doğrusu iğnenin gözü) açıkça orijinallerden sadece biri
Sırtlı nişler nakavt edildi. Bu nişlerden (yine
Şüphesiz ışıklar için) Odada dört tane var.
'iğne'-her duvardan biri-ve niş gibi,
girişin geçişi, hepsinin her biri kesilmiş yarım daire şeklinde kafaları var
tek taş. Batı duvarında altta bir delik veya bardak var,
Muhtemelen bir fitilin yüzebileceği petrol tutmak, diğerleri
('iğne' hariç) tepede bir tür huni var, şüphesiz
Yürüyü lambalardan yakalayın. Doğu duvarında da yuvarlak başlı bir
anlamı daha sonra tartışılacak daha büyük boyutun girintisi. Bir
1900'de yapılan kazı toprak zemini düşürdü ve bir
Oda'nın etrafında koşarak, [59] ve doğuda yer
Son, daha sonraki bir ortaçağ sunağının izleri, yani uzun bir taş paralel
doğu duvarı ve arkasında küçük bir dikdörtgen muhafaza ile
Diğer dövülmüş taşlarla sınırlıdır. İkincisi sadece çıplak bırakıldı
Yukarıda belirtilen kazıda, ayrıca muhafaza
bazıları bir adama ait olan kemikler içeren bir çukur olarak bulundu,
Diğerleri bir öküze, diğerleri bir kuşa. Bunlar muhtemelen olarak kabul edildi
kalıntılar ve buraya güvenlik reformuna gömülmüş olabilir, [60]
Ancak buraya daha erken bir dönemde yerleştirilmiş olmaları mümkündür ve
Bu bir kalıntı çukur örneğidir. Diğer iki mevduat
Modern zamanlarda Crypt'te bulundu, güneydeki nişin arkasında biri
Bu odanın duvarı, diğeri nişin sonunda nişin arkasında
Girişin geçişi. Bu yataklardaki kemiklerin çoğu insandı, ama
Biri bir öküze, diğeri bir kuşa, diğeri koyunlara aitti,
diğerleri tanımlanamadı. Bu kemikler yine muhtemelen
'kalıntılar' ve neredeyse kesinlikle nişlerin arkasında inşa edilmişti
Gizleme için Reform [61]. Odanın batı ucundan
Son açmaya benzer başka bir kapı, bir adımın yükselişiyle,
kuzeyden güneye 12 feet uzunluğunda, 4 feet genişliğinde ikinci bir odaya, 9
ayaklar yüksek ve doğuya doğru yükselen bir yarı ton ile çatılı, orada
muhtemelen havalandırma için kare bir açıklık olmuştur. Kuzey ucunda bir
dört adımın uçuşu, kare nişten şüphesiz aydınlatılmış
Batı Duvarı, doğuya doğru 'iğnenin' arkasındaki pasaja yükselir. İle ilgili
Bu adımlar en düşük, odanın tüm genişliğini kaplarken
ikincisi, kazı sırasında temizlenirken
Yukarıda belirtilen, üst ve batı yüzeylerinin battığı bulundu
ortada ve bir ucunda iki paralel yükseltilmiş bant tarafından geçti ve
o sarı emaye benzeri maddenin izlerini göstermek için,
Bütün kript başlangıçta kaplanmış gibi görünüyor. Çatıda, genişlikte
ve yükseklik Bu adımların üstündeki geçiş,
Crypt yaklaşıldı, ancak girişte bir turla yayıldı
Arch ve yavaş yavaş yükseliyor, şimdi bir merdivenle sona eriyor
dördüncü adım (veya belki de beşinci, çünkü
altta çıkarılmıştır), çatıda izlenirken
Bu merdivenlerin
Bir zamanlar kiliseye çıktı. Engellendikleri noktadan
Geçidi kapsayan kemere olan mesafe yaklaşık 18 feet'dir. BT
bu pasajın tabanının düz olduğu fark edilecektir.
Üstelik bu tarafta,
Bir huni gibi açın.

  [İllüstrasyon: Sakson Crypt, Merkez Odasının Doğu Yakası.
   (St. Wilfrid'in soldaki iğnesi.)]

Bu şifrenin Wilfrid'in işi olduğundan şüphe yok. BT
Northumberland'daki Hexham'da, neredeyse
Kesinlikle onun tarafından verilen bir açıklamayı kabul ettiği için
Çağdaş Eddius ve (daha eksiksiz) Richard tarafından, Hexham'dan önce
Onikinci yüzyıl. Bu nedenle, Wilfrid'in bir kilise inşa ettiği bilinmektedir
Bu yerlerin hiçbirinde ve kalan kriptler her birine benzedikçe
Diğer, ve Hexham'da neredeyse kesinlikle onun olduğu gibi,
Ripon'da bunun da onun olduğu sonucuna varın. [62] Ve konu vardı
Arkeoloji ilerledikçe üzerine yeni ışık atıldı. Düşünülüyor
Whitby Sinodunda hüküm süren Romanlaştırıcı Parti
kiliseleri için etkilenen İtalyan türü [63]
özellikleri _confessio_, bir yeraltı odası
Yüksek sunak altında yer alan ve çevrili kalıntılar [64]
Kilise, binanın gövdesinden adımlarla ulaşılan bir pasajla,
Dahası, genellikle zemine giden adımlar vardı.
Presbytery ve bazen bir pencereye uzanan bir eğim
Aşağıdaki odaya baktı. Şimdi bunun şimdiki girişi
Ripon'daki Crypt orijinal değil. Bazı kanıtlardan bahsetmek için
Bu, pasajın çatısında birkaç mezar taşı var (biri
giriş ve virajın ötesinde iki)
On üçüncü yüzyıl, ve 15 feet batısında kapının merkezine
Oda Bir duvara kesildiğine dair işaretler vardır. Tek
o zaman işin bir kısmı, orijinal olan
Bu noktanın doğusunda ve Sakson zamanlarında muhtemelen sadece bir tane vardı
Crypt'e giriş, yani Kuzey pasajı; gerçekten, öyle görünüyor
Nefeden bir yaklaşım oluşumunun
bu pasajın engellenmesi ile çağdaş ve her ikisi
Değişiklikler orijinal eğilimin uyumsuzluğundan kaynaklanıyordu
yukarıdaki kilisenin sonraki düzenlemeleri ile kript. Şimdi
Bu orijinal eğilim doğru belirtildiyse, kript
_confessio_'nun daha önemli özelliklerini sundu. Orada
bir pencere ile bakan merkezi oda mı (çünkü bu
doğu duvarında kemerli girintinin olası açıklaması), [65] ve
Bununla birlikte, çevredeki pasaj var, ancak
Crypt'in güney-batı köşesi, gerekli olacak şekilde
odanın kendisinden geçin. [66] 1891'de yapılan bir kazı [67]
Güney'in doğu ucunda bir merdivenin izini açıklayamadı
pasaj, ancak İtalya'da _confessio_
İkinci bir merdiven olmadan, bu başarısızlık çok az önemlidir. Eğer, o zaman,
Bu kript bir _confessio_ olduğu varsayılabilir, çok
İlginç bir sonuç. Çevredeki pasajın
Doğudan girilen, doğu ucunda değil, batıya doğru koşuyor
Merkez odanın ve engellenen pencerenin (eğer öyleyse)
İkincisinin doğu duvarında, nefin
Doğu, [68] Başka bir deyişle, Presbytery'in batı ucunda olduğunu
kilise. Yüksek sunak için böyle bir pozisyon ultra roman, zaten
Wilfrid'in gününde durduruldu ve muhtemelen hiç görülmemişti
Kuzey, burada ve Hexham'da; Hangi düşünceler
Wilfrid'in bilinen önyargısının ve karakterinin ışığı,
Yukarıdaki teori önerilen. [69] Kesinlikle söylemek imkansız
Wilfrid'in Presbytery'in apsidal veya kare olup olmadığı; ve onun
Kilisenin koridorları var ya da olmasın. [70]

  [İllüstrasyon: Crypt ve Presbytery'in Hesap Planı
   Wilfrid'in zamanı, MR. J. T. Micklethwaite, V.P.S.A. (Arkeoloji Enstitüsü'nün izniyle.)]

Bu kript'in olup olmadığı veya altında olmadığı sorusu var.
Manastır Kilisesi. Leland'ın Ripon tanımında, [71] "eski
Abbay of Ripon "kesinlikle sitede durduğu olarak temsil ediliyor
Leland'ın zamanında Lady-Kirk, bitişik, yani,
Sokağın batı tarafında şimdi St. Mary-Gate adlı; [72] ve
büyük bir yetenekle tartışıldı [73] ("eski" varsayımına göre
Abbay "Sakson Manastırı anlamına gelir) Bu kript, neredeyse
Kesinlikle Wilfrid's, manastırın dışındaki ikinci bir kilisenin altındaydı
duvar. [74] Bununla birlikte, St.
Mary-Gate sadece yerli binalarınki olabilir ve
Manastır Kilisesi bu kript üzerinde duruyordu; ya da "eski abbay"
Sitesi de muhtemelen olmayan İskoç manastırı anlamına gelir
Mary-Gate'den uzak ve Leland tarafından bununla karıştırılmış olabilir
Daha sonra Lady-Kirk tarafından işgal edildi. Ne de hiçbir durumda, belki de
sadece Leland'ın ifadeleri
üzerlerinde inşa edildi. Gerçekten de, ayrıntılı bir _confessio_
Bu, herhangi bir kilise için zorlukla yapılmazdı.
Manastır.

Ve sonuçta, Wilfrid'in Manastır Kilisesi bu Crypt'in üstünde duruyorsa,
Bu kısımla bağlantılı olarak çok ilginç bir olasılık var
kapıdan 15 feet batıya doğru uzanan güney pasajının
Merkez odaya açılan, yani orijinal
Bede'nin atıldığını ilan ettiği Wilfrid'in mezar yeri
_juxta altare ad austrum _. [75]

Crypt'in konumu, zemin planının tarihini önerir.
Katedral. Wilfrid'in kilisesinin yok edilmesinden sonra,
Nave koro oldu ve batıya doğru bir nef eklendi. Böylece
Crypt'in şimdi binanın merkezinde olduğu ortaya çıktı. .
tarihinin tüm aşamalarında kilisenin merkezi çizgisi veya ekseni
Muhtemelen her zaman bu şifreden geçti.

= Nefin koridorları. =-Batı olduğunda koridor düşünülmedi
Kuleler inşa edildi, ikincisinin doğu tarafı, elbette,
Diğer taraflarla aynı dış dekorasyon. Arkasında
Batı ucunda eski nefin hayatta kalan kısımları görülebilir
Başpiskopos Roger'ın payandalarından biri ve doğuda
Başka bir payanda çıkarıldığı pürüzlü bir yüzeyi sonlandırın. İki
Kalan payandaların dibe yakın büyük bir sarkma var ve
yükseldikçe azalmaz; üst kısımlarından iken
Kilisenin dışında görünür, görünüşe göre en tepeye çıktılar
duvarların. Yerden 16 metreden biraz fazla bir süre kalıyor
Onlara harici bir dize kursunun bir kısmı,
Transepts dışındaki herhangi biriyle seviye. Ya koridor
transept'e açılır,
kuzey ana arcade ve duvarının ayağı boyunca bir tezgah masasına sahiptir,
atlama şaftları yükselen. Ama hazırlık olmasına rağmen
taş vairing için yapılmış, çatılar sonuna kadar oduntu
Restorasyon, Sir Gilbert Scott şu anki taş oluğunu koyduğunda.
Etki iyi, ama sırt ribleri olsaydı daha iyi olurdu
ve patronlar.

  [İllüstrasyon: İki yazı tipi, onikinci ve on altıncı yüzyıllar.]

= South Koridor = muhtemelen en sonuncusu arasında olan yazı tipini içerir.
dağılmadan önce kiliseye eklemeler ve daha önce
nefin batı ucu. Bu yazı tipi iki dairesel adımda yükseltildi,
ve sekizgen ve mavi mermerdir, tabanın çeşitli yüzeyleri ile,
Kök ve kase hafifçe oyulmuş. Kasenin ve ayrıca
taban ayı kalkanları ve pastiller dönüşümlü olarak ve tabanda
Lozenges zengin oyulmuş. Bir köşede sert bir şekilde duruyor
Eski yazı tipi-muhtemelen Başpiskopos Roger Kilisesi. Bu bir
Dairesel Havza, bir trefoil kemer arcade ile süslenmiş. [76]

  [İllüstrasyon: Nefenin güney koridorundaki taban kabartması.
   (Bir sürtünmeden azaldı.)]

Duvara karşı biraz daha doğuya doğru, büyük bir sunak tomberi
faiz. Üstteki mermer levhada bir ucunda bir taban kabartması var
bir koruyu temsil ediyor ve içinde bir adamdan uzaklaşan bir aslan,
aslana sırtıyla birlikte bir destek tutumunda dizler,
İki figür arasında adama doğru uçan bir kuş var. Gelenek diyor
Filistin'den geri getiren bir İrlandalı prensin mezarı bu
Orada ona bağlı bir aslan, ama bu tür bir hikaye
Ortaçağ romantizmlerinde [77] ve geleneklerde popülerdi, ancak bazıları
Yaş, belki de çok muhtemel değildir. İyi önerildi
Heykel, duaya cevap olarak bir aslanın kurtuluşunu temsil eder; ama
Muhtemelen daha büyük bir kompozisyonun sadece bir parçasıdır, tam anlamı
Hala şüpheli olun. [78] İş oldukça Flaman karakter ve Mayıs
on dördüncü yüzyıla atanabilir, bu tarihte kostüm
Adam kabul eder. Böylece levha duvardan çok daha yaşlı
şimdi yapıştırılmış ve şüphesiz alt kısımdan daha yaşlı
koridorla aynı tarihte olabilecek mezarın kendisi. Orada
yapının önünde siyah harfli bir yazıttır, ancak
Ne yazık ki oldukça okunaksız. Bölümdeki bir giriş eylemleri [79]
Bu mezarın iş dünyasında para masası olarak kullanıldığını gösterir
Ortaçağ kasabaları arasındaki işlemler.

Pencerelerin yanları kalıplanmış, ancak biraz beceriksizce. Yukarıda
Yazı tipi, katedralde tek ortaçağ camı içerir, bir koleksiyon
esas olarak on dördüncü yüzyılın parçaları. Bunların çoğu
Aslen koronun harika penceresinde, burada, üstte olmak
İsak, Sir Thomas Mauleverer'in şiddetinden kaçmışlardı
Askerler. Madalyonlardaki rakamlar arasında St. Peter, St. Paul,
ve St. Andrew, ve İngiltere kollarının ince bir kalkanı var.
Fransa'nın bir sınırı veya mantosu ve üç kişilik bir etiketle aşılanmış
Azure puanları. [80] Camın kalitesi son derece iyi ve
Pencere, güneşin içinden parladığında, bir mücevher ekranına benziyor ve
komşularını utandırır. Ancak batıdan dördüncü pencere,
Clayton & Bell tarafından, kayda değer bir değere sahiptir. Vairing şaftları
üç kümeler ve poligonal ile sarkan çan şeklinde tabanlara sahiptir
Kavatalar, başkentlerde kalkan taşıyan melekler bulunurken, bir melek
her kümeye. Doğuya doğru son iki kalkan sırasıyla ücretlendirilir
Başpiskopos Savage'ın kolları (1501-1507) ve üç yıldızla
St. Wilfrid. Bu şaftların yayını kırdığı yer
pencereler ince bir bantla kuşatılırlar. Doğu parçasının üzerine
Bu koridorda eski nefin kalması Başpiskoposun başka bir kısmı
Roger'ın harici dize kursu ve ayrıca (
arcade) bir süs bantının izi.

= Kuzey koridorunun batı ucu = Consistory Mahkemesidir ve
1722'den beri Ripon hala
York Diocese. Şansölye koltuğunun üzerinde modern bir gölgelik
Daha önce korodaki tahtını aşan lekeli anlaşma. .
Korkulukların taş tabanı, birçok projektif açısı ve grubu
hassas quatrefoils, tapınağının bir kısmını oluşturduğu düşünülmektedir.
St. Wilfrid ve parçalarda bulunduktan sonra buraya yerleştirildi.
Sir Gilbert Scott. Bu koridorda pencerelerin kenarları kısmen
panelli. Cam çok az ilgi çekicidir, bunu üçüncü pencereden kurtarın
Batı'dan, Burlison & Grylls ve birkaç on yedinci yüzyıl
parçalar. Buradaki atlama şaftları bekar ve yarı oktagonlar
yanları hafifçe oyuk ve tekrar kırıyorlar
Kapının üzerinden geçmek için yükselen iplik kursu. Kalkanların
Melek başkentleri en doğu üçü sırasıyla suçlanıyor
Çeşmeler Abbey'in kolları [81] (üç at-ayakkabı),
Kardinal Başpiskopos Bainbridge (1508-1514) (_two_ Angels tarafından desteklenmektedir),
ve St. Wilfrid'in yıldızlarıyla. Transept'e açılan kemer
Diğer koridorda olduğu kadar yüksek değil ve yukarıdaki alanda
Bir zamanlar harici bir yaylı kurs ve payanda bölümleri.

= Merkezi kule. =-Kilisenin iç kısmından
Kule'nin kısmi düşüşünün gerektirdiği onarımların kapsamı
En iyi şekilde gerçekleşecek ve burada belgesel kanıtları
Tarihler en iyi şekilde özetlenebilir. Felaketin kendisi bir
Başpiskopos Kemp tarafından 1450 hoşgörü, ancak onarımlar ilerlemedi
1459'a kadar, çünkü o yıl bir vasiyetçi buna para deviriyor
Nesne, "operando'da _cum fuerit." Bununla birlikte, bir
Başpiskopos George Neville'in kulenin
1465 ile kısmen onarıldı. 1466'da bir mirastan sonra (sonuncusu
1454'te başlayan seri), daha sonra kumaşta bahsediliyor gibi görünüyor
1541-2 için yuvarlanın ve bölüm eylemleri geriye kalan işten bahsediyor
1545 kadar geç yapılabilir. Bu nedenle, daha büyük operasyonların emri
Dikey dönemde muhtemelen aşağıdaki gibidir:-İlk olarak kanonlar
kulenin iki yıkıcı tarafını ve doğu tarafını yeniden şekillendirdi
Güney Transept (işin kulede buna çok benzediği), o zaman
Nefeyi yeniden inşa ettiler, [82] sonra güney tarafındaki batı koyları
Koro (işin geç karakterinin kendisi göstereceği gibi), [83]
Ve son olarak, kalan iki tarafını yeniden şekillendirmek üzereydiler
Kule Çözme ile kontrol edildiğinde.

  [İllüstrasyon: Merkez Kulenin Batı Kemeri.]

Katedralin planlaması oldukça düzensizdir. Sadece değil
Koronun ekseni, birçok kilisede olduğu gibi, eğimli (burada
ancak Rood ekranının merkezi, ekseninin güneyinde
Nave ve kulenin kuzey tarafı güney tarafına paralel değil,
Kuzey-Batı açısı dik açıdan daha azdır. Bu tek
orijinal durumunda kalan açı ve burada cevap veriyor
Bitişik iki kemer, bir dairesel kaide üzerinde duruyor, kendi tabanları
Bununla birlikte, dikdörtgen olmak, üst pervazları takip etse de
Millerin formları. İkincisinin başkentleri her zamanki gibi,
kare tepesinde. Batı kemerinin tepkisi yarım daire biçimli bir şafta sahiptir
ön tarafta ve iskelenin bulunduğu batı tarafında daha küçük bir şaft
iki kez gömme. Kemerin kendisi tepenin seviyesinden yayılıyor
Başpiskopos Roger'ın Triforium, yarım daire şeklinde ve daha fazla sipariş var
Batı'ya doğru doğuya doğru, ancak pervazlar (esasen turlar)
cesurluktan yoksun ve bir kaput kalıbının yokluğu (her ikisi de bu
kemer ve diğeri) bir dezavantajdır. Diğeri
Kemerde olduğu gibi ithal eden büyük bir dikey gövde,
Batı kapılarından manzarada çok göze çarpan bir nesnedir. Üzerine
Bu kemerin nefine doğru iskeleleri, bazı meraklı parantezlerdir.
Muhtemelen orijinal rood-kirişini destekledi. [84]

Kuzey kemer daha yüksek seviyeden yayılır ve daha az zengindir
diğerinden daha dekore edilmiş ve formu neredeyse segmentaldir. Daha fazlası var
güneye doğru kuzeye doğru ve yine pervazlar
esasen turlar. Batı tepkisinin önünde bir şaft var ve
güney tarafı diğeri, yayılma seviyesinde bantlanmış
batı kemeri ve bittiği kuzey kemerininkine taşındı
Üç taraflı bir başkentte, üzerine başka bir ve çok kısa
Kemerin kenarını taşıyan taban ve sermaye ile tamamlanmış şaft
ve köşeden yansıtan bir duvar açısı. Alt kısım
Bu yanıt, dikdörtgen bir ekle (neredeyse eski
ön tarafta büyük bir müstakil şaft olan bir
Kral I.'nin ilginç bir figürü olan dairesel sermaye,
York Minster ekranından getirildi. Bazılarının bir görüntüsünü desteklemek için
Kind, belki de her zaman bu sütunun amacı olabilir. Var
arkasında gizlenmiş benzer bir projeksiyon olduğu öne sürüldü
Güney-Batı İskelesi kasası.

Bu iki kemerin üzerinde, muhtemelen bir zamanlar bir
Tavan ve yukarıdaki kör kat, her duvarda iki çift
Impost kalıplama ile düz Lancets bir ip olarak devam etti ve
arkasında geçiş. Üçüncü katta, yine bir pasajın olduğu,
Her duvardaki iki pencerenin aralarında üçüncü bir kemer (ayrıca yuvarlak) vardır,
ve bu üç kemerle değişen küçük lansetlerdir.
impostlar kadar bloke edildi, şaftları ilk
kaldırıldı. Bir korniş tavanı destekler ve batı tarafında
Ayrıca bazı oldukça açıklanamayan korneller.

Bu kulenin inşaatçıları kesinlikle istihdamda yanlış yönlendirildi
(koro gösterdiği gibi) işaretli kemerlerin
önemli boyutta yaygın olarak kullanılmıştır ve görünüşe göre
İkinci formun üstün gücü henüz tam olarak gerçekleşmedi. HAYIR
Bu formun daha güçlü örnekleri, belki de
Kalan iki tarafı destekleyen kemerler. Dev tursaları
Silindirik şaft kümeleri arasında yuvarlak oyuklarla ve
Kulenin her bir yenilenmiş açısında, iki bitişik yanıt
neredeyse aynı düzlemde yedi şaft sunan bir bütün olarak muamele görür.
Üsler, karmaşık kaideleri ve sarkan üst pervazlar ile,
beş metreden daha yüksek ve başkentler çokgen ve küçük ve
En düşük olanı iskelenin biçimini takip eden sığ pervazlar.
Biraz stiled, zengin kalıplanmış ve birçok emirden bu kemerler
Yukarıda kör bir kat için yer bırakmayacak kadar yüce. Olsa da
Buradaki pencereler duvarda daha yüksek, arka ark.
Neredeyse geçiş eşik seviyesine. Her ikisinde de iki pencere arasında
Duvar A mili, bir melek corbel'den yayar.
eşikler ve bir tür olukta koşar ve bu iki şaft,
İki büyük kemerin kavşağından yayılan bir diğeri
Yarı oktalgen başkentlerinde mevcut tavanın kısa,
Doğu duvarı ve daha düşük bir seviyede daha fazla kornel var. Gerçekten de
Bu kattaki çeşitli korneller ve şaftlar
Tavanın seviyesi değiştirilmişti, muhtemelen bir kereden fazla ve
belki de tadilat yaparken tekrar değiştirilmeye mahkum edildi
tamamlanmalı. Şimdiki tavan, düz ve iyi boyalı
Etkisi, Sir Gilbert Scott tarafından kuruldu.

= Transepts. =-her iki transept uzunluğu 43 feet ve
her ikisi de (geçiş dahil) 134 feet veya yaklaşık
nefin uzunluğu olarak. Transepts ve koroda akraba
üç kat veya aşamaların oranı birbirine
Nave çok dikkat çekiciydi, daha sıradan hale geliyor ve
Triforium geçişinin seviyesi-en düşük seviyenin yükseltilmesi için
Koridorların zorunluluklarını karşılamak için sahne-gereksiz uzun merdivenler
(şimdi engellendi) kulenin batı iskelelerinin arkasında: Ve aynı
Bu bölümde
Kilisenin triforiumdan daha kısa olmak yerine daha yüce.
Her iki transept'te batı duvarı boyunca bir tezgah tabağı koşar ve büyük
Alt pencereler açıkça yayılır, ancak eşikleri adım atar. .
İçlerindeki camlar kötü, on yedinci yüzyıl parçaları dışında
Kuzey kapının üzerinden pencere. Meşe olan çatı ve
Dik, Sham Norman tarafından Blore zamanında gizlenmişti
_Papier Mache_'den inşa edilmiş Vairing. Sir Gilbert Scott bunu kaldırdı
iğrençlik ve onardığı eski tavanı ortaya çıkardı ve kısmen
yenilendi. Neredeyse düz, ahşap figür-korbellerde yetiştirildi,
kule kemerleriyle kesişmesini önleyin ve
mantıklı renk.

= 34 feet genişliğinde veya 'koridor' ise 52 feet olan kuzey transept =
dahil, neredeyse inşaatçılarının bıraktığı gibi ve en çok
Henry II Çağ mimarisinin ünlü örnekleri. Ve Thomas A
Becket, erken İngilizce tarzı geliştirilirken
Norman. Detaylar burada tüm Başpiskopos Roger'larda olduğu gibi
İş, daha fazla açıklamaya gerek yok. Batı ve Kuzey Duvarlarını almak için
Birincisi, nef kesimlerinin koridoruna açılan dikey kemer
sağda bir pencere olan iki bloklu yuvarlak kemere dönüştü,
soldaki eski nef duvarı tarafından desteklenirken; Ve ilk önce
Bay (hem bu hem de tam tersi diğerlerinden daha dar
duvar) Triforium kemerleri ve ilk lancet'in yanı sıra bloke edilir
Dahası, pencerenin bulunmadığı Clearstorey'de. Her koyda yer alır
Triforium iki sivri kemer, aralarında delinmiş bir quatrefoil ile,
Ve açıklıkta, delinmiş ve sırlı, aralarında delinmiş ve sırlı bir yuvarlak kemer
Kuzey duvarında çok daha küçük Lancet formu olan iki küçük kemer
İmpost seviyesinde merakla yasaklandı, iki şaftın _abaci_
bir levha tarafından oluşuyor.

  [İllüstrasyon: Kuzey Transept.]

Doğu duvarı çok daha zengin bir şekilde tedavi edilir ve tasarımda uyumludur
koro. Koridorları tanımlamak belki de daha uygun olabilir?
Bu transeps bir dizi Doğu Şapeli olarak. Zeminleri yükseltildi
Transept'in gövdesinin iki adım üzerinde, açıkça oldukları
Bir kez korkutulduktan ve her iki transept'te de iki dış bölme duvar
En yakın kuleye. Her halükarda buradaki kemerler
Sürekli bir arcade yerine bağımsız birimlerin görünümü.
Olağandışı yığınların çatı şaftları ile ayrılmış, yanıtları her birinden oluşur.
Koridordanı taşımak için dördüncü olan üç şaft; ve
tabanlar, dikdörtgen ancak sütunu takip eden üst pervazlarla,
çatı şaftlarınınkileriyle birleştirilirken, her zamanki gibi başkentler
kare tepesinde. Gerçek kemerler her biri
Kenar-roll, düz olan Soffit'in altında başka bir
Bölümde kanca şeklindeki iki pervaz arasında yuvarlayın. Kemer
Kule en yakın yolda hafif bir şekilde verildi ve engellendi,
Görünüşe göre inşa edildikten çok kısa bir süre sonra, çünkü engelleme duvarında
Kesinlikle erken bir
Karakter ve boyunca malzeme Gritstone. Ahşap kapılar
muhtemelen dik bir iştir.

Bu kapıya bitişik bir tabana sahip dik bir taş minberdir
ancak kök yoktur ve sadece üç adımla yükselir. Beşi var
yanlar ve zengin panellerle kaplıdır, ancak üstte görünüşe göre
çıkarıldı. Bu gerçekten orijinal konumu olmayabilir, [85]
Tıpkı alayı olduğu gibi vaaz teslim etmek için bir ortaçağ geleneğiydi
Koroya girmek üzere ve bu minber en uygun şekilde yerleştirildi
Böyle bir amaç için. Bu orijinal konumu değilse, belki de
Bölüm eylemlerinde belirtilen bir Nave minberi ile özdeşleştirilebilir.

Bu doğu tarafında triforium her koyda yarım daire biçimli bir kemer gösterir
iki delinmiş lancet içeren ve iki kör mızrakla kuşatılmış,
quatrefoil, timpanumun üzerinden bir kemerden delinmiş bir
İzleme mikropu olan düzenleme. Burada bir geçiş yok
Duvarın kalınlığı, koridorda açık bir galeri olduğu için
Dış çatı indirildi ve kemerlerin arkası bloke edildi. Clearstorey'de her koydaki yuvarlak kemerin şaftları iki katına çıktı,
her çift ortak bir kaide ve sermayeyi paylaşan,
Spring, kemerin kenar yuvarlamasını taşıyan küçük bir şaft; ve
Lancet kemerleri de, koylar arasındaki sağlam iskelelere bitişikler,
Jamb'de bir şaft var. Her üç duvarda da bu kattaki şaftlar
Ortada kesintiye uğrayan bir tür kaldırım veya korkuluk üzerinde durun
her koy ve yuvarlak kemerin stilt neredeyse bir
klasik entablatür ve üzerinde bir kalıplama veya korniş vardır,
Duvarın en üst kısmı kalınlaşır, böylece her biri
kuzey duvarında yuvarlak olan bir kemerden oluşan bir kemer
Diğer duvarlar üç alt kemerin şeklini takip eder ve bir tür oluşturur
onlar için üst düzen.

String-Courses'i kırmayan çatı şaftları, çok fazla yay
Çeşitli seviyeler: yerden doğu tarafında ve kuzey tarafında
Batıda iken ikinci ipin alışılmadık derecede yüksek seviyesinden
Bir taraf bir küme ilk dizeden, diğeri de yukarıdan yükselir
ikinci dize (son durumda belki de kısaltılmış
altında dikey kemer için yol açın). Doğu ve batı duvarlarında
Bu şaftlar, orantısız olmanın yanı sıra
mimarinin diğer kısımlarına, yapısal olarak gereksizdir, çünkü
Çatıyı doğrudan desteklemezler, ancak
Merkezi üyenin kare olduğu üçlü başkentlerde triforium ve
Diğerleri yuvarlak. Bu başkentlerin her birinde, üç müstakil ve
Çok daha ince şaftlar-yani, çatı kirişlerini gerçekten taşıyan,
ve yukarıda belirtilen kemerlerin (bitişiğinde)
Duvarın kalınlaşması. Böylece çarpıcı bir örneğin
Başpiskopos Roger'ın çalışmasında iki kez örneklenen eğilim, iki kullanma
Biri, diğerinin tepesinde, bir tane uzatmak yerine-bir
Stilin organik gelişimini hala gösteren eğilim
eksik. Kuzey duvarda her kümedeki üç şaft
Corbel'lerinden tek parça halinde zirveye taşındı,
Triforium'un impost seviyesinde ve üçüncü sırada
ip, ve her ikisinden de boyları boyunca ayrılmış görünüyorlar
duvar ve birbirinden. Transept'in her köşesinde kalınlaşmayı
duvara açık arcade, bir şaftla taşınır.
Tezgah masasından veya yerden yükselir.

Çatı tamamen moderndir ve kornişlerindeki kalkanlar
Son restorasyonun baş destekleyicilerinin kolları.

Kuzey duvarına karşı, on beşinci yüzyıl sunak-tomb,
daha düşük paneller ve silah kalkanları ve
Sir Thomas ve Lady (Eleanor) Markenfield; ve bu mezara bitişik
(eskiden koridorda duran) on üçüncü bir kapak
Yerde yüzyıl taş tabut. Koridorda başka bir
kenarları panelli ve kalkanlarla süslenmiş sunak tombası
Silahlar ve daha önceki bir Sir Thomas Markenfield figürünü taşır
Poitiers ve agincourt arasındaki dönemin zırhı ve çok
Önde bir geyik kolu ile Park Palings'in meraklı yakası, muhtemelen
(önerildiği gibi) Lancaster partisine bağlılık rozeti.
Lady Markenfield figürü maalesef yok edildi. [86]

Koridora genellikle Markenfield Şapeli denir ve şüphesiz
Markenfield ailesi Chantry'yi içeriyordu.
Daha sonra başka bir temelde birleşti. [87] İki koy
Görünüşe göre bir kez birbirinden duvardan çıktı, bölme duvarı
belki de bu Markenfield mezarına yol açmak için kaldırılmıştır. Her halükarda,
Vaing'in koyları arasında düz bir çapraz kemer var
Doğu tepkisi mezarın üzerinde kesilen dikkate değer kalınlık,
aynı zamanda kafaları olan iki bitişik atlama şaftı gibi
uçlarına oyulmuş. Güney Duvarı muhtemelen orijinaldir, çünkü
bir nedenden bahsedin) yayının bir kısmı üzerinde çalışılır
Vairing şaftıyla aynı taş. Duvarların alt kısımları görüntülenir
Kırmızı bir tasarımın izleri, yuvarlak kemerleri temsil ediyor. İçinde
Kuzey Duvarı Kare bir aumbry var ve güney duvarında büyük bir
Piscina, trefoil kafası ve yansıtma havzası. Bu piscina ise
Orijinal, çok erken bir tarih için çok iyi bir örnektir. Büyük
Onsekizinci Yüzyıl Anıtı, Newby'den Sir Edward Blacket neredeyse kapaklar
en güneydeki pencere, ancak geri kalan ikisi bir bardak içerir
o bakan doğuda ateşten kurtulmayı anan liyakat
Kral Edward VII., Sonra Galler Prensi. Vairing Springs Single
yerden yükselen ve kesmeyen silindirik şaftlar
kiriş. Üslerinde üç taraflı kaide ve başkentleri
sert yeşilliklerle zenginleştirilir ve yukarıda üç taraflıdır.

Görünüşe göre orijinal olan Vairing, özel bir bildirimi hak ediyor.
Koyları kare ve kasık kaburgaları üç turun her birini içerir
en belirgin olanı 'omurgalı'; [88] ama en çok
Dikkat çekici olanı, genellikle olmayan sırt ribleri de var
on üçüncü yüzyıldan önce bulundu ve [89] önerildi
Bu, istihdamlarının en eski örneğidir. Ayrıca var
duvar ribleri ve bunlar ve sırt ribleri
kasık ribleri ve sadece tek bir rulodan oluşur.

  [İllüstrasyon: Kuzey Transept Koridorunun Kasası, Onikinci Yüzyıl.]

= Güney transept = bir avlu tarafından diğerinden daha dardır, genişliği
Koridor duvarına 49 feet (fark edilmelidir,
yeniden inşa). Koridor olmadan genişlik sadece 30 feet, ama bu
kısmen dik değişiklikler nedeniyle. Sonu ve batı tarafı
Başpiskopos'ta olduğu gibi az ya da çok kalan bu transept
Roger Günü, diğerinin ilgili duvarlarına benziyor, ancak
Farklılıkları takip eder. Batı tarafındaki çatı şaftları burada daha incedir
oradan daha ve tek parça halinde gerekli yüksekliğe kadar taşınır,
String-Courses tarafından kırılmamış kaydet.

Önemli yükseklikte şaftların bağlanmasıyla bağlantılı olarak
Başpiskopos Roger'ın çalışmalarında duvar yüzeylerine göre,
Şaftlar (duvarın genel uygulamasına göre)
genellikle arkada yerleşik olan kısa eklemlerde yapılır, ancak (burada olduğu gibi)
Katılmak bazen duvarın kurgusu ile uyumlu değildir;
Yine (eski nef ve kuzey transeptinde olduğu gibi) bir kümenin şaftları
bazen aynı taşlarda çalışmaz.

Bu transept'in diğerinden farklılıklarına geri dönmek için,
eklenen dikey kemer üzerindeki çatı şaftları (burada obtrudes
triforyumun içine) Clearstorey'in eşiğinden daha düşük bir şekilde iner.
Yine, üstteki duvarların kalınlaşması
Güney-Batı açısı bir şaftla değil, iki kişi, biri üzerinde duran
Triforium açısından akan duvar şeridi. .
South Wall'a karşı onsekizinci yüzyıl anıtının tasarımı, Bay
Newby'den Weddell, korojik anıtınkinden alınır.
Atina'da Lysicrates.

Doğu tarafında, tamamen yenilenmiş
Dikey dönem, kulenin yanındaki koy, yerden görüntüler
Triforium'a sadece sivri bir kapı ile kırılmış düz bir yüzey
Ogee göz alıcı başlıklı üç cinquoiled niş tarafından üst üste. .
Kapı, orijinal kapılarını süs demir scutcheon ile tutar
Anahtar deliği üzerinde. Büyük güçlerinde ve tedavilerinde
Genel olarak, koridora açılan iki kemer
Merkez kulenin dik kemerleri. Triforium aşaması
aşırı derecede fakir ve az çok modern şekil bozukluğu izleri gösterir.
Her koy, tüm alanı işgal etmeyen tek bir kemer içerir,
ve bu da bir kaput modeli ile aşılan ve iki alt kemere bölünmüş,
Ama cusps olmadan. Burada yine kemerler bir zamanlar bir
Duvarın dışının açıkça gösterdiği gibi koridor üzerindeki galeri; Ve
Bu, dış çatının
Bu dik onarımlar gerçekleştiğinde veya muhtemelen
Başpiskopos Roger'ın duvarının iki alt katı ayakta kaldı ve
oldu, yeniden inşa edilmedi, ama kasalı. Dıştan duvarın görünümü
Bu kemerlerin bir zamanlar yuvarlak olmuş olabileceğini ve olağandışı olabileceğini öne sürüyor
İki koridor kemerinin büyük kısmı, bir
'kasa.' ClearStorey'de pencerelerde kaput kalıpları vardır, ancak aksi takdirde
Nefede olduğu gibi muamele görürler. En güneyde bir parçası içerir
eski cam, 'jhesu merhamet' kelimelerini taşıyan. Eşik boyunca
Pasaj, belki de sahip olabilecek dik kütükler görülebilir
bir rayı destekledi. Çatı şaftları kümelenmiş ve son derece kalın ve
Duvar ve onunla şaftların ayarlandığı için daha garip görünmek
Triforiumun tabanına geri dönün. Bu transeptte tavan eski,
ve üzerine oyulmuş hanedan cihazları arasında kiliseninkiler var
kendisi, St. Wilfrid, York, Pigotts, Nortons ve
Çeşmeler Manastırı.

Duvarları yeniden inşa edilmemiş ve bir
Belirsiz tarihin damalı kaldırımı, bazı yüzyıllardır
Studley Royal sahiplerinin mezar yeri ve genellikle
Mallory Şapeli. Güney Duvarı'ndaki meraklı bir girinti,
Studley'den John Aislabie anıtı, Exchequer Şansölyesi
Güney Denizi balonunun zamanı ve kuzey duvarına karşı bir anıt var
Skipton kalesini savunan Studley'den Sir John Mallory
Charles I. ve Ripon'u Sir Thomas Mauleverer'den teslim etti. Bir
Bu anıtın sağındaki kare aumbry ve bir sonraki koyda
bir taş rafa bölünmüş ve modern kapılara sahip olmak
süs demir işi. Kuzey Körfezi neredeyse tamamen işgal ediliyor
Biri solda açılan iki kapıya giden taş merdiven
şimdi organın körüklerini içeren bir odaya, diğeri ise
Lady-Loft veya kütüphaneye açılır. İkinci kapının üzerinde ve üzerinde
Mallory Anıtı, iki orijinal pencerenin izleri gözlemlenecek, ki
Lady-Loft'un montajından önce, şüphesiz ne olursa olsun itiraf etti
bölüm evinin eski çatısı tarafından engellenmedi. Bu duvarda
I. James'in sloganını taşıyan bir kraliyet rozeti asıyor.
Diken, ancak orijinal desteklerden ikisi doğu tarafında kalır.
Güneydoğu köşesindeki şaft Markenfield'dakilere benziyor
Şapel, sermayesinin yeşillikleri olmadığını kurtarın; Ama iki koy arasında,
Kalın bir çapraz kemerin tepkisini çevreleyen iki şaft yerine, orada
dize kursunda bantlanmış üç müstakil şaft kümesidir ve
Ortak bir sermayeyi yarı oktabonlu bir tepeyle paylaşmak. Görünüşe göre,
Bu nedenle, buradaki iki koy asla birinden duvarlanmadı
başka. [90] Kuzey-doğu köşesinde atlama yayları bir
Dik Corbel. Kalıplı kaburgaları son derece göze çarpıyor ve
Onlardan biri, sütuna inmek için yer olmayan, bitti
bir kafa ile. Mevcut kütüphane merdiveni Sir Gilbert tarafından kuruldu
Scott, kuzey duvarına bağlı eski bir uçuşun yerine ve
İkincisi (merdivenlerin arkasında) duvar resimlerinin izleri görülebilir
Magi ve diğerlerinin hayranlığını temsil eden kırmızı ve yeşil
Konular. Bu resimlerin arkaik karakteri,
yine de, yine de (
Markenfield Chapel), sonradan düşünülmüş gibi görünüyor, çünkü
Taşın kurşunundaki diğer duvarlardan farklıdır ve
String-kursunun deseni ve dahası, orada kuzey ucunda
koro-koridorda görünür bir 'düz eklem'. = Rood ekranı =, Sir Gilbert Scott'a göre, birkaç randevu
1494'ten yıllar önce, ama öyleyse, bir başkasının yerini aldı.
Kumaş rulolarında 1408 gibi erken bir tarihte belirtilmiştir. [91] Genel
Tasarım, her ikisinde de dört büyük niş olan kemerli bir kapıdır.
yan ve her şeyden yirmi dört küçük niş kademe. Kapı,
orijinal panelli kapılarını korur, her ikisinde de üç şaftı vardır
Jamb ve altında bir
Trinity'nin ilk kişisini görevli ile temsil eden heykel
Melekler. Kurtarıcının bir figürü, Walbran olarak dinlendi
Merkezi figürün dizlerinin üzerine fark edildi; Kimin başı veya
Üstelik omuz, şüphesiz bir zamanlar temsili vardı
Kutsal güvercin. Nişler yine ogee davlumbazları ve altta
Seviye, kollarıyla yüklü kalkanları taşıyan kaideler içerir
Pigotts ve diğer hayırseverler, her iki ucunda son eşik
Bu katmanın önemli ölçüde yükseltilmesi ve aşağıdaki alan panelli. .
Nişler kurutulmuş tonozlar içerir ve tüylü olan cinquefoildir
cusping ve davlumbazları, üyelerini bölmek için uzatılmış
üst katman çiftler halinde; Bu davlumbazların yanlarından,
Payandalar ve kapı eğrisinden, ince taş şeritler,
etkiye belirgin bir şekilde katkıda bulunan düğmelerle süslenmiş,
renk izleri taşıyan bir dizi kalkan çalıştıran korniş.
Ekranın alt kısmında şeritler ve altı arasındaki boşluklar
Davlumbazlar oyma ile doldurulur. Ekran 12 feet kalınlığında ve
İçindeki geçiş iki kapıdır, sağda bir
Yukarıdaki çatı katına sarma merdiveni ve solda derin bir
Bir zamanlar iletişim kuran çukur, kuzey geçişi ile düşünülür
Sakson Crypt.

  [İllüstrasyon: Rood ekranı.]

= Koro. =-Koro ekrandan 92 feet doğuya doğru uzanır. Onun
Koridorlar ise genişlik sütunlar arasında 33 feet veya 68 feet'dir
dahil. İçinde kayda değer bir tuhaflık,
Dışarıdan koridorda, triforium sırlanmıştı, böylece iki tane var
ana kemerlerin üzerindeki pencerelerin katmanları. [92] Burada birçok stil buluşuyor. .
Kuzey tarafındaki ilk üç koy, Başpiskopos Roger'ın çalışmasıdır,
Üçü tersi ve son olarak, en doğu üçü
Her iki taraftaki koylar esas olarak dekore edilmiştir.

Kuzey tarafı ile başlamak için. İlk Körfez'deki kemer inşa edildi
yukarı, muhtemelen kuleyi güçlendirmek için ve on ikinci yüzyıl tarafından
İnşaatçıların kendileri, sermayenin abaküs kalıplanması devam ediyor
bloke edici duvarın karşısında. İkincisinde on beşinci yüzyıl inşaatçıları
şimdi engellenen ama görünüşe göre küçük bir sivri kapı yaptı
Bir zamanlar ekranın tepesinden kuzeydeki bir merdivene erişim sağladı
koridor. Bu ve bir sonraki iki koy, her üç aşamada da bir general
Kuzey transept'in doğu tarafına benzerlik. Sütunlar,
Bununla birlikte, sekiz silindirik şaftın kümeleridir ve üzerinde durur
Dairesel kılıflar, elbette, uygun taban, elbette,
sütun. Başkentler, her zamanki gibi, bileşiktir ve düzdür
Ters çanlar ve abaküs oyuk ile kare üstleri var ve
yivli. Kemerler, sadece transept'ten farklıdır.
altlık altında büyük kalıplama 'omurgalı' ve pervazların
hangi kanat basit sırtlar. Triforiumda görünen cusps
Sırlı alt kemerler, uygulanan bazı oymalara aittir.
daha sonraki bir dönemde sırt.

  [İllüstrasyon: Büyük Doğu Penceresi.]

Vairing şaftlarının tedavisi çok dikkat çekicidir; gerçekten hiçbir şey
bunun tedavisinde gösterilen çeşitten daha öğreticidir
Başpiskopos Roger Kilisesi boyunca özellik, farklı kısımlar
bir dizi mimari kadar hiçbir şeyi düşündürmeyen
deneyler. Burada, her sütunun başkentinde,
Üç Korbels Projesi'nden oyulmuş bileşik dikdörtgen kaide
altında ve sarkan kenarlarının altında küçük bloklar var. İtibaren
Bu kaide ve Corbels, en az beş şafttan oluşan bir kümeyi yayar,
birleşik genişlikleri ile üst sıranın yayını gizleyin
ana kemerlerin. Aşağıdaki dize kursunda bantlanmışlar.
triforium ve bileşik bir sermayede Clearstorey'in eşiğinde biter,
üç merkezi üye kare, diğerleri yuvarlak.
Bu başkent üzerine, görünüşe göre, taşıyan iki bitişik şafta
Duvarın Clearstorey'in üzerinde kalınlaşması ve burada (ama gizli
Vairing tarafından) orijinal çatı şaftını da ve bu üç
'müstakil'. Böylece düzenleme prensip olarak buna benzer
Kuzey Transept'te kabul edilirken, aynı zamanda kümelenmiş
Şaftlar burada hafife kadar orantısız
taşımalı yükler; Gerçekten de etki beş şafttır
birine azalıyor. Vairing, bulunmayan bir özelliği gizler
Transept, yani apeksi tam olarak gelen küçük bir Lancet Kemeri
Her koydaki çatı şaftının arkasında.

  [İllüstrasyon: Körfez Başpiskoposu Roger'ın Korosu (Vairing olmadan).
   (Sir G. G. Scott'ın arkeolojik izniyle bir çizimden
   Enstitü.)]

  [İllüstrasyon: Koroda Dekorasyonlu Sermaye.]

Üç doğu koy (hala kuzey tarafında) esasen
Dekore edilmiş, Başpiskopos Roger'ın çalışmalarının bölümleri korundu veya
tekrar kullanıldı. Böylece batıdan dördüncü sütun onun ve belki de
Dışbükey ve kireçtaşı olan abaküse beşinci. Cevap
Doğu duvarına karşı onun deseninde, ama dairesel yok
Sairth ve başkent kireçtaşı, abaküs ile kalıplanmış
kenarda turlar ve hassas yeşilliklerle kaplıdır
Dekore edilmiş bir şekilde. Bu kemerlerde alt düzen tam olarak aynı
Batı koylarında olduğu gibi pervazlar ve gritstone, üst kısım
Düzen kireçtaşıdır ve daha büyük kalıplar üzerinde filetolar vardır. BT
Bu nedenle, daha sonraki inşaatçıların orijinali kullanmış olduğu görülüyor
tekrar arşivler ve sadece başka bir sipariş veya sipariş eklediler.
Yukarıdaki duvarın uçağı, gerçekten de
Başpiskopos Roger'ın Vairing Şaftları: Yine de gerçekten kalınlaşmadan,
Dış taraftaki duvarından geri döndüğü için. Kavşağında
ilk dekore edilmiş ek sırayla eski tonoz şaftları
Arch Daha sonraki inşaatçılar bir grup grotesk yüz oydu. Her birinde
Dekorasyon Körfezi TRIFORIUM BAKIM İLE DERLİKLE Yuvarlak Bir Kemer Var
İki daireli üç yuvarlak başlı ve trefoil ışığından oluşan
üstlerindeki trefoilleri kapsayan; Ve bu kemerin her iki tarafında (ama
sadece üçü, yan koyların ilkinde) batık bir Lancet panelidir
Trefoil'i yok eden sivri bir kemer kapsayan. Clearstorey'in
İkinci oyma uçağı, İngiltere'de çok yaygın olmayan bir özellik. .
Vairing şaftları üç kümelerdedir ve filetodur ve
Triforiumun altındaki iplik kursları bunların etrafında taşınmaz. Her biri
bir kafada duran yarım daire biçimli bir korbelden küme yayları
Başkentleri yeşillikle zenginleştirildi. Vaing'in son sarkısı
Doğrudan bir kafa-corbelden yayılan tek bir şaft üzerinde durur. .
String-courses, eski koylarındakilerle aynı desen değildir.

  [İllüstrasyon: Koronun kuzey tarafı.
   (Geçiş ve dekore edilmiş işin kavşağı.)]

Güney tarafında en batı dikey körfezi,
Triforium, sağlamdır ve sinquefoil panelleri ile kaplıdır. Bir sonraki
Kemerin kalıplarının iki bölmesi, aralarında geniş bir oyuk
göze çarpan, sütuna devam eder ve sermaye yoktur-
Kıtanın gösterişli çalışmalarında daha yaygın olan çöküş belirtisi
buradan daha. Bununla birlikte, doğu tarafında,
Son dik sütun ve batı tarafında üç
Impost seviyesinde küçük kafalar. Bu sütunlar pastil şeklinde
Bölüm, kuzeyden güneye doğudan batıdan daha geniş ve ancak
pervazlar sütunun dibine ulaşmadan biter,
Uygun taban yok. Her sütunun önünde bir şaft ve diğeri
Geri, ilki kemerin jantını taşıyan ve bir stiled
Poligonal taban ama sermaye yok, ikincisi de sermaye ve
taban (her ikisi de çokgen) ve koridorda kasanın taşınmasına yardımcı olur. Spandrels
Bu kemerlerden birkaç kalkan olan panellerle doldurulur
(biri Pigott'un kollarını taşıyan). Triforium yine her koyda gösterir
yuvarlak bir kemer; Gerçekten de, bu koroun bulunabileceğinden daha iyi bir örnek yok
kemerin biçiminin tarih için güvenli bir rehber olmadığı gerçeği
bir binanın, ancak genellikle kolaylık ile dikte edildi; Burada
Triforium, bazıları on ikinci, diğerleri
on üçüncü ve diğerleri on altıncı yüzyıla kadar. Gerçeği
String-courses arasındaki mesafe zaten
Geçiş bölmeleri, daha sonraki inşaatçıları kemerlerini yapmaya zorladı
yuvarlak, gerekli genişliğin sivri bir kemeri olarak da
uzun. Burada yine iki panel ile çevrili yuvarlak kemer,
Üç cinquefoil ışığı içerir ve Mullions taşınır
kafadan. Paneller sivri ve her birini ikiye ayırır
Cinquefoil bölümleri. Dikey Clearstorey pencerelerinin
Jantlar kalıplanmış, ancak yayılmamıştır. Vairing şaftları,
dekore edilmiş koylar, ancak kornelleri çokgen ve yanlara sahip
Biraz oyuk ve başkentin abaküsü yarım lozenge. .
String-Courses, geçiş veya
dekore edilmiş. Bu dik çalışmanın tamamı çok geç
karakter ve bunun son önemli olduğuna inancını haklı çıkarır
Çözülmeden önce kumaşta değişiklik. Dahası, nerede
Kuleyle buluşuyor Bir 'düz eklem' var gibi görünüyor, bu da
Bu koyların Tower Piers'ten daha sonra olduğu her halükarda.

Dikey sütunların doğusunda bir sonraki sütun başpiskopos
Roger's ve belki de bir sonraki, sermayesi hariç,
dikdörtgen üst kısım uygulanan iki yüzüğü olan
Doğrudan üzerlerinde ve altta pahalı, abaküs (ki
kireçtaşı) dışbükeydir. [93] Doğu Duvarı'na karşı cevap yine
eski desen, ancak dairesel kaide ve sermayesi olmadan
yeni tarif edilenlere benziyor. Bu Güney'in en batıda
Dekorasyon Körfezi Üç Stil buluşuyor. Kemerin alt sırası görünüyor
Triforium ve Clearstorey'deyken yine geçiş çalışması olacak
Dekürlenmiş kemerler dik oyma ile doldurulmuştur. İkisinde
Kalan koylar Ana kemerler tamamen dekore edilmiştir, alt sipariş
kireçtaşı ve alt altta büyük kalıplama
fileto. Son iki tam sütunda küçük bir yaprak var,
ve Vairing Shafts Corbels'ten biri yeşillik ile zenginleştirilir
diğeri, kucaklayan iki figür arasında bir kafadan oluşur. Orada
bu atlama şaftlarının başkentleri üzerinde yeşillik ve
son sarkıklığını destekleyen sermaye ve taban
Vailing. Bahsedilen istisnalar dışında, bu koylar bunlara benziyor
zıt.

Koronun muhtemelen onikinci sırada olduğu belirtildi
şimdi olduğu gibi. Nokta gerçekten kanıtlanmıştır (göründüğü için
Şüphe için Nedeni) Her iki taraftaki son tam sütun orijinal ve
orijinal konumunu kaplar; Ancak başka bir gösterge bulunacak
Orijinal güney duvarının parçası olduğu gerçeğinde,
Güney koridor ve apsis arasındaki dış cephede görülebilir,
Mevcut koronun son koyuna iyi uzanır. [94]

Splayed olmayan büyük doğu penceresinin derin bir arka kasası var
Dış kenarı ince nişanlı olan büyük bir kaburga ile sınırlı
İç kenarlarda biterken, başkentlerinde yaprakları olan şaftlar
Yeşillik demetleri. Bu kaburga ve oyma arasında başka bir kaburga
Bir grup yeşillikten ve güneyde kuzey tarafında yayılıyor
Grotesk bir Corbel'den. İç kemer ince şaftlara sahiptir ve
oymanın yanındaki kalıplama, ancak ikinci durumda başkentler
düzdür. [95] Çok az vandalizm eylemi pişman olmak için daha fazla
Muhtemelen, 1643'teki muhteşem on dördüncü yıkımdan
Bir zamanlar bu pencereyi işgal eden Century Glass. Şimdiki çok fakir
Wailes of Newcastle ile Glass, görmenin yeniden canlanmasını anıyor
1863'te Ripon.

  [İllüstrasyon: Bir Piskopos ve Kral.]

  [İllüstrasyon: Cennetten Çıkarma.
   Korodan Patronlar.]

Pencerenin üzerinde önceki çatılardan birinin işareti görülebilir. .
Koronun, oluk bir meşe kasası aldığı düşünülüyor.
Doğu ucunun yeniden inşa edilmesi, ancak bu tonoz muhtemelen daha fazla yenilendi
Bir kereden daha, özellikle kuleye yapılan kazadan sonra yaklaşık 1450 ve
1660'da Spire'nin Düşüşü. Sir Gilbert Scott bir çıta kasası buldu
ve alçı (muhtemelen blore işi)
şimdiki çatı, oluklu bir ahşap tonoz, yüce sahasında takdire şayan ve
mantıklı renklendirme. Ancak baş özelliği muhteşem patronlar
Sırtı boyunca, bu da dekore edilmiş veya
müteakip dik tonoz. Bu patronların bazılarında rakamlar
Beş metre uzunluğunda.

     Batıdan doğuya konular aşağıdaki gibidir: (1) bir kafa; (2) bir
     yeşillik ile melek; (3) bir kafa; (4) Bir kadını bir
     kilise kapısı; (5) Benediction'da bir piskopos; (6) bir kral büyülenmiş; (7)
     Bir piskopos büyülenmiş; (8) Bir Kral ve Bir Piskopos Birlikte Tutulmuş; (9)
     Çarmıha gerilme (modern); (10) Duyuru; (11) Çıkarma
     Cennetten; (12)? İyi Samiriyeli; (13) Bir kafa.

Ayrıca duvarlara karşı iyi yeşillik patronları da var.
sarkıklar. Her iki taraftaki en batıdaki en sarkma
Hassas yeşillik ile oyulmuş dik korbel.

Presbytery'in genel düzenlemeleri çok değişti.
Orta Çağ. Sunak daha sonra bir ekrana karşı durdu
şimdiki konumunun ilerlemesi ve demir kancalar ikinci
Her iki tarafta Doğu Yakası'ndan komple sütun tutulur, varsayılıyor,
Lenten Peçe. Son restorasyondan önce sunak, şimdi olduğu gibi durdu,
Doğu duvarına karşı (ancak tek bir adımda), ancak kutsal alan
hala iki bölmeyi batıya doğru uzattı ve geri kalanının üç adım üzerindeydi
Koro, hepsi bir seviyede. O zamandan beri zemin
tezgahların doğu ucunda bir adım yükseltti ve
Sanctuary biriyle azalırken, şimdi iki adım var
Sunak ve koronun kutsal ve yükseltilmiş kısmı
kakma mermer kaldırım aldı. Reredos, ince bir arcading
Her biri, trefoil'i bozan trefoiled bir kemer çevreleyen kemerler,
Orijinal dekore edilmiş işin restorasyonu. İkincisi ele almıştı
Boyalı bir ahşap ekranı ile-muhtemelen geç ortaçağ işçiliği-ve
Bu yine II. Charles zamanının büyük bir yağ boyasıyla. İkisi de
Blore ile yüksek bir reredolara yol açmak için kaldırıldı, bu sırayla
Sir Gilbert Scott. [96] Sunağın güneyindeki kaldırımda
(eğer bu orijinal konumu ise) olması gereken bir piscina
yüksek sunakın arkasındaki bir şapele veya Chantry'ye aitti-muhtemelen
Kutsal Üçlü Chantry _Subtus Altare _. [97] Onun pozisyonundan
O günlerde buradaki zemin çok daha düşüktü.
şimdi.

  [İllüstrasyon: Sedilya.]

= Sedilya. =-Güney tarafındaki son koy şimdi üç kişi tarafından işgal ediliyor
Sedilia ve bir blok oluşturan bir piscina. Beklendiği gibi
Sunağın ortaçağ pozisyonu, bir zamanlar ikinci koyda durdular
doğudan ve şimdiki pozisyonlarına kadar çıkarılmadılar
Son restorasyon. Sir Gilbert Scott onları geç dekore edilmiş olarak gördü
iş, ama geç dik görünüşe sahipler. Üzerinde
Her koltuk bir ogee gölgeliktir, cinquefoil, göz kamaştırıcı ve üstesinden geldi
büyük bir finial. Bu kanopiler, yanları kare sütunlara dayanıyor
bir tür 'dört yapraklı çiçek' ile süslenirken, başkentler
hayvan ve canavar olan yeşilliklerle çevrili. Her sütun
Bir zirve tarafından üstesinden geldi ve her kanopinin arkasında bir göz kamaştırıcı bir
Gable, yine büyük bir finial ile taçlandırıldı. Gables, pinnacles ve
Kanopilerin tepeleri Sir Gilbert Scott'ın işi
Sedilya sakatlanmış bir durumda. Koltukların ve Piscina'nın altında
boyunca 'dört yapraklı çiçek' olan bir pah çalıştırır ve bunun altında
Yüzleri içeren trefoilleri kapsayan paneller. Ama en meraklı özellik
Bu sedililerin altına bir bakış verilinceye kadar algılanmaz.
kanopi. Cusps'ın oyulmuş uçları gerçekte başları
bedenleri alt kısımlara karşı kıvrılmış olağanüstü grotesques
kemerin yüzeyi. Bu rakamlardan bazıları, uygunlarına ek olarak
Fizyognomi, başlarının kronlarında oyulmuş yüzler vardır. .
Bir Cruence masasına dönüştürülen Piscina'nın başka bir
Ogee gölgelik ve üstünde bir bant çalıştıran bir duvarla desteklenir
Sonunda kare bir sütunun tepesinde devam eden yeşilliklerin
blok.

Kutsal alandaki ince meşe sandalyeler modern inşaattır, ancak
Eski malzeme, raylar, kürsünün ve minberlerin hepsi moderndir. [98]

En doğu dört körfezde koro koridorlarından ayrılır
(Sedililerin zaten bir kemeri engellediği yerler hariç) ayrıntılı meşe
oysunun üst kısmında çeşitli tasarımların ekranları
Büyük ölçüde kolye-Yorkshire'ın bir düzenleme özelliği. Bunlar
Ekranlar geri yüklendi, ancak eski işlerin çoğunu içeriyor, çoğu
Muhtemelen tezgahlarla aynı tarihte. [99] Sonuna kadar
restorasyon on yedinci yüzyıl galerileri tarafından aşıldı
Jacobean stili olarak adlandırıldı.

  [İllüstrasyon: Koro tezgahları, on beşinci yüzyıl.]

= Tezgahlar =-Her iki tarafta on üç ve sekiz ROOD'a karşı döndü
Ekran-Onbeşinci yüzyıl ahşap işlerinin enfes örnekleridir. Bunlar
Desteklenen ayrıntılı tabernacle-çalışmasının yüce kanopileriyle örtülmüş
İnce şaftlar ve throcketed spireletlerin bir ormanına yükseliyor ve
Pinnacles. Kanopilerin altında yivli tonozlar var ve
Önündeki kolyeler havada duruyorlar. Güney tarafındaki kanopiler
1660'da Spire'nin düşüşüyle ​​harap oldu ve sekiz üzerinden geçti
En doğu tezgahları daha sonra 'Jacobean' tarzında yeniden inşa edildi.
Yukarıdaki bir galeri, şimdi diğer dokuzun üzerindeki kanopiler, sekiz
Kuzey'in doğu ucundan getirildiği söyleniyor
Yerinde daha fazla Jacobean kanopisinin inşa edildiği menzil. Sayın
Gilbert Scott tüm bu on yedinci yüzyıl işini kaldırdı ve kurdu
On beşinci yüzyıl tasarımının reprodüksiyonları. Böylece sekiz
Her iki taraftaki en doğu kanopileri moderndir. Seferler ve kollar
tezgahlardan zarif oyulmuş.

  [İllüstrasyon: Jonah balinadan çıkıyor.
   Pelikan gençliğini besliyor.
   Seferler, on beşinci yüzyıl. ]

     Birincisi üzerindeki denekler aşağıdaki gibidir,
     Ekranda kemer:-

     _North Side _:-(1) (ikametgahta kanon) Köpekler tarafından saldırıya uğradı; (2)
     Köpekler tarafından saldırıya uğrayan ejderha; (3) Kalkanlı Melek; (4) ejderha ve
     kuşlar; (5) Hart'ın dil eğrelti otları; (6) geleneksel çiçekler; (7) maymun
     Aslan tarafından saldırıya uğradı; (8) asma; (9) meyve gagalayan kuşlar; (10)
     Antiloplar; (11) Kaz ve horoz vaaz eden tilki; (12) Tilki çalışıyor
     Kazlarla kapalı; (13) Köpekler tarafından yakalanan tilki; (14) Dragons Dövüş;
     (15) Ters başlıktan çıkarılan meyve ve çiçekler; (16) Adam tutan adam
     meşe yaprakları ve meşe palamudu ile kulüp; (17) (Belediye Başkanı'nın Duruşu) Griffin
     Tavşan yakalamak.

     _South Side _:-(1) (Dean) Kitaplı Melek; (2) Kalkanlı melek
     Rulman Tarihi 1489; (3) aslan _versus_ griffin; (4) Griffin yutuyor
     insan bacağı; (5) Baykuş; (6) ayna ve saç fırçası ile denizkızı; (7) İki
     üçte birinde oynanan gayda dans eden domuzlar; (8) Jonah
     balina; (9) bir kamış ve çanta tutan bir tane daha tekerlekli adam; (10)
     Fox, Kazı Köpek ve Distaff ile Kadın tarafından devam ettirerek yakalandı;
     (11) kanatlı hayvan; (12) Hart, gorged ve zincirlenmiş; (13) Pelikan
     genç besleme; (14) Jonah balinadan çıkıyor; (15) Samson
     kapıları taşımak; (16) kafa (modern) [100]; (17) (Piskopos Tahtı)
     Caleb ve Joshua üzümleri taşıyor ve Anakim tarafından izlendi.

  [İllüstrasyon: Belediye Başkanının Durağının Masa Sonu.]

Bu seferlerin çoğunun enfes geleneksel çiçekleri vardır (özellikle
güller) şekil özetlerine ek olarak onları kes. Masalar
Tezgahların önünde zengin finialler vardır ve panelli cepheleri oluşur
kolları her biri desteklenen daha düşük bir koltuk katmanının sırtları
Kare bir şaftta elmasla ayarlayın. Bu alt koltukların önünde
Masalar yine oymalı finialler ve panelli cepheler ve bunlarda
Rood ekranı ile paralel olarak oyma belirgin bir şekilde gösterişlidir. .
Konuttaki kanonun durmasından önce finial bir griffin var
ve Dekan'ın durağının önünde bir aslan. Her ikisinden önce
Masaların iki katmanının uçları zengin bir şekilde oyulmuş. .
Piskopos'un tahtı ve belediye başkanı durakları her biri kanoped bir niş var
Doğuya doğru dış, [101] ve doğu tarafında iki küçük açıklık
Yolcunun sunağı görmesini sağlamak için ve bu ikisinin önünde
Tutarlar Masaların iki katmanının uçları yine zengin bir şekilde oyulmuştur. .
Diğerlerinden daha geniş olan belediye başkanının durakları muhtemelen
Wakeman, ve öndeki finial'a bağlı, altında grotesk bir maymun
destekleyici şaftın açık iş olduğu. Bu masanın sonu
York'un bkz.

  [İllüstrasyon: Piskopos tahtının önünde finial.]

Piskoposun tahtı aslında York Başpiskoposları tarafından işgal edildi.
Onbeşinci yüzyılınkini başaran Jacobean gölgelik
iki tezgahın boşluğundan oluşuyordu, aynı zamanda modern yapı
Kendisi başarılı oldu ve şimdi Consistory Mahkemesinde.
Mevcut gölgelik diğer tezgahlarınkine benziyor, ancak daha yüksek ve
daha ayrıntılı. Tahtın arkasında küçük bir general var. .
Önde Finial, bagajında ​​bir adam taşıyan bir filden oluşur ve
sırtında silahlı askerle dolu bir kale ve önünde
Fil bir centaur (yenilenmiş), şaft yine
açık çalışma. Bu masanın sonu, bir kalkanın üstünde büyük bir gener
Wilfrid'in üç yıldızı ile suçlanan ve iki melek tarafından destekleniyor,
Aralarında 1494 tarihi olan bir kaydırma.

  [İllüstrasyon: Koronun batı ucu.]

= Organ = 1408 gibi erken bir tarihte Rood ekranının tepesini işgal etti; Ancak
Şüphesiz, ortaçağ aletinin tüm izleri kayboldu
Reform veya İç Savaşta. Püritenlerin yükselişi sırasında
Organ inşası kayıp bir sanat haline geldi ve restorasyonda olması gerekiyordu
biri olan yabancılar tarafından canlandırıldı, Gerard Schmidt, yeğeni 'baba
Schmidt, 'Ripon için bir organ inşa etti. Bu enstrüman yeniden şekillendirildi
1833, Leeds'in Booth'u ve yaklaşık 1878 organ T. C. tarafından yeniden inşa edildi.
Brixton'dan Lewis, böylece Schmidt'in çok az çalışması kalıyor. .
Mevcut dava Sir Gilbert Scott tarafından tasarlandı. Kapının üstünde
Ekran, iyi taklidi olan bir tahta bir galeridir.
Dik bir şekilde. Muhtemelen o zamandan kalma bu galeri
Schmidt, nispeten yakın zamanda organizatör tarafından işgal edildi.
Önünden iyi oyulmuş bir el yansıtıyor, bu da
pedal, zaman yenmek için yapılabilir-çok ilginç bir parçası
Muhtemelen muhtemelen Schmidt zamanından kalma mekanizma.

  [İllüstrasyon: Kuzey Korosu Koridoru.]

= Kuzey Korosu Koridoru. =-Koronun zemini artık bunun bir adımında
koridorların ve her ikisinde de
İlk Körfezi biraz karanlık, üç tarafta duvarlı; içinde
İkinci Körfez Koroya doğru kemer organ çipleri tarafından işgal edilir; O
Bir tezgah masası, yan duvar ve doğu ucu boyunca uzanır ve
İkinci kısım, aynı tasarımın panelleri ile süslenir.
kilise mihrap arkalığı.

Kuzey koridorunda ilk üç koy ve dördüncü bir kısmı
Başpiskopos Roger'ın çalışmaları, pencereler hariç. En çok
Dikkate değer özellik, her zamanki gibi, bahardan gelen atlama şaftlarıdır.
iplik süresinin üstünde ve üç kümelerdedir. Her kümede
Merkezi şaft diğerlerinden ve başkentlerden bile daha kalındır,
Norman karakterinin yaprakları ile oyulmuş, ortak bir
Beş taraflı abaküs, üsler daireseldir ve yayılmaya dayanır
kendilerinden daha küçük parantezler. Olduğu söylenen bu parantez
benzersiz, kare köşeleri var ve kalıplanmış, ancak sadece ön tarafta ve
Çekme kısmı, bir içbükey kalıptan oluşur.
dışbükey blok. Kuzey-batı köşesinde tek bir şaft var,
Tezgah tablosundan yükselen, telinde bantlanmıştır ve
kare tepesinde bir sermayeye sahiptir. Vaizasyonun duvar ribleri vardır,
Çapraz springers ve kasık ribleri ve oldukça yüksek perdelidir. Üzerine
Çapraz Springers Pulsings, her ikisinde de büyük bir kayalık tur
Filetolar arasında bir oyuk, kasık ribleri gibi kalıplanmıştır
Markenfield Şapeli. Batı Körfezi'nde tonoz işaretler gösterdi
zayıflık (binanın diğer birçok bölümü gibi
kötü niyetli kule) ve bir çapraz kemer ile güçlendirildi
Batı tarafında ona karşı yarı kemer, her ikisi de yayılıyor
Corbels. Corbels, Başpiskopos Roger'ın tarzında ve
Bu güçlendirici kemerlerin ve dolayısıyla engellendiğini gösterir
Bahar oldukları duvarlar onun dönemindedir. Dahası, abaküs
İlk koro sermayesinin kalıplanması,
kuzey-batı köşesinde şaft (çevreliyor). Bu dize
Batı duvarında oldukça açıklanamayan bir yuvarlak kemerle kesintiye uğradı ve
ayrıca dik kule-pisti obstrüzyonu ile kırıldı,
ve bir zamanlar Rood ekranından açılan engellenmiş kapıdan. Altında
Bu kapı (bitişik duvarcılıkta bir girinti olan bitişik
Kule-Pier) Duvar, bir galeri veya merdivenin izlerini gösterir. Açık
Kuzey Duvarı Oldukça kesilen tel kursu orijinaldir
Dördüncü Körfez'in sonuna kadar ve
Orijinal pencerelerin eşikleri adımlarla indi. [102] Şimdiki zaman
Eski seviyeye inen pencereler, kemerin kalıpları
Bir set üzerinde durdu ve Jamb düz bırakıldı.

  [İllüstrasyon: Geçiş atlama Corbel. Koro koridoru. ]

En doğu iki koyda, dekore edilmiş iplik kursu
farklı desen ve biraz daha yüksek bir seviyede; Ve burada Jambs
Pencereler kemerden içi boş bir şekilde kalıplanmıştır; iken
İkincisinin jantının üzerinde oyuklarla çevrili büyük bir fileto yuvarlak var
ve poligonal kaide ve dairesel tabanlara sahip şaftlarda desteklenir ve
Capitals, ikincisi yeşillikle zenginleştirildi. Ancak doğu penceresi
yayılmamış ve derin bir arka kasa ve düz bir eşik var, jant
daha ayrıntılı olarak kalıplanmış ve iç ve içte şaftlar var
dış kemer. Kuzey tarafındaki en doğu iki pencere hariç,
Cam çok zayıf. Dekorasyonlu atlama şaftları yine
üç kümeler, ancak tezgah tablosundan yükselin ve
kiriş. Poligonal kaide var ve başkentleri
Oldukça kötü yapraklı yapraklarla süslenmiş. Kuzey-doğu köşesinde bir
Bir fileto olan tek şaft ve bitişik bir yuvarlak başlı
bir zamanlar açı merdivenine açılan kapı. Bu koridorda
Paneller batıya iki koy taşınır.

Koro kemerlerinin koridorda bir tane olduğu fark edilmelidir
Üç dekore edilmiş koyda geri kalanında olduğundan daha fazla düzen. İçinde
Dekorasyonlu Vairing Birkaç Chamfers,
çapraz springerlerin pervazları ve her ikisi de ve
Kasık Ribs En belirgin kalıplamada bir fileto vardır. Aksi takdirde çatı
Kabaca eski koylarınkine uyuyor. Yaşlı ve sonraki dönem
Kasık riblerinden ikisinin bulunduğu batıdan dördüncü koyda buluş
Fileto, diğer ikisi onsuz. En doğuda
Körfezler Kasanın tacında iyi patronlar var.

St. Wilfrid tapınağının bunun doğu ucunda olduğu düşünülmektedir.
Koridor. [103] Ne yazık ki Leland'ın sözleri _s. Wilfridi teliquiae sub arcu
Prope Magnum Altare Sepultae_, tam olarak karar veremeyecek kadar belirsizdir
konum.

= Güney koro koridoru. =-Bu koridor, bazı açılardan değiştirildi
diğerinden daha fazla, ancak Güney Duvarı Başpiskopos Roger'ın çalışması
Dördüncü körfezin sonu kadar, daha uzak olmasa da. Yaklaşık 14 metre
West End, duvarda 'düz eklem' olduğunu gösteren
Bu koridorun Mallory şapelinden ayrılması
sonradan düşünülmüş; ve biraz daha doğuda, yuvarlak başlı bir kapı, kalıplanmış
Kenar yuvarlanması ve bir yaş panelli bir kapısını tutarak,
Bölüm evi. Açıkçası bir saniye ve benzer bir kapı vardı
Birkaç metre daha ileride, ancak engellendi (şüphesiz
Bölüm evi ve
vestry) ve içine açılmak için kare başlı bir kapı yapıldı.
ikincisi. Bu girişin sağında,
Dikdörtgen havza ve lobiye çarpan bir delik yansıtma
arka. Bu lavabo elbette bir ekleme, muhtemelen
on beşinci yüzyıl; Gerçekten de duvarın bu kısmının tamamı
Kireçtaşı ile çok onarılmıştır. Koridor biraz karardı
ilk dört penceresi bayan-loft'a bakıyor. Neyse ki
En batıdaki üç orijinaldir. Her zamanki gibi yuvarlak başlı ve
Açıkça yayıldı ve eşikleri adımlarla ip kursuna iniyor.
Başpiskopos Roger'ın buradaki atlama şaftları
diğer koridorda. Orijinal atlamanın kendisi elbette
koro arcade'nin en batıdaki üç sütunu ne zaman indirildi
yeniden inşa edildi, ancak rekonstrüksiyonda eski kaburgalar
tekrar kullanıldı. Kasık riblerinin inmek için yer yok
Dik koro-kapitaller ve erken biten oyulmuş korneller
yüzlere.

Koridorun en batı koyu iki kata ayrıldı,
bunların en üstü şimdi organın mekanizmasının bir kısmını içeriyor, ancak
Bir zamanlar bir Chantry şapeli olduğunu düşündü. Bu meraklı oda
kütüphane merdivenin tepesindeki sivri bir kapıdan ulaşıldı
Güney Transept. Çatısı elbette Koridor Kasası tarafından oluşturulmuştur,
ki bu başlangıçta, şüphesiz, bu koridorda çok batıya doğru
diğerinde. Ancak alan, büyük tarafından kısaltıldı
Güney olsa da, dik bir çapraz kemerin kalınlığı
Aşağıdaki koridorda zorbaları yanıtla, sadece bundan görülebilir
Oda. Bu nedenle, buradaki tonlama yeniden inşa edildiğinde,
kısaltılmış alana uyarlanmış
Başpiskopos Roger'ın deseni, Dikey Corbels oymalı
yüzlere. Koridorun bu koyunu ayıran duvar
Koro yukarıda, oldukça gerçekten, dikey olarak söylendi, ancak bu konuda
Güney Yüzü Duvarcılık görünüşe göre Başpiskopos Roger. O
Gritstone, ve organ-istenillerinin arkasında bir korbel gibi
Karşılık gelen koyda atlamayı yapan çapraz kemerlerin
Kuzey Koridoru. Bu nedenle varsayım, orijinalin
Vairing benzer şekilde burada desteklendi ve bunun üzerinde
Corbel Lee, ilk koro kemerini engellemek veya güçlendirmek için inşa edildi,
ve kemerin kendisinden kurtuldu. Kapının batısında küçük bir kare
Pencere Mallory Şapeli'ne bakar.

Doğu kısmında bu koridor diğerine benziyor, ancak
Burada tezgah tablası batıya sadece iki koy ve panel taşıyor
Sadece bir koy. Batıdan beşinci koyda pencere kısaltılır
diğerlerinin yaklaşık yarısı ve yaylı kurs (ki
Başpiskopos Roger'ın deseni), muhtemelen
Vestry çatısının yayılmasının altına daha uzun bir pencere olurdu
(Lady-Loft olmadığı dönemde) veya muhtemelen (bu olsa da
daha az) altındaki anıt için yer açmak, ancak
Buraya yerleştirilen Sir Gilbert Scott, onu parçalar halinde bulan olabilir
Bu pozisyonu daha önce işgal etti. Anıt Moses Fowler'ın
Ripon'un İlk Dekanı (d. 1608) ve Effigy elverişli değil
On yedinci yüzyılda İngiliz heykel örneği. Lekeli
Cam, güney tarafındaki son pencerede biraz liyakat. .
Dekorasyonlu atlama şaftlarının başkentleri bu konuda daha iyi yürütülür
diğerinden daha koridor. Burada, orada olduğu gibi, dekore edilmiş atlama başlıyor
Dördüncü koyun ortasında, fileto tekrar bulundu
Sadece iki doğu kasası. Bu koridorun güneydoğu köşesinde
bir piscina kalıntıları-bir havza parçası,
Muhtemelen birçok Chantries'ten birine ait olan şaft. .
Bu köşedeki merdiven, taret hücresine en iyi erişimi sağlar
Son bölümde ve koro üzerinde tavan arası, burada
Çatının çerçevelemesi, modern doğrulukların çok dikkat çekici bir örneğidir.

Farklı dönemlerde gerçekleşen değişiklikler nedeniyle
Koronun güneyindeki katedralin bir kısmında,
Ya incelemeden önce bölüm evi altındaki kriptleri inceleyin.
ikincisinin kendisi veya kütüphane.

= Norman Crypt. =-Batı duvarında yuvarlak başlı bir kapı
Bölüm-ev, eğimli bir şekilde çatılı bir merdivene itiraf ediyor
Varil-kasa ve güneye inen, doğuya doğru, diğerinin altına döner
yuvarlak kemer, kript içine. Bu merdivenin yaşı belirsiz, ancak
Batı duvarı elbette Başpiskopos Roger'ın Transept'in doğu duvarı,
Ve varil kasası, payandalarının altında, bu da görülecek
Kütüphane. Crypt, içinde yuvarlak bir kemer bulunan bir duvara bölünür
Her biri vainmanın sütunlarda desteklendiği iki porsiyona girer
orta; ama batı kısmının birinci ve üçüncü koylarının yarısı
Mezar kasalar için modern zamanlarda duvarlanmıştır. Genişliği
Crypt yaklaşık 18 feet ve toplam uzunluk yaklaşık 68 feet.

  [İllüstrasyon: Norman Crypt. ]

Kilisenin bu kısmı Walbran tarafından Bayeux'dan Thomas'a atandı.
(1070-1100) ve Sir Gilbert Scott tarafından Thurstan'a (1114-1141); Ama öyle
Daha önce Oda veya Oswald olmasa da bu başpiskoposların her ikisi de oldukça mümkün
Onları, yapısında bir payı almış olabilir. Herhangi bir işin çoğu
Oran, Başpiskopos Roger'ın önündeki bir Norman kilisesine aittir.

Vairing'de (ki bu yolda bir dönemde desteklenmesi gerekiyordu
West End'de iki kaba sivri kireçtaşı kemeri ile)
Kasık ribleri daha sonra güç için eklenmiş gibi görünüyor, muhtemelen
Yukarıdaki katlar yeniden düzenlendi; Ama kare ile atlamanın kendisi
sütunlar, sütundan sütuna ve direkten
duvarlar ve kasıkların üzerinde kaburga olmadan (orijinali böyle
görünüşe göre durum), saf Norman çalışması gibi görünüyor. [104] İzleri
Hem sütunlarda hem de atlama üzerine kalan boyalı dekorasyon muhtemelen
orijinal. Duvarlar boyunca kemerler corbels'den değil, ama
Impost -ping ile aynı desenin kısa ipleri
Sütunlar-çok erken karakterli bir desen. Kuzey ve Güney
Duvarlar, belki de en azından dinlenen atlama kadar yaşlı olmalıdır
onlara karşı; Eski duvar da aynı uçakta görünmüyor
Başpiskopos Roger'ın Koro Vakıflarının Dışarıda Görünür
(şimdiki koro ve apsis arasında), belki de onun
Buna karşı duvar. Bu duvara karşı büyük kireçtaşı payanda,
ve doğu duvarından yükselen ancak gizlenmiş başka bir payanda
atlama, dekore edilmiş dönemde eklendi ve takip edilebilir
Yukarıdaki iki kat aracılığıyla. Zirvelerde sonlandırılırlar
Koro-koridoru kapsayan uçan payandalar. Güney Duvarı belki
Kesinlikle Norman döneminde biraz erken yerleştirilecek, çünkü
Pencereler hem dahili hem de harici olarak yayılır. [105] Eşit yaş,
Muhtemelen, duvarlar arası (ki bu, duvar kütlesinden yargılamak için
bu iletişimin iki kısmı arasındaki mevcut iletişim geçişini kapsayan
Crypt, çok kalın) çünkü ödenek kalınlığı için yapılır
pencerelerin aralığı. [106] En azından atlama kadar eski,
koyları ona uyacak şekilde düzenlenmiş; ve üstelik yarım fillar
Doğu tarafı, başkent gibi hiçbir zaman bütün bir sütun olmamıştı
Gösteriler. Bu son açıklama, yarım fillar için de geçerlidir.
aşırı batı duvarı, bu nedenle belki de
Kriptin batıya doğru sınırı, vaizasyonun olduğu sırada
inşa edilmiş; Doğu duvarı (apsis hariç) muhtemelen izler
Çağdaş doğu sınırı-yani, doğu kısmı
Vaering'in değişiklik geçirmemesi. O doğu kısmı
Bir tür apsis veya şansölye için açıkça planlanmıştır. Yükselen kemer
Son sütundan doğuya doğru, yolunda yarıya kadar durur.
Apsiye çapraz kemer açılış ve son iki kasık rib
sütundan çapraz kemerin abutmentlerine taşındı,
Bu açıklık daralması ile ilgili tek sivri kemerleri oluşturmak için
Bütün vaing. Böyle bir düzenleme-bir 'nef'
apsis ve aynı zamanda bir dizi sütuna bölündü.
Orta-biraz sıra dışı. Mevcut apse belirsiz bir tarihtir. Parça
Norman olabilir. Penceresi gerçekten Norman tipidir: yine de
Duvar, kriptin geri kalanından daha yumuşak bir taş gibi görünüyor, [107] ve
ikincisinin doğu duvarı boyunca uzanan ve
Arch-Arch'ın yanıtları orada kırık var: Üstelik çapraz kemer
Kendisi açıkça iki kaburga ile aynı tarih veya inşaat değildir
Kaburgalar, muhtemelen aynı tarihte olabilir
kasık ribleri; Ve son olarak, şaftların üzerindeki şaftların
Dış cephenin Başpiskopos Roger'ın çalışmalarının görünüşü vardı. .
Apsinin tabanı iki adımda yükseltilir, ancak bir iz yok
altar. Güneydoğu köşesinde apsidal olmadığı fark edilecek
Oda yukarıdaki katta buna karşılık gelecektir. Ancak bir
Bir dizi kafatası çıkarılan tatsız delik.
Gerçekten de, bu kript daha önce büyük kemik yığınları içeriyordu.
Muhtemelen buraya on altıncı yüzyıl inşaatçıları tarafından getirildi
yeni Nave-koridorlarının temelleri, [108] ve
1865 mezarlıkta bir çukura. Bulan taş kalıntılar arasında
Burada bir dinlenme yeri, en ilginç olanı bir lahit, kafa
Sakson karakterinin bir haçı ve kuzeye yakın bir grup tabut kapağı
duvar. Bunların çoğu belki de on üçüncü yüzyıldan kalma. [109] -Den
Crypt'in batı ucu korunmuş Blore'un reredolarıdır.

= Bölüm-ev = duvardan duvara 22 feet genişliğinde ve 35 feet uzunluğunda,
Ama açıkça bir zamanlar vestreye ve bölme duvasına açıldı,
Tezgah masası ile kireçtaşı olan, dekore edilmiş olarak inşa edildi
veya dik dönemde. Her iki odada da, aynı zamanda katta olduğu gibi
Yukarıda, orijinal zemin belki de taş veya karolardı, ama eğer öyleyse,
ahşap plakanın yerini almış veya yerini almıştır.

Bölüm evi,
kuzey ve güney duvarları boyunca iki katmanda taşındı. Kuzey tarafında
Üst katman, açıkça
Merkezi, para cezası içeren pahalı yuvarlak kemerler
Demir kaydırma çalışması ile ortaçağ dolap. Koroya giden kapı
Bu tarafta çok merakla tedavi edildi. Önce bir lentel tarafından aşılır,
yukarıdaki taşlar 'düz kemer' oluşturan ve sonra bir
Yuvarlak kemer, en batı kemerinin arkasında koşacak kadar yüksek
yay. Çok ince vairing, ancak bazıları bunu atfetmiş olsa da
Erken İngiliz dönemi, muhtemelen başpiskopos zamanına aittir
Roger. Koro-korsanlar ve Markenfield Şapeli üzerinden bunun aksine,
Bununla birlikte, tüm kemerleri yuvarlaktır ve duvar ribleri değildir. BT
Eski nefin kornelleri gibi, beş taraflı korsellerden kaynaklar,
kaydırma ile bitirilir ve kuzey tarafında yerleştirilir
Arcading'in iskelelerine karşı; Ve odanın ortasında
İki silindirik ve monolitik sütun üzerinde desteklenir. Üsler ve
Bunların başkentleri daireseldir ve birincisi neredeyse saftır
İngilizce, kaide altta yuvarlak bir kalıplama ve taban
bir oyuk ile ayrılmış iki yuvarlak pervazdan uygun,
veya iki boncuk veya fileto. Başkentler,
zilin hemen üzerindeki kısım kalıplanmaz ve abaküs
kare kenar. Her sütundan yükselen sekiz kaburganın tümü
Kriptte kasık ribleri.

  [İllüstrasyon: Bölüm evi.]

Kuzey Duvarı'na karşı arcade, yelekte devam ediyor ve
Norman olduğu ve kemerlerinin bir zamanlar açık olduğu düşünülüyordu. [110]
Ama bu hiç böyle olsaydı, iskelelerin kesinlikle olacağı
daha dar ve başkentleri olurdu. Gerçekten de şüpheli
Arcade hiç Norman: çünkü olsaydı, koyları beklenebilir
(muhtemelen Norman) koyları ile açıklık ve sayı konusunda anlaşmak
Crypt, orada beş koy ve burada sadece dört tane var
aynı toplam uzunluk. İkincisi, iskelelerinin durduğu set
Muhtemelen Başpiskopos Roger'ın daha sonra ortaya çıkacağı gibi; Ve Piers
kendileri arkasındaki duvarla aynı yapıda gibi görünüyor
Onları, yine kesinlikle onun. Dahası, önemlidir
Kemerlerin korosununkilerle aynı fikirde olduğunu ve
Piers, koro-koridordaki atlama şaftlarıyla arka arkaya geri döndü.
Son olarak, bu iskeleler kuzeydeki payandalarıyla genişliğe karşılık gelir
koronun tarafı. Aslında sonucuna direnmek zor
Onlar Başpiskopos Roger'ın kılık değiştirmiş güney koro payandaları, [111] ve
aralarındaki kemerlerin sadece bir oluşturmak için atıldığını
atlama için düz sınır ve bir çıkıntı taşımak için
Yukarıda hiçbir kat yoktu) dış çatıyı destekleyebilir. Piers
Gerçekten de, her iki tarafta da 'düz bir eklem' ile,
kemerlerin yayılması ve ikincisi sanki sanki
bir düşünce olarak iskelelere izin verildi. [112]

Bu arcade'nin koyları, vaingin uyarlandığı gibi
Crypt'inkilerle hemfikir, iki silindirik
Buradaki sütunlar tam olarak aşağıdaki sütunların üzerinde durmuyor-
Oradaki vaingin daha erken tarihte olduğu varsayımını güçlendirir,
ve kasık riblerinin daha sonra güç için eklendiğini:
Burada bölme duvarı tam olarak aşağıdaki duvara durur, böylece
Crypt çatısındaki suş dikkate değer olmalıdır.

İki yuvarlak pencere çok geniş bir şekilde yayılmış ve en üst kısmı
Jantlarının diğerlerinden farklı bir eğriliği vardır, sanki bir zamanlar vardı
düz taraflı ve yuvarlak başlı. Şimdiki haliyle
belirsiz tarih. Bunun istihdamının en göze çarpan örneği
Nadir Pencere Türü-Viz., Southwell Katedrali Nefesi-saftır
Norman, ancak alınan görüş bu Ripon örneklerini
Başpiskopos Roger'ın zamanı ve pozisyonlarının
Muhtemelen onun olan Vaing'in koyları ile uyumludur, ama
Crypt'in pencerelerinin boşluğuyla hariç hiçbir ilişkisi yoktur,
Dahası, harici bir yayılmaya sahiptir. Üçüncü pencere bir zamanlardı
Geri kalanlar gibi dairesel, jantın bir kısmı için hala izlenebilir;
Ancak aksi takdirde çapraz duvar tarafından ikiye bölünmüş olacağı gibi,
Daha sonra inşaatçılar yarısını engellediler ve gerisini kare, yayarak
Aynı zamanda bir şaşı gibi. Güney duvarının tarihi
şüpheli. Burada ya vestrik veya kriptten daha incedir.

  [İllüstrasyon: Diriliş.
   St. Wilfrid.
   Bakire taç giyme töreni.
   Bölüm evinde korunan eski heykeller.]

Modern ocağın yakınında, kilise hakkında bulunan bir merak vakası var,
Bunlar arasında Alabaster'da birkaç on dördüncü veya on beşinci yüzyıl kabartması,
Diriliş, Bakire'nin taç giyme töreni, hikaye
Herodias ve bir piskopos figürü, muhtemelen St. Wilfrid,
Kolunda meraklı P şeklinde uygulama.

Duvarın kuzey ucunda, bloke edildiği gözlemlenecek
Koro-koridorda fark edilen kapı bu tarafta yuvarlak başlı değildi,
Ama segmental. Çapraz duvardaki kare başlı kapı
modern ve karşı tarafı tarafından oluşturulan bir lobiye açılır
Crypt'te alt kısmı fark edilen dekore edilmiş payanda,
Soldayken koroya giden kapı ve sağda
Vestriye açılan başka bir kare başlı kapı.

= Vestry. =-Duvara ereksiyonundan önce atlama
açıkça doğuya doğru sürekli olarak doğuya doğru genişledi,
iki kornel ile bir parçası içerir, daha fazla iz,
Başka bir Corbel dahil, güney duvarında görülebilir. Kaldırılması
İki dekore edilmiş payanda olduğunda da gerçekleşmiş olabilir
tanıtıldı ya da bayan-loft'un montajında ​​veya muhtemelen çok daha sonra;
Ama şüphesiz, duvarlar arası bina ile eşzamanlıydı,
açıkça sadece bir bölüm olarak değil, 'dur' olarak da tasarlandı
Vairing'in korunan kısmı için. Mevcut tavan
Sir Gilbert Scott tarafından kuruldu, kimin restore edileceği söylenen
Vaingin fonlarına izin verildi. Payandaların, bitişik
Kapı önünde ve lobiye doğru yanda
Küçük trefoiled ve kalıplanmış girinti. Bu iki payanda inşa edildi
Son kemerin bir kısmı olan, arcadingin iskelelerine karşı
Dolabın arkasında görülebilir. Aynı dolapta, neredeyse zeminin üzerinde, geniş bir
Cesur bir kalıplama ile taş çıkıntı ön tarafta çalıştı. Zemin
Şimdiye kadar olduğundan daha düşük olabilir, bu çıkıntı kullanılmış olabilir
bir tezgah olarak. Kendi başına, elbette,
Arcading Standı. Şimdi unutulacak
Başpiskopos Roger'ın Mezarlıktan Göre Duvar Baskı (
koro ve apsis) en üstte geniş bir sarkma veya eğime sahiptir. Bu çıkıntı
O zaman, o zaman, o yamaç tabanıyla düz bir şekilde görünüyor,
Dahası, burada bulunanlara benzer bir kalıp var; ayrıca
Buradaki çıkıntının önü başpiskopos Roger'ın
orada duvar.

O halde iş, onun ise, [113] yukarıdaki düşünceler göze almak
Kesinlikle, iskelelerin üzerinde bu set-off
Arcading standının ve belki de
Altındaki duvar Başpiskopos Roger'ın çalışmaları var. Ne de olası değil
Bu kurulumun bir zamanlar bir eğimi vardı, bunların yukarıda belirtilen
devam ve bunların payandaları (_i.e._, arcade iskeleleri)
Koronun diğer tarafındakilerden sonra yükseldi-gerçekte,
Başpiskopos Roger'ın bu duvarı onun dışını yapmayı amaçladığı
Kilise Crypt, Vestry ve bölüm evini yıkarak; Ve bu
ancak böyle bir fikir tasarlandıktan ve terk edildikten sonra,
Kemerler payandadan payandaya atıldı, atlama
Onlara karşı inşa edilen bu çıkıntı oluştu (yamaç keserek
ve taş banklar duvarı boyunca taşındı
Bölüm evi.

Çıkıntının üzerindeki kemer, modern bir
Kütüphaneye giden ahşabın spiral merdiveni. Bu yarı yolda
merdiven duvarın üzerinde ve payanda üzerinde kalır (eğer olabilirse
Şimdi böyle denir) belki de alınabilen bir yayının bölümleri
Başpiskopos Roger'ın ilk başta teorisi için ek kanıt olarak
Vestrik ve bölüm evini yıkmaya yöneliktir. [114] Değil,
Ancak, koronun diğer tarafındaki harici dizeyi eşleştirin, ancak
Koro-korlanlardaki dahili dizeye benziyor.

Güney duvarındaki tek pencere dahili olarak yuvarlak kafalıdır ve
Kısmen bir tarafa yayıldı ve diğer tarafta değil: gerçekten
Buradaki duvar biraz değişiklik geçirmiş gibi görünüyor. Bu odada bu
Duvar, Crypt'in karşılık gelen duvarı ile aynı kalınlığa sahiptir,
Bölüm evinde durum böyle değil.

Yukarıdaki pencerenin doğusunda Apsidal'a kare başlı bir kapı açılır
Köşe payanda ile çevrili oda. Bu meraklı küçük oda
Muhtemelen bir kutsallık veya hazine. Batı tarafında bir girintisi var ve
Doğrudan mezarlık ile iletişim kurmuş gibi görünüyor. Çatıda bir
üzerinde küçük bir çapraz graven olan ve oluşmuş olabilecek levha
bir sunağın parçası.

Apsinin güney tarafındaki projeksiyon muhtemelen
Kriptte olduğu gibi, atlamanın bitişik olduğu bir kemer yanıt verir.
Doğu penceresinin altında duvarın eğrisi düzleştirildi, muhtemelen
Adımın kaldığı sunak için daha iyi bir geri dönme. Üzerinde
Kuzey Yakası bir Aumbry'dir, onu yanında bitişik bir girintiye sahiptir.
Payanda; Ve güney tarafında daha küçük bir aumbry ve bir piscina var
Bir çıkıntı yapan bir havza ve yarım daire biçimli bir kafa, ikincisi görünüşte kesilmiş
bir taş. Bu yine muhtemelen en eski piscinae
varoluş. Apsinin eğrisi bu katta aşağıdan daha geniştir,
Bitişik Dekorasyon Payanda'nın kısmen açıklıyor
Burada odaya çıkıyor. Taşta da bir fark var
Kullanılan ve diğer birkaç ayrıntımda, _E.G._, buradaki iki pencere
çok az harici splay var-hepsi bir
Bu kattaki ve kriptte apsis arasındaki tarih farkı. .
Başpiskopos Roger'ın eli burada sadece harici değil, izlenebilir görünüyor
Şaftlar ve Corbel-masa, aynı zamanda trefoiling (harici olarak)
Doğu penceresi. Her halükarda iki vaing-corbels onun gibi görünüyor
Piscina gibi. Apsinin üst kısmı kaybetti
yarım daire şeklinde şekil ve kare ve bazı duvarlar atıldı
duvarının karşısında dekore edilmiş payandaya kadar, güdü
Belki de dikdörtgen doğu ucu için daha iyi bir destek sağlamak için
Lady-Loft. Bu odadaki meşe masa muhtemelen cemaat masasıydı
Reformu takip eden dönemde kilisenin.

Soru şimdi, yelek ve bölüm evinin ne kadar sürdüğü ortaya çıkıyor
mevcut amacına hizmet etti. Daha önce bu kattaki düzenlemelerin
Başpiskopos Roger'ın zamanı hiçbir şey kesin olarak kurtarılamaz,
ama (muhtemelen Norman) duvarı, kriptin iki kısmı arasındaki
kalınlığına göre
Yukarıda bir çeşit. Başpiskopos Roger zamanında yeniden düzenlendikten sonra,
Ancak, bu üst kat açıkça uçtan uca açıktı ve
Hem piscina hem de sunak adımını içeren apsidal sonlandırma
Bir şapel olduğunu: Gerçekten de, iyi önerildiği gibi,
Muhtemelen orijinal bayan şapeli. Yine de, her zaman
Hayatın Eylemi Dini Karakter, Batı kısmı ile yatırıldı
bölme duvarı olmadan bile kapitüler amaçlar için kullanılmış olabilir,
ve bu amaçların çok önemli olan gritstone bankları
şüphesiz önemli yaş. Eski kayıtlardaki ifade
Aula Capituli_'de 1228 [115] deneme yapıldı _APud Rypon
Bölüm toplantıları için tanınmış bir yer olduğunu gösterecek kadar;
Ayrıca referansın mevcut binaya olabilmesi mümkün değildir.
Bu sonuca bazı şüpheler bir bildiri ile
1537'de Başpiskopos Lee, ortak fonun sekestresi
"Bölüm evi, genellikle duvarlarda, çatı ve taş işçiliğinde yıkıcıdır,
böylece düşmesi muhtemeldir. "Bu sözler düşünülüyordu,
Mevcut bölüm evi için asla uygulanamadı ve
Bu nedenle,
ortadan kayboldu. Ancak Başpiskopos Lee'nin sözleri belki de değil
mevcut bina ile uzlaşılamaz. Ciddi olana atıfta bulunabilirler
büyük dik payanda gerektiren yerleşim
Şimdi vestrenin köşesi. Bu doğru, bazı zorluklar var
Vestry değil, bölüm evi olduğu gerçeğinde
bahsedilen ve harap bir çatıya (_tectura_) ima; Ama o
henüz bölünme duvarı olmadığı düşünülebilir.
şimdi neyin var olan, hala ayakta duruyordu, yaralandı
Yukarıda belirtilen yerleşim ile-onun kaldırılması ve
Bölme duvarının montajı Başpiskopos Lee zamanında gerçekleşti.
Onarım yönü de kireçtaşı varlığını açıklayabilir
Bölüm evinin kuzey duvarında ve
Crypt'in batı ucunda kasa. [116] Daha önce gösterildiği gibi,
Vestrenin tarihi bölüm evinin tarihi ile bağlantılıdır. -Den
Aps'deki sunakta hangi dönem hizmetleri yapılmayı bıraktı,
Söylemesi zor; Belki yukarıdaki bir bayan şapelinin tamamlanmasında,
Belki de bölme duvarının montajında, belki de
Reformun gelişi. Her halükarda, muhtemelen bundan önce değildi
Kilisenin bir kısmı,
bir soyma odası olarak tanınabilir. Tanınmış bir ima var
Leland'da Vestry ve büyük olasılıkla şimdiki oda kastediliyor; Eğer öyleyse,
hesabından da kütüphane olarak kullanılmış gibi görünüyor. Ama
gerçek kalır ki, kilisenin ne olması dışında bir yelek bulunmadığı
Açıkçası kullanılmayan bir şapel.

= Lady-Chapel = veya Lady-Loft 23 feet 3 inç genişliğinde ve 68 feet
uzun. [118] Batı ve kuzey tarafları, bir zamanlar
Kilisenin dış cephesi, sadece pencereler ve payandalar değil, aynı zamanda
Ayrıca gargoyles ile bir yaylı kurs. Batı duvar projelerinden biri
Başpiskopos Roger'ın Payandaları, bir yamaçla sona eren, ikisi arasında
Koridor pencerelerine benzeyen Mallory şapelinin bloke pencereleri
diğer transept. Sağdaki pencere,
Kapının yerleştirilmesi, şaftlarını kaybetti ve sadece
başkentler. Diğer pencere kısmen Güney Duvarı tarafından kesilir ve
Şimdi bir dolap.

Kuzey duvarında, ilk üç koy, başpiskopos Roger ve
Pencereler tedavilerine benziyor ve ikisinin daha önce tarif ettiği ve
birbirinden sonlanan iki payanda ile ayrılmıştır, bunlar gibi
Koronun karşı tarafında, iki yamaçta
diğer. Tek bir eğimle sona eren üçüncü bir payanda var.
Transept ile oluşturulan açı. Dördüncü Körfezdeki Dekorasyon Penceresi
doğudakilerin geri kalanıyla aynı şekilde tedavi edilir
Koro-korlanların bir kısmı ve onu çevreleyen dekore edilmiş payandalar
kriptten takip edilenlerdir. Zenginler
Bunun üstünde ve batı duvarı boyunca tel kursu veya korniş
Kilisenin diğer tarafındaki buna karşılık gelir. Gargoyles
Elbette dekore edilmiş ve yayının kendisi de, doğuya doğru
Kuzey duvarındaki ikinci Gargoyle'nin herhangi bir oranı, burada
Kalıpların üzerinde bir fileto var. Dizenin geri kalanı olup olmadığı
Başpiskopos Roger'ın çalışması ya da değil, karar vermek zor.

Güney ve doğu duvarlarındaki büyük pencereler kare ile aşıldı
kafalarda biten etiketler. Modern şöminenin üstünde tahrif ediliyor
Anthony Higgin, İkinci Dean (d. 1624) anıtı, kurucusu
mevcut kütüphane; ve daha fazla doğu, küçük Lancet penceresinin altında (
vitray parçalarıyla doldurulur),
önemli boyut ve her biri bir gable ile aşılan trefoiled bir piscina
Finial ile kalıplama. Piscina muhtemelen Chantry'ye aitti
Lady-in-the-lady-loft. Bir
Grotesque figürü, doğu duvarından ve doğu penceresinden projeler
Kilisenin hayırseverlerinin armori rulmanları ile parlak. Bu cam,
çoğunlukla on sekizinci yüzyıldan kalma, bir zamanlar büyük pencerede
koro. Doğu penceresinin bulunduğu girinmenin kuzey tarafı
set, son dekore edilmiş payandaya katılmak için kısmen dışa doğru yayıldı,
komşusu ile uçağa bu katta kesildi
Yukarıdaki zirvelerin-bu bayan-loft eklendiğinde şüphesiz.

Mevcut Pinewood Tavanı Sir Gilbert Scott tarafından kuruldu, ancak çoğu
panellerdeki oyulmuş açı parçalarının eski bir meşe çatısından geldi.

  [İllüstrasyon: Kütüphane.]

Kütüphanenin tarihi MS ile başlar. tarafından verilen İncillerin
St. Wilfrid; ve diğer çeşitli hediyelerin kendisine yapılan açıklama
Peter of Blois'in yazılarında meydana gelir (
onikinci yüzyıl), her halükarda bir kütüphane olduğu anlamına gelir.
Peter yazdı. 1466'da para bir papaz olan William Rodes tarafından miraslendi.
_ad fabricam cujusdam ecclesia conentuendi_, sözcükler
Bu şapelin bir kısmındaki kitaplar için tarama işlemine bakın; Ancak
Leland'ın zamanında kitaplar görünüşe göre vestrede tutuldu, ancak
Mevcut yeleklerin kastedildiğinden emin değil. [119] Birkaç MSS hariç. ile ilgili
Bölüm eylemleri, kumaş ruloları, vb., Şimdi burada kitapların hiçbiri bilinmemektedir
Reformdan önce kiliseye ait olması için; [120]
Gerçekten de şimdiki koleksiyon, kitaplarının mirasıyla başladı.
1624'te Dean Higgin. Kitaplar 1817'de bu şapeldeydi, ancak 1859'da
Deanery'deydiler. Şimdi 5000'den fazla cilt var,
En dikkat çekici olanlardan biri Ripon Mezmur
(1418), St. Wilfrid ve birçok basılı
on beşinci ve on altıncı yüzyıl kitapları, aralarında iki para cezası
Caxtons. Kitapların çoğunun damgalı güzel eski bağları var
deri. Koleksiyondaki en ilginç öğeler bir
odanın doğu ucunda cam çanta. [121] Karşı ucun yakınında
Son zamanlarda kemikleri içeren başka bir durum,
Sakson kriptinde ortaçağ sunak.

  [İllüstrasyon: st. Mary Magdalene Hastanesi.
   (Yazarın kalem çizilmesinden.)]


Dipnotlar:

[55] Bölüm II'de söyleyerek kastedilen şey buydu. her kulede
Bir taraf diğerlerinden daha eskidir.

[56] Bu kulelerin iç kısmında kurslar
Başpiskopos Roger'ın çalışması-bunu gösteren bir gerçek
Kulelerin en düşük kısmı dahili olarak (ama elbette,
Kule kemerleri) aslında onun işi olabilir. Batı cephesinin teorisi
kuleler veya bir tür odalar tarafından kuşatıldı imkansız değil.

[57] Bir triforyum, kiliseye açık olan ve arasında düzgün bir galeridir.
koridorların iç ve dış çatıları, ama burada yoktu
koridorlar ve galeri veya pasaj duvarın kalınlığındadır.

[58] Bu terim, her zamanki 'atlama mili' terimi olduğu her yerde kullanılacaktır.
uygulanamaz.

[59] Buradaki dünya görünüşe göre dışarıdan getirildi. Yapabilir mi
Yurtdışında kutsal bir yerden mi geldiniz? Orijinal zemin, değilse
Earthen, muhtemelen sarkmaya dayanmış olabilir.

[60] Bununla birlikte, bir ziyafetin kalıntıları olabileceği öne sürülmüştür.
Sunak sitesini kirletmek için buraya gömüldü. Söz konusu kemikler
Şimdi Lady-Loft'ta.

[61] Tortulardan biri ile kullanılan tipte pirinç bir bodkin bulundu
on altıncı yüzyılda.

[62] Yine bu nedenleri veren Walbran'dı.
Wilfrid'e Crypt. Zamanından önce inşa edildiği düşünülüyordu
Roma işgali sırasında.

[63] _archaeol'deki Bay J. T. Micklethwaite, V.P.S.A.'nın makalesine bakınız.
Journ._, cilt. xxxvii. P. 364.

[64] A _Confessio_, neredeyse hiç söylenmesi gerekmiyor,
İtiraf. Kelime muhtemelen mezar anlamı olarak açıklanmalıdır
inanç tanığı veya _confessessor_.

[65] Organın rüzgar yolunu döşemek için kazılar yaparken
Bu duvarın dış kısmı çıplak bırakıldı ve son derece pürüzlü görünüyordu. Bu,
Ancak, hiç görülmemesi gerekmediğini kanıtlamaz. Olabilir
pürüzsüz taşlarla karşı karşıya kaldı, ki
maruz kalan, dikkat çekti ve daha sonraki masonlar tarafından kullanılmak üzere kaldırıldı
başka yerlerde. --_ Bay. Micklethwaite._

[66] Bilinen beş Sakson Crypts arasında (tüm _confessio_ türü)
Ripon ve Hexham tek başına bu tuhaflığı gösterir.

[67] Bkz. Antiq._, 16 Haziran 1892.

[68] 1891'de yukarıda belirtilen kazı yaparken, Bay Micklethwaite
Muhtemelen Wilfrid kilisesinin cesedinin zeminini buldum. BT
alçı 3 inç kalınlığında ve zeminin 1 ayak 7 inç altındaydı
Mevcut Katedralin.

[69] Crypt'in _confessio_ olarak açıklaması Bay'dan kaynaklanmaktadır.
Micklethwaite ve sonuçlarıyla birlikte,
_Archaeol. Journ._, cilt. xxxix. P. 347.

[70] Crypt'in kare feshi bir kare lehine
Presbytery; Roma eğilimleri belki de biraz lehine
bir apsis ve koridor.

[71] _Surtees Soc._, Cilt. lxxiv. P. 83.

[72] İtalyanca çok sayıda beyaz _tesserae_
Wilfrid'in kullanmış olabileceği gibi karakter bu konuda kazılmış
Site (_Murray Katedralleri_, Pt. 1, s. 172, n. 1). Ancak,
Kilisenin değil, yerli binaların bölgesini işaretleyin. Ya da onlar
Roma işgalinin kalıntıları olabilir.

[73] Walbran tarafından _proleatings archaeol. Inst._, York Vol. 1846 (pub.
1848).

[74] _Murray'ın Katedralleri_, Pt. 1,
P. 172, n. 2, crypt'in bir parça oluşturduğu kilise inşa edildi
Wilfrid tarafından değil, Wilfrid'in tedarikçisi olarak Eadhead tarafından
Muhtemelen Wilfrid'in manastırından hariç tutulabilir, ancak kim olabilir,
Yine de işçilerini istihdam ettiler. Batı konumu
Ancak sunak, işi piskoposluk kadar geç yerleştirmeye karşı
Eadhead.

[75] Öneri Bay Micklethwaite's. _Altare_ elbette,
Yukarıdaki Presbytery'deki yüksek sunak anlamına gelir.

[76] Daha önce üçüncü bir yazı tipi (modern) kuzey-batı kulesinde duruyordu.

[77] Aynı hikayenin Roger de
Aynı ilçede Byland Abbey'in kurucusu Mowbray. (_Murray's
Katedraller._)

[78] Başka bir öneri, konunun
itaatsiz peygamberin tarihi.

[79] _Surtees Soc._, cilt. lxiv. P. 92.

[80] Ancak etiket için bu silahlar John'un John'unkine benziyor
(Edward III.

[81] Kilisede birkaç yardım göstergesini bulmak hoştur
diğer büyük dini vakıftan alınan
komşu.

[82] Kendi başına alınan, kulede işin kaba olması ve
Transept, bu parçaların daha sonra olduğunu ve daha önce olmadığını öne sürecek,
Nefeden daha. Ama (belgesel kanıtlardan bahsetmiyorum bile)
Daha sonra, rood ekranı da daha sonra olmalıdır, bu da neredeyse hiç
Durum, tezgahlar 1489 tarihli.

[83] Muhtemelen (Walbran'ın önerdiği gibi) parayla
Tower, tamamlanması belki de daha az acil zorunluluktu.

[84] Büyük ortaçağ kiliselerinde genellikle bir sunak vardı.
nefin doğu ucu.

[85] Binanın binası sırasında buraya yerleştirilmiş olabilir.
Mevcut nef, belki biraz daha erken.

[86] Markenfields,
On dördüncü yüzyıldan itibaren saltanatına kadar
Elizabeth, yükselişe katılarak kendilerini mahvettiler.
Kuzey. Her iki şövalyenin de eski molan malikanesi evleri
Bu sunak mezarlarında şekillendirilmiş, yaşamış olmalı, hala ayakta,
Ripon'dan Harrogate'e doğru yaklaşık üç mil.

[87] Bu koridor aynı zamanda St. Andrew Chantry'nin yeriydi.

[88] Bu sayfalarda bu terim,
üzerlerinde bir fileto olmadan bir kenara getirilir.

[89] Bay Francis Bond.

[90] Sir G. Scott'ın Gecikme Planına rağmen. (Bkz. S. 67.)

[91] Bahsedilen ekranın şimdiki zaman olması mümkündür
yapı veya içine dahil edilmiş olabilir. 1408'de kaza
Kuleye henüz gelmemişti ve şimdi kuşatan iskeleler
Bu nedenle ekran henüz inşa edilmemişti. Çok güvenilir değil
Mevcut ekranın Çeşmeler Manastırı'ndan geldiği hikayesi.

[92] Bu tuhaflık diğer bazı yerlerde bulunur --_ ör ._, St. Cross,
Winchester.

[93] Bu sütun ve kuzey tarafında bunun karşısında
Başpiskopos Roger'ın sütunlarının tamamen dekore edilmiş taklitleri olarak kabul edilir,
ama elbette yeterli bir sebep olmadan.

[94] Ayrıca bkz. Bölüm II., S. 60-63.

[95] Tavan arasından arkadan iki delik açıldı
yukarıda, ama hangi amaçla söylemek zor.

[96] Kumaş rulolarından yeni bir yüksek sunak başladığı anlaşılıyor
1522. İş dört yıl sürdü ve görünüşe göre dahil
oyma ahşap reredolar.

[97] _subtus Altare_ bir kript önerir, ancak hayır gibi görünüyor
koro altında kript. Belki _altare_, durmuş olabilir
Sakson veya Norman Crypt.

[98] Bahsedilen, bazıları olan cemaat plakasından yapılmış olabilir.
1676 kadar eski ve kilisenin temsilleri var, çok
Yanlış ama kuleleri göstermek; Ayrıca şimdi doğan topuz
Dekandan önce ve on beşinci yüzyıla atandı
ve muhtemelen bir zamanlar Wakeman'dan önce doğmuş olabilir. Üstte
kilisenin bilincine bir _agnus dei_ kazınmıştır.

[99] Bununla birlikte, kuzey koridorunda olan bir parça ağaç işi
Son restorasyonun zamanının, 1397 tarihini taşladığı söylenir.

[100] Eski Miserere muhtemelen taht yapıldığında kaldırıldı
iki tezgah içerir. (_See_ s. 111.)

[101] Bu nişlerin St. figürleri için olduğu varsayılmıştır.
Peter ve St. Wilfrid, aynı şey ikisi için de durum böyleydi
Rood ekranında alt katmanın uçlarını oluşturan nişler ve
Ayrıca batı kapılarını çevreleyenlerle. Ayrıca olabilir
iki doğuya doğru projeksiyonla (iki varsa) dava
Merkez kulenin batı iskeleleri.

[102] Dize kursunun altında belirli miktarda kireçtaşı vardır.
Duvar, ama bu bir bölüm dakikasının dilini pek açıklamıyor
1546'da bir toplantıyı belirli onarımını dikkate almak için kaydeder
_defectus et, apertae tam campanilis quam muri lapidei harap
İnsüller borealis_.

[103] Tapınağın üstünde, görünüşe göre, gibi yaldızlı bir hilal
Canterbury'deki St. Thomas'ın Tapınağı bölgesinin üstünde. Kemikler
kutupları bağlı ve ciddi bir şekilde görkemli bir coffer içine eklenmiş
Bu 'feretory', alayda taşınmanın yanı sıra,
Bazen tarlalarda bir çadırın altına yerleştirilir. Ayrıca çok
1520'de özenle yenilendi (_surtees soc._, cilt lxxxi. s. 204, n.,
vesaire.). Tapınağın bölümleri, belki de Alabaster'da
Bölüm evinde ve korkuluk tabanında temeller
Nefenin kuzey koridorunda.

Ancak, ana duvarlardan daha geç olabilir.

[105] Bu duvarın alt kısmı daha erken bir tip gibi görünüyor
üstten daha fazla duvar. Biraz benzer bir fark
Doğu ve kuzey duvarlarında üst ve alt kısımlar gözlenebilir
Ayrıca.

[106] Geç kapı, dört adımla yaklaştı, çapraz duvarın doğusunda,
Pencerelerden birinin yerini kaplar.

[107] Bu şifrede üç çeşit taş oluşur: bir kumtaşı, para cezası
Gritstone ve daha kaba ve daha sert bir gritstone.

[108] Kumaş rulolarında 1512'den itibaren çok sayıda giriş var,
'Kemiklerin taşınması için' masraflarla ilgili.

[109] Birinin üzerinde bir kılıç, diğeri bir çift makas (kapalı),
başka bir kitap ve bir kadeh, ikincisi hafifçe uçtu,
Apsada yatan mezar taşının üzerinde bir hançer ve bir çift makas var
açık.

[110] Kilisenin ekseninin her zaman olması muhtemel olduğu için
Tüm dönemler, Sakson Crypt, bölüm evi ve yelek üzerinden geçti
zamandan önce koronun güney koridoru olmayabilir
Başpiskopos Roger (Walbran'ın dediği gibi), çünkü çok güneydiler;
Gerçekten de, dışarı atılan bir şapel gibi görünüyorlardı
Böyle bir koridor.

[111] Yukarıdaki katta,
Açıkçası, tam olarak bu iskelelerin üzerinde duran ve
İkincisi muhtemelen sadece alt kısımlardır.

[112] Kemerlerin daha sonra eklendiği varsayımı
Batılılarının neden kemerin üstünü kestiğini açıklayın
kapı.

[113] Onun onun şüphelenilemeyeceği. Kalıplama ve eğim
Üst, duvar bazını karakterize edenlere benziyor
iş.

[114] _Murray Katedralleri_, Pt. 1, s. 180.

[115] Bkz. Bölüm I.

[116] Kemiklerin kaldırılmasından önceki gibi kript görünümü
belirli sütunlar tarafından da desteklenen vairasyonu temsil eder
Dik karakter. Bunlar Sir Gilbert tarafından kaldırılmış olabilir
Scott.

[117] _I.E._, eğer bu duvar çağdaş bir şekilde dikilmediyse
dedi Lady Chapel.

[118] Tarihi için bkz. Bölüm I. ve ii.

[119] Leland, o zamanki gibi kitapların
Lady-Loft, ve bu kısmı bir yelek olarak mı kullanıldı?

[120] 1567'de kilisenin 'bir vawte' de bir dizi kitap bulundu,
Güvenlik için gizlenmişlerdir (_surtees soc._, cilt lxxxi. s.
344). [121] Bu ilginç kütüphanenin tam bir açıklaması için monografiye bakın
Durham'dan Rev. Canon Fowler, F.S.A. tarafından kitapların
1872'de düzenlenmiştir. Odada bir kopya tutulur.




Bölüm IV.

Ripon'daki diğer eski binalar.


= Deanery = iki kanatlı iki kanadı olan bir taş evin tersi
Kuzey Transept. 1625 yılında veya yaklaşık 1625'te yerleşikti. Ön taraf kraliyeti taşıyor
kollar ve salon, kralların ve kraliçelerin bazı resimlerini içerir
Değerli olandan daha meraklı olan ve muhtemelen hayır
çok büyük yaş. Evden önce eski bir taş duvar
Güçlü olarak işaretlenmiş taban, üçgen başa çıkma ve trefoil kafası olan bir kapı
Görünüşe göre şimdiki pozisyonu için yapılmadı. Bu belki bir parçası olabilir
Abbot Huby'nin Duvarı veya Sarayın sınır duvarının veya
Bedern.

Güney-batı kulesinin yakınında, şüphesiz ince kırmızı tuğla bir ev var
Georges'i, hatta Kraliçe Anne'yi hatırlıyor. Tüm havaya sahip
prebendal konut, ancak kiliseyle bağlantılı olsaydı,
Bağlantı uzun süredir sona erdi.

Pitoresk yükselişe bitişik bir yaştaki başka bir kırmızı tuğla ev
High St. Agnesgate'den Güney Transept'e, kanonların ikametgahı
1859'a kadar, Kuzeydoğu yakınında mevcut konut satın alındı
Mezarlık köşesi.

High St. Agnesgate, en önde gelen birkaç ilginç bina içeriyor
arasında = st. Anne's Hastanesi =, [122] daha önce 'Kızlıklar'
İlginç yıkık şapeli ile '(Maison de Dieu). Bu
Asla bağlı olmayan üç hastaneden sadece biri
Anglikan kilisesi. Köken tarihi kısa bir süre önce yerleştirildi
1438, o yıl şapelinde bir artış kuruldu. Hastane
Vakıf dört fakir erkek ve dört fakir kadın içindi ve
Ayrıca 'gündelikler' için iki yatak; Ve küçük topluluk altındaydı
bir rahip suçlaması. Görünüşe göre hiçbir bağış yoktu. Yerli
Binanın bir kısmı 1869'da aşağı çekildi. Yine de
o tarihten bir süre önce kulübelere bölünmüş, orijinal
Düzenlemeler eski bir belgeden ve kesin
kumaşın kendisinde hayatta kalan endikasyonlar. Batı'ya katıldı
Şapelin sonu bir tür nefdi, ortada bir
bir tarafında erkeklerin yatakları olan bölme, diğer tarafta
Kadınlar için olanlar, West End'deyken iki oda vardı
rahip. Bu 'nef' muhtemelen büyük boyut olarak şapele açıktı
İkincisinin batı kemerinin ve muhtemelen
Infirmer mahkumları,
yataklar. [123]

Şapelin kendisine geçmek için-kuzey duvarındaki bir pencere
üzerine bir silah kalkanı olan duvarlarla engellendi,
South Stainley'den Sir Solomon Swale ve bir
Malta, S.S. harfleriyle ve üzerinde 1654 tarihi ile geçiyor. Batı
Gable bir zamanlar bir çan cote tarafından taçlandırıldı ve
Şapelin güney-batı köşesi kemerli bir kapının kalıntılarıdır.
Binanın batı kemeri, merakla yeterince, ortada değil
duvarın. Gömülü ve pahalı ve ikiye dayanıyor
Oldukça meraklı başkentleri takip etmeyen yarı silindirik yanıtlar
Milin şekli, ancak üçlü ve dikdörtgendir. Şapel
dahili olarak 20 feet 10 inç uzunluğunda ve 11 feet 6 inç genişliğindedir ve
Batı duvarına dik açılarda değil, ancak önemli ölçüde eğim
güneye doğru. Girişin ortasında sekizgen bir havza,
Bir kaide üzerinde desteklenir ve her tarafında bir kalkan bulunur. Bu
Kutsal su için bir stoup olduğu düşünülmektedir. Belki de
Orijinal konumu ve kaide ona ait görünmüyor.
Bir aumbry olan daha önce bahsedilen bloklanmış pencerenin tersi
doğusunda, iki ışığın geç kare başlı bir penceresi var,
Kemerler lentele tam olarak ulaşmaz, ancak onunla bağlantılıdır
kısa dikeyler. Bunun doğusunda yansıtma ile bir piscina var
Yarı oktalamalı havza, trefoil kafası ve Ogee başlıklı ve küçük bir
Kare pencere üstünde ve solunda. İki taş üzerinde taş döşeme
Doğu duvarına karşı destekler muhtemelen orijinal sunaktır ve
Gelenek, bir İskoç prensinin fidye ödendiğini söylüyor
BT. Sunağın her iki tarafında kuzeyde bir taş braket var
bir silah kalkanını taşıyan yan. [124] Engellenen doğu penceresi,
iki ışığa ayrılır ve kafa neredeyse büyük bir
en üst ve en alt folyoları ogees olan quatrefoil. Bu
pencere ve batı kemerinin iskeleleri ve başkentleri,
Şapelin genellikle bundan daha erken bir tarihte olduğu izlenimi
hastanenin kuruluşu için atandı. Modern evler
Sekiz kadın tarafından yaşanıyor.

  [İllüstrasyon: st. Anne Hastanesi.
   (Yazarın kalem çizilmesinden.)]

Anne's Hastanesi ve Bondgate Green Bridge arasında = Thorp
Prebendal House =, şimdi birkaç konuta bölündü. Olup olmadığını
Mevcut kumaş Reform kadar eskidir ya da değil, bu site
üzerine Thorp'un ortaçağ prepbendinin kanonlarında yer aldı. 1391'de
O zamanlar mevcut evin salonu birkaç çan dökmek için kullanıldı
Minster için ve burada, sonraki günlerde, Thorp Canon'u olarak yaşadı
Marmaduke Bradley. Evin Edward VI tarafından satıldığı söyleniyor. ile
Cumberland Kontu ve daha sonra Mary Queen'in korunması için
Scots, James I ve Charles I. En iyi bitişikten görülür
Köprü, sıvalı duvarları, düzensiz gables ve taş çatısı
Katedral için pitoresk bir ön plan oluşturun. Konutların
ki şimdi bölünmüş, köprüden üçüncüsü büyük olanı içeriyor
İskelet korkulukları bükülmüş merdiven.

Anne hastanesinin doğusunda, biri daha eski ev var, biri
ki, = st. Agnes 'Lodge =, [125] büyük ilgi görüyor. .
vücudu, uzun ve alçak, yüksek perdeli bir çatılı ve büyük bir
baca yığını bir ucunda bayanda, Henry'nin zamanında olduğu söyleniyor
Vii., Ancak 'karakterinin' çoğunu nispeten modernden alır
Bir geminin porthollerine benzeyen pencereler. Bir kanat eklendi
On yedinci yüzyıl, şirin eğrisel gable ile
Bahçe arkasında. Evin içinde kare bir salon var,
şömine bazı oyma ve Londra'nın yanması için boyalı bir panel
1666. Ayrıca iyi bir meşe merdiveni var ve üst katta
Bir dolap da dahil olmak üzere birkaç ilginç özellik,
gizleme yeri ve bayanların saçlarında iki 'pudra kapağı' veya
Erkek peruklar, on sekizinci yüzyılda toz haline getirilebilir. Ama kısmı
Mimari olarak en ilginç ev,
King-Post çatısının çerçevelemesi son derece büyükken, zemin
_concrete _. [126] Kanattaki çatı kirişlerinden biri tarihi taşır
1693. Bu ev, Thorp Prebendal House ile onuruna itiraz ediyor
Bolton Kalesi'nden yolunda İskoç Kraliçesi'nden korunan
Tutbury, ve Ripon'daki ikilisi sırasında olduğu söyleniyor.
Kraliçe Elizabeth'e itirazda bulundu ve evlilik teklifi aldı
Norfolk Dükü'nden. Agnes 'Lodge da bir
Turner'ın geçici evi, gösterdiği sırada
Whitaker _ Craven_ ve _History of Richmondshire_. İkisinden biri
Bu ev ya da hemen batı komşusu her zaman prebendal
Residences şimdi söylemek zor.

İki eski evli ev pazarda kalıyor ve bunlardan biri, şimdi bir
Sepet alışverişi, Hugh Ripley'in ikametgahı olduğu söyleniyor, son
Wakeman ve Ripon'un ilk belediye başkanı.

Stonebridgegate'in kuzey ucunda ve ure'den uzak değil, duruyor
= Bazen 'Maudlins' olarak adlandırılan St. Mary Magdalene = Hastanesi. BT
laik kardeşler için Başpiskopos Thurstan (1114-1141) tarafından kuruldu ve
kız kardeşler ve bir papaz. Kardeşler ve kız kardeşler sadece
hayır kurumunun kendilerinden faydalandı, ancak cüzamlılara bakacaklardı ve
Ripon'un özgürlüğü içinde doğan kör rahipler, belirli bir sayı
hastaneye alındı. Özgürlüğün dışından cüzamlılar
Bir gece konaklama hakkına sahip: Görünüşe göre başka bir
Kasabadan geçebilecek yabancılar veya dilenci din adamları. Açık
Aziz Mary Magdalene Günü Yoksullar için bir şey vardı. Bir saniye
Chaplain daha sonra bir William De'nin faydası ile eklendi
Somelyn. Bir dönemde, görünüşe göre 1241'den sonra,
Vakıf, adı bilinmeyen başka bir Başpiskopos tarafından değiştirildi.
Kardeşler ve kız kardeşler kayboldu ve personel bundan sonra oluşuyordu
bir usta ve bir papaz ya da bazen iki. Üstat atandı
Başpiskopos tarafından ve genellikle bir katipti, bazen sadece
Acolyte'nin Emirleri. 1334'te Studley Roger'dan bir John Warrener, kurdu
Burada üç rahip olmasa da iki kişilik bir aralık. Böylece hayır olabilirdi
bu küçük şapele bağlı altıdan az din adamı; Ama sayı
Tutulmadı ve Reform'da, ustanın yanı sıra, sadece
Warrener Vakfı'nın iki rahibi. Hastane devam etti
Kör rahipler ve ayrıca cüzzam ölene kadar cüzamlılara bakan.
Binanın cüzamları yaklaşık 1350 yıkıldı.
1546-7 Mahkumlar 'beş fakir insandı'. Üstat'ın tüm izleri
Ev, salon, bira fabrikası ve orijinal konutlar kayboldu.
Konutlar 1674'te ve yine 1875'te yeniden inşa edildi.
Daha fazla kulübe ve yeni bir şapel eklendi; Ve şimdi hastane
On iki fakir kadını barındırır. Usture, hala armağanı
Başpiskopos, şu anda Canonries ve Tedavi
Ruhlar yerleşik olmayan bir papaz tarafından taburcu edilir.

  [İllüstrasyon: ST. Mary Magdalene Hastanesi]

Neyse ki eski şapel kalır. Ana kumaş görünüşe göre
Thurstan's. Gritstone'dur, ancak çok değiştirildi ve onarıldı
Daha sonraki dönemlerde, kireçtaşı kullanıldığında. Daha sonraki çalışmalara ait
Üssünün kurulması, coigns, korkuluk, doğu kısmı
güney duvarı, pencerelerin ve kapıların çoğunun çerçevelenmesi ve
Batı ucunda payanda ve çan cote.

Batı Cephesi şimdi birçok aşamadan oluşan büyük bir payanda bölünmüş
Bir yamaçta sonlandırmak, ancak bu payanda kaidesi görünüşe göre
orijinal. Payanda sağında uzun bir iki kastlı Lancet var
ışık; Solda, belki de bir orijinalin taslağı izlenebilir
Yuvarlak kemerli pencere; Her iki tarafta da eğimli çizgiler var
Duvarcılık, sanki burada akut noktalı bir gable varmış gibi.

Şapelin kuzey tarafı, geç dönemde üçe kadar desteklendi
eğimli payandalar. Batı ucunda, jambs bir kapı
Orijinal görünürken, sivri kafa daha sonra. Yaklaşık yarı yolda
Bu taraf, içinde 'düşük yan pencerelerden' biri,
Sacrament cüzamlılara uygulandı-
Leper-House şapelin bu tarafında durdu. [127] Kireçtaşı olsa da,
Bu küçük Lancet penceresi, kemeri ve damla taşı trefoiled ile
Görünüşe göre on üçüncü yüzyılın ve bunun erken bir örneği
sınıf. Doğusunda, önce iki ışığın dik bir penceresi-
karakterde ve ikinci olarak kısmen bloklu ve muhtemelen orijinal
Kapı, belki de rahip için, (rahiplerin kapıları genellikle açık olsa da
güney tarafı). Dış kemeri yuvarlanırken, içi işaret edilir
ve belki de değiştirildi.

Doğu penceresi geniş, ince kemerli ve cesur bir
Kafalarda sonlandırılan damla taşı. Kısmen engellenen dört ışığı
Yuvarlak başlı, oldukça büyük cusps ve üst kısmında
pencere, dik çizgilerin yol açtığı çok fazla oyma var
kesişen kemerler. Gerçekten bu iyi olup olmadığını söylemek zor
Pencere, geç dik veya buna geçiş örneğidir.
Dekorasyon tarzı.

Güney tarafında, boyut, boşluk ve
Bu şapeldeki pencerelerin seviyesi en çok işaretlenmiştir. Burada
Doğu ucu, iki ışığın kare başlı dik bir penceresidir, çok
St. Anne's Hastanesi'ndeki güney penceresine benzeyen ve bir
kare etiket. Sonra küçük bir lancet geliyor, muhtemelen erken İngilizce,
kireçtaşı. Bir sonraki pencere uzun, dikdörtgen ve
oyma, ama bir mullion güdük eşik üzerinde kalır
Gritstone. Bunun batısında ana giriş, bir Norman Arch,
Santili bir kemerin yerleştirildiği, orijinal impostlar,
Ancak, kalan. Üst kemer Chevron ile zenginleştirilir ve
İki sıra yuvarlak kütük ile damla taşı Chequerwise düzenlenmiş ve
bir dizi küçük haçtan oluşan bir kalıpla
köpek dişini düşündüren.

İç mekan o zamana kadar 'restorasyondan' kaçtı. Oldu
onarım, ancak sadece çürümeyi tutuklamak için yeterli ve alçı
duvarlardan çıkarıldı. [128] Uzunluk dahili olarak yaklaşık 49 feet ve
Genişlik 16 fitin biraz üzerindedir. Zemin tuğla ve çatı
neredeyse düz, çok yenilenmiş, ancak orijinalini koruyor
Büyük çapraz kirişler ve ahşap korneller. Dahili olarak iki batı
Kapılar yuvarlaktır ve hemen doğusunda şapel bir
katlanır kapılarını koruyan ve bir
üstteki mullionların büyük uzunluğu nedeniyle nadiren etki
parça. Alt kısım bir zamanlar kapatıldı. Belki daha muhtemeldir
Bu, ekranın bundan daha orijinal konumu olduğunu
kutsal alan boyunca uzatıldı. Kuzey duvarına karşı iyi bir eski
Göğüs ayakları üzerinde kaldırıldı ve parşömenlerle biten birçok demir kelepçeyle bağlandı.
Her iki ucunda bir çift kilit ve bir halka var ve içinde tutuluyor
Metale benzemek için boyalı meraklı tahta çan ve
Kamara neden olan vicdansız bir yetkili tarafından takılan
satılacak gerçek çan.

'Alçak Yan Pencere' dahili olarak depresif bir kemer vardır ve
Aynı zamanda uzun ve kısa pencere gibi yaygın olarak yayıldı. BT
pencerelerin harici olarak çok farklı olmasına rağmen,
'Düşük yan pencere' ve doğu penceresi hariç, dahili olarak
'omuzlu kemer' olarak bilinen form, yoldan
daha çok kapıda kullanılır.

Kutsal alanın önünde iki eski dikey pew veya
Oyma finials ile tezgahlar. Kutsal alanın kendisi ikiye yükseltildi
ve doğu duvarından sekiz metre uzanır. Engellenen kapı
Dışında fark edilen, hemen batısında şapele açılacak
Alt adımın çizgisi.

Bu, ülkede tutan çok az kilise arasında
Reform öncesi taş sunak ve St. Anne's Hastanesi'ndeki örnek
gerçek olan Ripon, bu nadir özelliğin iki örneğine sahiptir. .
Sunak burada 7 feet 7 inç uzunluğunda, 3 feet 5 inç genişliğinde, 2 feet 11
inç yüksek ve adım yok. Her zamanki beş kesilmiş haçtan ikisi (
ortada daha büyük haç muhtemelen sahte) hala izlenebilir
Döşeme üzerine, alt kenarı pahalı. Önünde
Altyapı iki derin girintilerdir. Sunak iki ile çevrili
taş parantez. Kuzey duvarında üçte biri ve güney duvarında a
Piscina, iki kastlı kemer ve projeksiyon havzası ile.

Sunağın önünde 11 feet uzunluğunda ve neredeyse
4 feet genişliğinde. Esas olarak kırmızı ve siyahımsı _tesserae_; Ancak
Merkezde, dört katlı büyük bir
Kırmızı merkezli beyaz çiçek ve yaprakları arasında küçük kırmızı çiçekler,
Hepsi siyah bir zemin üzerine. Bu kaldırımın
Bazı Roma binasının komşu kalıntılarından alınmıştır. Açısından
Merkezi Madalyon Muhtemelen durum böyledir, ancak geri kalanı
Kaldırım daha sonra, belki de on üçüncü yüzyılda iş gibi görünüyor. [129]
Kaldırmanın güney ucunda başka bir ve daha küçük levha var
Sunak, üçü kesik haçlarının üçünü koruyor.

1306 tarihli bir belgeden, o tarihte şapelin
Mary Magdalene'nin belirli 'kalıntılarını' içeriyordu.

Ortaçağ Köprüleri Ripon = The North Bridge = tek başına hayatta kalır. [130]
URE'yi, üçgen olarak cesur payanda ile dokuz kemerden geçiyor.
Aralarında planlayın ve üç küçük kemerle uzun süreli
Güney kıyısını oluşturan alçak çayır. Bu kıyıdan
En iyi görünümünün elde edilecek, birkaç metre aşağı akar. .
bazıları gömülü kemerler, yükseklik ve açıklık bakımından değişir, ancak hepsi
Tur iki tasarruf, bir tanesi altında bir kornel masası
korkuluk. Köprünün diğer tarafı yirmi yıl yeniden düzenlendi
evvel.


Dipnotlar:

[122] Ortaçağ kayıtlarında sokak neredeyse her zaman denir
Annesgate ve gerçekten de muhtemelen hastanenin adını almıştı. Form
Ancak 'Agnesgate' modern değil, çünkü 1462'de gerçekleşir.
'Annesgate'in trisilabik bir telaffuzundan kaynaklandı.

[123] Şimdiye kadar büyük ölçüde bu hastanede bir makaleye borçluyum
Rev. W. C. Lukis, F.S.A. Walbran'ın _ripon_ 'in on ikinci baskısında.

[124] Muhtemelen Boynton veya Plumpton (_parker_).

[125] Ev gösterilmemiştir.

[126] Bu son tuhaflık, Bishopton'daki bir evde de bulunur.
Mile kapalı.

Bununla birlikte, bazı arkeologlar düşük tarafın amacının
Windows, şeytanları korkutmak için bir ışık sergilemekti.

[128] Eski kiliselerimizin çoğunun iç kısmında
Taşın yüzeyi hiçbir zaman görülmemesi gerekmiyordu ve örtüldü
bina sırasında alçı ile. Alçı şüphesiz sık sıktı
Renkli tasarımlarla süslenmiş.

[129] Bu görüş Bay Micklethwaite tarafından yapılmaktadır. Beyaz _tesserae_
Madalyon, 1837'de atanan sitede kazılan bazılarına benziyor
Leland tarafından 'eski Ripon'un eski Abbay'ı'
Wilfrid'in Abbey Kilisesi'nin o sitede durduğu görüşünü desteklemek
Mevcut katedralin yerinde (bkz. S. 77 ve n. 4).

[130] Diğerleri Bondgate Köprüsü (Skell üzerinden), Bishopton Köprüsü idi
(Laver üzerinde), Hewick Köprüsü (şehrin altındaki ure üzerinde),
Archer Bridge ve 'Esgel-Bridge'. Son ikisinin pozisyonu
Belirsiz ve geri kalanı uzun zamandır yeniden inşa edildi. Bishopton Köprüsü
Bir keşişle bağlantılı olan şapel. Orta Çağ'da
Köprüler Başpiskopos'un sorumluluğundadır. Onlar genellikle
vasiyet alıcıları, ancak kendileri katkıda bulunmak için yapıldı
Kolej Kilisesi'nin ortak fonu, para kutuları aracılığıyla
üzerlerine yerleştirildi.




EK.


Sakson Manastırı Abbotları.

  ST. EATA _C._ 657-661.
  ST. Wilfrid 661-709.
  Tatberht 709.
  Botwine 786'da öldü.
  Alberht 786-787.
  Sigred 787.
  Uilden mi yoksa Wildeng?


Ortaçağ Koleji Kilisesi'nde Stanwick kanonları. [131]

  Geoffrey de Bockland _Circa_ 1226.
  Laurence de Topcliffe _Circa_ 1230.
  Eadmund de Maundevill 1279'dan istifa etti.
  Anthony Beck [132] 1279.
  Roger Swayne _C._ 1285 -_C._ 1311.
  Richard de Henney 1311 -_C._ 1315.
  William de Seton 1316 -_C._ 1320.
  Thomas de Cave 1320 -_C._ 1322.
  Robert de Rypon 1322 -_C._ 1333.
  Peter de Wetwang 1333. John de Crakhall _C._ 1344 -_C._ 1378.
  John de Seggefield 1378-1384.
  John de Middleton 1384-1397.
  John de Dene [133] 1397-_C._ 1435.
  Simon Alcock 1435 -_C._ 1436.
  Richard Morton 1436-? 1447.
  John Clere? 1447-1478.
  Robert Symson 1479-1481.
  Thomas Bakehouse 1481 -_C._ 1521.
  Richard Dean _C._ 1535 -_C._ 1545.
  Christopher Seale _C._ 1545-? 1547.


Kral I. James Vakfı Dekanları.

  Moses Fowler, B.D.                             1604-1608.
  Anthony Higgin, B.D.                           1608-1624.
  John Wilson, D.D.                              1624-1634.
  Thomas Dod, D.D. [134]                     1635 -_C._ 1645.
  John Wilkins, D.D., F.R.S. [135]                1660-1668.
  John Neile, D.D. [136]                          1674-1675.
  Thomas Tullie, D.D.                                 1675.
  Thomas Cartwright, D.D. [137]                   1675-1686.
  Christopher Wyvill, D.D. [138]                  1686-1710.
  Heneage Dering, LL.D. [139]                     1710-1750.
  Francis Wanley, D.D. [140]                      1750-1791.
  Robert Darley Waddilove, LL.D., F.S.A. [141]    1792-1828.
  James Webber, D.D.                             1828-


Katedral Vakfı Dekanları.

  James Webber, D.D. [142]                            -1847.
  Hon. Henry David Erskine, D.D. [143]        1847-1859.
  Thomas Garnier, B.C.L.                         1859-1860.
  William Goode, D.D., F.S.A.                    1860-1868.
  Hugh M'Neile, D.D.                             1868-1876.
  Sydney Turner, B.A.                                 1876.
  William Robert Fremantle, D.D.                 1876-1895.
  Hon. William Henry Fremantle, D.D.              1895.


Ripon piskoposları.

  Eadhead 681-686.
  Charles Thomas Longley, D.D., F.S.A. [144]      1836-1856.
  Robert Bickersteth, D.D., F.R.S. [145]          1857-1884.
  William Boyd-Carpenter, D.D.                        1884.


Dipnotlar:

[131] Ortaçağ Canon Koleji'nin resmi bir kafası yoktu, ancak
Koronun hükümdarı olarak Stanwick'in Prebendary'si genellikle
ve bir anlamda en önemliydi. O
Ancak, en azından başka bir kanon içinde olmasaydı başkanlık etmedi
konut. Böylece Christopher Dragley (Monkton'un Prebendary) çoğu zaman
_Praesidens Capituli_ 1533'ten 1539'a ve Marmaduke Bradley
(Thorp'un Öncesi) 1544'ten 1546'ya kadar.

[132] Daha sonra en çok ünlü Durham Piskoposu
I. Edward Mahkemesinde önde gelen şahsiyetler

[133] Katedralde ona bir pirinç korunur. Yazıt
Muhtemelen yaşamı boyunca kesildi, çünkü ölüm tarihi için yer
boş bırakıldı. St. Wilfrid'in Chantry'sini bulmaya yardım etti ve gömüldü
koroda.

[134] Bölümü bastırdıklarında Parlamento tarafından yoksun bırakıldı.

[135] Kraliyet Topluluğunun Kurucularından biri: Evli Oliver
Cromwell'in kız kardeşi: Chester piskoposu oldu.

[136] Vestry kapısının yanına gömüldü.

[137] Chester Piskoposu oldu ve II. James'in güçlü bir destekçisiydi.

[138] sunak rayları (pirinç) içine gömüldü.

[139] Kuzey koro-koridorda (tablet) gömüldü.

[140] Katedral'e gömüldü (eski adıyla güneyde bir tablet vardı
nefin koridoru).

[141] Bölüm evinde tablet.

[142] Sunak raylarının içine gömüldü.

[143] Koronun kuzeydoğu köşesine yakın mezarlığa gömüldü
(Mezar Sir Gilbert Scott tarafından).

[144] Daha sonra Durham Piskoposu, sonra York Başpiskoposu ve son olarak
Canterbury Başpiskoposu. Ripon'un modern piskoposu
Eadhead'in başkanlık ettiği alanda (_see chap.
BEN._)

[145] Koronun güneydoğu köşesine yakın mezarlığa gömüldü.




Dizin. Abbots, listesi, 142.

  Ailcy Hill, 9.

  Nefenin koridorları, 78;
    Güney Koridoru, 79;
    Kuzey Koridoru, 81;
    Koro, (Kuzey) 113;
      (Güney) 115.

  York Başpiskoposları, 13 _et Seq._

  Athelstan, Kral, 9.


  Aslanın Kabartması, 80.

  Bedern, 24, 26, 34.

  Çan,, 43.

  Ripon Piskoposları, 143.

  Köprü, Kuzey, 141.


  Kanonlar, usulsüzlükler, 23.

  Stanwick Canons, Liste, 142.

  Chantries, 28.

  Bölüm, 29, 30;
    Yeniden kuruldu, 31, 33, 34, 37.

  Bölüm evi, 53, 122-125.

  Charles I., 34.

  Koro, 49, 58;
    İç mekan, 96-117.

  Kanon Koleji, 12, 17, 22, 30.

  Mahkemeler, dini ve laik, 19, 31, 37.

  Crypt, Sakson, 71-78;
    Norman, 117-120.

  Cuthbert, St., 4, 11, 12.


  Deanery, The, 133.

  Dekanlar, listesi, 143.

  Wilfrid tarafından özveri, 6.

  Ripon Piskoposluğu, 36.


  Eadhead, Ripon Piskoposu, 7.

  East End, 60.

  Eata, ilk başrahip, 4, 12.

  Edward I., 25.


  Yazı Tipleri, 79.

  Dilbilgisi-Okul, Ripon, 14, 30-36.

  Gray, Başpiskopos Walter de, 11, 16, 21.


  Henry IV., 26.

  Henry V., 11.


  James I., 31, 33.


  Lady-Kirk, 22, 27.

  Lady-Loft, The, 54, 129.

  Ripon Özgürlüğü, 19-37.

  Kütüphane, 130.


  Mallory Chapel, 93.

  Markenfield Şapeli ve Mezarlar, 90.

  Ripon Manastırı, (İskoç), 4;
    (Sakson), 5;
    sonu, 12.


  Nef, yeniden inşa, 27, 69;
    kuzey tarafı, dış, 44;
    Güney Yakası, 50;
    iç, 65.


  Oda, Canterbury Başpiskoposu, 11.

  Organ, 111.

  Oswald, Başpiskopos, 11.


  Saray, Archiepiscopal, 24, 35.

  Tuhaf, cemaat a, 19, 31, 37.

  Prebends, 12, 14, 17, 18, 23, 26.

  Presbytery, Düzenlemesi, 104.

  Kuzey Transept'te minber (eski), 88.


  Ripon Minster, İskoç Manastırı Vakfı, 4;
    orijinal sitesi, 5;
    Yeni kilisenin özveri, 6;
    Manastırın Sonu, 12;
    bir kolej kilisesi olarak, 12, 22;
    Parochial bir kilise olarak, 18, 22;
    Mevcut kilise inşa edildi, 15;
    merkezi kule yeniden inşa edildi, 27;
    Nefat yeniden inşa edildi, 27.

  Kuzeyde Yükseliyor, 30.

  Roger de Pont L'Eveque, Başpiskopos, 15;
    Planı, 16, 67.

  Rood ekranı, 94.


  ST. Agnes 'Lodge, 136.

  Anne Hastanesi, 133.

  John's Hastanesi, 36.

  Mary Magdalene Hastanesi, 35, 137.

  Sanctuary, sağ, 9, 23, 30.

  Sakson Manastırı, 5.

  İskoçlar, saldırı, 25.

  İskoç Manastırı,, 4.

  Sedilia, 104.

  Site, orijinal, 5.

  Spiers, sonbahar ve çıkarılması, 34.

  Tezgahlar, koro, 106.

  Stammergate, 5, 22, 35.

  Stanwick, Prebend, 17, 18, 29, 142.


  Theodore, Canterbury Başpiskoposu, 6.

  Bayeux'dan Thomas, Başpiskopos, 13.

  Thorp, Prebendal House, 36, 136.

  Taht, Piskopos, 111;
    Başpiskopos, 36.

  Thurstan, Başpiskopos, 73, 14.

  Tower, Merkez, 45, 56;
    İç, 82.

  Kuleler, Batı, 41.

  Transept, Kuzey, 46;
    Güney, 51, 56;
    iç mekan, 85;
      Kuzey, 86;
      Güney, 91.


  Koroda kasa börekleri, 103.

  Vailing, Kuzey Transept, 91.

  Vestry, 125.


  Wakeman, The, 33.

  Batı Cephesi, 16, 40, 43;
    iç mekan, 68.

  Batı Kapısı, yıkılmış, 35.

  Wilfrid, St., 4, 6, 7, 8, 12, 75;
    11, 16'nın kalıntıları;
    çevirisi, 14;
    Tapınak, 14, 29, 81;
    Crypt, 31, 71.

  William, St., York (Başpiskopos Fitzherbert), 15.

  Pencere, Doğu, 34, 62, 102.

  Wolsey, Başpiskopos, 33.

  Wulfstan, Başpiskopos, 10.


[İllüstrasyon: Ripon Katedrali'nin Zemin Planı.]




Boyutlar (dahili).

  Toplam uzunluk, 270 feet
  Nefenin uzunluğu, 133 "
  Nefenin genişliği, 87 "
  Transept genişliği, 52 "
  Kasanın Yüksekliği (Nave), 88 "
  Kulelerin Yüksekliği, 110 "
  Alan, 25.280 feet kare.


Neill and co., Ltd., Edinburgh tarafından basılmıştır. * * * * * * *



Kopyanın notu

   Aşağıdaki belirgin tipografik hatalar düzeltildi:

     Sayfa hatası
     2 Kule. kuleye değiştirildi.)
     10, fn. 10 St Wilfrid, St. Wilfrid'in
     111 Yükseliş yükselişine dönüştü
     115, fn. 103 Surtee Surtee'ye değişti
     118 Herhangi bir oran herhangi bir oranda değişti
     136 Acolyte'nin emirleri Acolyte'nin emirlerine dönüştü.


   Aşağıdaki kelimeler tutarsız bir şekilde yazılmıştır:

     sonradan düşünce / sonradan
     Agnesgate / Agnes kapısı
     İhtiyaçsız / Koridorsuz
     taş işçiliği / taş işi



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BELL'S CATHEDRALS: THE CATHEDRAL
CHURCH OF RIPON***


******* This file should be named 25800.txt or 25800.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/0/25800



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

