*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Keepers of the King's Peace (Kralın Barışının Koruyucuları)
Yazar: Edgar Wallace
Yayın Tarihi: June 15, 2008 [EBook #25803]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25803
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Keepers of the King's Peace, by Edgar Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Keepers of the King's Peace

Author: Edgar Wallace

Release Date: June 15, 2008 [EBook #25803]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KEEPERS OF THE KING'S PEACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

THE KEEPERS OF
THE KING'S PEACE

BY
EDGAR WALLACE

WARD, LOCK & CO., LIMITED
LONDRA VE MELBOURNE

BÜYÜK BRİTANYA'DA THE WHITEFRIARS PRESS LTD.,
LONDRA VE TONBRIDGE

TARAFINDAN BASILMIŞTIR
İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I BONES, SANDERS VE DİĞERLERİ 5

II BONES DİNİNİ DEĞİŞTİRİR 28

III FIRTINALARIN YARATICISI 53

IV BONES VE KABLOSUZ 75

V ÇARE 99

VI ŞİFA ADAM 117

VII BONES, KRAL YARATICISI 135

VIII HAYVANLARIN EVCİLLEŞTİRİCİSİ 154

IX PARALI ASKERLER 169

X DELİLİĞİN SULARI 191

XI GÖZ GÖZE 215

XII BAŞLIKLI KRAL 233


PAT'E

(P. M. C. W.)

KRALIN BARIŞININ KORUYUCULARI

BÖLÜM I

BONES, SANDERS VE DİĞERLERİ

Isongo'ya, Bu ismin bir kolu olan, kocasını üzerine düşen bir ilahi ağaç yüzünden kaybetmiş olan
Isisi'li bir kadın geldi. "İlahi" diyorum çünkü kötü bir adam, bira içen ve birçok kötü kişinin gözdesi olduğu biliniyordu. Ayrıca ormanda
sihir yapardı ve söylentiye göre M'shimba-M'shamba'nın şeytan kardeşi Bashunbi'nin dostuydu. Karılarını döverdi ve bir keresinde evini tamamen kötülükten
ateş etmişti. Böylece, bir ot tabutunda köye geri getirildiğinde ve evinin kadınları kendilerini yeşil yapraklarla süsleyip kol kola ölüm danslarıyla köy sokağında sendeleyerek ve ayaklarını yere vurarak yürüdüklerinde, şarkılarında bir neşe şüphesi ve danslarında durumun gerektirdiğinden daha neşeli bir adım vardı.

Her dansın her adımını bilen D'wiri adında yaşlı bir adam bunu gördü ve sert tavrıyla bunun utanmazca olduğunu söyledi. Fakat yaşlıydı ve ayrıca, bu 
aşırı gelenekten sapmalar onaylanırsa veya azarlanmadan geçmesine izin verilirse kendi cenaze töreninin nezaketi konusunda endişeliydi.

G'mami'nin karısı M'lama, efendisinin orta adada gömülmek üzere kanoyla ayrıldığını gördüğünde ve geleneksel kederini
ağladığında, nehrin kıyısındaki vücudundan tozu yıkadı ve kulübesine geri döndü. Ve ölen adam için keder olan her şey, yas tozuyla
yıkandı.

Gökyüzünden birçok ay çıktı, boşa gitti ve kadın M'lama armağanlarının belirtilerini göstermeden önce öldü. Bir gece, şimşeklerin nehirde o kadar garip oyunlar oynadığı
büyük bir fırtınadan sonra ortaya çıktıkları söylenir ki, yaşlı adam D'wiri bile buna benzer
olayları hatırlayamazdı.

O gece E'sani-Osoni adlı bir avcının karısı, ölmekte olan bir çocuğu dul kadının kulübesine getirdi. Bir balık kılçığı tarafından boğulmuştu ve M'lama elini başına koyduğunda ve kemik hemen ağzından uçup gittiğinde _son derece kötü durumdaydı, "ve duyulması
çok
korkunç bir çığlık duyuldu - hayaletler tarafından kovalanan bir leoparın çıkardığı çığlık gibi." 

Bir hafta sonra bir kız bebek korkunç bir nöbet geçirdi ve M'lama elini onun üzerine koymuştu ve işte! O andan itibaren uykuya daldı. 

Hükümet casuslarının şefi Ahmet bu olayları duydu ve nehir yoluyla üç günlük bir yolculukla Isongo'ya geldi. 

"Bu mucize hikayeleri nedir?" diye sordu. 

"_Capita_," dedi şef, Belçika Kongosu'nda kullanılan saygı terimini kullanarak, "bu kadın M'lama gerçek bir cadı ve büyük
yeteneklere sahip, çünkü elinin dokunuşuyla ölüleri diriltiyor. Bunu
gördüm. Ayrıca oduncu U'gomi bir hata yaptığında,
ayağını ikiye böldüğünde, bu kadının onu harika bir şekilde iyileştirdiği söylenir."

"Bu M'lama'yı göreceğim," dedi Ahmet önemli bir şekilde.

Onu kulübesinde dört kemiği boş boş fırlatırken buldu. Bunlar keçilerin
bacaklarıydı ve her seferinde farklı şekilde düşüyorlardı.

"Ahmet," dedi, içeri girdiğinde, "hasta bir karın var, ayrıca
altı mevsimden daha yaşlı olmasına rağmen konuşmayan ilk doğan bir oğlan var."

Ahmet onun yanına çömeldi.

"Kadın," dedi, "bana nehirde konuşulmayan bir şey söyle ve
sihrin inanacağım."

"Yarın efendin, Lord Sandi, sana mutluluk verecek bir kitap gönderecek," dedi.

"Efendim her gün bana bir kitap gönderiyor," diye karşılık verdi şüpheci Ahmet, "ve
her biri bana mutluluk. Ayrıca bu zamanda
gümüş ve tuz dolu çantalar taşıyan habercilerin gelip adamlara
hizmetlerine göre ödeme yaptığı yaygın bir konuşmadır."

Şaşkınlığa uğramadan son vuruşunu denedi.

"Kimsenin düzeltemeyeceği eğri bir parmağın var--bak!"

Elini ellerinin arasına aldı ve yaralı parmak kemiğini sıktı. Keskin bir
acı
kolunda yükseldi ve irkilerek elini geri çekti--ama sahil doktorunun çabalarına meydan okuyan bir yıllık
çıkık
düzeldi ve hareket aşırı derecede acı verici olsa da
bükebildi.

"Gerçek bir cadı olduğunu görüyorum," dedi, çok etkilenmişti, çünkü bir yerli her türden
şekil bozukluğundan korkar ve bu fenomeni Sanders'a iletti.

Sanders aynı anda onu dönüşümlü olarak
memnun eden ve paniğe sürükleyen başka haberler de alıyordu. Posta hızlı bir şekilde
gelmişti ve Houssas'ın Kaptan Hamilton'ına çok Kadınsı bir el yazısıyla yazılmış
hantal
mektup. Komiser Sanders'a sevindirici haberi vermişti, ancak o beyefendi
mektubun ilettiği şaşırtıcı bilginin iyi mi yoksa kötü mü olduğundan emin değildi.

"Ülkenin ona uyacağından eminim," dedi, "en azından ülkenin bu kısmı--ama Bones ne diyecek?"

"Bones!" diye tekrarladı Kaptan Hamilton alaycı bir şekilde. "Ne önemi var ki
Bones'un ne dediğinin?"

Yine de verandanın deniz ucuna gitti ve kükremesi
sörfün gürültüsüne rakip oldu.

"Bones!"

Cevap yoktu ve bunun da çok iyi bir nedeni vardı.

Sanders bungalovdan çıktı, miğferi başının arkasındaydı,
bir puro başı dönüyordu.

"Nerede o?" diye sordu.

Hamilton döndü.

"Ondan istedim - en azından istemedim, gönüllü oldu - bir siper hattı kazmasını."

"Bir istila mı bekliyorsun?" diye sordu Sanders.

Hamilton sırıttı.

"Bones bekliyor," dedi. "Fikirleri çok iyi ve bana bir siperin nasıl kazılması gerektiği konusunda ipuçları vermeyi teklif etti - işler hakkında kendini kötü hissediyor
... ne demek istediğimi anlıyorsun. Alayı Mons'taydı."

Sanders başını salladı.

"Anlıyorum," dedi sessizce. "Ve sen... sen çok iyi bir askersin, Hamilton--bu konuda ne hissediyorsun?"

Hamilton omuzlarını silkti.

"Beni Kamerunlular sanırlardı ama birileri kalmalıydı," dedi sessizce. "Sonuçta, Tanrı'nın onu çağırdığı yaşam statüsünde işini yapmak insanın işidir. Bu benim işim... burada."

Sanders elini diğerinin omzuna koydu.

"Oyun oynanması gerektiği gibi," dedi ve mavi gözleri
bir kadınınki kadar yumuşak ve şefkatliydi. "Burada savaş yok - biz
Kralın barışının bekçileriyiz, Hamilton."

"Çürümüş..."

"Biliyorum - ben de öyle hissediyorum. Biz bunun dışındayız - ihtişamı - şansı - trajedisi. Ve başkaları da var.
Hindistan'daki adamların kalplerini
yiyip bitirdiklerini düşünün... onları hayatlarının rahatlığından
sefalet ve ölüme - ve size itiraf ediyorum - savaşın ihtişamına
taşıyacak düzen için dua ediyorlar."

İç çekti ve hüzünle mavi denize baktı.

Hamilton, Rezidans'ın bahçesinden geçen bir Houssa onbaşısını işaret etti. "Merhaba, Mustaf," dedi garip sahil Arapçasıyla, "efendim Tibbetti'yi nerede arayacağım?"

Onbaşı döndü ve Residency'nin arkasından başlayıp üç yüz mil boyunca aralıksız uzanan ormanları işaret etti.

"Efendim, oraya birçok garip şey taşıyarak gitti - ayrıca hizmetkarı Ali Abid de onunla birlikte gitti."

Hamilton bungalovun açık bir penceresinden uzandı ve bastonuyla miğferini çıkardı.

"Bones'u bulacağız," dedi sertçe; "üç saattir yok ve Verdun'u yeniden planlamak için zamanı oldu."

Çalışma grubunu bulmak biraz zaman aldı, ancak bulunduğunda
sıkıntının karşılığını fazlasıyla aldı.

Bones, büyük bir Isisi palmiyesinin gölgesinde bir kanvas sandalyeye uzanmıştı. Miğferi öne doğru eğilmişti, böylece siperliği burnunun
köprüsüne dayanıyordu, ince kırmızı kolları göğsünde birleşmişti ve
utancına tanıklık ediyordu. İki çivi
çakılmıştı ve aralarında bir ip gönülsüzce sarkıyordu.

Yakınlardaki bir çalının altında muhtemelen Ali Abid kıvrılmıştı -- muhtemelen,
çünkü görünen tek şey, beyaz pamuklu bir pantolonun bel kısmı ile bir ördek ceketinin arasından görünen çok geniş bir kahverengi saten
deriydi .

Uzun bir süre sessizce baygın Bones'a baktılar.

"Onu tekmelediğimde ne diyecek?" diye sordu Hamilton. "İlk tahminde sen bulunabilirsin."

Sanders düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Yeni bir iletişim
siperleri sistemi düşündüğünü söyleyecek," dedi. "Beni aptallar ve benzeri şeyler yüzünden gözyaşlarına boğdu."

Hamilton başını iki yana salladı.

"Yanlış, efendim," dedi; "söyleyeceği yalan bu değil. Dün gece erkeklerin maaş bordrolarında çalışırken onu o kadar geç saatlere kadar uyanık tuttuğumu söyleyecek ki
uyanık kalamadı."

Bones uyumaya devam etti.

"Akşam yemeğinden sonra kahve içtiğini söyleyebilir," diye önerdi Sanders bir süre sonra; "Geçen gün kahvenin onu her zaman uyuttuğunu söylemişti."

"Kullandığı kelime 'Baygınlık'tı, efendim," diye düzeltti Hamilton. "Sanırım
şimdi böyle bir öneride bulunmayacak - aklıma gelen tek bahane
Bomongo düzensiz fiillerini tekrarlıyor olması. Bones!"

Eğildi ve uzun bir ot koparıp Teğmen Tibbetts'in sağ kulağına sapladı, ucunu nazikçe çevirdi. Bones kulağına hafifçe bir
tutam yaptı ama gözlerini açmadı.

"Bones!" dedi Hamilton ve onu daha az nazik bir şekilde tekmeledi. "Kalk, tembel
şeytan--bir istila var."

Bones ayağa fırladı ve biraz sendeledi; amirine
şiddetli bir şekilde göz kırptı ve selam verdi.

"Sol kanatta düşman var, efendim," diye bildirdi sertçe. "Akşam yemeği mi yiyelim yoksa taksiye mi binelim?"

"Uyan, Napolyon," diye yalvardı Hamilton, "Waterloo'dasın."

Bones daha yavaş göz kırptı.

"Korkarım baygındım, sevgili eski subay," diye itiraf etti. "Gerçek şu ki----"

"Herkes şunu dinlesin," dedi Hamilton hayranlıkla.

"Gerçek şu ki, efendim," dedi Bones, onurlu bir şekilde, "uyuyakaldım - öğle yemeğinden sonra içtiğim o iğrenç kahve, gecenin yarısına kadar senin o neşeli eski hikayelerinle oturmanın verdiği yorgunluğa eklenince, beni alt etti. Siperlerde oturmuş, en ufak bir fikir üzerinde çalışıyordum - en yağmurlu havada ıslanmana gerek kalmayan bir tür iletişim siperi - sonra - şey, bayıldım."

Hamilton hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Bomongo fiilleriyle hiçbir şey yapmıyor muydun?" diye sordu.

Bones'un gözlerine bir ışık geldi.

"Aman Tanrım, efendim!" dedi içtenlikle, "elbette hepsi buydu... Hatırladığım son şey..."

"Şu adamını tekmele ve bungalovuna geri dön," diye sözünü kesti Hamilton, "senin için bir iş var, oğlum."

Karşıya yürüdü ve ikinci uyuyanı çizmesinin ucuyla 
harekete geçirdi.

Ali Abid kıpırdandı ve oturdu.

Kare yüzlüydü, büyük bir ağzı ve iki kocaman kahverengi gözü vardı.
Çok şişmandı, ama gevşek tipte bir şişman değildi.
Kendisine Ali demesine rağmen, Bones'un da itiraf ettiği gibi, bunu yapmak "tamamen gösteriş"ti,
çünkü bu adamın her yerinde "sahil" yazıyordu. Yavaşça ayağa kalktı ve önce efendisini, sonra Sanders'ı ve en son Hamilton'ı selamladı.

Bones onu genç subayın bir İngiliz savaş gemisine bindiği bir eğlence gezisi sırasında Cape Coast Kalesi'nde bulmuştu. Ali Abid, cennetten gönderilmiş bir hizmetkardı ve Sanders, İngilizce konuşan yerlilerden nefret etse de, Ali Abid'in İngilizcesi onundu.

Beş yıl boyunca, tropikal ilaçlar alanındaki araştırmalarının anlatımı, her sayfası çoğu sözlükte bulunmayan kelimeler içeren, sıkı bir şekilde basılmış sekiz ciltlik bir kitap olan, seçkin bakteriyolog Profesör Garrileigh'nin hizmetkarıydı.

Residency'ye geri yürüdüler, Ali Abid arkadaydı.

"Isongo'ya gitmeni istiyorum, Bones," dedi Sanders; "orada biraz sorun olabilir - bir kadın mucizeler yaratıyor."

"Yeni bir kafa alabilir," diye mırıldandı Hamilton, ama Bones duymamış gibi yaptı.

"Zekânı kullan ve parti için 17'sinden önce geri dön."

"Ne----?" diye sordu Bones.

Oldukça sıradan bir türde abartılı jestler kullanma gibi sinir bozucu bir huyu vardı. Bu yüzden, bir ifadenin tekrarlanmasını istiyorsa -ilk seferde yeterince iyi duymuş olsa da-
başını eğip alnında şaşkın bir kırışıklık belirir, elini kulağına koyar ve tekrarı endişeyle, hatta acı içinde beklerdi.

"Komiserin ne dediğini duydun," diye homurdandı Hamilton.
"Parti--P-A-R-T-Y."

"Doğum günüm nisan ayında, Ekselansları," dedi Bones.

"Tarihi tahmin ediyorum--ama ne faydası var?" diye araya girdi Hamilton.

"Bu bir doğum günü partisi değil, Bones," dedi Sanders. "Bayan Hamilton için bir eve taşınma partisi düzenliyoruz."

Bones soluk soluğa kaldı ve şefine inanmaz gözlerle baktı.

"Sizin bir kız kardeşiniz yok mu, sevgili eski subay?" diye sordu.

"Benim neden bir kız kardeşim olmasın ki?" diye sordu şefi.

Bones omuzlarını silkti.

"Bu bir çıkarım meselesi, efendim," dedi sessizce. "Yalnız ve duygusuz yetiştirilmenizde yatıştırıcı ve sevgi dolu bir etkinin hiçbir kanıtının olmaması; katı yüreklilik ve sızlanma eğilimi, kaba ve ümitsiz bir dış görünüşle birleşmiş --bir kız kardeş, aman Tanrım!"

"Neyse, geliyor, Bones," dedi Hamilton; "ve sizi görmeyi dört gözle bekliyor --sizin hakkında çok şey yazdım."

Bones sırıttı.

"Elbette," dedi, "biraz abarttın--kadınlar hayal kırıklığına uğramaktan nefret eder. Yapman gereken şey, beyefendi, beni bir tür eşek olarak tanımlamaktı--güler yüzlü ve bunun gibi şeyler, ama sıradan bir eşek."

Hamilton başını salladı.

"Ben de tam olarak bunu yaptım, Bones," dedi. "Ona Bosambo'nun yirmi pound için gözüne nasıl
vurduğunu, gömülü hazineyi ararken nasıl
suya düştüğünü ve Isisi'nin sana nasıl
uçan bir timsah satmaya çalıştığını ve benim zamanında gelmemiş olsaydım onu ​​da satacağını anlattım. Ona----"

"Sanırım yeterince konuştun, beyefendi."

Bones çok kızardı ve çok kibirliydi.

"Tavırlarınıza kızmak veya iftiralarınıza karşı çıkmak bana düşmez.
Bayan Hamilton beni çok az görecek. Esnek olmayan bir görev duygusu
beni toplumun anlamsız çevresinden uzak tutacak, efendim. Dikkatli ve uykusuz----"

"Siperler," dedi Hamilton acımasızca.

Bones yüzünü buruşturdu, bir an için amirine acıyla baktı, selam verdi ve
topuğunun üzerinde dönerek uzaklaştı, Ali Abid de aynı acıyla onu takip etti.

Ertesi sabah şafak vakti ayrıldı ve hem Sanders hem de Hamilton _Zaire_'nin yolculuğuna
başladığını görmek için beton rıhtıma indiler.
Sanders son talimatlarını verdi--
"Kadın insanları rahatsız ediyorsa, onu tutuklayın; onları çok fazla tutuyorsa, onu tutuklayın; ama sadece onları eğlendiriyorsa, geri dönün."

"Ve 17'sini unutmayın," dedi Hamilton.

"Bunun için biraz geç kalabilirim," dedi Bones ciddi bir şekilde. "Sevgili eski şenlik masanızda bir iskelet olmak istemiyorum, sevgili eski sporcu--Bayan Hamilton'a yokluğumu mazur görün. Muhtemelen
başım ağrıyacak ve bu tür şeyler olacak. "

Zaire nehrin kıvrımından geçerken hüzünlü bir şekilde el salladı ve istediği gibi ağzında kocaman piposu ve pantolonunun ceplerine üzgünce sokulmuş elleriyle melankolik bir figüre baktı.

Görünmez olduktan sonra kendi neşeli haline büründü.

"Teğmen Ali," dedi, "kütüğümü çıkar ve yaşlı Sanders'ın kamarasına koy, bana bir fincan çay yap ve onun neşeli yaşlı başını doğuya, doğuya doğru kuzeye doğru tut."

"Ay, ay, efendim," dedi Ali mükemmel bir İngilizceyle.

Bones'un sakladığı "kütük", üst düzey yetkililerin asla dikkatini çekmeyen gizli belgelerden biriydi. Şu tür kayıtlar vardı:

"Rüzgar KB. Deniz sakin. Düşman gemisi pruvada, sabah 10.31'de görüldü. Genel Karargâh 10.32'yi çaldı. Düşman gemisinin Kaptanını sorguya çekti ve ona fairway'de balık tutmaması konusunda uyardı. Cape M'Gooboori 12.17'de görüldü, öğle yemeği ve odun için durdu."

Cape M'Gooboori o adı taşıyan köy olsa da ve "sakin deniz" Büyük Nehir'in sakin koynundan başka bir şey olmasa da? Peki ya
Bones'un "düşman gemisi" balık avlayan yaşlı ve şaşkın bir Isisi adamının kullandığı harap bir kano olsa da? Bones her şeyi maceraperest gençliğin pembe gözlükleriyle görüp deneyim payını inkar etti.

Gün batımında _Zaire_ Isongo plajından uzanan sığlıklardan dikkatlice geçti ve Bones araştırmalarını yapmak için karaya çıktı.
Akşam vakti cadı M'lama tarafından bazı harika tezahürler için seçilmişti ve köy neredeyse ıssızdı.

Bir ormanda ve yeşil ağaçların olduğu bir yerde M'lama koyun bacaklarını
atarak oturuyordu ve etrafında çömelmiş, oturmuş veya parmak ucunda yürüyen ciddi erkekler ve kadınlardan oluşan yoğun bir kalabalık vardı - ona operasyonları için saygın bir alan bırakıyordu. Yan tarafında parlak bir ateş çıtırdıyor ve parlıyordu ve ara sıra buna küçük örgülü saman çubukları sokup onları dışarı çekiyordu
yanıyor ve çıtırdıyordu ta ki hızlı bir nefesle alevi söndürüp gri külü inceleyene kadar.

"Dinleyin, herkes," dedi, "ve sessiz olun, yoksa benim büyük ju-ju'm sizi
öldürebilir. Bunu bana hangi adam verdi?"

"Bendim, M'lama," dedi hevesli bir kadın, yüzü endişeyle kırışmış bir şekilde kahverengi avucunu kaldırarak.

Cadı konuşan kişiye doğru baktı.

"O F'sela!" diye bağırdı, "senin için şeflerden daha büyük olacak bir çocuk-adam var; ayrıca seni delirtecek bir hastalıktan muzdarip olacaksın."

"O ko!"

Kendi kaderinin vaadiyle yarı dehşete düşmüş; cadının doğmamış oğlu için çizdiği kariyerle yarı yüceltilmiş kadın,
inanılmaz bir şekilde, korkuyla ateşin yanında sallanan figüre baktı.

Tekrar örgülü bir çubuk ateşe girdi, geri çekildi ve söndürüldü,
ve kadın tekrar kehanetlerde bulundu.

Ve bazen onur ve zenginlikten bahsediyordu ve bazen de -ve daha sıklıkla- ölüm ve felaketten bahsediyordu. Bu titreyen gruba doğru yürüdü,
Bones, çok güzel beyaz giysiler giymişti ama yine de gevşekti, çünkü gece yakındı ve yol uzun ve engebeliydi.

Oturanlar ayağa kalktılar, eklemleri dişlerindeydi, çünkü
bu büyük bir utanç anıydı.

"Ah, M'lama," dedi Bones memnuniyetle ve Isisi Nehri kıyısındaki yumuşak lehçesiyle, "benim için kehanet et!"

Kadın asık suratla başını kaldırıp kendi başına belayı kehanet etti.

"Tanrım," dedi, belli belirsiz bir zehirle, "senin için büyük bir hastalık var--ve bak, çok uzaklara gideceksin ve öleceksin ve hiç kimse seni özlemeyecek."

Bones kıpkırmızı oldu ve öfkeli bir şekilde işaret parmağını rahatsız edici
kâhine salladı.

"Sen kötü bir yaşlı hikaye anlatıcısısın!" diye kekeledi. "İnsanları bunaltıyorsun--seni yaramaz kız! Senden nefret ediyorum--sadece senden nefret ediyorum!"

Adam İngilizce konuşurken kadın etkilenmemişti.

"Ülkede dolaşıp insanları yemeklerinden ediyorsun, Tanrı aşkına!" diye
fırladı; "hikayeler anlatıyorsun... ah, kahretsin, sana karşı çok
sert olmak zorundayım!"

Sertti, çünkü onu tutukladı, seyircilerinin rahatlaması için, ju-ju'sunun onu öldürüp öldürmeyeceğini
öğrenmek için yeterince uzun süre beklediler ve bu gösteriyi
sağlayamamasından dolayı açıkça hayal kırıklığına uğrayarak
eridiler.

Zaire'nin iskelesine yakın bir yerde Houssa muhafızlarından birini tutuşunu
bırakmaya ikna etti. Onu, keskin beyaz dişlerini kolunun etli kısmına
gömerek ikna etti ve kaçtı.
Onu panik ve bilinmeyen kaderinden duyduğu korkuyla yarı delirmiş bir şekilde yakaladılar ve
tekneye getirdiler.

Çabalayan grubun etrafında telaşla dolaşan, heyecanla dans eden Bones,
burnunun vahşi ve
dönen bir yumrukla tesadüfen temas etmesiyle onurlu bir şekilde yaralandı.

"Onu depoya koyun!" diye nefes nefese emretti. "Ah, ne
kötü bir kadın!"

Sabah tekne Yola koyulan Ali, ona üzücü bir hikayeyle geldi.

"Ekselansları," dedi, "dişi tutuklunun kostümünü yok ettiğini duymaktan acı çekecektir."

"Yok etti mi...?" diye tekrarladı şaşkın Bones, burnundaki yapışkan
yarasına nazikçe dokunarak.

"Geceleyin," diye açıkladı bu eski bilim kölesi, "denek mani belirtileri geliştirdi ve kıyafetlerinden tamamen kurtuldu - yani, yıkımla."

"Giysilerini yırttı mı?" diye soludu Bones, saçları dikleşti ve Ali başını salladı.

Şimdi, yerli bir kadının kıyafeti, misyoner etkisine girme derecesine göre değişir. Isongo, Nehir Misyonu'nun oldukça içindeydi ve bu yüzden M'lama'nın kostümü, vücudu bir kilt gibi saran ve figürü koltuk altından ayaklara kadar örten dar bir baskı parçasından oluşuyordu.

Bones hapishane kulübesinin açık penceresine gitti ve kararlı bir şekilde
bakışlarını kaçırarak seslendi--

"M'lama!"

Cevap gelmedi ve tekrar seslendi.

"M'lama," dedi nazikçe, nehir lehçesiyle, "Sandi yaptığın bu kötülüğe ne diyecek?"

Cevap gelmedi, sadece bir keder homurtusu duyuldu.

"Oh, ai!" diye hıçkırdı ses.

"M'lama, hemen Tanrı-adamların olduğu Misyon evine varacağız ve sana giysiler getireceğim--bunları giyeceksin," dedi
Bones, hala geminin yan tarafından, alçak gövdesinin üzerinden köpüren sulara boş boş bakıyordu; "Eğer efendim Sandi sizi benim gördüğüm gibi
görseydi--yani sizi dünyada görmeyeceğim gibi, ey uygunsuz kişi," diye aceleyle İngilizce olarak düzeltti kendini--"eğer efendim Sandi sizi görseydi,
çok büyük utanç duyardı. Ayrıca," diye ekledi, korkunç bir düşünce tüm vücudunu
üşütürken, "ayrıca efendim Militini'ye gelen hanımefendi--oh,
lor!"

Bu son iki kelime İngilizceydi.

Neyse ki yakınlarda bir Cizvit yerleşim yeri vardı ve burada Bones
durdu ve sorumlu olan güçlü ve cana yakın rahiple görüştü.

"Hepsinin bunu nasıl yaptığı ilginç," diye düşündü rahip, ambarına doğru giderken. "Doğu Yakası'ndaki bir polis hücresinde giysilerini yırttıklarını gördüm--beyaz insanlar, tıpkı sizin ve benim gibi."

Büyük bir kutuyu karıştırdı ve bazı giysiler çıkardı.

"İyi niyetli bir Londra cemaatinden aldığım son gönderi," diye gülümsedi ve bir yığın elbise, şapka, çorap ve ayakkabı fırlattı. "Eğer bir veya iki rulo basılı malzeme gönderselerdi onları kullanabilirdim--ama güçlü dini inançlar geçen yılki Paris modeliyle tam olarak uyuşmuyor."

Kızarmış ve mutsuz olan Bones bir kol dolusu giysiyi aldı ve kıkırdayan rahibi tutarsız bir özür ve teşekkür karışımıyla
yağdırarak
hızla _Zaire_'ye geri döndü.

"Bakın, M'lama," dedi, ganimetini küçük güverte evinin penceresinden içeri iterken, "büyük hanımların giydiği birçok görkemli şey var--şimdi Sandi'nin karşısına çıkıp güzelce görüneceksin."

Olanları kendine özgü bir dille kaydetti ve bu edebi alıştırmanın ortasındayken, küçük vapur bir kum setine girdi ve
motorları yavaşlamadan veya geri dönmeden önce, tepeye kaydı ve
60 cm derinliğindeki suda kaldı. Kederli Bones durumu inceledi ve günlüğünü şu şekilde sonlandırmak için kamarasına döndü:

"12.19 B'lidi Körfezi açıklarında bir resif vurdu. Gemi tamamen battı. Tekneler
hepsi indirilmeye hazır."

Aslında ne indirilecek tekneler vardı ne de indirilmesi gerekiyordu, çünkü mürettebat zaten nehirde (kalçalarına kadar) duruyordu ve _Zaire_'yi derin suya itmeye çalışıyordu.

Bunda başarısız oldular ve Ochori bölgesindeki şiddetli yağmurlarla kabaran nehir, _Zaire_'yi engelden kaldırana kadar otuz altı saat geçmedi, böylece Bones kurtarma hikayesini kaydedebildi.

Yeniden biçimlendirilmiş bir M'lama'yı güvertenin daha büyük özgürlüğüne bırakmıştı ve o hanımla ısırdığı onbaşı arasında geçen tiz bir çatışma dışında, onun kötü yollarına geri döneceğine dair hiçbir işaret yoktu. Beyaz bir pike etek ve beyaz bir bluz giymişti ve başında iğnelerin yardımı olmadan, uzun heliotrope şeritleri olan sarı hasır bir şapkayı ustalıkla dengelemişti. Sırayla arkadan ve önden sürükleniyorlardı.

"Korkunç bir görüntü," dedi Bones, onu ilk gördüğünde ürpererek.

Yolculuğun geri kalanı, _Zaire_ Residency rezervinin en kuzey sınırlarına ulaşana kadar olaysızdı. Sanders, Residency'nin bulunduğu küçük yarımadanın dört mil karesini kısmen temizlemiş ve tamamen boşaltmıştı ve dikenli tel ve derin kesimlerle Hükümet arazisini kuzeydeki vahşi ormanlık araziden ayırmıştı.

Burada, nehir merkezde sığlaşıyor ve doğu ve batı kıyılarına yakın iki neredeyse anlaşılmaz kanaldan denize bir geçit
kesiyordu. Bones günlüğünü kilitlemişti ve köprüde durup üstlerine becerikliliğiyle ilgili bir his verecek ve tesadüfen günlük hayatına giren yeni faktöre en uygun ışıkta kendini sunacak olan hikayeyi prova ediyordu.

Hamilton'ın kız kardeşini ara sıra düşünmüştü ve şimdi...

_Zaire_ batı kıyısına o kadar sıkı sarılıyordu ki cesur ve çevik bir kişi kıyıya adım atabilirdi.

Cadı M'lama hem cesur hem de çevikti.

Ağzı açık bir şekilde döndüğünde güverte ile kıyı arasındaki boşluktan beyaz ve kadınsı bir şeyin sıçradığını gördü, iki heliotrop şeridi
olduğu kadar esintide çılgınca dalgalanıyordu.

"Merhaba! Bunu yapma... yaramaz, yaramaz!" diye bağırdı acı içindeki Bones, ama _Zaire_'nin büyük çarkı çılgınca kıç tarafına savrulmadan önce çalılıkların arasında kaybolmuştu.

Bones'un becerikliliği hiç bu kadar çarpıcı bir şekilde örneklendirilmemişti. Sıradan bir adam kovalamak için denize atlardı ama Bones sıradan bir adam değildi. O kriz anında, tutsağının "giysileri yok etme" konusundaki rahatsız edici eğilimini hatırladı. Tek bir adımda kamarasına girdi ve yatağından bir örtü kaptı, iki sıçrayışta kıyıdaki korkuluğun üzerinden atladı ve kaçağın gittiği yöne doğru hızla koşmaya başladı. Bir süre onu göremedi, sonra beyaz bir pike elbise gördü ve bir uyarı çığlığıyla peşine düştü. Bir an tereddüt ederek durdu, sonra kaçtı ama daha on iki metre bile gitmeden adam ona yetişti; örtü başının üzerine fırlatıldı ve tekmelemesine, mücadele etmesine ve boğuk gıcırtılara kapılmasına rağmen, adam onu ​​kollarının arasına alıp sendeleyerek tekneye geri döndü. Bir geçit tahtasından dışarı koştular ve yüküyle birlikte bunun üzerinden geçti,
tüm yardım tekliflerini reddetti.

"Pencereyi kapat," diye soluk soluğa söyledi; "kapıyı aç--şimdi, yaramaz yaşlı
hanım!"

Onu içeri aldı, örtü birbirine dolanmış ve çaresiz bir sessizliğe bürünmüştü,
kapıyı çarptı ve kabine doğru soluk soluğa yaslandı, alnını sildi.

"Oh!" dedi Bones ve bu zarif olmayan sözü birçok kez tekrarladı.
Bütün bunlar Sanders ve Hamilton'ın beklediği rıhtımın neredeyse görüş alanında gerçekleşti. Onları selamlayan çok önemli bir genç adamdı. "Hepsi doğru, efendim," dedi Bones, bir koçbaşı kadar sert; "kayıp yok - raporumun kenarına not edilecek burnumdan başka - kahramanca bir kovalamacanın ardından yakalanan bir kadın mahkum, umarım efendim, bunu neşeli yaşlı üstlerime bildirirsiniz----"

"Bu kadar gaz verme, Bones," dedi Hamilton. "Gel ve kız kardeşimle tanış - merhaba, bu da neyin nesi?"

Hep birlikte orman yoluna döndüler.

İki yerli polis onlara doğru geliyordu ve aralarında eteği eğri, güzel şapkası eğik bir şekilde duran perişan bir M'lama meydan okurcasına yürüdü.

"Aman Tanrım!" dedi Bones, "yine kaçtı... O benim mahkumum, sevgili eski memur!"

Hamilton kaşlarını çattı.

"Umarım Pat'i korkutmamıştır... rezervasyonda yürüyordu."

Bones bayılmadı, dizleri altından kaydı ama sadık Ali'nin
kolunu kavrayarak kendine geldi.

"Sevgili eski dostum," diye mırıldandı kırık bir sesle, "kazalar... yargı hataları... hayatımın en büyük trajedisi..."

"Neyin var senin?" diye sordu Sanders telaşla, çünkü
Bones'un
yüzünde korkunç bir ifade vardı.

Teğmen Tibbetts cevap vermedi, ama dengesiz adımlarla
kilitli odaya yürüdü, anahtarı beceriksizce bulup kapıyı açtı.

Dağınık ve öfkeli bir kız çıktı (biraz da korkmuştu sanırım), Bones'un ufuklarında beliren en parlak ve sevimli figürdü.

Bakışlarını sendeleyen kardeşinden Sanders'a, Sanders'tan zavallı bekçisine çevirdi.

"Yeryüzünde ne var----" diye başladı Hamilton.

Sonra dudakları seğirdi ve kontrol edilemeyen bir kahkaha
kırıklığına düştü.

"Eğer," dedi Bones kısık bir sesle, "eğer aşırı bir hevesle ... karanlıkta, hanımefendi ... beyaz elbiseyi ... ... karıştırdıysam..."

Abartılı bir umutsuzluk ifadesiyle kollarını açtı.

"Bir beyefendiden daha fazlasını yapamam.... Kabinimde dolu bir tabancam var ... elveda!"

Kıza derin bir reverans yaptı, şaşkın şefini selamladı, bir kovaya
takıldı ve Hamilton'ın eli olmasa düşecekti.

"Sen bir eşeksin," dedi Hamilton, sıkıntısını korumaya çalışarak. "Pat--bu Teğmen Tibbetts, hakkında sık sık
yazdığım biri."

Kız, gözleri kahkahadan nemli bir şekilde Bones'a baktı.

"Başından beri tahmin etmiştim," dedi ve Bones kıvrandı.

BÖLÜM II

BONES DİNİNİ DEĞİŞTİRİYOR

Kralın Houssas'ının Kaptan Hamilton'ının hayatında iki sorumluluğu vardı,
bir kız kardeş ve bir astsubay.

Kız kardeşin adı Patricia Agatha'ydı, astsubay Tibbetts olarak doğmuştu, Augustus olarak vaftiz edilmişti ve Hamilton tarafından keyfi bir şekilde "Bones" olarak adlandırılmıştı.

Kız kardeş ve astsubay birbirlerinden yaklaşık üç bin mil okyanusla ayrılmışken -aslında Sahil, Hampshire Kontluğu'ndaki Bradlesham Thorpe'dan ne kadar uzaktaysa- Kaptan Hamilton sorumluluklarını bir yük hissi göstermeden taşıyordu.

Patricia Hamilton kardeşini ziyaret etmeye karar verdiğinde bunu onun en içten onayıyla yaptı, çünkü o iki sorumluluğunu yüz yüze getirdiğinin sadece ciddi bir belanın temelini atmakla kalmayıp aslında kumaşı dikmekle meşgul olduğunu fark etmemişti.

Pat Hamilton gelmişti ve bir sabah kardeşi tarafından coşkuyla karşılanmıştı, Houssas plajda dizilmiş üniformasıyla Militini'nin coşkulu sevincine ciddi bir şekilde bakıyordu. Bay Komiser Sanders, C.M.G. ona daha resmi bir karşılama yapmıştı, çünkü kadınlardan biraz korkuyordu. Bildiğimiz gibi Bones orada değildi - bu birçok açıdan talihsiz bir durumdu.

Bayan Hamilton'ın aşırı derecede hoş bir hanım olması zavallı Bones için işleri hiç kolaylaştırmıyordu. Uzun süre yerli topraklarında yaşayan ve sanat olmadan ve çok az süslemeyle sergilenen güzel figürlerden başka bir şey görmeyen erkekler, yerli halk arasında uzun bir aradan sonra vizyonları kendilerine geldiğinde, düzenli özelliklere sahip herhangi bir beyaz kadını güzel olarak görmeye eğilimlidir. Ancak Kaptan Hamilton'ın kız kardeşine hayranlık duymak için ne karşıtlığa ne de karşılaştırmaya ihtiyaç vardır. O, orta boylu, belirli bir Kelt tipindeydi, kırsal kesimdeki kadınların
özel mülkiyeti olan hareket ve yürüyüş özgürlüğüne sahipti. Yüzü gerçek bir ovaldi ve ten rengi kolayca bronzlaşan ama çillenmeyen türdendi.

Gözleri ve ağzı sert ve kararlıydı; kolayca gülmek için yaratılmıştı,
ama yeterince derindi ve gözlerinde ve ağzında gizlenemeyen bir şefkat okurdunuz. Üç hayranı vardı: kardeşinin hayranlığı doğal ve eleştireldi; Sanders hayrandı ve korkuyordu;
Teğmen Tibbetts hayrandı ve içerliyordu.

Bones, acı dolu keşfin ardından uzaklaştığı andan itibaren kulübesinin kapısını çarparak kapattığı ve her türlü yiyecek ve besini kararlılıkla reddettiği andan itibaren, gönüllü olarak kendini türünden soyutlamıştı.

Ertesi sabah Hamilton'la geçit töreninde karşılaştı, uykusuz bir gecenin ardından (umduğu gibi) gözleri boştu ve tavrında, üst düzey subayının huzurunda genç subaya yakışır bir tevazu tavrı empoze eden Kral Yönetmelikleri'nin o paragrafına karşı en derin saygıyı ve en derin ilgiyi ima eden hiçbir şey yoktu.

Geçit töreni sona erdikten sonra Hamilton, "Başın nasıl, Bones?" diye sordu.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Bones acı bir şekilde - ama neden sadece kendisinin bildiği nazik soru karşısında acı çekmesi gerektiğini - "teşekkür ederim, efendim, hemen hemen aynı.
Ateşim yüz dörde çıktı - ya da çıktı - ve ben
hezeyandaydım. Sevgili ihtiyar- efendim, şimdi neredeyse
hezeyanda olmadığımı söylemek istemem."

"Yemeğe gel," diye davet etti Hamilton.

Bones selam verdi - dramatik bir söylevin kesin bir ön hazırlığıydı.

"Efendim," dedi kararlı bir şekilde, "bu anlaşmazlık genç hayatımı mahvetmeden önce bana karşı her zaman neşeli bir yaşlı subaydınız - ama bir daha asla aynı adam olmayacağım, efendim."

"Eşek olmayın," diye yalvardı Hamilton.

"Bana hakaret edin, efendim," dedi Bones kasvetli bir şekilde; "bana tehlikeli bir görev verin, bir adamın bir eliyle hayatını, diğer eliyle tabancasını aldığı o neşeli eski maceralardan biri, ama bana sormayın----"

"Kız kardeşim sizi görmek istiyor," dedi Hamilton, belagat akışını kısa keserek.

"Ha, ha!" diye güldü Bones boş bir şekilde ve kulübesine doğru yürüdü.

"Ve ben onunla ne yapacağımı, Tanrı bilir," diye homurdandı Hamilton yemek sırasında. "Gerçek şu ki, Pat, senin sahneye gelmen onu tamamen
moralsizleştirdi."

Kız peçetesini katlayıp pencereye yürüdü ve
ıssız geçit töreni alanının sarı uzantısına bakarak durdu.

"Bones'u arayacağım," dedi aniden.

"Zavallı Bones!" diye mırıldandı Sanders.

"Bu çok kaba!" Kapının arkasındaki askıdan güneş kaskını indirdi ve dikkatlice ayarladı.
Sonra açık kapıdan içeri girdi ve neşeyle ıslık çaldı.

"Umarım aldırmazsınız efendim," diye özür diledi Hamilton, "ama onun ıslık çalma alışkanlığını
hiçbir zaman durduramadık."

Sanders güldü.

"Islık çalmasa garip olurdu," dedi gizemli bir şekilde.

Bones sırtüstü yatıyordu, elleri başının arkasındaydı. Yarı boş bir bisküvi kutusu, bir kutu çikolatanın kalıntılarından daha azı değildi, inzivaya çekilmiş birinin kararlı olduğu kadar, çileciliğinin açlık yönünde olmadığını gösteriyordu.

Zihni, melankolik resimlerin bir sinematografik alayıyla fazlasıyla meşguldü. Belki de uzaklara, çok uzaklara, içlere doğru gidecekti. Hatta bir adamın hayatının net beş sent değerinde olduğu büyük kralın topraklarına bile. Ve gün geçtikçe ve ondan hiçbir haber gelmedikçe -meskeni bir taş yığınıyla işaretlenmişken nasıl olabilirdi ki?- endişeli ve mutsuz olacaktı. Ve hemen haberciler ona miras bıraktığı birkaç zavallı bibloyu getireceklerdi -bir kol saati, kırık bir kılıç, onu öldüren okla ezilmiş gümüş bir sigara kutusu- ve odasının yalnızlığında sessizce ağlayacaktı. Ve belki de birkaç karalanmış kelimeyi ona affını dileyerek gönderecek gücü bulurdu ve güzel gri gözlerinde yaşlar birikecekti - tıpkı çizdiği resimde Bones'un gözlerinde olduğu gibi - ve o her şeyi anlayacaktı.

"Phweet!"

Ya da belki de ateşlenirdi ve o gelip onu emzirmek isterdi ama o reddederdi.

"Ona söyle," derdi zayıfça ama ah, çok cesurca, "ona ... sadece ... affını istiyorum."

"Phweet!"

Bones ikinci düdüğü duydu. Başının hemen üzerindeki açık pencereden geliyordu. Buralara bir şarkı kuşu nadiren gelirdi ama o yukarı bakmak için çok tembel ve çok dalgındı.

Belki de (devam etti) onu bir daha asla görmeyecekti, derin adaletsizlik hissini asla
öğrenemeyecekti....

"Phwee--et!"

Daha net ve daha vurguluydu ve başını yarı çevirip
baktı----

Bir saniyede ayağa kalktı, elini nemli alnına doğru kaldırdı,
çünkü pencere pervazına yaslanmıştı, dudakları bir düdük daha duymak için büzülmüştü,
düşüncelerinin hanımıydı.

Sert bir şekilde gözlerine baktı.

"Dışarı çık--sefillik!" dedi ve Bones soluk soluğa kalıp itaat etti.

"Ne demek istiyorsun," diye sordu, "ellerin ve dizlerin üzerinde sürünerek
affımı dileyerek
o zavallı küçük kulübende somurtarak?"

Bones hiçbir şey söylemedi.

"Bones," dedi bu çirkin kız, başını azarlarcasına sallayarak, "çok
iyi bir tokat istiyorsun!"

Bones kemikli bileğini uzattı.

"Tokatla!" dedi meydan okurcasına.

Daha meydan okumayı yeni bitirmişti ki, kraliyet ve kadim oyunla uzun zamandır tanışıklığı olan bir kol tarafından
sürülen çok sert bir genç avuç içi "Şak!" diye bağırdı ve Bones irkildi.

"Oyunu oyna, sevgili yaşlı Bayan Hamilton," dedi bileğini ovuşturarak.

"Oyunu sen oyna, sevgili yaşlı Bones," diye onu taklit etti. "Kendinden
utanmalısın----"

"Geçmişi geçmişte bırak, neşeli yaşlı Bayan Hamilton," diye yalvardı Bones cömertçe. "Ve şimdi senin bir spor olduğunu gördüğüme göre, bir ton ağırlığında olsa bile, onu oraya koy."

Ve asil elini uzattı ve kızın elini, yüzünü buruşturmasına neden olan bir
kavrayışla yakaladı.

Beş dakika sonra onu Houssas'ın evli dairesinde gezdiriyordu ve ona en eski aşk ilişkisinin hikayesini anlatıyordu. O mükemmel bir dinleyiciydi ve ailesinde herhangi bir delilik olup olmadığını veya kızın miyop olup olmadığını sormak dışında nadiren sözünü keserdi; aslında, Bones'un daha sonra söylediği gibi, Hamilton'ın kendisi olabilirdi.

"Ne hakkında konuşacaklarını buluyorlar acaba?" diye merak etti Sanders, verandadaki büyük bir hasır sandalyenin derinliklerinden sırları izlerken.

"Bones," diye cevapladı Hamilton tembelce, "ona hayatının hikayesini ve bölgeleri isyandan nasıl kurtardığını anlatıyor. Ayrıca, duygularımı incitmekten korktuğu için bana bundan tek kelime etmemesini de yalvarıyor."

Tam o anda Bones, daha az edepsiz bir dipnotla başarılarının en edepsizce anlatımını bitiriyordu.

"Elbette, sevgili yaşlı Bayan Hamilton," dedi sesini alçaltarak,
"Bu konuda tek bir kelime bile neşeli yaşlı ağabeyinizin kulağına gelmesini istemem. O çok iyi bir adam, ama doğal olarak benimki gibi çevik bir zihinle rekabet ediyor, yerliyi benim kadar anlıyor, dünyevi bir----"

"Neden maceralarının hikayesini yazmıyorsun?" diye sordu masumca. "Sıcak kek gibi satar."

Bones memnuniyetle boğuldu.

"Tam da benim fikrim--ah, ne bir zihnin var! Ailede olmaması ne yazık! Sana değerli bir sır vereceğim--kimseye tek kelime etmeden--dürüstçe?"

"Dürüstçe," diye onayladı.

Bones etrafına baktı.

"Yayıncı için neredeyse hazır," diye fısıldadı ve sözlerinin etkisini gözlemlemek için
geri çekildi.

Hayranlıkla başını salladı, gözleri zevkten dans ediyordu,
ve Bones sonunda burada kendisine benzer bir ruhla tanıştığını fark etti.

"Kitap yazmak çok ilginç olmalı," diye iç çekti. "Denedim--ama hiçbir şey icat edemem."

"Elbette, benim durumumda----" diye düzeltti Bones. "Sanırım elinde bir kalemle oturup her türlü şeyi hayal ediyorsun," diye düşündü, ayaklarını Residency'ye doğru yönelterek.

"Bu benim hayat hikayem," diye açıkladı Bones içtenlikle. "Kurgu değil... ama gerçekten yaşanmış her türlü macera."

"Kime?" diye sordu.

"Bana," diye iddia etti Bones, gerekenden daha yüksek sesle.

"Oh!" dedi.

"'Oh-ing'e başlama," dedi Bones öfkeyle. "Eğer sen ve ben iyi arkadaş olacaksak, sevgili yaşlı Bayan Hamilton, 'Oh!' deme."

"Zorba olma, Bones." Ona öyle sert bir şekilde döndü ki, geri çekildi.

"Oyunu oyna," dedi güçsüzce; "Oyunu oyna, sevgili yaşlı abla!"

Onu tutsak edip sundurmaya götürdü ve bulabildiği en kolay sandalyeye
bıraktı.

O günden sonra köle olmaktan çıktı, bir nokta hariç.

Öğle yemeğinde misyonerlik konusu gündeme geldi ve Bayan Hamilton
Yüksek Kilise'yi desteklediğini ve din adamları hakkında kesin görüşlere sahip olduğunu
açıkladı.

Bones, onun bir Wesleyan olduğunu itiraf etti.

"Bana bir Muhalif olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu
inanmaz bir şekilde.

"Bu benim ufak tefek dinim, sevgili yaşlı Bayan Hamilton," dedi Bones.
"Kiliseye girerdim ama yeterli--yeterince----- yoktu."

"Beyin mi?" diye önerdi Hamilton.

"Çağrı kelimesi doğru," dedi Bones. "Çağrılmadım--ya da çağrılsam bile
dışarıdaydım--haw-haw! Bu çok büyük bir alaycılık, Bayan Hamilton?"

"Ciddi ol, Bones," dedi kız; "şeyler hakkında şaka yapmamalısın."

İnançlarının kapsamını keşfetmek için onu çapraz sorguya tabi tuttu. Kendini savunmak için Bones, savunduğu doktrinin sadece belirsiz bir fikriyle, Bayan Hamilton'ın en değerli inançlarından bazılarını özet bir şekilde reddetti.

"Ama, Bones," diye ısrar etti, "eğer senden değişmeni isteseydim----"

Bones başını iki yana salladı.

"Sevgili eski dostum," dedi ciddiyetle, "asla yapmayacağım iki şey var--uzak ama mutlu gençliğimin inancını değiştirmek ya da gelmiş geçmiş en neşeli ablam hakkında tek bir aşağılayıcı söz dinlemek----"

"Bu yeterli, Bones," dedi onurlu bir şekilde. "Görüyorum ki benden benim düşündüğüm kadar hoşlanmamışsın--sen ne düşünüyorsun, Bay Sanders?"

Sanders gülümsedi.

"Hiçbir şekilde yargılayamıyorum--görüyorsun ya," diye özür dilercesine ekledi, "Ben de bir Wesleyan'ım."

"Ah!" dedi Patricia ve şaşkınlıkla kaçtı.

Bones sessizce ayağa kalktı, şefine doğru yürüdü ve elini uzattı.

"Kardeşim," dedi kırık bir şekilde.

"Ne yapıyorsun sen?" diye hırladı Sanders.

"Gerçek bir Hristiyan gibi konuştun, sevgili Ekselansları ve beyefendi," diye mırıldandı Bones. "Onu sürüye geri getireceğiz."

Çevik bir şekilde kapıya doğru yürüdü ve Sanders'ın isabetli bir şekilde fırlattığı peçete halkası, kaybolurken köşeli omzuna çarptı.

Aynı gece Sanders'ın vereceği neşeli bir haber vardı. Rezidansa girdiğinde Bones'un kızın eğitimi altında nakış sanatında ustalaştığını gördü.

Sanders, çok sanatsal bir uygulama olacağına söz verdiği şeyi yarıda kesti.

"Isisi'nin üst sularına bir eğlence gezisi mi dedi?"

Hamilton ayağa fırladı.

"Eğlence gezisi mi?" dedi, şaşkın bir şekilde.

Sanders başını salladı.

"Yarın Lesser Isisi'nin dini bir
palavrayı çözmesi için yola çıkıyoruz--Leser Isisi'nin Bucongo'su biraz fazla
coşkulu bir Hristiyan oluyor ve Ahmet bazı tuhaf raporlar gönderiyor.
Palavrayı haftalardır erteliyordum ama İdare'nin
görev pikniği yapmama itirazı olmadığını söylüyor--bu yüzden hepimiz gideceğiz."

"Tri-umph!" dedi Hamilton. "Bones, iğne işini bırak ve
depoları elden geçir."

Bones, bir sandalyenin üzerinde diz çökmüş, dirsekleri masaya dayalı bir şekilde yukarı baktı.

"Şen şakrak yaşlı Francis Drake'in İspanyol Armadası'nda söylediği gibi----"

"Depolara, itaatsiz dilenci!" diye emretti Hamilton ve Bones
aceleyle çıktı.

_Zaire_'nin konaklaması sınırlıydı, ancak nadiren yan işlerde kullanılan hafif draftlı bir tekne olan
rıhtım vardı.

"Bones'u _Wiggle_'ın başına koyabilirdim," dedi, "ama onu
parçalayacağından oldukça emin olurdu. Bayan Hamilton benim kamaramı alacak ve sen
ve ben iki küçük kamarayı alabiliriz. "

Bu teklifin yöneltildiği Bones, tüm itirazları bir kenara iterek öneriye atladı.
Çerçevelenmeden önce cevaplandılar.

Kıza gelince, sevinçten kendinden geçmişti.

"Bir kavga olacak mı?" diye sordu nefes nefese. "Saldırıya uğrayacak mıyız?"

Sanders gülümseyerek başını salladı.

"Tek yapman gereken," dedi Bones kendinden emin bir şekilde, "bana bağlı kalmak. İnancını yaşlı Bones'a ver. Savaşın sallandığını ve hangi yöne gittiğinden emin olmadığında, vurulmuş alanın üzerinde dalgalanan neşeli eski sancağımı ara."

"Ve bunun onun sancağı olduğundan emin ol," diye sözünü kesti Hamilton, "büyük ayakları değil. Şimdi son kavgamızda...."

Ve skandal bir iftira yayınlamaya ve söylemeye devam etti, Bones
bu arada tutarsızca itiraz ediyordu.

Hamilton, genç
çocuğu bir kenara çektiğinde keşif gezisi başlamak üzereydi.

"Bones," dedi, kaba bir şekilde değil, "Senin bir balina denizci olduğunu biliyorum,
ve bu tür şeyler, ve çok keskin bir mizah anlayışı olan kız kardeşim seni _Wiggle_'ın dümeninde görmekten çok hoşlanırdı, ama
Komiser tatile çıkmak istediğinden, dümeni çocuklardan birine bırakmanın en iyisi olacağını düşünüyorum."

Bones dikleşti.

"Sevgili eski subay," dedi incinmiş bir şekilde, "Zekamı küçümseyerek konuşmak isteyeceğini düşünemiyorum----"

"O aptalca fikri kafandan çıkar," dedi Hamilton. "Ben de tam olarak bunu yap."

"Ben sizin neşeli eski emirleriniz altındayım, efendim," dedi Bones, erken dönem Hristiyan şehitlerinin havasıyla, "ve Kral'ın Düzenlemeleri'nin 156. Paragrafına göre----"

"Bu konuya girmemize izin vermeyin," dedi Hamilton. "Size herhangi bir emir vermiyorum, sadece mantıklı bir öneride bulunuyorum. Elbette, eğer
kendini aptal yerine koymak istiyorsan----"

"Benim böyle bir eğilimim hiç olmadı, neşeli yaşlı beyefendi,"
dedi Bones, "ve benim yaşımda çevremden etkilenmem pek olası değil."

Tekrar selam verdi ve kışlaya doğru ilerledi. Bones'un erzaklarını
toplamakta zorlandığı görüldü. Aslında hepsi _Wiggle_'a ulaşmadan önce
toplanmıştı ve profesyonel olmayan bir göze
gerçekten de çok iyi toplanmıştı, ancak Bones onları çıkarıp _kendi_
şekilde
toplamıştı. Bu yapıldığında ve en sıradan zekaya bile _Wiggle_'ın yola çıkmadan önce alabora olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu açıktı, erzaklar gemiden indirildi ve öfkeli Hamilton'ın talimatları doğrultusunda yeniden düzenlendi.

Üçüncü paketleme tamamlandığında, genel etki erzakların Bones'un bulduğu pozisyona
çarpıcı bir şekilde benziyordu tekneye geldiğinde. Herkes yola çıkmaya hazır olduğunda, Bones
günlüğünü unuttuğunu hatırladı ve bir
bekleme daha oldu.

"Her şeyiniz hazır mı?" diye sordu Sanders yorgun bir şekilde, korkuluktan eğilerek.

"Her şeyiniz, efendim," dedi Bones, amirine selam ve kıza bir
gülümsemeyle.

"Sıcak su torbanız ve saç maşanız hazır mı?" diye sordu Hamilton saldırgan bir şekilde.

Bones ona saygılı bir bakış attı, mühendisine bir işaret yaptı ve _Wiggle_ her zamanki gibi, Bones'a en saygısızca uzanma veya çok sıcak bir bacayı kavrama alternatifini
veren bir sarsıntıyla öne doğru atıldı. İkincisini seçti, dengesini kolayca sağladı, yanından hızla geçerken _Zaire_'nin minik bayrağına titizlikle selam verdi ve Hamilton'ın gözleri önünde, dünyadaki tüm sakinlikle dümeni dümencinin elinden aldı ve _Wiggle_'ı kıyıya sürdü.

Tüm bunları üç dakikalık kısa bir zaman diliminde yaptı.

"Ve," dedi Hamilton, bir dereceye kadar çileden çıkarak, "eğer cehennem kafanı kırsaydın, kaza buna değerdi."

_Wiggle_'ın tekrar su yüzüne çıkması yarım saat sürdü. Sahile
çıkmıştı ve erzakları boşaltmak, onları rıhtıma geri taşımak ve tekrar yüklemek gerekiyordu.

"_Şimdi_ hazır mısın?" dedi Sanders.

"Ay, ay, efendim," dedi Bones, alçalmış ama denizci bir tavırla. * * * * *

Küçük İsisi halkının şefi olan Bucongo, kayınbiraderi ile onurunu etkileyen belirli bir konuda bir anlaşmazlık yaşadı. Bu, sonunda hayatını etkiledi, çünkü akrabası bir sabah bir mızrak darbesiyle ölü bulundu. Sanders bunu, bundan sonra anlatılacak belirli olayları takip eden büyük davadan sonra keşfetti.

Kayınbiraderi, kötü niyetinden dolayı Bucongo'nun şeytanlarla birlikte olduğuna yemin etmişti. Bucongo'nun erken yaşta Katolik misyonerler tarafından yakalandığı ve rahatsız edici bir gençliğini belirli gizemli ayin ve törenleri ustalıkla geçirdiği bir gerçektir. Kayınbiraderi, Tanrı'nın nehirde yaşadığını ve onun ju-ju'sundan tam olarak faydalanmak için akan dereye daldırılması gerektiğini öğreten başka bir misyonerin mübarek hizmetindeydi.

Su-Tanrı adamları ile Haç-Tanrı adamları arasında her zaman bir çekişme olmuştur,
her biri diğerinden aşağılayıcı bir şekilde bahsetse de, her iki inanca da dönenlerin ortak bir noktası vardır,
yeni kabul edildikleri inancı tam olarak anlamamışlardır.
Katolik
dönenlerin avantajı, kendilerine kalpler ve güneşe benzer
ışınlar kazınmış kalay bir madalyon verilmesiydi (bu madalyonun diş ağrısı ve mide ağrıları için bir tedavi olduğu kabul edilir), Protestanların ise A'lamo olarak adlandırdıkları gizemli bir şeyden öte pek bir şeyleri yoktu -ki bu da Lütuf anlamına gelir.

Ancak madalya takan rakipleri tarafından alay konusu olduklarında ve bu "Lütuf"u üretmeleri için meydan okunduğunda, yıkılmış ve utanmışlardı, A'lamo'nun görünmez bir büyü olduğunu ve (kendilerinin kararlılıkla iddia ettikleri) yine de mükemmel bir büyü olduğunu, çünkü kişiyi boğulmaktan koruduğunu ve siğilleri ve çıbanları iyileştirdiğini kabul etmek zorunda kalmışlardı.

Haç-Tanrı adamlarının en ateşli taraftarı ve ritüelin yenilikçisi olan Bucongo, Baptist misyonerlerin nehirde dizlerine kadar durup müritlerin ruhlarını yıkamasını izlemekten zevk alıyordu.

Hatta Amerikan Baptist Misyonu'nun samimi lideri olan genç Ferguson'a bile küstahça davranmıştı ve yoğun şaşkınlığına rağmen, bir zamanlar Harvard orta sıkletinde olan birinin sol eliyle aniden yere serilmişti.

Şikayetini ve çenesindeki yumruyu, Isisi ve N'gomi nehirlerinin birleştiği yere varan ve lafını tutan Bay Komiser Sanders'a taşıdı ve Sanders anlayışsız davranmıştı.

"Gidip Tanrınıza huzur içinde ibadet edin," dedi Sanders, "ve diğer tüm insanlar da kendi Tanrılarına ibadet etsinler; ve beyaz adamlara kötü söz söylemeyin, çünkü bunlar çok çabuk öfkelenirler. Ayrıca siyah bir adamın efendilerine küçümseyici bir şekilde konuşması yakışıksızdır."

"Tanrım," dedi Bucongo, "cennette bütün insanlar birdir, siyah veya beyaz."

"Cennette," dedi Sanders, "bu palavrayı çözeceğiz, ama burada, nehirde, liyakatimizle yerimizi koruyoruz. Yarın, Tanrı-insanların hiçbir şey bilmediği bazı uygulamaları soruşturmak için köyünüze geliyorum - bu palavra bitti."

Şimdi Bucongo, bir din değiştirenden daha fazlasıydı. Eşsiz bir
zekaya ve şaşırtıcı bir özgünlüğe sahip bir adamdı. Kilise'nin laik bir misyoneriydi ve birçok kişiyi ilginç bir dine, ritüeli iyi Cizvit rahiplerine ancak yarı yarıya açıklandığında, Bucongo'nun din değiştirenleri sergilemek için çağırdığı büyük bir palaverde, Kilise ayinine bir keçi kurbanı ve Düzen'in temsilcisini
susturan tuhaf bir alay ve dans serpiştirilmişti. Bucongo, Misyon'un bir konferansına çağrıldı ve
azarlandı.

Bahaneler sundu, ancak bu coşkulu Hristiyanın sistematik olarak çalışmaya, kendi dinini kurmaya gittiğini kanıtlayacak yeterli kanıt vardı.

Durum biraz hassastı ve Cizvitler dışındaki herhangi bir Tarikat, çok büyük bir üye kaybı anlamına gelen bir reformu ele almaktan çekinebilirdi.

Bucongo cemaatinin kaderi, öfkeyle
bir kanoya binip yarım gün yolculuk ettikten sonra ana Misyona
geldiğinde belirlenmişti. Peder Carpentier, sakallı, kırmızı yüzlü ve güçlü kollarıyla kulübesinin gölgesinde dinliyordu
uzun bir pipoyu düşünceli bir şekilde çekiyordu.

"Ve böylece, Pentini," diye sonlandırdı Bucongo, "Sandi bile beni utandırıyor
çünkü ben bir Haç-Tanrı adamıyım ve o her bakımdan su-Tanrı
ju-ju'sudur."

Peder, sürüsünün bu tedirgin koyununa düşünceli bir şekilde baktı.

"Ey Bucongo," dedi nazikçe, "nehir topraklarında birçok hayvan vardır. Uçanlar ve yüzenler; hızla koşanlar ve toprakta saklananlar. Peki bunlardan hangisi haklı?"

"Tanrım, hepsi haklı ama farklı yollardan gidiyorlar," dedi Bucongo.

Peder Carpentier başını salladı.

"Ormanda ayrıca iki karınca vardır--biri ağaç yuvalarında yaşar ve diğeri
yerin derinliklerinde bir yuvaya sahiptir. İkisi de bir türdür ve aynı işi yaparlar. Yine de Tanrı birinin küçük kafasına ağaçlara tırmanmayı,
diğerinin de derin bir şekilde kazmayı koymuştur. İkisi de doğrudur ve hiçbiri yanlış değildir,
ağaç karıncası yer karıncasıyla karşılaştığında ve onunla dövüştüğünde hariç. O zaman ikisi de
yanılır."

Çömelmiş Bucongo somurtkan bir şekilde ayağa kalktı.

"Efendim," dedi, "bu gizemler fakir bir adam için çok fazla. Sanırım
daha iyi bir ju-ju biliyorum ve ona gidiyorum."

"Uzun bir yolculuğun yok, Şef," dedi baba sert bir şekilde, "çünkü bana
ormandaki hayalet dansları ve bunların lideri olan bir Bucongo'nun hikayelerini anlatıyorlar--ve bir insan kurban etme hikayesi. Ayrıca
sıcak demirden bir haçla damgalanan din değiştirenler hakkında da."

Şef, bazen öğretmenlik yapan kişiye öfkeyle
buruşmuş ve buruşmuş bir yüzle baktı ve tek kelime etmeden dönüp kanosuna geri yürüdü.

Ertesi sabah Peder Carpentier, Sanders'a acil bir mektup getiren bir haberci gönderdi ve Sanders, dikkatle yazılmış satırları sıkıntılı bir
kaş çatarak okudu.

Mektubu bıraktı ve güverteye çıktığında Hamilton'ı vapurun yanından balık tutarken buldu. Hamilton etrafına baktı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu hemen.

"Küçük İsisi'nin Bucongo'su yanlış," dedi Sanders. "Dini toplantılarını duydum ve biraz endişelendim - büyük bir
ju-ju tartışması olacak ya da çok yanılıyorum. Bones nerede?"

"Kız kardeşimi dereye götürdü - Bones orada çok sayıda balıkçıl yuvası olduğunu söylüyor ve ben de haklı olduğuna inanıyorum."

Sanders tekrar kaşlarını çattı.

"Onu geri getirmek için bir kano gönderin," dedi. "Bu Bucongo'nun bölgesi ve
ben şeytana güvenmiyorum."

"Hangisi -Bones mu yoksa Bucongo mu?" diye sordu Hamilton masumca.

Ama Sanders hiç de komik hissetmiyordu.

* * * * *

Tam o anda Bones, din adamı veya laik birinin katıldığı
en fantastik dini toplantının önünde oturuyordu.

Kader ve Bones kızı çok hoş bir orman
gölgesinden geçirmişlerdi - hafif akıntılı _Wiggle_'ı, ilerlemelerini engelleyen sığlıklar nedeniyle yarım mil aşağıda bıraktılar ve
Bucongo'ya yüce bir anda
geldiler.

Küçük İsisi'nin misyonerlik şefinin çok sık düzenlediği toplantılardan birine karışmaktan başka bir şey yapmadığına dair güvenceyle Bones, isteksiz bir aceminin Bucongo'nun tanrısıyla tanışmasını sessizce izlemek için
oturduğu çemberin dış kenarında durdu.

Acemi bir kızdı ve dindar topluluğa tek gözüyle bakan biçimsiz bir _beti_ tarafından taçlandırılmış taş bir sunağın önünde yatıyordu.
Acemi, ayakları ve elleri yerdeki iki çiviye iple bağlanmış olduğu için
katı bir şekilde yatıyordu.

Sunağın önünde, içinde iki demirin
ısıtıldığı bir odun ateşi vardı.

Bones bunu bir an olsun kavrayamadı çünkü ağzı açık bir şekilde Bucongo'ya bakıyordu. Kafasında şüphesiz bir mihrap vardı, ancak mihrabın etrafında bir deri şeridi vardı ve bu şeritten sarkan bir maymun kuyruğu halkası asılıydı. Başa çıkmak için bir leopar cübbesi giydi. Yüzü
kamağacıyla kırmızı çizgilerle kaplıydı ve gözlerinin etrafına iki beyaz daire çizmişti. İki beyaz ziyaretçi sahneye çıktığında çılgınca bir konuşmanın ortasındaydı ve eli kırmızı damgalama demirini almak için uzanmıştı ki Bones'un yanındaki kız, küçük bir dehşetle çembere daldı ve kaba demiri görevlinin elinden çekip çıkardı ve seyirci çemberine doğru fırlattı, bu da sonuç olarak çemberin genişlemesine neden oldu.

"Nasıl cesaret edersin - nasıl cesaret edersin!" diye sordu nefes nefese, "sen
korkunç görünümlü adam!"

Bucongo ona dik dik baktı ama hiçbir şey söylemedi; sonra Bones'la buluşmak için döndü.

O anda Bucongo büyük bir karar vermek ve bir ömür boyu süren alışkanlıkların üstesinden gelmek zorundaydı. Beyaz adamın egemenliği için eğitim ve öğretim elini yarı yarıya kaldırdı; bir şey
çılgınca kaynayıp köpüren ve sığ beynini ateşe veren,
atalarından gelen, vahşi, mantıksız, kaba, başka bir
eylem
zorlayan bir şey. Bones, şefin öldürücü mızrağının yumrulu ucu gözlerinin arasına saplandığında tabancasını yarı çekmişti ve dizlerinin üzerine
çöktü.

Böylece kendini Bucongo'nun önünde otururken buldu, ayakları ve elleri yerli otlarla bağlıydı, kız da yanındaydı, daha iyi durumda değildi.

Kız çok korkmuştu, ama bunu belli etmedi.

Elemanıyla Bones arasında geçen
hafif küfür akışını anlayamaması dezavantajına sahipti.

"O Tibbetti," dedi Bucongo, "beni bir tanrı olarak görüyorsun--ben tüm
beyaz adamlarla
işimi bitirdim."

"Yakında seninle işimizi bitireceğiz, Bucongo," dedi Bones.

"Ölemem, Tibbetti," dedi diğeri rahat bir güvenle, "bu harika bir şey."

"Başkaları da öyle söyledi," dedi Bones yerel dilde, "ve dulları tekrar eş oldular ve dulluklarını unuttular."

"Bu yeni bir ju-ju, Tibbetti," dedi Bucongo, gözlerinde garip bir ışıkla. "Ben tüm çapraz-Tanrı adamlarının en büyüğüyüm ve bana birçoklarının beni takip edeceği açıklandı. Şimdi sen ve kadın, Kutsanmış Bucongo'nun
işaretini taşıyacak tüm beyaz insanların ilkleri olacaksınız. Ve gelecek günlerde göğüslerinizi açıp, 'Harika Bucongo bunu güzel elleriyle yaptı,' diyeceksiniz."

Bones soğuk terler içindeydi ve ağzı kurumuştu. Yanındaki kıza bakmaya bile cesaret edemiyordu.

"Ne diyor?" diye sordu alçak bir sesle. Bones tereddüt etti ve sonra
tehdit cümlesinin tercümesini kekeleyerek söyledi.

Başını salladı.

"Ey Bucongo," dedi Bones, ani bir ilhamla, "kötülük yapsan bile,
dayanacağım. Ama bunu yapacaksın ve bana hizmet edeceksin. Beni tek başına
göğsümden ve sırtımdan damgala. Çünkü ayrı ayrı damgalanırsak, birbirimize bağlıyız ve bu kadının ince burnu ve soluk gözleriyle ne kadar çirkin olduğunu görüyorsun; ayrıca dokumacı kuşların yuvaları için kullandıkları otlar gibi uzun saçları var."

Yüksek sesle, hevesle konuştu ve ikna edici görünüyordu, çünkü Bucongo şüphe içindeydi. Gerçekten de kadın her bakımdan çok çirkindi. Yüzü beyazdı ve dudakları inceydi. Ayrıca zayıf bir kadındı, diye düşündü,
yetersiz beslenmiş biri gibi.

"Bunu benim için yapacaksın, Bucongo," diye ısrar etti Bones; "Tanrılar kötü şeyler yapmaz ve beni kalçaları olmayan ve kötü bir dili olan bu çirkin kadınla evlendirmek kötü olur."

Bucongo kararsızdı.

"Bir tanrı kötülük yapamaz," dedi; "ama beyaz adamların yollarını bilmiyorum. Eğer doğruysa, seni iki kere işaretleyeceğim, Tibbetti, ve sen sonsuza dek benim erkeğim olacaksın; ve dokunmayacağım kadın."

"Neşelen!" dedi Bones.

"Ne diyorsun - bizi bırakacak mı?" diye sordu kız.

"Ne kadar neşeli bir kavga olacağını söylüyordum," diye yalan söyledi Bones; "ve o senin gibi çekici bir hanıma zarar veremeyeceğini
söylüyodu. Gözlerini
kapat, sevgili yaşlı Bayan Hamilton."

Gözleri hızla kapandı, dehşetten yarı baygın bir haldeydi, çünkü Bucongo onlara doğru geliyordu, elinde yanan bir demir,
zeki olmayan yüzünde basit bir iyilikseverlik gülümsemesi.

"Bu sana bir lütuf olarak gelecek, Tibbetti," dedi neredeyse neşeyle.

Bones dişlerini sıktı ve bekledi. Sıcak demir ipek gömleğini kavururken, bir ses en yeni tarikatların başrahibini selamladı.

"Ey Bucongo," dedi.

Bucongo korkuyla yüzünü buruşturarak döndü ve Komiser Sanders'ın
düzelttiği Colt'un önünde geriye doğru ürktü.

"Şimdi söyle bana," dedi Sanders sakin bir tonla, "senin gibi bir adam ölebilir mi? Düşün, Bucongo."

"Tanrım," dedi Bucongo kısık bir sesle, "Sanırım ölebilirim."

"Göreceğiz," dedi Sanders.

* * * * *

Kız ancak o gece akşam yemeğinden sonra heyecan verici sabahını konuşabilecek kadar kendine geldi.

"Bence sen korkunç bir hayvandın," dedi utanmaz kardeşine.
"Ormanda durup her şeyi dinliyor ve görüyordun ve
son dakikaya kadar hiç gelmedin."

"Benim hatamdı," diye sözünü kesti Sanders. "Nazik Bucongo'nun
ne kadar ileri gidebileceğini görmek istedim."

"Düşüncesizce Dooced," diye mırıldandı Bones, kendi kendine ama duyulabilir bir şekilde.

Ona uzun ve içten bir şekilde baktı, sonra tekrar kardeşine döndü.

"Bilmek istediğim bir şey var," dedi. "Bones o korkunç adamla konuşurken ne diyordu? Bones'un bana
ask suratlı baktığını biliyor musun sanki ben... Nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Güzel şeyler mi söylüyordu?"

Hamilton tenteye baktı ve boğazını temizledi.

"Oyunu oyna, sevgili yaşlı beyefendi ve kardeş subay," diye hırıltılı bir sesle söyledi Bones.

"Dedi ki----," diye başladı Hamilton.

"Yaşa ve yaşat," diye yalvardı Bones, tamamen neşeli bir şekilde. "_Esprit de corps_
an' tizlik, neşeli yaşlı kaptan."

Hamilton astına dikkatle baktı.

"Bir kez daha damgalanmaman için iki kez damgalanmanı istedi," dedi sessizce.

Kız Bones'a baktı ve gözleri yaşlarla doluydu.

"Ah, Bones!" dedi, sesinde hafif bir titremeyle, "sen... sen bir sporcusun."

"Devam et," dedi Bones tutarsızca ve o muhteşem anın farkına varınca biraz ağladı.

BÖLÜM III

FIRTINALARIN YARATICISI

Herkes nehirlerden çekilen suyun çok kötü su olduğunu bilir, çünkü nehirler Ölülerin Yolları'dır ve o gecelerin ortasında, en ufak bir ay kabuğu bile göründüğünde ve bu ışık kıvrımı ve iki dikkatli yıldız dünyaya işaret eden bir üçgen oluşturduğunda, ruhlar mezarlarından kalkar ve "ölümcül şarkılar söyleyerek" tüm nehirlerin kaynağı olan alt yıldıza doğru yürürler. Eğer -Allah korusun- böyle gecelerde o ıssız ada mezarlıklarından birinde olursanız
garip manzaralar
göreceksiniz.

Höyüklerin üzerinde duran kırık tencereler ve mezarların etrafına yapıştırılmış küçük çubuklardan sallanan yırtık ketenler
yeniden bütün ve yeni olarak büyür. Tencereler ateşten çıktıkları gibi kırmızı ve sıcaktır ve zavallı bezler gençliğin parıltısını alır ve
görünmez biçimler etrafında kıvrılırlar. Hiç kimse ölüleri göremez, ancak bebekleri
görebileceğiniz söylenir.

Bunları bilge adamlar su kenarında oynarken, türlerinin evrensel dilinde
ötüşüp kıkırdarken,
sahil boyunca sendeleyerek, kollarını açarak belirsiz adımlarını dengeleyerek sersem sersem yürürken izlemişlerdir. M'sa'nın ölü dünyayı tüm nehirlerin kaynağına çağırdığı böyle gecelerde, orta adalar bebeklerle doludur -binlerce yıllık ölü bebekler. Ruhları büyük nehrin
anlaşılmaz derinliklerinden gelir ve ölümlülüklerini mezarlardan çağırır.

"Nehrin suları nasıl kabul edilebilir olabilir?" diye sorar titreyen
N'gombi annesi.

Bu nedenle N'gombiler sularını gökyüzünden, belirli bir bitkinin yapraklarıyla kaplı, hasırdan yapılmış garip sarnıçlarda toplarlar ve hatta nehri ziyaret ettiklerinde içme malzemelerini bile yanlarında taşırlar. Yılın, N'gombi ülkesinin güneyindeki Kasai Ormanı'nı geçmeye çalışan herkesin hatırlayacağı belirli bir ayı vardı; göletler ve dereler aniden kurudu - o kadar aniden ki, kuraklık içgüdüsü olan timsahlar bile, bazı durumlarda en yakın sudan millerce uzakta, yüksek ve kuru kaldılar ve güneş bulutsuz bir gökyüzünde doğdu ve geceleri, şiddetli ve ateşli yakınlıklarıyla o kadar parlak ve tehditkar bir gökyüzüne yer verdi ki, insanlar delirdi. Bu ayın sonuna doğru, sinir bozucu bir dolunay, beyazlığıyla kuraklığın devam edeceğini ilan ettiğinde, Şef Koosoogolaba-Muchini veya kendisine dendiği gibi, Muchini, yaşlı adamlarından oluşan bir konsey topladı ve onlar, kurumuş boğazlarla ve ölüm korkusuyla geldiler. "Bütün insanlar bilir," dedi Muchini, "bize ne kadar acı geldiğini, çünkü
ülkede hatırladığımdan daha güçlü bir ju-ju var. M'shimba
M'shamba'yı öyle korkuttu ki
gitti ve korkunç şimşekleriyle
bir daha ormanda dolaşmıyor. Ayrıca, göletlerin babası K'li de
toprağa ve tüm küçük çocuklarına gitti ve sanırım hepimiz öleceğiz,
her birimiz."

Konuşurken
hırıltılı bir ses çıkaran, kurumuş bir keçi derisi gibi bir vücudu olan zayıf yaşlı bir adam vardı.

"O Muchini," dedi, "ben genç bir adamken M'shimba M'shamba'yı getirmenin en harika yolu vardı. O günlerde genç bir kız alıp
bir ağaca astık----"

"Eskiden iyiymiş o yollar," diye sözünü kesti Muchini; "ama sana söylüyorum,
M'bonia, Sandi ülkeye geldiğinden beri artık eski yolları takip edemeyiz, çünkü o zalim bir adam ve senin o güzel yolun yüzünden annemin kardeşini astı. Yine de Taş Kırıcı'nın uyguladığı bazı büyüler yüzünden oturup ölemeyiz."

Şimdi Bula Matadi ("Taş Kırıcı") o günlerde N'gombi halkının ölümcül düşmanıydı, tüm talihsizliklerini onun entrikalarına
bağlamaya alışkınlardı. Bula Matadi'ye (Kongo Özgür Devleti Hükümeti'nin bilindiği genel isimdi) avın kötü niyetli sapkınlığı, ekinlerin bozulması, dokumacı kuşların yağmalamaları
izlenebilirdi. Bula Matadi leoparları izole gezginlere saldırmaya teşvik etti ve büyük zamanlarda N'gombi'nin bahçelerinin harap olması için yılın mevsimlerini değiştirirdi.

"Dünyanın bir ucundan diğerine kadar çok kurnaz bir adam olduğum biliniyor," diye devam etti Muchini, kaslı kolunu okşayarak, kendini beğenmiş adamların rehavet anlarında yaptığı bir numara; "ve yaşlı adamlar bile uyurken, ben, Koosoogolaba-Muchini, korkunç ve kurnaz G'sombo'nun oğlu, Eleni-N'gombi'nin kardeşi, bilge adamlarım ve casuslarımla yurtdışına çıktım ve en cesurların bile asla gitmediği yerlerde şeytanları ve hayaletleri aradım," sesini kısık bir fısıltıya indirdi, "Ewa-Ewa Mongo'ya, Ölümün Tam Yerine."

Seyircilerinden gelen dehşet dolu soluklar, İç N'gombi'nin bu küçük şefi için çok tatmin ediciydi ve burada doruk noktasına ulaşması için uygun bir an vardı.

"Ve bakın!" diye bağırdı.

Yanında yerel bir bez parçasıyla örtülü bir şey vardı. Bu
örtüyü gösterişli bir şekilde çıkardı ve küçük sarı bir kutuyu ortaya çıkardı.

Kesinlikle yerli bir üretim değildi, çünkü köşeleri cilalı ahşabın içine yerleştirilmiş düzgün pirinç köşe parçalarıyla
kelepçelenmişti.

Çömelmiş meclis üyeleri, efendilerinin kolay bir aşinalıkla
kapağı açmasını izliyorlardı.

Yirmi tane küçük bölme vardı ve her birinde ince bir cam tüp, mantarla kapatılmış ve sıkıca kapatılmışken, her tüpün boynunda belirli şeytan işaretleriyle
kaplı küçük beyaz bir etiket vardı.

Muchini, hazırladığı hissin tam etkisini göstermesini bekledi.

"Allamdani'ye akan Büyük Nehir'in yanında,"[1] yavaşça ve
etkileyici bir şekilde, "Bula Matadi tarafından hayaletleri yakalamak için gönderilmiş beyaz adamlar vardı. Çünkü ben ve bilge adamlarım, ay tüm ruhları çağırdığında onları gördüm. Nehir kenarında küçük ağlar ve küçük
kabaklarla toplandılar ve suları yakaladılar. Ayrıca küçük sinekleri ve
diğer aptalca şeyleri de yakaladılar ve onları çadırlarına götürdüler. Sonra genç adamlarım ve
ben bekledik ve herkes gittikten sonra çadırlarına gittik ve
onun sihirli kutusunu bulduk --ki bu büyük güçlere sahip şeytanlarla doludur--Ro!"

[Dipnot 1: Bu açıkça Sanga Nehri'ydi.]

Ayağa fırladı, gözleri parlıyordu. Yıldızlı gökyüzü kubbesinde
hızlı bir ışık parıltısı parlamıştı.

Birdenbire rahatsız edici bir yaprak kıpırtısı geldi,
sanki orman aniden uykudan uyanmış gibi şeylerin
sessiz bir fısıltısı.

Sonra buz gibi soğuk bir esinti yanağına çarptı ve yukarı baktığında,
batı yıldızlarının yuvarlanan bulutların arkasında kümeler halinde kaybolduğunu gördü.

"M'shimba M'shamba--yaşıyor!" diye kükredi ve ormandaki
gök gürültüsü ona cevap verdi.

Ochori Şefi Bosambo, ormanın en uzak ucundaydı,
çünkü basit doğasının dürtüsünü takip ediyor ve avlanıyordu
Hiçbir hakkı olmadığı bir ülkede. Fırtına (nehir ve su konusunda hiçbir endişesi olmadığı ve hayaletlere karşı tamamen şüpheci olduğu için lanetlediği) tüm şiddetiyle kampının üzerinden geçti ve geçti. İki gece
sonra, adamlarının inşa ettiği kaba kulübenin önünde oturmuş, antilopların
tuhaf yollarını tartışırken, aniden durup dinledi,
başını neredeyse yere değecek kadar eğdi.

Uzaktaki lokali'nin şakırtısı, köyden köye ve ulustan ulusa mesajlar gönderen davul, keskin kulaklarına net bir şekilde geldi.

"O Secundi," dedi Bosambo, sesinde bir ciddiyet tonuyla, "Uzun zamandır bu çağrıyı duymamıştım--çünkü bu N'gombi'nin savaş çağrısı."

"Tanrım, bu bir savaş çağrısı değil," dedi yaşlı adam, daha fazla rahatlamak için ayaklarını oynatarak, "ancak bu savaş anlamına gelebilecek bir çağrı, çünkü mızrakları
dansa çağırıyor ve gariptir, çünkü N'gombi'nin düşmanı yok."

"Bütün insanlar N'gombi'nin düşmanıdır," dedi Bosambo, güneş kadar eski bir nehrin
söylediğini.

Tekrar dinledi, sonra ayağa kalktı.

"Geri dönüp bana bir mızrak köyü toplayacaksın ve onları
nehri geçen yolun yakınındaki sınır bölgesine getireceksin," dedi.

"Hayatım üzerine," dedi diğeri.

İç N'gombi'nin Şefi, çok şişkin bir adam ve büyülü ruhların yakını olan Muchini, mızraklarını bir amaç için topladı, çünkü iki gün sonra Bosambo sınırında onunla karşılaştı ve şefler iki küçük ordu arasında birbirlerini selamladılar.

"Hangi yöne gidiyorsun, Muchini?" diye sordu Bosambo.

Şimdi, Muchini ile Ochori Şefi arasında, Bosambo'nun zamanın N'gombi şefini kendi elleriyle öldürdüğü büyük savaşa dayanan bir şikayet vardı.

"Bütün özgür adamların palaverini çağırmak için nehre gidiyorum," dedi Muchini;
"Çünkü sana şunu söylüyorum, Bosambo, Sandi'den daha büyük olmamızı sağlayacak büyük bir sihir buldum ve bin mızraktan bin kat daha fazla kral olacağım kehanet edildi. Çünkü M'shimba'yı bile çağrıma getiren küçük bir kutum var."

Diğerinden bir baş ve omuz daha uzun olan Bosambo, elini sonunda Ochori şehrine giden orman yoluna doğru salladı.

"İşte senin için güzel bir an, Muchini," dedi, "ve sen
büyük büyünü benim ve genç adamlarım üzerinde deneyeceksin. Çünkü diyorum ki sen ve savaşçıların
bu yoldan geçmeyin, çünkü ben
Sandi'nin ve Kralı'nın hizmetkarıyım ve beni buraya barışını korumak için gönderdi; köyüne geri dön, çünkü bu Ölüm'e giden yoldur."

Muchini düşmanına dik dik baktı.

"Yine de bu yoldan gidiyorum, Bosambo," dedi kısık bir sesle ve omzunun üzerinden takipçilerine doğru baktı.

Bosambo tek topuğunun üzerinde döndü, bir kolu ve bir bacağı, gülle atan bir atletin tavrıyla uzanmıştı. Muchini hasır kalkanını kaldırdı ve bıçaklama mızrağını geri çekti, ancak silah
hazırlanmadan önce ölü bir adamdı. Böylece savaş sona erdi ve N'gombi halkı evlerine döndü, Bosambo'nun kendi kişisel ganimeti olarak iddia ettiği sarı kutuya tek bir darbe bile vurmadı.

O zamanlar, Bay Komiser Sanders, C.M.G., kaydedilen
mucizevi olaylardan tamamen habersizdi.
Patricia Hamilton'ın varlığının
sunduğu yenilikle tamamen meşguldü. Daha önce hiçbir beyaz kadın Residency'de yaşamamıştı ve bu durum işleri biraz değiştirdi.

Bazen utanç vericiydi.

Akasava'nın büyücü doktoru Fubini, Sandi'nin kötü kalbini değiştirmek için beş bakire gönderdiğinde - Sanders, Fubini'yi yetkisiz büyü vaaz ettiği için altı ay boyunca Irons Köyü'ne göndermişti - onlar, Bones'un dilinde "sapkınca soyunmuş" olarak geldiler ve Patricia aceleyle geri çekildi.

Daha önce de gösterdiğim gibi, bazen bir endişe kaynağıydı ama asla bir rahatsızlık değildi. Karargâha İngiliz baharının kokusunu getirdi, sıcaktan bitkin Komiseri ve kardeşini ferahlatan ama Bones üzerinde fark edilir bir etkisi olmayan temiz bir koku.

Genç subay onu sıcak bir sabah çağırdı ve Hamilton, verandanın en gölgeli ve en esintili ucuna çekilmiş büyük bir hasır sandalyeye uzanmış bir şekilde, Bones'un tahta bir kutu, bir çizim tahtası, bir not defteri, büyük kulağının arkasına kusurlu bir şekilde gizlenmiş iki kalem ve bir su şişesi taşıdığını fark etti.

"Dükkan!" dedi Hamilton tembelce. "İleri, Bay Bones--bu sabah sizin için ne yapabiliriz?"

Bones gözlerini gölgelendirdi ve serin köşeye baktı.

"Uykunuzda konuşuyorsunuz, sevgili yaşlı Komutan," dedi hoş bir şekilde,
"hatırlanamayacak kadar eski günleri düşlüyorum."

Bir tavır takındı ve müziksiz sesini yükseltti--

"Hayat neşeliyken, heigho!
Tum tum te tay, heigho!
Oh, minik umpty humpty umty do,
Hayat neşeliyken--sevgili yaşlı subay--heigho!"

Patricia Hamilton endişeyle verandaya çıktı.

"Ah, lütfen, o ötüş sesini çıkarma," diye yalvardı kardeşine. "Yazıyorum----"

"Korkma," dedi Hamilton, "sadece Bones söylüyordu. Tekrar yap, Bones, Pat seni duymadı."

Bones dimdik durdu, eli beyaz miğferindeydi.

"Hadi, gel, hanımefendi," dedi.

"Seni bir dakika bile bekletmeyeceğim, Bones," dedi kız ve eve doğru
kayboldu.

"Bu sabah ne yapıyorsun?" diye sordu Hamilton, kutuya ve çizim tahtasına affedilebilir bir merakla bakarak.

"Bayan Hamilton'ın nazik yardımıyla askeri çalışmalarımı cilalıyorum - botanik ve uygulamalı bilim, efendim," dedi Bones hızla. "Saha
tahkimatları, mesafeyi değerlendirme, strateji, Bomongo grameri, saha
yemekleri ve tropikal ilaçlar."

"Zavallı küçük şirket hesapları ne yaptı?" diye sordu Hamilton ve Bones kızardı.

"Sevgili eski subay," diye yalvardı, "Geri döner dönmez o küçük işi halledeceğim. Bu sabah yapmaya çalıştım ve dört dolar eksildim--sorun
alay nakit hesabı. İnsanlar girip çıkıp kendilerine yardım ediyorlar ve ben kesinlikle parayı takip edemiyorum."

"Alay para kutusunun anahtarına sahip tek kişi olduğum için, sanırım demek istediğiniz----?"

Bones elini kaldırdı.

"Hiçbir suçlamada bulunmuyorum, sevgili ihtiyar dostum--bu acı verici bir konu. Hepimizin
o neşeli eski ayartma anları vardır. Bu gece hesapları ele alacağım, efendim. Benim bir mizacım olduğunu unutmamalısınız. Ben sizin gibi
sevgili ihtiyar tahta kafalılar----"

"Ah, sus," dedi yorgun Hamilton. "Biraz
çalışacaksan sorun yok."

"Şimdi, Bones," dedi Patricia, sahneye çıkarak, "sandviçlerin var mı?"

Bones korkutucu ve uyarıcı yüz ifadeleri yaptı.

"Üzerini örtecek tahta ve onu örtecek kağıt, çikolatalar ve soğuk çay var mı?"

Bones kaşlarını çattı ve başını uyarı acısıyla salladı.

"Hadi o zaman," dedi Teğmen Tibbetts'in bilinçsiz haini. "Elveda, canım."

"Neden 'elveda,' canım Hamilton'ın kız kardeşi?" diye sordu Bones.

Ona küçümseyerek baktı ve yolu gösterdi. "Saha tahkimatlarını unutmayın," diye seslendi Hamilton arkalarından;
"strateji dilimleri arasında güzelce yerler."

Döndüklerinde güneş doğuya doğru uzun gölgeler düşürüyordu. Çok fazla
gelmelerine gerek yoktu, çünkü piknik için seçtikleri yer Residency rezervasyonunun oldukça içindeydi, ancak Bones geri dönerken sahip olduğu olağanüstü güçlerden birini, yani gerçeği isteksiz ve suçlu yerlilerden çekip çıkarma yeteneğini anlatıyordu. Ve her seferinde bu noktayı vurgulamak istediğinde duruyor, tüm engellerini yere indiriyor, manzarayı piknik kutusu, çizim tahtası, çizim blokları ve onun isteği üzerine topladığı çok sayıda yabani çiçekle dolduruyor ve argümanını bolca avuç içi yumruklayarak destekliyordu.

Son kez kışla meydanının tam kenarında durdu,
yükünü yere koydu ve onun farkında olmadan dile getirdiği şüpheyi yıkmaya başladı.

"İşte tam da bu noktada benim hakkımda tamamen yanlış bir görüşe sahipsin, sevgili yaşlı kardeşim," dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Beni nehrin aşağısında ve yukarısında kandıramayacağın tek adam olarak tanıyorum. Yukarı çıkıp Bomongo'ya sor,
Isisi'ye uğra,
Akasava'yla konuş, onlar ne diyecek? 'Hayır, hanımefendi, neşeli yaşlı Bones'ta sinek yok--hayatında yok,
Harriet!' diyecekler."

"O zaman çok küstahça davranırlar," diye gülümsedi Pat.

"Sanders'a sor (Tanrı onu korusun!). Ham'a sor. Sor----" diye coşkuyla devam ediyordu.

"Burada kamp mı yapacaksın, yoksa içeri mi geliyorsun?" diye meydan okudu.

Bones eşyalarını topladı, konuşmayı hiç bırakmadı.

"Benim gibiler, sevgili genç dostum, İmparatorluğu -tüm o bally şeyi kırmızı, beyaz ve maviye boyayın- 'perde çalana kadar İmparatorluğu ve Donanmayı yapan çocuklar onursuz ve şansız' yapın."

"Bones, şarkı söylemeyeceğine söz vermiştin," dedi sitemle; "ayrıca, donanmada değilsin."

"Bu tartışmayı etkilemez," diye itiraz etti Bones ve başka bir söylev için hazırlık yaparken ekipmanını hızla çıkarırken, meydandan gelip onlarla karşılaşan Sanders'a doğru yürüdü.

Bones düşürdüğü eşyalara doğru bir dalış yaptı ve zıplayarak (başka hiçbir kelime onun düzensiz koşusunu tanımlayamaz) Sanders'a doğru geldi.

"Bayan Hamilton'a, efendim ve Ekselansları'na, hiç kimsenin eski Bones'un
şeylerini bulamayacağını söylüyordum--hatırlayacaksınız efendim, kayıp pijama bacaklarınız bölümünü. Kim buldu onları?"

"Buldunuz," dedi Sanders; "çamaşırlarınıza gönderildiler. Şeyleri
bulmaktan bahsediyorken, şunu okuyun."

Genç adama bir telgraf formu uzattı ve Bones, burnu kağıda neredeyse değene kadar mesaja
bakarak okudu--

"Çok acil. Hattı temizleyin. Yönetim.

"Sanders'a, Nehir Toprakları Komisyonu. Mesaj başlıyor. Belçika
Kongo Hükümeti, Leopoldville'den, Bakteriyolojik
Sefer gemileri, İç N'gombi halkı tarafından bölgenizin kenarına baskın düzenledi, 20 kültür tüpü dahil tüm depolar yağmalandı. Durun. Tüm bu kültürler virülan hastalıklara neden olduğundan,
sağlam tüpler bulunana kadar İç N'gombi'yi aşılayın. Mesaj
bitiyor."

Bones iki kez okudu ve yüzü büyük bir acı ile yoğun bir boşluk arasında bir şey ifade eden bir görünüm aldı. Gözlemciye Bones'un derin ve hızlı bir şekilde düşündüğünü ve hayatın tüm saçmalıklarını zihninden
kovduğunu iletmek amaçlanmıştı.

"Anlıyorum efendim - sevgili eski Kongo Hükümeti'ne gidip özür dilememi istiyorsunuz - on dakika içinde hazır olacağım."

"Gerçekten yapmanızı istediğim şey," dedi Sanders sabırla, "_Wiggle_'ı akıntıya karşı alıp o kutuyu almanız."

"Anlıyorum efendim," dedi Bones başını sallayarak. "Bugün 8'i, yarın 9'u - kutu 15'inde akşam yedi buçukta elinizde olacak, sevgili eski beyefendi."

Selam verdi ve kıza kötü bir bakış fırlattı, bunun önemini ilk ağızdan öğrenecekti. "Görev, Bayan Patricia Hamilton! Zavallı yaşlı Bones aniden _dolce far niente_ maskesini düşürürse onu affet - gidiyorum!"

Tekrar selam verdi ve boş bir öğle yemeği kutusu ve sarkan bir su şişesinin ona sağlayacağı tüm saygınlıkla
kadrosuna doğru sert adımlarla yürüdü.

Ertesi sabah Bones, tabiri caizse, N'gombi ülkesinin sağ kanadını tutma göreviyle
emredildiği için Ochori şehri için önemli bir şekilde yola çıktı.

"İhtiyatlı davranacaksın," dedi Sanders ayrılırken, "ve tabii ki gözlerini açık tutmalısın; kutunun senin mahallende olduğuna dair en ufak bir ipucu
duysan, al."

"Ekselansları," dedi Bones, büyük bir dikkatsizlikle, "ben de bu kadar hassas görevleri yerine getirdim ve gözlem konusunda, neden, bu yetenek ailemde var."

"Ve o kadar hızlı koşuyor ki, asla yetişemiyorsunuz," diye homurdandı Hamilton.

Bones kibirle döndü ve selam verdi. Bu, bastırılmış bir
hakaretle dolu bir selamdı.

Kuzeye doğru neşeyle gitti, kurnazca planlar geliştirdi. Soruşturma yapmak ve suçsuz köylüleri
büyük bir zahmete sokmak için her köyde durdu -çünkü ev ev arama konusunda ısrar ediyordu--kendi gayretinden biraz yorulmuş bir şekilde Ochori'ye gelmeden önce.

Şef Bosambo onun gelişini duydu ve danışmanlarını çağırdı.

"Gerçekten de Sandi'nin yüz kulağı var," dedi dehşet içinde, "çünkü Muchini'nin öldürülmesini duymuş gibi görünüyor. Şimdi, bana sadık olan tüm adamlar, Lord Tibbetti'ye, bir öldürme palavrası hakkında hiçbir şey bilmediğimize ve ağaçların ötesine, şehrin kara tarafına geçmediğimize yemin edecekler. Bunu hepiniz beni sevdiğiniz için söyleyeceksiniz; ve herhangi biri başka bir şey söylerse, onu hasta olana kadar döverim."

Bones geldi ve şef tarafından karşılandı - ve Bosambo bir sedyeyle sahile taşındı.

"Tanrım," dedi Bosambo zayıf bir şekilde, "şimdi senin sade yüzünü görmek beni tekrar iyi bir adam yapacak. Çünkü, Tanrım, yağmurlar başladığından beri yatağımdan kalkmadım ve ellerimde ve ayaklarımda güç yok."

"Zavallı yaşlı kuş," dedi Bones sempatik bir şekilde, "bir cereyanda oturuyordun."

"Bunu sana söylüyorum, Tibbetti," diye devam etti Bosambo, hükümdarının tavrından henüz emin olmadan, çünkü Bones'un bu kritik anda İngilizce ve deyimsel İngilizce kullanması gerekiyordu, "son ay gençken beri kulübemde hiç kıpırdamadan yattım, hiçbir şey görmedim ve hiçbir şey duymadım,
ölü bir adam gibiyim - tüm bunlara reisim tanıklık edecektir." 

Bones'un yüzü düştü, çünkü burada bilgi edinmeyi umuyordu. 
Yarı kapalı göz kapaklarının ardından yüzüne bakan Bosambo, diğerinin ağzının kasvetli sarkıklığını gördü ve ziyaretin sebebi ne olursa olsun, Ochori'yi veya şeflerini bilinen suçlardan sorumlu tutmak için olmadığı sonucuna vardı. 

"Ey Bosambo," dedi Bones, nehir lehçesiyle, "bu üzücü bir haber, çünkü Sandi'nin sana tuz ve çubuklar vereceği bazı şeyleri bana söylemeni istiyorum." 

Ochori Şefi tahtırevanında doğruldu ve bir ayağını
yere basacak kadar ileri gitti.

"Tanrım," dedi yürekten, "güzel sesinin sesi beni
mezardan çıkarıyor ve bana güç veriyor. İste, ey ​​Bonesi, çünkü sen benim babamsın
ve annemsin; ve hiçbir şey görmememe ve duymama rağmen, hastalığımda
harika vizyonlar gördüm ve her şey görünür oldu--bunu sana ilan ediyorum, Bonesi, tüm insanların önünde."

"Bana 'Bonesi' deme," dedi Bones sertçe. "Sen neşeli, küstah bir herifsin, Bosambo--gerçekten çok, çok yaramazsın!"

"Efendim," dedi Bosambo alçakgönüllülükle, "bu Ochori'yi yönetiyor olsam da bu topraklarda bir yabancıyım; kendi halkımın dilinde, Bonesi, 'yüzünde asil ve adalet veren' anlamına gelir."

"Bu daha iyi," diye başını salladı memnun Bones ve lehçede konuşmaya devam etti. "Bu konuda bana yardım edeceksin - İç N'gombi halkını etkiliyor----"

Bosambo yorgun bir şekilde sedyeye düştü ve acı içindeymiş gibi gözlerini devirdi.

"Bu benim için bir üzüntü, Bo--Tibbetti," dedi hafifçe, "ama ben hasta bir adamım. "

"Ayrıca," diye devam etti Bones, "zehirlerle dolu belli bir tahta kutu----"

Bones elinden geldiğince mikrop kültürünün tuhaf özelliklerini açıkladı.

"Oh, ko!" dedi Bosambo gözlerini kapatarak ve görünüşe göre
insan yardımının ötesindeydi.

* * * * *

"Tanrım," dedi Bosambo ayrılırken, "beni hayata döndürdün ve
her kabileden her adam senin büyük bir şifacı olduğunu bilecek. Ormanın
tüm
uzak ve sessiz yerlerine, sizi
çok harika bir doktor olarak haykıracak genç adamlarımı göndereceğim."

"Hiç de değil," diye mırıldandı Bones alçakgönüllülükle, "hiç de değil."

"Üstat," dedi Bosambo, bu sefer İngilizce, çünkü diller konusunda geride kalmamalıydı, çünkü Monrovia'da büyük bir
misyon okuluna gitmemiş miydi? "Üstat, sen çok iyi bir adamsın, daha iyi bir adam gibi görünüyorsun, onu bulamıyorsun. Sen de Musa ve Judi Escariot gibisin,
büyük iyi adam, aman Tanrım--yas."

Bütün gece boyunca, Bones'un demirli _Wiggle_'dan köye yaptığı ziyaretler arasında (hastanın nabzını derin ve profesyonel bir tavırla yoklayarak ve brendi ve süt reçete ederek), Bosambo
meşguldü.

"Seni kapıda beklet, Secundi," dedi muhtarına, "ve adamlarından birinin kıyıya gidip bana efendim Tibbetti'nin geldiğini haber vermesine izin ver, çünkü
yapmam gereken işler var. Görünüşe göre bu Fırtınaların Yaratıcısı Sandi ile
benimle olduğundan daha iyiydi."

"Tibbetti aptal, sanırım," diye önerdi Secundi.

Bosambo, bir hasırın üzerinde diz çökmüş, yerli bir keski ve bir
çanak kil boya ile meşgul, başını kaldırdı.

"Senden daha yaşlı adamları ağlayana kadar bir sopayla dövdüm," dedi, "ve hepsi senin söylediğinden daha azı için. Çünkü gerçek şu ki, Secundi,
bir çocuk aptal olamaz, ama yaşlı bir adam utanç verici olabilir. Bu
kutsanmış peygamberin sözüdür. Tibbetti'ye gelince, temiz ve sevgi dolu bir kalbi var."

Kapıda bir hışırtı ve fısıldayan bir ses duyuldu.

Kutu ve aletler bir deri halının altına itildi ve Bosambo yine ilginç bir hasta oldu.

Sabah Bosambo veda etmişti ve utangaç Bones, hastasının abartılı övgülerini gizli olmayan bir zevkle dinliyordu.

"Ve sana şunu söylüyorum, Tibbetti," dedi Bosambo, teknenin yanında
nehirde dizlerine kadar batmış bir şekilde durarak, "bilgelik toplayan bilge bir adam olduğunu bilerek, ülkemin sonuna kadar nadir ve güzel bir şey için seni gönderdim ki onu yanında götürebilesin."

Kıyıdaki bir adama işaret etti ve hizmetçisi ona ilginç bir
nesne getirdi.

Bones, bunun görünüşe göre yerel yapım kare bir kutu olduğunu fark etti, çünkü
fantastik bir şekilde oyulmuş ve boyanmıştı. Kaba kafalar ve
hiçbir zaman karada veya deniz. Boya parlaktı; kırmızı,
sarı ve yeşil ayrım gözetmeksizin sıçramıştı.

"Bu çok eski ve ülkeme bazı orman
insanları tarafından getirildi. Fırtınaların Yaratıcısıdır ve iyi ve kötü için güçlü bir büyü."

Zaten yerli eserlerin koleksiyoncusu olan Bones çok sevinmişti. Sevinci, diğer konulardaki başarısızlığını yatıştırdı.

Karargâha eli boş döndü ve ürpertici bir grubun merkezinde oturdu -Patricia Hamilton hariç- ve birçok başarılı savunucunun yaptığı gibi, eksikliklerini bir retorik perdesinin ardında gizlemeye çalıştı.

Bosambo'nun hastalandığı anlatısının kısmına geldiğinde, Sanders'ın gri gözlerinin biraz kısılması ve hikayenin geri kalanına daha fazla dikkat etmesi dışında, kayda değer bir sansasyon yaratmadı.

"Zavallı yaşlı Bosambo baygındı, efendim -kesinlikle bitmişti--neyse ki cesaretimi kaybetmedim. Sevgili yaşlı memur, kriz anlarında ne olduğumu biliyor musun?"

"Biliyorum," dedi Hamilton sertçe, "Galli bir canlandırıcı ile dans eden bir derviş arasında bir şey."

"Lütfen devam et, Bones," diye yalvardı kız, seyircilerin en ufak bir ilgisi olmadan.

"Doğruca _Wiggle_'a geri koştum," dedi Bones nefes nefese,
"ilaç dolabımı aradım--orada yoktu! Bir
hardal yakısı bile yoktu--ne yapacaktım, sevgili yaşlı Bayan Hamilton?" diye yalvardı dramatik bir şekilde. "Ona söyleme, Pat," diye yalvardı Hamilton, "kesin tahmin edecektir."

"Ne yapacaktım? Bir şişe brendi kaptım," dedi Bones zevkle,
"Bosambo'nun yattığı yere geri koştum. Köye,
kulübesine koştum ve bir bardak aldım----"

"Vay canına!" dedi Sanders sabırsızlıkla, "bütün bu koşuşturmadan sonra ne oldu?"

Bones ellerini açtı.

"Bosambo bugün hayatta," dedi basitçe, "övünüyor - eğer övünmeme izin verirseniz - Bones the Medicine Man'in adını övüyor. Şuraya bakın, efendim."

Kulübenin zemini boyunca, üzerinde bir parça yerli çuval bezi bulunan bir paketi kendisine doğru sürükledi. Bunu hızla uzaklaştırdı ve insan gözünün burnunun yarısına kadar mı yoksa sadece kulağının bir uzantısı mı olduğundan emin olamayan bir adam kadar doğaya sadık bir şekilde
oyup boyayan bir sanatçının
iğrenç el işini ortaya çıkardı.

"Bu, efendim," dedi Bones etkileyici bir şekilde, "şimdiye kadar gördüğüm en ilginç yerli eser örneklerinden biri: bir hediye! Bosambo'dan, eğer böyle ifade edersem, onu ölümün
ağızlarından sürükleyen neşeli yaşlı doktor adama."

Dramatik bir duraklama yaptı.

Sanders eğildi, cebinden bir çakı çıkardı ve üstteki düz dikdörtgen bir alandan boyayı kazıdı.

Orada, tüm insanların görebileceği şekilde -şimdi tek sempatizanıyla macerasının devamı hakkında bir ilişkiye giren Bones hariç- bir pirinç levha ve
boya kazındığında, bir yazı vardı--

Department du Medicins, Etat CONGO BELGE.

Sanders ve Hamilton büyülenmiş ve sessizliğe gömülmüş bir şekilde bakıyorlardı.

"Her zaman bir şifacı olmak istediğimi hissetmişimdir." Bones
gevezelik etmeye devam etti. "Görüyorsun ya---"

"Bir dakika, Bones," diye sözünü kesti Sanders sessizce. "Bu kutuyu açtın mı?"

"Hayır, efendim," dedi Bones.

"İçindekilerden herhangi birini gördün mü?"

"Hayır, efendim," dedi Bones gizlice, "kutunun en ilginç yanı bu. İçinde sihir var--elbette ki, sayın efendim ve Ekselansları, hepsi saçmalık."

Sanders cebinden bir sürü anahtar çıkardı ve birkaç denemeden sonra
kutuyu açtı ve içindekileri inceledi,
tüm tüplerin mühürlü olduğu gerçeğini fark etti. Derin bir şükran iç çekti.

"Kayıp kültürler hakkında tesadüfen bir şey keşfetmedin mi,
Bones?" diye sordu hafifçe.

Bones başını salladı, omuzlarını silkti ve kederli bir şekilde
şefine baktı.

"Zayıf olduğumu düşünüyorsun ama umudumu kaybetmedim, efendim," dedi,
iyi bir kararlılıkla. "Ormana girmeme izin verilirse, efendim, yarım akıllı bir yerli gibi, efendim----"

"Gizli!" dedi Hamilton. "Aman Tanrım, neden bir
gizlilik istiyorsun?"

BÖLÜM IV

KEMİKLER VE KABLOSUZ

Bingini'nin muhtarı Ko-boru, akrabalarını ciddi bir aile konferansı için bir araya çağırdı.

Aşağı nehir halkı, Bölgelerin siyasetinde önemsiz bir rol oynar, kısmen merkeze o kadar yakın oldukları için
büyük ya da küçük tüm yerel entrikaların öncesinde gelen gizli hazırlıkların hiçbirine fırsat yoktur ve kısmen de aşağı nehir halkı, yukarı nehrin çalkantılı unsurlarından o kadar uzaktadır ki
İsisi'nin siklonik duygularından, karakteristik olarak Akasav'a özgü olan soğuk ve kasıtlı katliam arzusundan veya Dış N'gombi'nin elektriksel kararlarından etkilenmezler.

Ancak krizleri oldu.

Bingini'ye, Ko-boru ile akrabalık iddia eden bölgenin tüm ileri gelenleri geldi ve muhtarın kulübesinin etrafında büyük bir daire şeklinde oturdular,
sırayla yaşlı muhtara ve onların şişman akrabası olan kızına baktılar.

"Bütün akrabalarım bunu bilecek," diye başladı Ko-boru, büyücü doktor Okmimi, tüm büyük meclisleri çevreleyen şeytanları ve hayaletleri resmen yaktıktan sonra, "Yoka-m'furi yüzünden hepimize büyük bir utanç geldi. Çünkü bu Yoka, Sandi'ye kardeş gibidir ve
küçük gemisini nehirde yukarı aşağı yönlendirir ve bu muhteşem konum nedeniyle ona ilk karımdan olan kızımı verdim. "

"S'm-m!" diye mırıldandı konsey onaylayarak.

"Ayrıca ona bir kulübe yaptım ve karısının çalışabileceği bir bahçe verdim ve aile sohbetlerine katıldı. Şimdi sana şunu söylüyorum ki
Yoka-m'furi kötü bir adamdır, çünkü kızımı terk etti ve nehrin yukarısında
başka bir eş buldu ve artık bu köye gelmiyor,
ve kızım bütün gün ağlıyor.

"Üç mevsimdir bu köye gelmedi; ay tekrar geldiğinde
dört olacak." Bunu uygun bir şekilde söyledi ve yanındaki melankolik kızın düz yüzü, büyük ağzını açıp acısını
ağlamadan önce
acınacak şekilde buruştu ve kırıştı.

Çünkü karısından dört mevsim boyunca kasıtlı olarak ayrı kalan ve köyünde yirmi dört saat geçirmeyen adam otomatik olarak boşanır ve tüm
sorumluluklardan kurtulur. Bu, Büyük Kral topraklarından denize kadar tüm insanların geleneğidir.

"Şimdi, bir rüya gördüm," diye devam etti Ko-boru, "ve bu rüyada bana hepinizi bir araya çağırmam gerektiği ve benim, danışmanlarımın ve arkadaşlarımın şefinin Sandi'ye gidip ona neyin doğru olduğunu söylememiz gerektiği söylendi."

"Kardeşim ve amcam," dedi G'lara'lı Bechimi, "seninle geleceğim, çünkü bir keresinde Sandi ile konuştum ve o da benimle konuştu ve onun kurnaz hafızası sayesinde, küçük siyah bastonunu düşürdüğünde alıp ona veren Bechimi'yi hatırlayacak."

Ko-boru'ya eşlik etmek üzere beş kişi seçildi ve kanoyla gidip Rezidansa beş milden daha az bir mesafe kat ettiler.

Sanders, Patricia Hamilton'ı yerli çekişmeleriyle ilgili hikayelerle eğlendirirken, beklenmedik heyet verandanın önünde güneşte çömeldi.

"O Ko-boru," diye selamladı Sanders, "neden geldin?"

Ko-boru uzun ve etkileyici bir gevezelik için her şeyi yaptı, ancak Komiserin
tonundaki cesaretlendirme eksikliğini fark etti. Bu nedenle
doğrudan konuya girdi.

"Şimdi, sen bizim babamız ve annemizsin, Sandi," dedi, sonuç olarak,
"ve konuştuğunda, bütün harikalar olur. Ayrıca çok güzel arkadaşların var, Militini, bir kelime söyleyip korkunç askerlerini
leoparlar gibi bir avın
içine doğru hareket ettiren ve masum ve basit olan genç Tibbetti. Bu yüzden sana söylüyorum, Sandi, Yoka'ya tek bir kelime
söylersen, o benim kızıma, karısına geri döner."

Sanders, sundurmanın korkuluğunun yanında durdu ve sözcüye baktı.

"Garip şeyler duyuyorum, Ko-boru," dedi sessizce. "Bana birçok sevgilisi ve kötü dili olan bir kadınla ilgili hikayeler anlatıyorlar; ve bir gün
Yoka yaralı bir kafayla yanıma geldi, çünkü senin bu kızın çok çabuk öfkeleniyor."

"Tanrım," dedi telaşlı Ko-boru, "aşkta bile böyle şeyler olur."

"Aşkta her şey olur," dedi Sanders, hafif bir gülümsemeyle, "ve eğer
olacaksa, Yoka geri dönecek. Ayrıca, eğer olacaksa, kadına geri dönmeyecek ve kadın özgür olacak. Bu palaver bitti."

"Tanrım," diye yalvardı Ko-boru, "kadın artık öfkeli şeyler yapmayacak. Gün doğumundan
ay batımına kadar geri dönmesine izin ver----"

"Bu palaver bitti," diye tekrarladı Sanders.

Bingini'ye dönerken Ko-boru'nun akrabaları bir komplo kurdular. Bu, karargahın gölgesinde
yirmi yıldır
kurulmuş ilk komploydu.

"Ziyaretçilerinizin ne istediğini sormak uygunsuz olur mu?" diye sordu kız, üzgün heyet meydanı geçip kanolarına doğru ilerlerken.

"Bu bir evlilik laf salatasıydı," diye cevapladı Sanders, hafif bir yüz buruşturmayla,
"ve benden, sinirlendiğinde kocasına tencere fırlatma tutkusu olan
huysuz bir hanıma koca vermem isteniyordu."

Kızın gülen gözleri onunkilere sabitlenmişti.

"Zavallı Bay Sanders!" dedi, sahte bir ciddiyetle.

"Benim için üzülmeyin," diye gülümsedi Sanders. "Aslında oldukça evcimenim,
ve bu davayla ilgileniyorum çünkü söz konusu adam benim dümencim -- nehrin en iyisi ve her bakımdan mükemmel bir adam.
Bunun dışında," diye ciddi bir şekilde devam etti, "hepsini kendi çocuklarım olarak görüyorum. Bireysel sorumluluklarından kaçan bir adamın 'baba' olacak bir aile bulması doğru."

Küçük bir duraklamadan sonra "Neden?" diye sordu.

"Neden ne yapayım?"

"Sorumluluklarından kaçıyorsun," dedi. "Bu sağlıklı ve keyifli bir yer: bir kadın burada çok mutlu olabilir."

Garip bir sessizlik oldu.

"Korkarım ki çok küstahça davrandım," dedi Patricia aceleyle ayağa kalkarak, "ama bir kadın için her bekarın arkasında bir sorgulama notası vardır - özellikle de iyi bekarların - ve ne kadar 'doğrulanmışsa' soru işareti o kadar büyük olur."

Sanders ona doğru kalktı.

"Bir gün aceleci bir şey yapacağım," diye tehdit etti, o utangaç kahkahasıyla. "İşte küçük ailen geliyor."

Bones ve Hamilton hararetle bir şeyler tartışıyorlardı ve adalet Teğmen Tibbetts, durup el kol hareketleri yaptığı sıklığa bakılırsa.

"Gerçekten çok kötü," dedi sinirli Hamilton, sundurmaya doğru
merdivenleri tırmanırken, ardından Bones geldi, ona adalet etmek gerekirse, bir suçlunun tavrını
benimsemiyordu, aksine, incinmiş bir erdemin kişileşmiş haliydi.

"Çok kötü olan ne, canım?" diye sordu kız sempatik bir şekilde.

"On beş gün önce," dedi Hamilton, "bu aptal eşeğe---- dedim."

"Şen şakrak abiniz benden bahsediyor, canım hanım," diye açıkladı Bones.

"Başka kimden bahsediyor olabilirim?" diye sordu diğeri sert bir şekilde. "Ona yarına kadar tüm şirket hesaplarını hazırlamasını söyledim. Biliyorsunuz, efendim, muhasebeci onları kontrol etmek için İdare'den geliyor, ve bana inanır mısınız, efendim" - Bones'a sertçe baktı, Bones hemen gözlerini
bıkmışçasına kapattı - "o cehennem hesaplarını incelemeye gittiğimde hepsinin altıda yedide olduğunu söyler misiniz?"

"Üçte dokuz, sevgili eski memur," diye mırıldandı Bones, uyanırken, "anlaşmazlık konusu otuz dokuz dolarlık önemsiz bir şey, ki ben bunu kendi cebimden ödemeyi teklif ettim."

Alkış bekleyen biri gibi gülümsedi.

"Ve bunun üstüne," diye öfkelendi Hamilton, "Pat'i köy adasına sabahın erken saatlerinde pikniğe götürmekten bahsediyor!"

"Şen eski hesapların eşliğinde," diye düzeltti Bones. "Bana adalet yapın, efendim ve birader-memur. Kitapları yanımda götürmeyi ve
vekilliğim hakkında açık ve ikna edici bir hesap vermeyi teklif ettim."

"Beni güldürmeyin," diye hırladı Hamilton, bungalovun içine girerken.

"Yaramaz değil mi?" dedi Bones hayranlıkla.

"Şimdi, Bones," diye uyardı kız, "Alec'e verdiğin sözü tutmadığın sürece gitmeyeceğim."

Bones dikleşti ve selam verdi.

"Sevgili eski dostum," dedi gururla, "inancını Bones'a ver."

* * * * *

"Mağaza kayıtlarında resmen tanımlandığı gibi, H.M. Launch No. 36 (Territories)," adlı başka bir isme sahipti, bu ismi ilk günlerinde inşanın bazı eksantriklikleri sayesinde kazanmıştı. Artık _Wiggle_ olarak adlandırılmasa da, o _Wiggle_ nehrin bir ucundan diğer ucuna kadardı ve hatta yerliler ona _"Komfuru" diyorlardı, bu da "düz gitmeyen" anlamına geliyordu.

_Wiggle_'ın Teğmen Tibbetts'in özel görevi olduğu kabul edilmişti. Bu hakkı ilk fark eden Bones'un kendisiydi. _Wiggle_'ın istasyona ilk kez göründüğü sırada gelmesinin bir tesadüften daha fazlası olduğu sonucuna vardığı anlar oldu.

Kelimenin tam anlamıyla bir tekne değildi, çünkü
kare, açık bir yemek salonu ve geminin ortasında iki küçük kamarası vardı.

İç aksamları gün ışığına açıktı ve mühendisi beline kadar makine dairesinde ve belinden yukarısı güvertede yaşıyordu, böylece aynı anda iki yerde olma olasılığını gösteriyordu.

_Wiggle_, ayrıca, diğer küçük vapurlara
verilmeyen birçok özelliğe sahipti. Örneğin, küçük pruvasında bir Maxim topu vardı. Sıra dışı bir güce ve şeytani bir tona sahip bir sireni vardı, ayrıca büyük bir motor kornası takılmıştı, bunların her ikisi de Bones'un amiral gemisine hediyesiydi. Motor kornası gereksiz görünebilir, ancak konu düzgün bir şekilde açıklandığında, sirenden daha az sert bir kendini tanıtma yönteminin gerekliliğini anlayacaksınız.

Siren ilk takıldığında Bones, _Wiggle_'ı "Kanal"dan geçirmişti. Burada nehir daralır ve derinleşir ve akıntı saatte beş ila yedi knot arasında değişir. Bones akıntıya karşı gidiyordu ve aşağı inen Bolalo Mission vapuruyla karşılaştı. Bayrağını _Wiggle'ın_ mavi sancağına doğru eğmişti ve Bones sirenini iki kez çalarak karşılık vermişti.

Bundan sonra _Wiggle_ geriye doğru gitti, akıntıyla her yöne, bordadan kıça doğru yüzdü, çünkü o iki patlamada Bones tüm buhar rezervini tüketmişti.

Ayrıca telsizle donatılmıştı. Bones'un İngiltere'den on iki pounda ithal ettiği ve iki yüz mil öteden mesaj alabilecek bir "anten" ve bir cihaz vardı. Ayrıca bir talimat kitabı da vardı. Bones kitapla kulübesine gitti ve okudu. Uşağı onu ertesi sabah yatakta, bir çocuk gibi uyurken, elini hafifçe ikinci sayfanın üzerine koymuş halde buldu.

Sanders ve Hamilton ikisi de _Wiggle'ın_ telsizini tamir etmeye çalıştılar.
Hepsinin oldukça emin olduğu tek şey bir yerde bir tel olması gerektiğiydi. Bu yüzden anteni huniden teknenin kıç tarafındaki bayrak direğine kadar uzattılar ve sonra daha az basit bir çözüm olan "çalıştırmaya" yöneldiler.

Bir hafta boyunca denediler ve umutsuzluk içinde vazgeçtiler.

"Seni yakaladılar, Bones," dedi Hamilton. "'Gitmedi.' Zavallı yaşlı
Bones!"

"Acımanız, sevgili yaşlı memur, saldırganca," dedi Bones sertçe, "ve size garip bir his duyduğumu söylemekten çekinmiyorum - ne olduğunu açıklayamıyorum, ancak bir medyumun tekiyim - o makinenin çok
yararlı
olacağı."

Ama Bones gece gündüz çalışmasına, talimat kitabını baştan sona okumasına ve tüm cihazı parçalara ayırmasına, her bir parçayı güçlü bir büyüteç altında incelemesine rağmen, ne bir mesaj iletmeyi ne de almayı başaramadı ve makine yeniden paketlenip yedek kabinde saklandı ve Hamilton'ın en tatsız anları dışında hiçbir zaman ona hiç değinilmedi.

Bones _Wiggle_'dan özellikle keyif aldı; bu onun kendi gemisiydi ve ona en iyi kişisel ilgisini gösterdi.

Londra'dan "H. M. S. _Komfuru_" başlıklı özel olarak kazınmış not kağıdı sipariş eden Bones'tu - yerel isim _Wiggle_'dan daha onurlu ve "Launch 36"dan daha önemli geliyordu.
Kabini aydınlatan ve hatta minyatür bir projektör için güç sağlayan küçük dinamoyu takan Bones'tu.
Servis grisine boyatan Bones'tu ve Hamilton bu abartma girişimini fark etmeseydi
başka bir huni daha eklerdi. Bones, geminin toza, suya ve torpidoya dayanıklı olduğunu iddia etti ve Hamilton da
aptal geçirmez olmadığı için pişmanlığını dile getirmişti.

Ertesi sabah saat beşte, dünya kocaman sıcak yıldızlar ve gölgelerle doluyken ve akan nehrin fısıltısı ve dalgaların "ha-a-a-a--ha-a-a-a" sesi dışında hiçbir ses yokken, Bones kulübesinden çıktı, geçit töreni alanını geçti ve bir fenerin ışığında beton rıhtım boyunca ilerledi -ortalama bir masanın genişliğindeydi- güverteye düştü ve _Wiggle_'ın bekçisini uyandırdı.

Bones'un uydusu, çeşitli şekillerde Mağribi, Mısırlı, Trabluslu ve Bedevi olarak tanımlanan, ancak tüm etnolojik göstergelere göre hayatının büyük bir kısmını bir bakteriyoloji profesörünün hizmetinde geçiren melez bir Kano olan Ali Abid'di. Bu profesör bir tür puristti ve Ali Abid ile olan ilişkisi, artı Cape Coast Kalesi'ndeki St. Joseph Misyon Okulu'nda öğretilen temel konulardaki temel bilgisi, Ali'ye tavırlarında bir ciddiyet
ve birçoklarının ondan daha çok hoşlanabileceği bir kelime hazinesi kazandırmıştı.

"Kalk," dedi Bones, Doğu şairlerinin yanlış versiyonlarını sunmak için çağrıldığını hissettiği her zaman kullandığı çatlak bas sesiyle--

"Kalk, çünkü gecenin çanağındaki sabah
Yıldızları uçurmak için bir taş fırlattı.
Ve işte! ve işte!... Kalk, Ali; kervan hareket ediyor.
Oh, acele et!"

("Bones ondan alıntı yaptığı sürece Omar asla ölmeyecek," Hamilton bir keresinde şöyle demişti; "Ölü olmayı ve bunu Bones'a bırakmayı göze alamazdı!")

Ali gözlerini kırpıştırarak ve titreyerek ayağa kalktı, çünkü sabahın erken saatleri çok soğuktu ve
Bones'un bağışladığı eski bir sabahlığın altında uyuyordu.

"Bütün adamları toplayın," dedi Bones fenerini güverteye koyarken.

"Efendim," dedi Ali yavaşça, "konular bizim emrimizde değil.
Ön talimatlarınız, personelle ilgili gerekli
düzenlemeleri yaptığınızı varsayıyordu."

Bones başını kaşıdı.

"Bıyıklarıma bak," dedi, sinirlenerek, "sana şerefli hanımı bir yolculuğa çıkaracağımı söylememiş miydim? Sana, neşeli yaşlı tembel, şafak vakti her şeyi hazır etmeni söylememiş miydim? Yemekle ilgili açık ve özel talimatlar vermemiş miydim?"

"Efendim," dedi Ali, "vermediniz."

"O zaman," dedi Bones öfkeyle, "neden böyle bir şey yaptığımı sanıyorum?"

"Efendim," dedi Ali, "bazı denekler, ferahlatıcı bir komadayken, deliryum, halüsinasyonlar, son derece hayal gücü gerektiren, denek bilincini geri kazandığında dağılan, ancak beyin boşluğunda yanıltıcı anılar saklayan bir duruma düşerler."

Bones yüzünü diğerinin yüzüne doğru uzattı.

"Bana bunu rüyamda gördüğümü mü söylemek istiyorsun?" diye tısladı.

"Efendim," dedi Ali, "kendini koruma, teşhisinize tamamen boyun eğmeyi gerektirir."

"Çocukça davranıyorsun," dedi Bones.

En iyi Bones tarzında birkaç belirsiz talimat verdi ve karanlık Rezidansa gizlice
girdi. Sanders'a, evin geri kalanını uyandırmadan kızı uyandıracağına dair ciddi bir şekilde söz vermişti.

Akasava'nın demir işçilerinin ona gösterecekleri birçok ilginç aletin olduğu Village Adası'na doğru akıntıya karşı gideceklerdi.
Kahvaltı teknede yapılacaktı ve akşam yemeği için geri döneceklerdi.

Gece boyunca Bones'a odasının penceresini göstermişti ve Hamilton odanın durumunu yanlış anlamamak için pencere pervazına tebeşirle bir işaret
çizmeyi teklif etmişti.

"Güneş doğmadan beni uyandırırsan, pişman olacağım bir şey
yapacağım," diye uyardı Bones'u. "Hesapları düzeltmeden dönersen, _senin_ pişman olacağın bir şey yapacağım."

Bones, ahşap verandada gizlice dolaşırken bunu hatırladı.
İki kat daha emin olmak için botlarını çıkardı ve bir
çatırtıyla düşürdü.

"Şşş!" dedi Bones yüksek sesle. "Şşş, Bones! Bu kadar gürültü yapma, aptal ihtiyar
kıç!"

Ahşap duvar boyunca yavaşça süründü ve keşif yaptı. Ortadaki
pencere Hamilton'ın odasıydı, soldaki Sanders'ın, sağdaki Patricia'nındı. Dikkatlice sağdaki pencereye gidip kapıyı çaldı.
Cevap
yoktu. Tekrar çaldı. Hala cevap yoktu. Yüksek sesle çaldı.

"Sen misin, Bones?" diye homurdandı Sanders'ın sesi.

Bones soluk soluğa kaldı.

"Çok üzgünüm, efendim," diye fısıldadı telaşla - "tamamen benim hatam."

Soldaki pencereye doğru sessizce yürüdü ve sertçe tıkladı. Sonra ıslık çaldı, sonra
tekrar vurdu.

Bir yatağın gıcırdadığını duydu ve başını mütevazı bir şekilde çevirdi.

"Bu Bones, sevgili abla," dedi en yüksek sesle fısıldayarak. "Kalk,
çünkü ışık çanağındaki sabah----"

Hamilton'ın sesi ona öfkeyle bağırdı.

"Senin olduğunu biliyordum, geveze----"

"Sevgili yaşlı memur," diye başladı Bones, "çok üzgünüm! Tekrar uyu.
İyi geceler!"

"Şeytan git!" dedi boğuk bir ses.

Ancak Bones ortadaki pencereye gitti; burada
hiç hata yapamazdı. Yetkili bir şekilde kapıyı çaldı. "Acele edin, hanımefendi," dedi; "zaman yaklaşıyor----"

Kuşak yukarı fırlatıldı ve Bones yine öfkeli Hamilton'la yüzleşti.

"Efendim," dedi çileden çıkmış Bones, "buraya nasıl geldin?"

"Bu odanın iki penceresi olduğunu bilmiyor musun? Sana dün gece söylemiştim, seni
aptal! Pat binanın diğer ucunda uyuyor. Bunu da söyledim,
ama senin beynin yün gibi!"

"Size minnettarım, efendim," dedi Bones, onuruna, "bilgi için. Seni alıkoymayacağım."

Hamilton tuvalet masasında bir saç fırçası aradı.

"Yatağa geri dön, beyefendi," dedi Bones, "ve dualarını etmeyi unutma."

Residency'nin diğer kanadındaki pencereyi arıyordu,
bir çeyrek saattir kalkıp giyinmiş olan kız,
yumuşakça arkasından gelip omzuna dokundu.

"Vay canına!" diye bağırdı Bones. "Aman Tanrım, sevgili abla, beni
çok korkuttun! Hadi, anlaşalım. Tanrıya şükür, kimseyi rahatsız etmedik."

Pjama giymiş iki kişinin
karanlıkta durup onun sıska bedeninin erimesini izlediği beddualarıyla tekneye kadar takip edildi.

"Geri döndüğünde bize bir telsiz gönder!" diye kükredi Hamilton.

"Şerefsiz!" dedi Bones, dişlerinin arasından.

Ali Abid boş durmamıştı. Dümenci Yoka'yı ve mühendis Boosoobi'yi uyandırmıştı ve bu iki adam beklenmedik çağrıyı yerlilerin bu gibi durumlarda gösterdiği tuhaf bir hazırlıkla kabul etmişti ve bu da çağrıyı önceden bildiklerini ve sadece sözcüğü beklediklerini gösteriyordu. Küçük kabinlerden birinde Ali, çokça tartışılan şirket hesaplarını efendisinin dikkatine hazırlamıştı ve Yoka "önce" motorları çaldığında ve Wiggle_ akıntının ortasına doğru sarsıldığında mutlu ve karlı bir gün olacağına dair her türlü söz vardı. Doğu solgunlaşmıştı, her iki kıyıdaki karanlık ormanlardan bir mırıltı, bir kuşun ürkek cıvıltısı veya huysuz çığlığı, nehir kıyısında kurulmuş balıkçı köylerinden gelen hafif bir yanan sakız ağacı kokusu, kadınların dans eden ışık noktalarında ateşlerini besledikleri yer. Büyük nehirde karanlık ile
gün ışığı arasında bir ara aşama yoktur. Yıldızlar birden söner ve o zaman hizmet eden mürekkep gibi gökyüzü narin bir maviye dönüşür. Gölgeler ormanın içine doğru daha da derinleşir ve düz gövdeli
ağaçların ana hatlarını açıkça ortaya çıkarır. Sadece inci griliğinin bu ara dönemi vardır, bir tür sessizlik ışığı, bir adam yirmiyi sayana kadar sürer, sonra güneşin gümüş mızrakları yaprakların arasından
geçer ve adaları donuk gümüş bir nehirde şekilsiz lekelere
bürüyen gri örtü
yanıp yok olur ve adalar altın sularına
yerleşmiş canlı yeşil canlı şeylerdir.

"Gündoğumu!" dedi Bones ve elini mucizeden sorumlu birinin havasıyla doğuya doğru salladı.

Kız derin hasır bir sandalyeye oturdu ve sahnenin ihtişamını ve
tazeliğini içine çekti. Geniş nehrin karşısında, teknenin hemen önünde,
bir papağan sürüsü uçuyor, gürültülü korolarını tiz bir sesle söylüyordu.
Güneş onların parlak tüylerini yakaladı ve kız, uçarken bir gökkuşağı gördü.

"Harika değil mi?" diye fısıldadı.

Bones kuşlara baktı, gözlerini gölgeledi.

"Tıpkı neşeli eski bir patchwork yorgan gibi," dedi. "Ne yazık ki
öğretmeden konuşamıyorlar! Ayrıca çok kötü yiyorlar,
ama bazı arkadaşlar iyi köri yaptıklarını söylüyor----"

"Ah, bak, bak!"

_Wiggle_ nehrin güney kıyısına doğru savruluyordu ve su kenarında duran iki görkemli flamingo kızın dikkatini çekmişti.

"_Onlar_ da kötü yiyorlar," dedi bilgilendirici Bones. "Eti
balık gibi ve çok şişman; balıkçıl kuşları da aynı."

"Senin bir ruhun yok mu, Bones?" diye sordu sertçe.

"Bir ruhun var mı, sevgili hanım?" diye sordu Bones şaşkınlıkla. "Neden, bu benim
uzmanlığım!"

Kız için keyifli bir sabahtı, çünkü Bones onun samimi isteği üzerine kulübesine çekilmişti ve şirket
hesaplarıyla boğuşuyordu ve o günün ihtişamının tadını çıkarmak, _Wiggle'ın_ pruvasına yığılan demir kırmızısı suları izlemek, uzaklardaki dağlardan esen
serin esintileri hissetmek ve tüm bunları
Bones'la sohbet etme zorunluluğu olmadan yapmak zorundaydı.

O beyefendinin sabahı da hiç de az karlı değildi, çünkü Ali Abid metodik ve katip bir adamdı ve Tazminat Kaydı'ndaki kayıp otuz dokuz doları
ortaya çıkardı.

"Çok şükür!" dedi Bones rahatlayarak. "Sen neşeli, yaşlı bir muhasebecisin, Ali. Ben olsam asla bulamazdım."

"Efendim," dedi Ali, "bazı konular, aceleci bir uygulamayla, karmaşık ayrıntıların
görüntüsünü atlarlar. Bu, konuların konsantrasyon eksikliğinden kaynaklanır."

"İstediğiniz gibi olsun," dedi Bones, "ama bana kopyalayayım."

Kızı, tüm katil çocuklarını kendi çocukları olarak benimseyen utangaç ve ciddi bekarlar hakkında olan derin bir hayalden uyandırdı ve "sorumluluğu ele almaya" başladı.

Bu, hiç kimsenin yerine getirmediği gürültülü emirler, bir teleskopun manipülasyonu, gökyüzüne endişeli bakışlar, suyun derin ve nüfuz edici incelemeleri ve teknenin bir tarafından diğerine gidip gelme anlamına geliyordu. Bones buna "köprüde volta atmak" adını verdi ve bu süreçte teleskopunu her zaman kolunun altına sıkıştırdı ve her seferinde Pat'in ayaklarının üzerinden atlamak zorunda kaldığı ve bazen de atlayamadığı için, onun denizcilik gezintilerini durdurdu.

"Başımı döndürüyorsun," dedi. "Ve orası ada değil mi?"

* * * * *

Öğleden sonrasının erken saatlerinde tekrar gemiye bindiler, köyün _başkanı_ onları uğurlamak için sahile geldi.

Yanlarında bir mızrak ucu koleksiyonu, korkunç
infaz bıçakları, fil kılıçları ve harikalar yaratan çelik figürler getirdiler.

"Ve öğle yemeği gerçekten harikaydı, Bones," diye kabul etti kız, _Wiggle_ burnunu eve doğru çevirirken. "Gerçekten, bazen oldukça
zeki olabiliyorsun."

"Sevgili yaşlı Bayan Hamilton," dedi Bones, "beni bugün gerçekte olduğum gibi gördün.
Maskem çıkmıştı ve gerçek Bones, nazik, düşünceli, anlayışlı,
ve--eğer bu kelimeyi büyük bir umut bulmadan kullanabilirsem---- şefkatliydi. Beni kaygısız, uyanık gördün----"

"Hadi git ve hesaplarını bitir, iyi bir çocuk gibi," dedi. "Ben
uyuyacağım."

Uyudu, çünkü sıcak, uykulu bir öğleden sonraydı ve tekne gelgitle
hızlı ve düzgün bir şekilde ilerliyordu. Bones esnedi ve Ali'nin ayrıntılı ve doğru ifadesini kopyalayarak yazdı, Ali ise
kamaranın tepesinde memnuniyetle uyuyordu. Mühendis bile görevi başında uyukluyordu ve sadece bir adam uyanık ve tetikteydi - Yoka, elleri
mekanik bir şekilde tekerleği çeviriyordu, koyu gözleri nehrin önünden, sığlıkları, kum tepecikleri ve bilinen ve bilinmeyen engelleriyle
hiç ayrılmamıştı.

Karargâhtan iki mil uzakta, nehrin denize doğru kıvrılmadan önce genişlediği yerde, aralarında dar geçitler olan üç ada var. Bu mevsimde sadece bir geçit -her şeyin merkezi-
güvenlidir. Bu "Ağaç Geçidi" olarak bilinir, çünkü tüm tekneler,
Zaire bile, büyük bir ıhlamur ağacının sarkan dallarının altından o kadar yakından geçmek zorundadır ki, dallar hunilerine değecek kadar. Neyse ki,
akıntı burada asla güçlü olmaz, çünkü geçit sığdır. Yoka, sığ suya ulaştığında teknenin yavaşladığını hissetti ve onu adanın kıyısına yaklaştırdı. Büyük ağaca ulaşmıştı ki, bir ilmik
üzerine düştü, kollarına dolandı ve daha
dümeni kilitlemeden fazlasını yapamadan tekneden hızla indirildi ve
dal ile su arasında sallanmaya bırakıldı.

"O Yoka," diye kıkırdadı daldan gelen bir ses, "gün doğumu ile ay batımı arasında
bir adamın karısıyla birlikte olması için uzun bir zaman değil!"

* * * * *

Bones hesabını bitirmişti ve düşünüyordu. Başını ellerinin üzerine koymuş, gözlerini kapatmış ve ağzı açık bir şekilde düşünüyordu ve bu düşünceye garip gırtlaktan gelen sesler eşlik ediyordu.

Patricia Hamilton da düşünüyordu, ama çok daha zarif bir şekilde. Boosoobi
kazan kapısının yanında oturmuş, başını sallıyordu. Bazen buhar göstergesine bakıyordu, bazen
kazan kapısını tekmeliyor ve birkaç
kütük odun atıyordu, ama çoğunlukla iyi yağlanmış motorlarının yatıştırıcı
"chook-a-chook, chook-a-chook" sesini dinliyordu.

"Woo-yow!" diye esnedi Bones, gerindi ve gözlerini kırpıştırarak
güneş ışığına çıktı. Güneş neredeyse batıyordu.

"Ne bok----" dedi Bones. Etrafına baktı.

_Wiggle_ nehrin ağzından kaçmış ve denize açılmıştı.
Hiçbir kara belirtisi yoktu. Bölgenin alçak kıyıları çoktan ufukta kaybolmuştu.

Bones elini uyuyan kızın omzuna koydu ve kız
irkilerek uyandı.

"Sevgili eski gemi arkadaşım," dedi ve sesi titredi, "bu neşeli eski okyanusta yalnızız! Dümenciyi kaybettik!"

Bir anda durumun ciddiyetini anladı.

Şimdi tamamen uyanık olan uyuklayan mühendis, Bones'un çağrısıyla kıç tarafa geldi ve
dümencinin kayboluşunu şaşkınlık duymadan kabul etti.

"Geri dönmemiz gerekecek," dedi Bones, dümeni çevirirken. "Doğunun batının tam tersi olduğunu söylemekte yanıldığımı sanmıyorum,
ve eğer bu doğruysa, akşam yemeğine kadar eve varmalıyız."

"Sar," dedi Boosoobi, bir sahil çocuğu olduğu için İngilizce konuşmayı seçti,
"onlar ormanda özgür değil."

"Hey?" diye soludu Bones, solgunlaşarak.

"O odun bitti. Bakıyorum, görüyorum. Bulamıyorum."

Bones korkuluğa ağır ağır oturdu.

"Ne diyor?" diye sordu Pat endişeyle.

"Daha fazla odun olmadığını söylüyor," dedi Bones. "Korkunç eski sığınaklar boş ve fırtınanın insafına kaldık."

"Ah, Bones!" diye haykırdı dehşet içinde.

Ama Bones iyileşmişti.

"Bir oltayla kıyıya yüzmeye ne dersin?" dedi. "On milden
fazla olamaz!"

Bu sert adımı önleyen Ali Abid'di.

"Efendim," dedi, "bu gibi durumlarda denek kasıtlı bir çekingenlikle hareket etmelidir. Arazinin yakınlığı araştırmayı gerektirir. Denek, pasif eylem, kolay solunum ve genel sıcaklık normalliğiyle araştırmayı geciktirmek yerine desteklemelidir."

"Bu da demek oluyor ki, sevgili yaşlı Bayan Hamilton, yününüzü üzerinizde tutmalısınız," diye açıkladı Bones.

Neler olmuş olabileceği kaydedilmeyecek, çünkü tam o anda s.s. _Paretta_ ufukta belirdi.

_Wiggle'ın_ küçük kazanında hala buhar vardı ve basıncı korumak için bir odun kütüğü.

Bones tutarsızdı, ama Ali yine kurtarmaya geldi.

"Efendim," dedi, "SOS'u ima etmek için, vapurda veya teknede ayarlanmamış, ancak tedaviye duyarlı bazı bilimsel cihazlar var."

"Kablosuz!" diye geveledi Bones. "İyi ki var, kablosuz!"

Yirmi dakika sonra _Wiggle_, _Zaire_'nin yarım saat sonra gelmesini bekleyerek s.s. _Paretta_'nın iskelesinin yanından geçti.

S.s. _Paretta_, Sanders _Zaire_'yi olay yerine getirdiğinde demirlemişti.

_Wiggle_'ın büyük geminin yanında sakin bir şekilde ilerlediğini,
bir devekuşunun kanatlarının altında vızıldayan bir kuş gibi
her şeye baktığını gördü ve küçük bir şükran duası etti.

"Güvendeler," dedi Hamilton'a. "O Yoka, _Zaire_'yi büyük geminin
diğer tarafına götür."

"Efendim, bu gece Ko-boru'yu aramak için geri mi dönüyoruz?" diye sordu Yoka, zorlu deneyimini gösteren izler taşıyordu, çünkü esir alanların elinden kurtulmuş ve akıntıyla birlikte
karargahına yüzmüştü.

"Yarın da bir gün," dedi Sanders.

Hamilton önce s.s. _Paretta_'nın güvertesine çıktı ve kız kardeşini ve zarif ve hoşnut Bones'u onu beklerken buldu. Yanlarında Hamilton'un tanıdığı bir subay vardı. "Şirket hesaplarının hepsi doğru, efendim," dedi Bones, "neşeli yaşlı muhasebeci tarafından denetlendi" -diğer subayı selamladı- "ve doğru bulundu, efendim,
bu yüzden tüm asık suratlı ve vahşi eleştirilerinizi önceden tahmin ettim."

Hamilton elini sıktı ve sırıttı.

"Bones gerçekten harikaydı," dedi kız, "eğer onun fikri olmasaydı bizi göremezlerdi."

"Telsiz sayesinde kurtulduk, efendim," dedi Bones umursamazca. "Sadece bir
hiçbir şeydi--sadece bir ilham parıltısı."

"Telsizi çalıştırabildin mi?" diye sordu Hamilton inanmaz bir şekilde.

"Hayır, efendim," dedi Bones. "Ama gemiye kadar gitmek için biraz daha fazla buhar istiyordum, bu yüzden kırık şeyi yaktım. Er ya da geç işe yarayacağını biliyordum."

BÖLÜM V

ÇARE

Ochori'li hiçbir adamın geçemediği uzak tepelerin ötesinde, bir sıra mavi dağ vardı ve bunun arkasında yine L'Mandi ülkesi vardı. Ochori'li bu maceracı avcılar, Büyük Kral'ın ülkesinin sınırında güvenli bir yerde dururken görmüşlerdi. Ayrıca, kendi hayaletleri dışında tüm hayaletlere karşı saygısızlığıyla bilinen N'gombi halkı, bir zamanlar, doğanın bir saman yığınına benzettiği yüksek bir tepeye kadar kuzey ormanını delmişti.

Yasal avından sonra buraya tırmanan bir avcı, yılın belirli dönemlerinde gümüşle kaplı mavi dağları daha yakından görebilirdi. Bu dağlarda, yüzlerce akarsu, yukarı nehrin güçlerini güçlendirmek için kayalıktan kayalıklara tüy gibi ayaklarıyla sıçrayarak gelirdi veya bazılarının dediği gibi, yeraltı kanallarıyla N'gombi ülkesinin arkasındaki büyük M'soobo ve T'sambi göllerini yaratırdı. Ve yaz gecelerinde, büyük sarı ay yükselip her şeyi kendi iffetli yolunda gösterdiğinde, saman yığınının tepesinden, dağın büyük kısmı gözden kaybolmuş olsa da, hepsi parıldayan bu gümüş kurdeleleri görebilirdiniz. Nehir halkı L'Mandi'den pek bir şey göremezdi çünkü L'Mandi toprakları, ülkesindeki geliş gidişlere kıskanç bir gözle bakan ve kendi halkının hareketini ve iletişimini ciddi şekilde kısıtlayan Büyük Kral'ın ülkesinin arkasında yer alır. Büyük Kral, amcasının ardından hoş O'Mongo topraklarının yönetimindeydi ve bazı avantajları ve ayrıcalıkları vardı, bunların önemini çok
eksik yorumlamıştı.

Amcası, Komiser Sanders, C.M.G.'nin elinde aniden ölmüştü ve toprakların kendisi Tacın korumasına geçmiş olabilirdi, çünkü ülkede büyük ve ödenebilir miktarlarda altın vardı.

Böyle bir hareketin durdurulması büyük ölçüde L'Mandi'den ve askeri nitelikleri sayesinde Avrupa Güçleri üzerinde
uygulayabildikleri etkiden kaynaklanıyordu. Downing Caddesi, tamamen ana şehrin kalıcı olarak işgal edilmesi ve geleneksel bir
_rejimin_ kurulmasından yanaydı; ancak L'Mandi hırladı, topuklarını şıklattı ve büyük kılıçlarıyla şıngırdayan sesler çıkardı ve o anda İngiltere'de topuk şıklatma ve kılıç şıngırdatmasından oldukça etkilenen bir
Hükümet vardı ve böylece Büyük Kral'ın toprakları
bozulmadan bırakıldı ve tüm haritalarda Omongoland olarak işaretlendi ve İngiliz nüfuz alanı içinde olduğu için kırmızıya boyandı. Öte yandan,
L'Mandi halkı onu sarıya boyadı ve Alman Sömürge İmparatorluğu'nun
ayrılmaz bir parçası olarak tanımladı.

L'Mandi ile Sanders'ın toprakları arasında çok az iletişim vardı,
ama bu az iletişim Komiser için fazlasıyla yeterliydi, çünkü misyonerler tarafından gerçekleştirilen evanjelik akınlar şeklini aldı. Misyonerler, "İzninizle" demek zorunda kalmadıkları için mutlu bir konumdaydılar. Çünkü, dediğim gibi, topuk şaklatma ve kılıç şaklatmayla etkilenen bir Hükümetten, "yerli kuvvetlerimize komuta eden tüm komiserleri, alt komiserleri, yargıçları ve subayları" bu iyi Hıristiyan beyefendilere kolaylık sağlamakla görevlendiren etkileyici bir belge almışlardı. Topraklarda kardeşlerine ters ters bakan misyonerler vardı ve Nehir Misyonu'ndan Ferguson, Komiser'e konuyla ilgili görüşlerini sunmak için karargaha bir yolculuk yaptı.

"Bu adamlar kesinlikle misyoner değil, Bay Sanders; onlar sadece siyasi bir propagandayı ilerletmek için kutsal sembolleri kullanan siyasi ajanlar."

"Bu bir Hükümet laf salatası," diye gülümsedi Sanders ve Ferguson'un aldığı tek memnuniyet buydu. Yine de Sanders dikkatliydi, çünkü L'Mandi misyonerleri ve arkadaşlarının kendi alanlarının dışına çıktığı zamanlar oluyordu.

Bir keresinde L'Mandi halkı Ochori'nin ortasındaki bir köye ayak basmış, muhtarı kırbaçlamış ve köy halkının vergilerini ödemek için ayırdığı mallardan kurtulmuşlardı.

Öfkelenen şef Bosambo on savaş kanosu almıştı; ama Akasava'da bir av gezisine çıkmış olan Sanders, ondan önce oradaydı
ve kötülük yapanlara hızla adalet dağıtmıştı.

"Ve sana şunu söyleyeyim, Bosambo," dedi Sanders sertçe, "benim sözüm olmadan
mızrak getirmeyeceksin."

"Tanrım," dedi Bosambo, açık sözlülükle, "eğer sana itaatsizlik ettiysem, bunun nedeni
düşünemeyecek kadar sıcak olmamdı."

Sanders başını salladı.

"Bunu biliyorum," dedi. "Şimdi sana şunu söylüyorum, Bosambo ve bu çok
bilge adamların yoludur--kötü şeyler yapmaya gittiklerinde, sıcak bir kalple önce uyurlar ve uykularında ruhları serbest kalır ve
bilge ve ölülerle konuşurlar ve uyandıklarında kalpleri
soğuk olur ve gecenin tüm çılgınlıklarını görürler ve gözleri kendi hataları için
parlar."

"Efendim," dedi Bosambo, "sen benim babam ve annemsin ve kollarında taşıdığın nehrin tüm insanlarısın. Şimdi sana şunu söylüyorum ki, kötü bir şey yapmaya gittiğimde önce uyuyacağım ve tüm halkımı da uyutacağım."

Bosambo'nun bu yeni reformu nasıl gerçekleştirdiğine dair
dolaşımda garip hikayeler var. Şefinin yemini üzerine şikayeti üzerine uyumaya çekilen ve ertesi sabah efendisine gözlerini
kapatmadığı bilgisiyle gelen bir Ochori
karı dövücüsünün hikayesi var. Bunun üzerine Bosambo, Sanders'ın planının adil bir şansı olması için onu sopayla vurarak bayılttı.

En azından, Hamilton'ın bir sabah kahvaltıda anlattığı hikaye buydu. Sanders, teyit için başvurulduğunda, efsaneyi duyduğunu ihtiyatla kabul etti, ancak bir araştırma yapma zahmetine girmedi.

"Bir yerli ülkeyi yönetme sanatı," dedi, "soru sormama sanatıdır."

"Ama ya bir şey bilmek istersen?" diye sordu Patricia.

"O zaman," dedi Sanders, gözlerinde bir ışıltıyla, "bildiğini
söylemelisin."

"Bugün yapılacak ne var?" diye sordu Hamilton, peçetesini yuvarlayarak.

Kendisini, Sanders'ın yoğun
rahatsızlığına rağmen, Komiserin söylediği her şeyi her zaman ayrıntılı olarak not alan Teğmen Tibbetts'e yöneltti.

"Öğleden sonraya kadar hiçbir şey yok, efendim," dedi Bones, not defterini hızla kapatarak, "sonra biraz derin deniz balıkçılığı yapacağız."

Kız yüzünü buruşturdu.

"Dün hiçbir şey yakalayamadık, Bones," diye itiraz etti.

"Yanlış türde solucan kullandık," dedi Bones kendinden emin bir şekilde. "Plantasyonda yeni bir solucan yuvası buldum. Onlar da neşeli küçük adamlar."

"Bugün ne yapıyoruz, Bones?" diye tekrarladı Hamilton tehditkar bir şekilde.

Bones kaşlarını çattı.

"Derin deniz balıkçılığı, sevgili eski subay ve yoldaş," diye tekrarladı, "ve akşam yemeğinden sonra küçük bir oyun--Bones _v._ neşeli yaşlı Hamilton'ın kız kardeşi, Nehir şampiyonluğu ve Sanders
Kupası için."

Hamilton derin bir nefes aldı, ama sabırlıydı.

"Kralınız ve ülkeniz," dedi, "size günlük yedi ve sekiz peni ödüyor----"

"Ah," dedi Bones, aydınlanarak, "_iş_ mi demek istiyorsun?"

"Tuhaf, değil mi," diye düşündü Hamilton, "Düşünmemiz gereken----Merhaba!"

Gözlerinin yönünü takip ettiler.

Beyaz bir kuş, sanki nereye konacağını bilemiyormuş gibi, bitki örtüsünün üzerinde sersem sersem daireler çiziyordu. Kanatlarının çırpılışında, uçuşunun düzensizliğinde yorgunluk vardı. Bones verandanın korkuluğunun üzerinden atladı ve meydana doğru koştu. Kuşun altında bir yere geldiğinde yavaşladı ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

Bones'un ıslığı dikkat çekici bir tatlılıktı - Hamilton'a göre bu onun tek başarısıydı ve ne melodisi ne de uyağı vardı.
Yükselip alçalan bir tril dizisiydi ve hemen, iki tereddütlü dalıştan sonra, kuş uzanmış eline kondu.
Verandaya geri döndü ve güvercini Sanders'a uzattı.

Komiser kuşu kaldırdı ve nazik parmaklarıyla bacağına lastik bir bantla tutturulmuş ince kağıt parçasını çıkardı.

Kağıdı açmadan önce, hükümetin yorgun küçük hizmetkarını bir görevliye uzattı.

"Tanrım, bu Sombubo," dedi Abiboo ve güvercini yanağına götürdü, "ve Ochori'den geliyor."

Sanders kuşu tanımıştı, çünkü Sombubo tüm habercilerinin en hızlısı, en bilgesi ve en güçlüsüydü ve en kritik durumlar dışında asla gönderilmezdi.

Kağıdı düzeltti ve Arapça olan mektubu okudu.

"Tanrı'nın hizmetkarı Bosambo'dan, Ochori Şehri'nden, Sandi'ye, denizin aktığı yere.

"L'Mandi ülkesinden üç beyaz adam geldi ve
dağları aştılar. Akasava'larla birlikte tam bir sohbet içinde oturuyorlar. Nehir Halkı için artık vergi olmayacağını, ancak herkesten daha büyük yeni bir kral geleceğini söylüyorlar. Ve
her adamın keçileri, tuzu ve serbest avı olacak. Akasava'ya tüm Ochori ülkesinin ve beyaz adam gibi silahların verileceğini
söylüyorlar. Dağlarda çok sayıda silah ve bin taşıyıcı var
gelmeyi bekliyor. Ochori'yi tüm mızraklarımla tutuyorum. Ayrıca
Isisi şefi genç adamlarını Kralınız için çağırıyor.

"Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla evinize selam olsun."

"M-m!" dedi Sanders, kağıdı katlarken. "Korkarım bu öğleden sonra balık
tutulmayacak. Bones, _Wiggle_'ı al ve olabildiğince hızlı
Akasava'ya git; ben _Zaire_ ile takip edeceğim. Abiboo!"

"Tanrım?"

"Bana hızlı bir Ochori güvercini bulacaksın. Hamilton, Bosambo'ya bir satır
karala ve Sokala'nın köyünde Bones'la buluşacağını söyle."

Yarım saat sonra Bones, _Wiggle_ nehrin kıvrımından kayarken
anlaşılmaz semafor sinyalleri gönderiyordu.

Isisi'nin küçük şefi Sokala zengin bir adamdı. On karısı vardı,
her biri kendi kulübesinde yaşıyordu. Ayrıca her karısı boynunda, efendisinin büyüklüğüne ve zenginliğine tanıklık etmek için
yirmi pound ağırlığında büyük bir pirinç yüzük takıyordu.

Sokala buruşuk ve yüzü çizgiliydi ve alnında birçok
derin çizgi vardı ve öldüğünde tüm
zenginliğinin ne olacağı konusunda şaşkınlık içinde yaşıyor gibiydi, çünkü
on kızıyla lanetlenmişti -O'femi, Jubasami, K'sola, M'kema, Wasonga, Mombari,
vb.

Wasonga on dört yaşındayken, babası Sokala'ya büyük bir
şaşkınlık gösterildi.

Vizyon, bir yıllık hastalığın sonunda, başı haftalardır ağrıdığında ve kafatasının etrafında hafifçe bükülmüş pirinç tel bile ona rahatlama sağlamadığında geldi.

Sokala deriden yapılmış güzel yatağında yatıyordu, kulübesinin ortasındaki ateşin yanında garip hayvanların neden oturduğunu ve neden dişlerini gösterip insan dilinde konuştuklarını merak ediyordu. Bazen leoparlardı, bazen de birbirlerini tırmalayan ve hikayeler anlatan küçük beyaz bıyıklı maymunlardı ve bu maymunlar hepsinin en bilgesiydi, çünkü hasta adam için acil olan konuları tartışıyorlardı. Bir yandan bir yana huzursuzca yuvarlanıyorlardı. Bu büyük gecede aniden böyle iki hayvan belirmişti, ciddi yüzlü iri gri bir adam ve çok küçük bir tane ve ateşe bakarak oturmuşlardı, küçük olan konuşana kadar mekanik olarak pirelerini arıyorlardı. "Sokala çok zengin ve on kızı var. "

"Bu doğru," dedi diğeri; "ayrıca oğlu olmadığı için ölecek."

Sokala'nın kalbi korkuyla çılgınca çarpıyordu, ancak küçük siyah maymun konuştuğunda dinledi.

"Eğer Sokala kızı Wasonga'yı Ağaç'ın yakınındaki ormana götürüp
öldürürse, kızları oğul olur ve o da iyi büyür."

Ve diğer maymun başını salladı.

Konuşurlarken, Sokala söyledikleri her şeyin doğruluğunu fark etti.
Bu konuyu daha önce hiç bu şekilde düşünmemiş olmasına şaşırdı.
Bütün gece yattı, düşündü--düşündü--ateşler söndükten sonra bile, beyaz küllerin arasında tamamen kırmızı bir parıltıya dönüştükten ve maymunlar
kaybolduktan sonra. Soğuk şafak vakti, halkı onu yatağın kenarında otururken buldu ve geceyi nasıl
geçirebildiğine hayret ettiler.

"Kızım Wasonga'yı bana gönder," dedi ve on dört yaşında, uzun boylu, dik ve tamamen isteksiz. "Bir yolculuğa çıkıyoruz," dedi Sokala ve yatağının altından hasır kalkanını ve
keskin kenarlı fırlatma mızrağını çıkardı.

"Sokala avlanıyor," dedi köy halkı anlamlı bir şekilde ve
sonun çok yakın olduğunu biliyorlardı, çünkü o büyük bir avcıydı ve insanlar
öldüklerinde hayatın tanıdık uğraşlarına yönelirler.

Isisi şehrine giden orman yolunda üç mil kala, Sokala kızına
yerde oturmasını söyledi.

Bones, Ochori Şefi, _Wiggle_ ile tanışmış ve ciddi bir sohbetteyken bir çığlık duydu ve
ormanda ona doğru koşan bir kız gördü.

Arkasından, uyku hastalığının son evrelerinde insanlara gelen aptalca bakışla, mızrağını dengeleyerek Sokala geldi.

Kız, Bones'un ayaklarının dibine ağlayan, boğulan bir yığın halinde yuvarlandı ve takipçisi beyaz adamı görünce kontrol etti.

"Seni görüyorum, Sokala,"[2] dedi Bones nazikçe.

[Dipnot 2: "Günaydın"ın yerel karşılığı.]

"Tanrım," dedi yaşlı adam, Houssas subayına gözlerini kırpıştırarak, "bu kadını öldürdüğümde harika bir sihir göreceksin, çünkü kızlarım oğul olacak ve ben de iyi bir adam olacağım."

Bones, mızrağı onun direnmeyen elinden aldı.

"Sana daha büyük bir sihir göstereceğim, Sokala, çünkü sana ağzında tuz gibi eriyecek küçük bir beyaz taş vereceğim ve sen uyuyacaksın."

Yaşlı adam, Teğmen Tibbetts'ten Ochori Kralı'na baktı. Bones'un ilaç dolabını açıp "Veronal" yazan bir şişeden iki küçük beyaz hap çıkarmasını ve bunları minnetle kabul etmesini izledi.

"Tanrı hayatımı korusun," diye haykırdı Bones, "onları çiğneme, seni sevgili yaşlı aptal, yut!"

"Tanrım," dedi Sokala ayık bir şekilde, "güzel ve büyülü bir tada sahipler."

Bones korkmuş kızı köye geri gönderdi ve yaşlı adamı bir ağacın yanına oturttu.

"O Tibbetti," dedi Bosambo hayranlıkla, "bu iyi bir laftı. Çünkü
kan akıtmaktan daha iyidir ve kimse Sokala'nın zamanında ölmediğini
öğrenmeyecek."

Bones ona dehşet içinde baktı.

"Aman Tanrım, Bosambo," diye soludu, "onu zehirlediğimi düşünmüyor musun?"

"Efendim," dedi Bosambo başını sallayarak, "bir kere ölür--libe uygun değil--sen ona bir sürü işe yaramaz şey veriyorsun. İyi ol Hristiyan adam
benim gibi."

Bones alnındaki teri sildi ve veronal'ın eylemini açıkladı. Bosambo şüpheciydi. Sokala derin bir uykuya daldığında bile, Bosambo onun ölümünü bekledi. Ve Bones'un gerçeği
söylediğini anladığında, çok şaşırdı.

"Efendim," dedi, sesli harflerden oluşmuş gibi görünen o akıcı Ochori lehçesiyle, "bu büyük bir sihir. Şimdi kesinlikle görüyorum ki sen
harika bir ju-jus'a sahipsin ve sana haksızlık ettim, çünkü senin
bilgelikten yoksun olduğunu
düşünüyordum."

"Şerefe!" dedi memnun Bones.

* * * * *

Akasava şehrinin yakınında, üzerinde hiçbir bitki
bitkisinin yetişmediği, ancak gerçek bir çalılık ormanından yükselen küçük bir tepe vardır. Akasavalar buraya Kadınlar Tepesi derler, çünkü Akasava Kralı M'lama, fırtına tanrısı M'shimba M'shamba'yı yatıştırmak için yüz Akasava kızını burada öldürür. Sanders, tepenin en üst noktasında ülkesinin iyiliği için güzel bir darağacı kurup M'lama'yı asmıştır. Burası her zaman Akasavaların manevi tarihiyle ilişkilendirilmiştir, çünkü hayaletler, şeytanlar ve garip ju-ju'lar buralarda yuvalanmıştır ve insanların geldiği her büyük karar bu yamaçlarda verilirdi. Tepede bir palaver evi vardı - en fazla dört kişiye barınak sağlayan hasır çatılı bir gölgelikten başka bir şey değildi. Bir öğleden sonra, büyük ve küçük tüm şefler, muhtarlar, savaşçılar ve Akasava balıkçı köylerinin liderleri, bir yarım daire şeklinde çömeldiler ve nehir lehçesinde insanlara gelmekte olan mutlu günleri rahatça anlatan sakallı bir adamın konuşmasını dinlediler. Yanında iki beyaz adam daha vardı: uzun boylu, temiz tıraşlı, gözlüklü bir adam ve beyaz bıyıklı, daha şişman bir adam. Sakallı adamın konuşması sade İngilizce veya sade Almanca olsaydı ve dinini alegoriler ve sembollerle anlamaya alışkın Avrupalı ​​dinleyicilere iletilseydi, zararsız olurdu. Konuşmacının kullandığı çizimler ve imgeler, basit fikirli Akasava için tamamen maddi bir yorumdan başka bir yoruma sahip değildi. "Büyük Kral adına konuşuyorum," dedi hatip, kollarını açarak, "herkesten daha görkemli bir kral. Karıncalar gibi
ülkeyi kaplayan
vahşi ve güçlü orduları var. Elinde gök gürültüsü ve şimşek tutuyor,
ve M'shimba M'shamba'dan daha büyük. O, siyah adamın ve beyaz adamın dostudur ve sizi tüm baskılardan kurtaracaktır. Size
barış ve bol ürün verecek ve sizi düşmanlarınızın _başkanı_ yapacaktır. O konuştuğunda, diğer tüm krallar titrer. O büyük bir bizon ve
nallarının vuruşu yeri sarsar.

"Bunu size, Akasava'nın savaşçı halkına söylüyor----"

Mesajın iletilmemesi kaderiydi.

Başlar dönmeye başladı ve bir kelime fısıltısı duyuldu. Seyircilerin bir kısmı yarı yarıya ayağa kalktı, bazıları toplantının dışında sessizce
uzaklaştı - daha küçük şefler bunlar ve diğerleri, ağırbaşlı bir şekilde
oturarak, durumun ihtiyaçlarını karşılamak için hesaplanmış bir tavırla yumuşaklık ve şüphecilik takındılar.

Çünkü Sanders tepenin eteğindeydi, beyazlar içinde düzgün bir figürdü,
güneşin eğik ışınlarından boynunun arkasını örtmek için güneş başlığını geriye itmişti ve Sanders'ın arkasında iki beyaz subay ve süngüleri sabitlenmiş bir Houssas bölüğü vardı. Sanders tek kelime etmedi, ama
yavaşça Ölüler Tepesi'ne tırmandı. Konuşma evine ulaştı ve
döndü.

"Hiç kimse gitmesin," dedi, kalabalığın erime eğilimini gözlemleyerek, "çünkü bu büyük bir konuşma ve ben bu Tanrı adamları adına konuşmaya geldim."

Sakallı hatip Komiser'e sert sert baktı ve arkadaşlarına doğru yarı döndü. Bıyıklı tıknaz adam hızlıca bir şeyler söyledi, ama
Sanders onu bir hareketle susturdu.

"Ey insanlar," dedi Sanders, "hepiniz biliyorsunuz ki, benim Kralımın altında insanlar barış içinde yaşayabilir ve savaşanlara ölüm çabuk gelir. Ayrıca, benim Tanrım veya atalarınızın ünlü
tanrıları olsun, dilediğiniz şekilde ibadet edebilirsiniz. Ve Tanrı veya tanrılar hakkında vaaz verenler tam özgürlüğe sahiptir. Bunu kim inkar edebilir?"

"Tanrım, gerçeği söylüyorsun," dedi hevesli bir reis.

"Bu nedenle," dedi Sanders, "Kral'ım bu Tanrı-insanlara bir kitap[3] verdi ki sizinle konuşabilsinler ve konuştular. Büyük bir kraldan bahsediyorlar. Ayrıca, ona itaat ederseniz size gelecek harikalardan da bahsediyorlar. Ama bu kral, Tanrı-haç adamlarının ve su-Tanrı adamlarının anlattığı kralın aynısıdır. Çünkü yıldızların ötesinde yaşıyor ve adı Tanrı. Söyle bana,
vaiz, bu doğru mu?"

[Dipnot 3: Bir kitap = yazılı izin, her türlü belge veya
yazı.]

Sakallı adam bir şeyler yuttu ve mırıldandı, "Bu doğru. "

"Ayrıca, bu dünyada hizmet ettiğiniz Kralımdan daha büyük bir kral yoktur," diye devam etti Sanders, "ve ona itaat etmek sizin görevinizdir,
ve onun adı D'jorja." Sanders selamlamak için elini miğferine doğru kaldırdı. "Bunu da Tanrı-insanlar size söyleyecektir."

Üç evanjeliste döndü.

Herr Profesör Wiessmann bir saniyenin kesri kadar tereddüt etti.
Duraklama affedilebilirdi, çünkü üç aylık iyi işinin boşa gittiğini gördü
ve o anki düşünceleri dağlarda bekleyen belirli bir taşıyıcı grubuylaydı.

"Dünyevi ve göksel egemenlik meselesi her zaman tartışılır," diye İngilizce başladı, ancak Sanders onu durdurdu.

"Akasava dilinde konuşacağız," dedi, "ve herkesin duymasını sağlayacağız. Söyle bana, halkım Kralıma mı hizmet edecek yoksa başkasına mı?"

"Kralınıza hizmet edecekler," diye homurdandı adam, "çünkü yasa bu."

"Teşekkür ederim," dedi Sanders İngilizce.

Toplantı yavaşça dağıldı, sadece tepedeki beyaz adamlar ve ayaklarda, deneyimden doğan bir endişeyle ağırbaşlı yerli askerleri izleyen birkaç kişi kaldı.

"Bizimle yemek yemenizi isteriz," dedi Sanders hoş bir şekilde.

L'Mandi misyonunun lideri tereddüt etti, ancak sessiz olan gözlüklü zayıf adam onun adına cevap verdi.

"Memnun olacağız, Bay Komiser," dedi. "Bu domuzlarla bir ay yemek yedikten sonra, güzel bir akşam yemeği çok kabul edilebilir."

Sanders hiçbir şey söylemedi, ancak halkının zarif olmayan tasviri karşısında irkildi ve üç evanjelist, kendi kullanımları için inşa edilmiş olan kulübelerine geri döndüler. Akasava şefi tarafından.

Bir saat sonra o değerli kişi belirli bir büyücüyü çağırdı.

"Gizlice git," dedi, "ve tüm reisleri ve şefleri ormandaki Kırılan
Ağaç'a çağır. Ay doğana ve L'Mandi lordları gelip serbestçe konuşana kadar orada olacaklar. Ve onlara şunu söyleyeceksin
Sandi'nin önünde söylediği söz doğru bir söz değildi, ama bu gece gerçeği söyleyecek ve Sandi gittiğinde harika silahlarımız olacak
ve bize karşı çıkan herkesi yok edeceğiz."

Büyücü doktor bunu yaptı ve nehir yolundan geri döndü.

Burada, tüm söylentilere göre, Bosambo ile karşılaştı ve geçip gidecekti; ama Ochori Şefi, meraklı bir zihinle ve dahası, şüpheci olarak, habercinin öneminden etkilendi ve
sorgulamalar yaptı...

Yaşlı bir adam hayatı çok sever ve büyücü doktorun başı iki kez suyun altında tutulduktan sonra -çünkü nehir ilahi bir şekilde yakındı- gerçeği soluk soluğa söyledi.

* * * * *

Üç misyoner gerçekten çok minnettar konuklardı. Patricia Hamilton'ın beklenmedik bir ev sahibi olması nedeniyle daha da minnettardılar. Topuklarını şıklattılar ve elini öptüler ve sağlığına birçok zamanlar
iyi bir şekilde. Akşam yemeği Lucullus'a layık bir ziyafetti, yemin ettiler,
şarap mükemmeldi ve Abiboo'nun ciddi bir
yüzle dağıttığı kahve harikaydı.

Bir süre sohbet ederek oturdular ve sonra sakallı adam saatine baktı.

"Yatağa, beyler," dedi neşeyle. "Sizi, Herr Komiser, iyi bir
dostluk içinde bırakıyoruz, güveniyoruz?"

"Ah, en iyisi," dedi Sanders beceriksizce, çünkü o kötü bir yalancıydı ve casuslarının kıyıda bu potansiyel düşmanlarını "yakalamak" için beklediğini biliyordu.

Onların karaya çıkıp köye giden orman yolunun karanlığında kaybolmalarını izledi.

Ay uzun ağaçların üzerinden yükseliyordu ve beklenti içindeki bir
Akasava ileri gelenleri topluluğu, Bosambo ve koruması üç baygın adamı kaldırıp
büyük bir kanoya bindirmekle meşgulken, gelmeyen beyaz bir sözcüyü bekliyordu. Kendisi uzun tekneyi, iki akıntının hızla aktığı, birinin denize, diğerinin de Kongo'ya kavuşana kadar yüzlerce mil boyunca kıvrılan Isisi Nehri'ne doğru
akıntının ortasına kadar kürek çekti. "Tanrı ile git," dedi Bosambo dindar bir şekilde, kendi kanosuna adım atarken,
ve diğerinin uyuyan yükünü serbest bırakırken, "çünkü eğer
kralınız o kadar büyükse, sizi kendi topraklarınıza götürecektir; ve eğer büyük değilse, o zaman siz yalancısınız. Ey Abiboo"--omzunun üzerinden Houssas'ın çavuşuna seslendi--"söyle bana, içkilerine kaç tane Bonesi'nin büyülü beyaz taşı koydun?"

"Bosambo, bana söylediğin gibi her birine dört tane koydum ve eğer lordum Tibbetti onları
kaçırırsa, ne diyeyim?"

"Söyleyeceksin," dedi Bosambo, "bunun Sandi'nin kendi sözü olduğunu--insanlar kötülük planladığında önce uyumaları gerektiğini. Ve bence bu adamlar uzun süre uyuyacaklar. Belki de sonsuza kadar uyuyacaklar--her şey Tanrı'yladır."

BÖLÜM VI

ŞİFACI

Taşkın mevsiminde, Isisi Nehri'nin çalkantılı kolları alışılmış kanallarına dönmeye ikna edilmeden önce, Sanders merkeze çok yorgun bir adam olarak geri döndü, çünkü tembel insanlara köylerinin sular altında kalmasının İlahi Takdir ve hayaletlerden ziyade temel önlemlerin ihmal edilmesinden kaynaklandığını aşılamak için korkunç bir hafta geçirmişti - başarılı ama yine de sinir bozucuydu.

"Çünkü sana söylemiştim, Ranabini," dedi çileden çıkmış Sanders, "üst kanalı ağaçlardan ve dallardan uzak tutmalısın ve sana hizmetlerin için bir sürü
torba tuz ödedim."

"Tanrım, öyle," dedi Ranabini, kahverengi bacağını düşünceli bir şekilde kaşıyarak.

"Ay dolunayda, yağmurlardan önce, sana kanalın açık olup olmadığını sormadım mı ve sen de senin köyünün sokağı gibi olduğunu söylemedin mi?" diye sordu Sanders öfkeyle.

"Tanrım," dedi Ranabini açıkça, "Sana yalan söyledim, lordluğunun deli olduğunu
düşündüm. Başka hangi adam o harika gözleriyle yağmurun geleceğini önceden görebilirdi? Bu yüzden, Tanrım, üst kanalı düşünmedim,
ve birçok ağaç aşağı doğru yüzdü ve küçük bir set oluşturdu. Tanrım, ben cahil bir adamım ve aklım, beni görmek için uzun mesafeden gelen kendi kardeşimle dolu, çünkü o çok hasta bir adam."

Sanders'ın aklı, Ranabini'nin hasta kardeşiyle ilgili hiçbir düşünceyle meşgul değildi, çünkü göz kamaştırıcı beyaz _Zaire_ akıntıdan aşağı doğru çırpınarak ilerliyordu. Çünkü kendisi yorgun bir adamdı ve dinlenmeye ihtiyacı vardı ve ağrıyan başının ona söylediği gibi, ufukta bir doz sıtma vardı. Sanki beyni, bir Venedik panjuru gibi, çıtalara yerleştirilmişti ve bu çıtalar hızla açılıp kapanıyordu, her şimşek çakmasıyla bir anlık baygınlık getiriyordu.

Kaptan Hamilton onu rıhtımda karşıladı ve Sanders karaya çıktığında - bir düşünceyi dengesizce
yürürken ve anında Norveç somon nehrindeki maceralarının uzun ve bağlantısız bir anlatımına başladı - Hamilton onu kolundan tuttu ve bungalovun yolunu gösterdi.

On dakika içinde Sanders'ın pijamalarını giymesine yardım ediyordu, Sanders
zayıf da olsa itiraz ediyordu ve şefinin boğazından aşağı inanılmaz miktarda kinin ve arsenik
zorladıktan sonra, Hamilton bungalovun yarı karanlığından kışla meydanının beyaz parıltısına
geldiğinde, Hamilton düşünceliydi.

"Kadınlarından biri Lord Sandi'nin yatağının başında nöbet tutsun," dedi Houssas'tan Çavuş Abiboo'ya, "ve daha da kötüleşirse beni arayacak."

"Hayatım üzerine," dedi Abiboo ve gidiyordu.

"Tibbetti nerede?" diye sordu Hamilton.

Çavuş geri döndü ve utanmış gibi görünüyordu.

"Efendim," dedi, "Tibbetti, kız kardeşiniz olan hanımla birlikte, Akasava'nın büyücü doktoru Jimbujini ile bir
palavra yapmak için gitti. Ormanda
sihirli bir çember halinde oturuyorlar ve işte! Tibbetti çok bilgeleşiyor."

Hamilton, fısıltıyla küfretti. İkinci komutanı, destek, destek ve yaveri olan Teğmen Tibbetts'e kıyıdan gönderilen bazı acemi Kano askerlerinin
talimini denetlemesini emretmişti.

"Git, Lord Tibbetti'ye bana gelmesini söyle," dedi, "ama önce kadınını Sandi'ye gönder."

Teğmen Tibbetts, çabalarından kıpkırmızı olmuş, sade, çocuksu yüzüyle, yine de onurlu bir şekilde, çalışmalarından aceleyle çıktı. "Gemiye binin, efendim," dedi ve abartılı bir şekilde selam verdi, kendi tuhaf ifadesi olan meraklı bir ciddiyetle amirine göz kırptı.

"Bones," dedi Hamilton, "nerede kaldın?"

Bones derin bir nefes aldı. Tereddüt etti, sonra--

"Bilgi," dedi kısaca.

Hamilton astına endişeyle baktı.

"Kahretsin, sen de aklını kaçırmadın, değil mi?"

Bones başını canlılıkla salladı.

"Okültizm bilgisi, efendim ve kardeş subay," dedi. "Bu neşeli yaşlı dünyada öğrenmek için asla yaşlı değilsin, efendim."

"Kesinlikle doğru," dedi Hamilton; "aslında, her şeyi öğrenecek kadar uzun
yaşayamayacağından oldukça eminim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Bones.

Kız, çağrı geldiğinde Bones'tan daha az tereddüt etmişti ve
sonuç olarak daha rahat bir şekilde geri dönmüştü, odaya girdi.

"Pat," dedi kardeşi, "Sanders ateşlendi."

"Ateş!" dedi biraz soluk soluğa. "Tehlikeli değil mi?"

Bones, hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek onu yatıştırdı.

"Bulaşıcı bir şey yok, sevgili Bayan Patricia Hamilton," diye başladı.

"Lütfen aptal olma," dedi o kadar sert bir şekilde ki Bones geri çekildi. "Bir şey kapmaktan
korktuğumu mu düşünüyorsun? Bay Sanders için tehlikeli mi?" diye sordu kardeşine.

"Baştaki bir soğuk algınlığından daha tehlikeli değil," diye cevapladı küstahça. "Sevgili
çocuğum, hepimizin ateşi var. Eğer
günbatımında sivrisinek çizmelerini giymeden dışarı çıkarsan, sen de olacaksın."

Sıtmaya alışmış bir adamın rahat kayıtsızlığıyla,
sivrisineğin alışkanlıklarını açıkladı - büyük damarların ve atardamarların yüzeye daha yakın olduğu
ayak bilekleri ve bileklere olan düşkünlüğü- ama kız
güven kazanmamıştı. Sanders'la birlikte oturabilirdi ama bu fikir Hamilton'ı o kadar
tedirgin etti ki vazgeçti.

"Beni asla affetmez," dedi. "Sevgili kızım, sabahleyin
bir sehpa kadar haklı olacak."

Kız şüpheciydi ama Sanders'ın kahvaltıda her zamanki gibi
olduğunu, sadece biraz yorgun gözleri olduğunu ve kahve fincanını dudaklarına götürdüğünde elinin titrediğini görünce şaşırdı. Bir mucize, diye düşündü
Patricia Hamilton ve öyle dedi.

"Hiç de değil, sevgili hanımefendi," dedi Bones, her zamanki gibi, doğal veya doğaüstü olsun, övdüğü tüm fenomenlerin tüm kredisini kabul ederek. "Bu
başıma gelenlerin yanında hiçbir şey. Ham, sevgili dostum, Machengombi Nehri'nden
getirildiğim zamanı hatırlıyor musun? Sadece
çılgınca - kafamdan uçup gidiyordum."

"Öyle ki," dedi Hamilton, yumurtasının tepesini keserek, "hasta olduğunu
düşünmedik."

"Beni görseydin," diye devam etti Bones, kıza doğru incecik işaret parmağını ciddiyetle sallayarak, "'Bones Yüksek Atlama içindir,' derdin."

"Bu kadar kaba bir şey söylememeliydim, Bones," diye karşılık verdi kız. "Ve bu sıtma mıydı?"

"Ah," dedi Hamilton zafer kazanmış bir şekilde, "Bunun olmadığını ima etmek için fazla centilmendim. Soruyu zorla, Pat."

Bones omuzlarını silkti ve amirine
somurtan bir küçümseme bakışı attı.

"Görevini yerine getirirken, sevgili Bayan Patricia H," dedi, "bir adamı yere seren ve akrabalarını ve alacaklılarını yasa boğan silahın kalibresi konu dışıdır. Sevgili yaşlı Omar'ın dediği gibi, tek düşünce şudur--

"'Hareket eden parmak vurur ve vurduğunda,
Hareket eder, tum tumty tumty tay,
Ve bir adamın yaptığı hiçbir şey en ufak bir fark yaratmaz.'"

"O Omar mı yoksa Shakespeare mi?" diye sordu sersem Hamilton.

"Sessiz ol, canım. Hastalık neydi, Bones?"

"Kızamık," dedi Hamilton acımasızca, "ve Alman kızamığı."

"Kötü bir ifade, sevgili yaşlı memur, ama yine de doğru," dedi Bones neşeyle. "Ama kulübe bittiğinde, kötülüğe iyilikle karşılık vereceğim. Bir devrim olacak, Bayan Patricia Hamilton. Ateş yok, kızamık yok - sağlık, zenginlik ve bilgelik, aman Tanrım!"

"Güneş çarpması," diye teşhis etti Hamilton. "Kendini toparla, Bones - sen
arkadaşlar arasındasın."

Ama Bones alaycılığın üstündeydi. Teğmen Tibbetts'in ciddi, esmer bir yaratığı vardı, bakteriyoloji profesöründen ödünç alınmış bir kelime dağarcığına ek olarak, klasikler hakkında kabataslak bir bilgiye sahipti. Bu adamın adı, daha önce açıkladığım gibi, Abid Ali veya Ali Abid'di ve Bones onda paha biçilemez bir hazine keşfetti.

Bones yakın zamanda deniz kıyısına yakın büyük bir kare kulübe inşa etmişti - yani, büyük miktarda gece yarısı yağı, bir çift pergel, bir kutu boya ve bir T cetveli harcayarak, bazı mavi dikdörtgenlerin pencereleri, bazı kırmızı konilerin kapıları gösterdiği biraz karmaşık bir plan geliştirmişti. Buna, sert Gürcü tarzında bir yükselti eklemişti.

Planı güzelce ölçekli çizilmiş, kesit diyagramları ve kenarlarını süsleyen yan cephelerle, büyük evlerin inşacısı olarak ülke çapında ünlü olan Aşağı İsisi'li Mojeri'yi çağırmıştı ve tasarımının yürütülmesini ona emanet etmişti.

"Bunu benim için inşa edeceksin, Mojeri," dedi Bones, kaleminin ucunu emerek ve önünde uzanan plana sevgiyle bakarak, "ve
tüm dünyada ünlü olacaksın. Bu oda onun iki katı kadar olacak ve sen kurnazca bir geçit tasarlayacaksın ki birinden diğerine geçebileyim ve kimse gelip gittiğimi görmesin. Ayrıca, burası benim uyku yerim olacak ve burası güçlü büyüler uygulayacağım büyük bir oda."

Mojeri planı eline aldı ve baktı. Baş aşağı çevirdi ve o şekilde baktı. Sonra yanlara doğru baktı.

"Tanrım," dedi saygılı bir eliyle planı bırakarak, "bütün bu harikaları hatırlayacağım."

"Ve yaptı mı?" diye sordu Hamilton, Bones görüşmeyi tarif ettiğinde.

Bones gözlerini kırpıştırdı ve yutkundu.

"Gitti ve bana kare bir kulübe yaptı -sadece düz kare bir kulübe. Mojeri bir eşek, efendim - neşeli yaşlı bir dolandırıcı ve üçkağıtçı, efendim. O----"

"Planı görmeme izin ver," dedi Hamilton ve astı kartuş kağıdını çıkardı.

"Hımm!" dedi Hamilton, dikkatli bir incelemeden sonra. "Çok güzel. Ama odana nasıl girdin?"

"Kapıdan, sevgili yaşlı memur," dedi alaycı Bones.

"Çatıdan olabileceğini düşündüm," dedi Hamilton, "ya da muhtemelen
zemindeki bir yıldız tuzağının içinden ünlü dramatik girişlerinden birini yaptın--

"'Bu mezar tonlarında konuşan kim?
Bu şeytan kral--iğrenç Bones!
Bing!'

"ve sen kırmızı ateş ve dumanın ortasında aniden ortaya çıktın."

Bones'un üzerinde bir ışık doğdu.

"Yani bana, neşeli yaşlı Ham, odama bir kapı koymayı unuttuğumu mu söylüyorsun?" diye sordu inanmaz bir şekilde ve şefinin omzunun üzerinden baktı.

"Demek istediğim bu, Bones. Peki geçit nereye gidiyor?"

"Bu, doğrudan yatak odamdan L ile işaretli odaya gidiyor," dedi Bones, zaferle.

"O zaman sen bir şeytan kral olacaktın," dedi hayranlıkla bakan Hamilton. "Ama senin için şanslısın, Bones, L'ye iniş o kadar kolay değil--bir duvar çizmişsin----"

"L, laboratuvar anlamına geliyor," diye açıkladı mimar aceleyle. "Peki duvar nerede? Tanrı benim neşeli yaşlı ruhumu korusun, öyle yaptım! Neyse, bu
bir anda düzeltilebilirdi."

"Genel olarak konuşursak," dedi Hamilton, planı dikkatlice inceledikten sonra,
"Bence Mojeri akıllıca davrandı. Tek bir odayla yetinmek zorunda kalacaksın. Zaten evin genel fikri neydi?"

"Bilim ve insan zihninin genel aydınlatması," dedi Bones kapsamlı bir şekilde.

"Anlıyorum," dedi Hamilton. "Havai fişek yapacaktın. Harika bir
fikir, Bones."

"Sizi aldatmamak ne kadar acı verici olsa da, sevgili yaşlı beyefendi," dedi Bones,
takdire şayan bir sabırla, "size şunu söylemeliyim ki, tıp çalışmalarıma kaldığım yerden devam ediyorum. Son zamanlarda zamanımı boşa harcıyordum,
efendim: değerli saatler ve dakikalar anlamsız eğlencelerle geçti--_tempus fugit_, beyefendi ve yüzbaşı, _festina lente_ ve ekleyebilirim ki----"

"Yapma," diye yalvardı Hamilton; "başımı ağrıtıyorsun."

Bones'un gözlerinde ilgi dolu bir bakış vardı. "Eğer reçete yazmama izin verirseniz, efendim----" diye başladı.

"Teşekkürler, başımın ağrımasını tercih ederim," diye yanıtladı Hamilton aceleyle.

Laboratuvarın düzenlenmesinden yaklaşık bir hafta önce Bones, öğleden sonra çayı şeklini alan bir
ev ısınma partisi verdi. Uzun beyaz bir
ceket giymiş, kocaman mika gözlüklerine bağlı vahşi bir
tüy maskesi takmış ve dünyaya
bakan Bones, partiyi kapıda karşıladı ve onlara boğuk bir
hoş geldin dedi. Kulübenin içini biraz rahatsız edici bir yer
olarak buldular. Cam retortlar, test tüpleri, şişeler ve Bones'un ithal ettiği bilimsel gereçler büyük masayı, rafları doldurdu ve hatta üç mevcut sandalyeye kadar taştı.

"Küçük çalışma odama hoş geldiniz," dedi Bones'un boş sesi maskenin arkasından. "Şey----Ayağını potaya sokma, sevgili yaşlı memur! Metillenmiş içkilerin üzerinde oturuyorsun, hanımefendi! Vay canına!"

Bones maskesini çıkardı ve sıcak, kırmızı bir yüz gösterdi.

"Çıkarma, Bones," diye yalvardı Hamilton; "Seni iyileştirir."

Sanders büyük bir cam gölgeliğin altında duran mikroskobu inceliyordu.

"Çok iyisin, Bones," dedi onaylayarak. "Hangi bilim
dalıyla uğraşıyorsun?"

"Tropikal hastalıklar, efendim," dedi Bones hemen ve gölgeliği kaldırdı.

"Çaydan sonra kanına bir bakmama izin vereceğini umuyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Sanders. "Hamilton'da pratik yapsan iyi olur."

"Yanıma yaklaşma!" diye tehdit etti Hamilton.

Çay takımları çıkarıldığında kahramanı oynayan Patricia'ydı.

"Benimkini al," dedi ve elini uzattı.

Bones bir iğne buldu ve onu bir ispirto lambasının alevinde sterilize etti.

"Bu sana zarar vermez," diye titredi ve ucunu beyaz, sert ete yaklaştırdı.

Sonra tekrar geri çekti.

"Bu sana zarar vermez, sevgili yaşlı hanım," diye hırıltılı bir sesle söyledi ve
gösteriyi tekrarladı.

Ayağa kalktı ve akan alnını sildi.

"Bunu yapacak yüreğim yok," dedi kasvetli bir şekilde.

"Sen oldukça iyi bir doktorsun, Bones!" diye alay etti ve iğneyi elinden aldı.
"İşte!"

Bones minik kızıl lekeyi slaytlarının arasına koydu, üstüne bir damla yağ damlattı ve mikroskobu odakladı.

Uzun süre baktı, sonra korkmuş bir yüzle kıza döndü.

"Uyku hastalığı, zavallı sevgili yaşlı Bayan Hamilton!" diye soludu. "Sen
sadece triplerle dolusun! Aman Tanrım! Bunu keşfettiğim için ne büyük bir
lütuf!"

Sanders genç bilim insanını bir kenara itti ve baktı. Başını çevirdiğinde, kız yüzünün beyaz ve gergin olduğunu gördü ve bir an için bir
panik duygusu onu ele geçirdi.

"Aptal herif," diye homurdandı Komiser, "onlar tripnozom değil! Cehennem merceğini
temizlememişsin!"

"Tripnozom değil mi?" dedi Bones.

"Hayal kırıklığına uğramış gibisin, Bones," dedi Hamilton.

"Bir erkek olarak, çok mutluyum," diye cevapladı Bones kasvetli bir şekilde; "bir bilim insanı olarak, bu bir
aksaklık, sevgili eski subay--belirgin bir aksaklık."

Eve taşınma partisi, ev sahibinin planladığından çok daha kısa sürdü.

Bu büyük ölçüde, tasarladığı
çok güzel bir deneyin başarısız olmasından kaynaklanıyordu. Nadir ve harika bir sonuca ulaşmak için, Bones kulübeyi yapay olarak kararttı ve sıcak ve yapışkan bir karanlıkta oturdular, o şişeleri devirdi ve el yordamıyla keşfedemediği aletlere yumuşakça küfür etti. Deneyin sonu ise büyük, kötü bir kokuydu.

"Önce kadınlar ve çocuklar," dedi Hamilton ve kapıya doğru daldı.

Saygılı bir mesafeden Bones'a veda ettiler.

Hamilton Houssa hatlarına doğru gitti ve Sanders kızla birlikte Rezidansa geri döndü. Bir süre Bones ve onun en son çılgınlığı hakkında konuştular ve sonra kız aniden sordu--

"Kanımda bu komik şeylerden hiçbirinin olduğunu düşünmüyordun, değil mi?"

Sanders dümdüz önüne baktı.

"Düşündüm ki - görüyorsunuz, biliyoruz - tripsin belirgin küçük bir gövde olduğunu ve
dünyanın bu kısmında bir süre yaşamış olan herkesin onu
seçebileceğini düşündüm. Bones, tabii ki, hiçbir şeyi tam olarak bilmiyor - bunu hatırlamalıydım."

Verandaya ulaşana kadar hiçbir şey söylemedi ve odasına gitmek için döndü.

"Güzel değildi, değil mi?" dedi.

Sanders başını salladı.

"Cehennemin tadıydı," dedi basitçe. Ve ne yaptığını fark etmeden önce hızlı, uzun bir
iç çekti ve kolunu okşadı.

Kulübesinden dönen Bones, meydanda aceleyle yürüyen Sanders ile karşılaştı.

"Bones, senin Isisi'ye gitmeni istiyorum," dedi Komiser.
"Muhtemelen Ranabini'nin küçük nehrin barajlanması ve alçak ormanların sular altında kalması nedeniyle garip bir hastalık salgını var."

Bones neşelendi.

"Efendim ve Ekselansları," dedi minnettar bir şekilde, "sizden geliyor, bu benim bilimsel----"

"Kötü olma kıç, Bones!" dedi Sanders sinirli bir şekilde. "Senin görevin bu dilencilerin
çalışmasını sağlamak. Sen onları
kanalizasyon işine başlatmadığın sürece oturup ölecekler. Nehre düşerek birkaç hendek aç; Ranabini'yi
benim için tekmele; Birkaç kilo kinin alıp dozlarını ayarla."

Bununla birlikte, Bones gemiye oldukça saygın miktarda bilimsel cihaz sokmayı başardı ve Aşağı İsisi'nin umutsuz
halkına iyi niyetle yaklaştı.

Bones ayrıldıktan üç hafta sonra, Sanders akşam yemeğinde çok düşünceli bir ruh hali içinde oturuyordu.

Patricia onu bir sohbete çekmek için birkaç başarısız girişimde bulunmuştu ve tek heceli kelimelerle cevaplanmıştı. İlk başta sinirlenmiş ve biraz öfkelenmişti, ancak yemek ilerledikçe, onun düşüncelerini olağandan daha ciddi meselelerin meşgul ettiğini fark etti ve akıllıca bir şekilde düşünce tarzını değiştirdi. Ancak, daha keskin girişimlerin başarısız olduğu yerde Bones'a bir şans eseri atıf başarılı oldu.

"Evet," dedi Sanders, sorduğu soruya yanıt olarak, "Bones'un tıbbi uygulama hakkında kabaca bir fikri var. Bart.'da iki yıl boyunca acemi bir öğrenciydi ve sonra ameliyat ve ilaçların onun uzmanlık alanı olmadığını fark etti."

"Burada bazen bir doktora ihtiyaç duymuyor musun?" diye sordu ve Sanders gülümsedi.

"Çok az ihtiyaç var. Askeri doktor ara sıra karargahtan geliyor ve yerli bir eczacımız var. Yerliler arasında çok az salgın var ve tıbbi misyonların ilgilendiği şeyler de bunlar -- uyku hastalığı, beriberi ve benzeri. Bazen, tabii ki,
yayılan oldukça kötü bir salgın oluyor----Gitme, Hamilton--seni bir dakika görmek istiyorum."

Hamilton ayağa kalkmıştı ve kız kardeşine hafifçe başını sallayarak
odasına doğru gidiyordu.

Sanders'ın sözü üzerine döndü.

"Birkaç dakika benimle yürü," dedi Sanders ve kızdan özür dileyerek diğerini odadan takip etti.

"Ne oldu?" diye sordu Hamilton.

Sanders rahatsız olmuştu--bunu biliyordu ve odasına doğru hareketi
bir bilgi edinme meydan okuması niteliğindeydi.

"Bones," dedi Komiser kısaca. "Ondan ayrıldığından beri ondan hiçbir haber
almadığımızı fark ettin mi?"

Hamilton gülümsedi.

"O dengesiz bir dilenci, ama ona hiçbir şey olamazdı, yoksa
bunu duymalıydık."

Sanders hemen cevap vermedi. Aşağı yukarı yürüdü Çakıllı yol
Rezidans'ın önünde, elleri arkasında.

"Ranabini'nin köyünden hiçbir haber gelmedi çünkü
Bones geldiğinden beri kimse girip çıkmadı," dedi. "Bildiğiniz gibi, iki nehrin birleştiği yerdeki bir kara parçasında yer alıyor. Plajlardan hiçbir tekne ayrılmadı ve karadan ulaşma girişimi zorla engellendi."

"Zorla mı?" diye tekrarladı şaşkın Hamilton.

Sanders başını salladı.

"Bu sabah raporu aldım. Başka bir köyden iki Isisi adamı akrabalarını ziyaret etmeye gitti. Oklarla karşılandılar
ve aceleyle geri döndüler. M'gomo köyünün muhtarı da aynı şekilde karşılandı. Bu, baş casusum Ahmet'in kulağına geldi ve o da kanosuyla adaya kürek çekmeye çalıştı. İki yüz metre mesafeden
ateş edildi."

"O zaman Bones'u yakaladılar mı?" diye soludu Hamilton.

"Tam tersine, Bones neredeyse Ahmet'i yakalayacaktı, çünkü Bones nişancıydı. "

İki adam sessizce patikada yürüdüler.

"Ya Bones delirdi," dedi Hamilton, "ya da----"

"Yoksa----?"

Hamilton çaresizce güldü.

"Gizemi anlayamıyorum," dedi. "McMasters yarın hasta adamlara bakmak için gelecek. Onu yukarı alıp çocuğu muayene edeceğiz."

Ertesi sabah _Zaire_'ye binen sakin bir gruptu ve onları uğurlamaya gelen Patricia Hamilton, yaklaşan bir sorun hissiyle
ayrılışlarını izledi.

Sadece Dr. McMasters neşeliydi, çünkü bu gezi biraz monoton bir rutine
bir ara vermek anlamına geliyordu.

"Güneş olabilir," diye önerdi. "Bu sebepten dolayı biraz
çıldırmış birkaç adam tanıdım. Grand
Bassam'da bir adamı hatırlıyorum, ateş etti----"

"Ah, sus, Mac, iğrenç şeytan!" diye çıkıştı Hamilton. "Kelebeklerden bahset."

Zaire, Ranabini'nin köyünü görüş alanından gizleyen nehrin kıvrımını döndü, ancak görüş alanına henüz girmişti ki--

"Ping!"

Sanders, merminin teknenin önündeki nehre çarptığını ve havaya
sarmal bir su sütunu gönderdiğini gördü. Gözlüklerini taktı ve köy sahiline
odakladı.

"Bones!" dedi sertçe. "Onu içeri al, Abiboo."

Dümenci dümeni çevirirken--

"Ping!"

Bu sefer atış sağa düştü.

Üç beyaz adam birbirlerine baktı.

"Herkes siper alsın," dedi Sanders sessizce. "Bones'un bir bataryası olsa bile o sahile gidiyoruz 75'ler!"

Hamilton'dan gelen bir ünlem onu ​​tutukladı.

"İşaret ediyor," dedi Houssa Yüzbaşısı ve Sanders tekrar gözlüklerini taktı.

Bones'un uzun kolları, uyarısını semaforlarken biçimsiz açılarla sallanıyordu.

Hamilton not defterini açtı ve mesajı not etti--

"Çok üzgünüm, sevgili eski subay," diye heceledikten sonra bu güzel ön
hareketin gereksiz çabasına sırıttı, "ama seni
uzak tutmalıyım. Kötü bir çiçek hastalığı salgını----"

Sanders düdük çaldı ve makine dairesi telgrafının kolunu "durdurmak" için geri çekti.

"Aman Tanrım!" dedi Hamilton dişlerinin arasından, çünkü böyle bir
salgını daha önce görmüştü ve dehşetini biraz biliyordu. Bütün bölgeler bir gecede
yıkılmıştı. Bir kabile yok olmuştu ve evlerinin çürüyen çerçeveleri, harabelerin arasında büyüyen
fil otlarının arasında hâlâ görünüyordu.

Alnını sildi ve mesajı biraz dengesizce okudu, çünkü aklı kız kardeşindeydi--

"Ciddi bir mücadeleye girdim ve yirmi adam kaybettim, ama başardım. Gel ve beni üç hafta içinde al. Dikkatsiz şeytanların hastalık yaymasından korktuğum için burada kalmak zorunda kaldım."

Sanders Hamilton'a baktı ve McMasters kıkırdadı.

"Burası benim hızlı bir tatil yapacağım yer," dedi ve uşağını çağırdı.

Hamilton korkuluğa atladı ve bir direğe yaslanarak bir cevap verdi--

"Size bir doktor gönderiyoruz."

Cevap, öfkeli kol hareketleriyle geri geldi--

"Doktor siktir git! Ben neyim?"

"Ne diyeyim efendim?" diye sordu Hamilton, mesajı ilettikten sonra.

"Sadece 'bir kahraman' deyin," dedi Sanders kısık bir sesle.

BÖLÜM VII

KRAL YARATAN KEMİKLER

Gözlemci bir genç hanım olan Patricia Hamilton, her gün, belirli bir saatte, Bones'un görüş alanından kaybolduğunu fark etmemişti.

Uzun bir süre açıklama aramadı.

"Bones nerede?" diye sordu bir sabah, süvarisinin yokluğu alışılmadık şekilde uzun sürdüğünde.

"Bebeğiyle birlikte," dedi kardeşi.

"Lütfen komik olma canım. Bones nerede? Onu geminin doktoruyla gördüğümü sanmıştım."

O sabah posta gelmişti ve s.s. _Boma Queen_'in kaptanı ve cerrahı kahvaltıda onların misafiri olmuşlardı.

Hamilton kitabından başını kaldırıp piposunu çıkardı.

"Bana Bones'un bunca zamandır suçlu sırrını sakladığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu endişeyle.

Yanına oturdu.

"Lütfen bana fıkrayı anlat. Bu, Bones'u 'bebek' konusunda ilk kez kızdırdığın sefer değil; Bay Sanders bile bunu yaptı."

Komisere güzel başını azarlarcasına sallayarak baktı. "Ben Bones'u parçaladım mı?" diye sordu Sanders şaşkınlıkla. "Hiçbir zaman
birini parçalayabileceğimi düşünmedim."

"Gerçek şu ki, Pat," dedi kardeşi, "bu konuda
hiçbir parça yok. Bones bir pikniği evlat edindi."

"Bir çocuk mu?"

"Yaklaşık bir aylık bir bebek. Annesi öldü ve yaşlı bir büyücünün
onu 'kestiği' sırada Bones ortaya çıktı."

Patricia sevinçten hafifçe geğirdi ve ellerini çırptı. "Ah,
lütfen bana bununla ilgili her şeyi anlat."

"Ona Henry Hamilton Bones'tan, onun korkunç tehlikesinden ve
kurtuluşundan bahseden Sanders'dı; Bones'un evlat edindiği oğluna ilk banyosunu nasıl yaptırdığının hikayesini süsleyen Hamilton'dı.

"Onu sadece bir küvete bıraktı ve bir paspasla karıştırdı."

Bundan kısa bir süre sonra Bones, ağzında büyük piposu ve bastonuyla plajdan neşeyle geldi ve
geçit töreni alanının üzerinden geçti.

Hamilton, onu Rezidans'ın verandasından izledi ve
omzunun üzerinden Patricia'ya seslendi.

Bones için endişeli bir sabah olmuştu ve Hamilton bile, kız kardeşine bundan bahsetmemiş olmasına rağmen,
zorluk hissettiğini itiraf etmek zorunda kalmıştı.

Dışarıda, yol kenarındaki Elder Dempster teknesi doktorun dönüşünü bekliyordu. Bones onu uğurlamak için gelmişti. Gerçekten de Henry Hamilton Bones için önemli bir gündü.

"Sanırım 'aldı,'" dedi Bones ciddiyetle, diğerinin sorusunu yanıtlayarak.
"Henry'nin bir beyefendi gibi davrandığını söylemeliyim."

"Fitz ne dedi?"

(Doktor Fitzgerald, ameliyatı gerçekleştirme sözüne uygun olarak gelmişti.)

"Fitz?" dedi Bones ve sesi titredi. "Fitz bir herif!"

Hamilton sırıttı.

"Bebeklerin acı hissetmediğini söyledi ve Henry genç kafasını
parçalayarak uluyordu. Korkunçtu!"

Bones akan alnını büyük ve sert bir bandanayla sildi ve dikkatlice etrafına baktı.

"Ona tek kelime etme, Ham!" dedi yüksek sesle fısıldayarak.

"Üzgünüm!" dedi Hamilton, piposunu alarak. "O biliyor."

"Aman Tanrım!" dedi Bones umutsuzluk içinde ve kızla tanışmak için döndü.

"Ah, Bones!" dedi sitemle, "bana hiç söylemedin!"

Bones omuzlarını silkti, ağzını açtı, piposunu düşürdü,
gözlerini kırpıştırdı, ellerini küçümseyerek açtı ve piposunu aldı.

Bundan, onun tedirgin olduğu anlaşılıyor.

"Sevgili yaşlı Bayan Hamilton," dedi titrek bir şekilde, "Henry Hamilton Bones'u inkar edersem korkunç bir serseri olurum--zavallı küçük adam. Eğer ondan hiç bahsetmediysem, sevgili yaşlı ablam, bunun sebebi----Ah, peki,
asla anlamayacaksın."

Omuzlarını üzgün bir şekilde kamburlaştırdı.

"Eşek olma, Bones. Neden bu işi bir gizem haline getiriyorsun?" diye sordu Hamilton. "Sana o velet için çok iyi bir baba olduğunu onaylayacağım."

"Velet değil, sevgili yaşlı beyefendi," diye yalvardı Bones. "Henry insan yüreği olan bir insan. O çocuk" -parmağını ciddiyetle salladı- "kulübeye girdiğim anda beni tanıyor. Onun oturup 'Da!' dediğini görmek, sevgili abla Hamilton," diye devam etti tutarsızca, "ağzını bir gülümsemeyle açtığını görmek, bir dişi dışarıda ve küçük parmağınızla hissedebileceğiniz bir gülümsemeyle -neden, bu harika, neşeli yaşlı Bayan Hamilton! Kahretsin, bu harika!"

"Bones!" diye haykırdı şaşkın kız.

"Kendimi tutamıyorum, hanımefendi," dedi Bones sefil bir şekilde. "Fitz zavallı, küçük, şişman kolunu kesti. Ah, Fitz aşağılık bir herif! Kes şunu, sevgili yaşlı Patricia, acımasızca - evet, acımasızca, vahşice ve o değerli küçük herif polisi bile aramadı. Aman Tanrım, korkunçtu!"

Gözleri nemliydi ve burnunu büyük bir şiddetle sümkürdü.

"Korkunç olduğundan eminim," diye yatıştırdı onu. "Gelip onu görebilir miyim?"

Bones uyarı elini kaldırdı ve harika çocuğun yaşam alanı yarım milden daha az uzakta olmasa da sesini alçalttı.

"Uyuyor - huzursuzca ama uyuyor. Durumu kötüleşirse beni aramalarını söyledim ve akşam yemeğinden sonra bir gramofonla aşağı iniyorum, yaşlı adam biraz neşelenmek isterse diye. Ama şimdi uyuyor, sevgili yaşlı hanım, bu özel deneme anında gösterdiğiniz büyük nezaket ve sempati için size teşekkür ediyor." 

Elini tuttu ve içtenlikle sıktı, bir şeyler söylemeye çalıştı ve
zorlukla yutkundu, sonra dönüp verandadan kulübesine doğru yürüdü. 

Kız gülümsüyordu ama gözlerinde yaşlar vardı. 

"Ne çocuk!" dedi, yarı kendi kendine. 

Sanders başını salladı. 

"Bones çok hoş," dedi ve kız ona merakla baktı. 

"Bu neredeyse anlamlı," dedi sessizce. 

"Oldukça kel olduğunu düşündüm," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, çok az kişi Bones'u gerçekten anlıyor. Onu ilk gördüğümde aptal olduğunu düşünmüştüm. Yanılmışım. Sonra onun efemine olduğunu düşündüm. Yine yanılmışım,
çünkü ne zaman böyle yapması gerekse hep erkek rolü oynardı. Bones
nadir yaratıklardan biri--iyi bir kadının tüm ahlaki donanımına sahip bir adam."

Gözleri onun gözlerine sabitlenmişti ve bir an için sabit kaldılar. Sonra gözleri
hızla düştü ve hafifçe kızardı.

"Bence mükemmel adamı tanımladın," dedi kitabının
sayfalarını çevirerek.

Ertesi sabah, o örnek
lerin örneği Henry Hamilton Bones ile bir görüşmeye kabul edildi.

Sıraların en ucundaki Houssa kulübelerinin en büyüğünde yaşıyordu
ve hizmetçileri olarak Bones'un en katı ve alaycı emirleri çerçevelediği iki yerli kadın vardı.

Kız kulübenin verandasında durup daktilo edilmiş yönetmelikleri okudu, bunlar iğnelerle yeşil bir bez tahtasına tutturulmuştu.

İki dilliydiler, İngilizce ve kıyı Arapçasıydı, Bones bu lehçede bir nevi ustaydı. Kız neden
burada olmaları gerektiğini merak etti İngilizce.

"Kesinlikle gerekli, sevgili yaşlı kadın dostum," diye açıkladı Bones kararlı bir şekilde.
"Ne kadar çok endişelendiğimi bilemezsin. Sevgili yaşlı
kardeşin--Tanrı onu korusun!--çok iyi bir eski spor adamı, ama çocuklarla
çok dikkatli olamazsın ve Ham çok düşüncesiz. İşte, söyledim!"

Yönetmeliğin İngilizce kısmı kısaydı ve okudu.

HENRY HAMILTON BONES (Bakımı).

1. Ziyaretçilerden mümkün olduğunca az gürültü yapmaları rica olunur.

Rahatlatıcı
uykudan uyandırılmak ister misiniz! Bencil olmayın
ve kendinizi onun yerine koyun.

2. Çocuğu, başvuru üzerine bir listesi alınabilecek
eşyalar dışında beslemek kesinlikle yasaktır. Fındık ve
çikolatalar kesinlikle yasaktır.

3. İmza sahibi, çocuk tarafından kırılan
saatler gibi eşyalardan sorumlu olmayacaktır.

Eğer saatler çocuğu eğlendirmek için kullanılıyorsa,
çocuğun yüzünde ilgili bir ifade
görüldüğünde çocuğun kulağına tutulmalıdır.

Hiçbir şekilde çocuğun -daha iyisini bilmeden- saati ısırmasına izin verilmemelidir, çünkü cam, yelkovan vb. tehlike

vardır.

4. Çocuğu kaldırırken, kollarının altından belden yukarısını kavrayın ve yavaşça kaldırın,
başının geriye düşmemesine dikkat edin. Çocuğu, tutucunun vücuduna yaklaştırın, sol kolunu çocuğun altından, sağ kolunu da üzerinden geçirin.
Çocuk, sekiz ay boyunca çok ileri doğru hareket etmesine rağmen, sırtındaki gerginlik nedeniyle oturmaya teşvik edilmemelidir.
Hiçbir şekilde çocuk havaya fırlatılıp yakalanmamalıdır.

5. Daha fazla bilgi 7. Kulübeden alınabilir.

(İmza)

AUGUSTUS TIBBETTS, Teğmen.

"Hepsi kişisel gözlemlerime ve deneyimime dayanıyor," dedi Bones zafer kazanmış bir şekilde, "hiç kimseden tek bir ipucu yok."

"Bence sen gerçekten harikasın, Bones," dedi kız ve bunu kastetmişti.

Henry Hamilton Bones tahta bir karyolada dik oturuyordu.
Kalın kafalı ve iri gözlü, şişman yüzlü bir esmer insan atomu, başparmağını emdi ve
ziyaretçiye ve ziyaretçiden Bones'a baktı.

Bones'a zeki bir ilgiyle baktı ve bu ilgi
saf bir zevkin
şişman bir kıkırdamasına dönüştü.

"Bu--sadece olağanüstü değil mi?" diye sordu Bones coşkuyla. "Uzun ve acı dolu deneyiminizde, sevgili eski dostum ve iş arkadaşım,
hiç buna benzer bir şey gördünüz mü? Bebeklerin doğduktan üç hafta sonrasına kadar
gözlerini açmadıklarını hatırladığınızda----"

"Da!" dedi Henry Hamilton Bones.

"Da sen, Henry!" diye bağırdı üvey babası.

"Do da!" dedi Henry.

Bones'un yüzündeki gülümseme kayboldu ve düşünceli bir şekilde dudağını ısırdı.

"Do da!" diye tekrarladı. "Bakalım, 'do da' ne?"

"Do da!" diye kükredi Henry.

"Sevgili yaşlı Bayan Hamilton," dedi nazikçe, "Henry'nin bir içki isteyip istemediğini veya midesinde bir ağrı olup olmadığını bilmiyorum, ama sanırım onu ​​daha deneyimli ellere
bıraksak daha iyi olur."

Yerli kadın hemşireye sertçe başını salladı ve çıktı.

Dışarıda Henry'nin şehvetli haykırışını duydular ve Bones elini kulağına koydu
ve yüzünde gergin bir ifadeyle dinledi.

Sonra gerginlik geçti.

"Bu bir içkiydi," dedi Bones. "Not alırken beni mazur görün."
Cep defterini çıkarıp şunu yazdı: "'Do da' 'çocuk içmek istiyor' anlamına geliyor."

Onunla birlikte Residency'ye geri yürüdü ve ona Henry'nin kelime dağarcığına dair dikkate değer bir
içki anlayışı verdi. Bebeklerin kendilerine ait bir dilleri varmış gibi görünüyordu ve Bones neredeyse ustalaştığını
övünüyordu.

O gece çok uzun süre uyanık yattı, Bones'u, onun sadeliğini ve sevimliliğini düşündü. Ayrıca ciddi, mesafeli ve biraz utangaç Sanders'ı düşündü ve merak etti...

Pencerenin dışında Bones'un sesini duyunca irkilerek uyandı.
Henry'ye bir şey olduğundan emindi. Sonra Sanders ve kardeşinin konuştuğunu duydu ve tartıştıklarının Henry olmadığını fark etti.

Saatine baktı - saat üçtü.

"O adama güvenmekle aptallık ettim," diyordu Sanders, "ve biliyorum ki Bosambo suçlu değil, çünkü Kulumbini halkına her zaman çok geniş bir alan tanımıştır, sınırında yaşamalarına rağmen."

Onun tanımadığı bir dördüncü kişiye garip bir dilde konuştuğunu duydu ve
geceleyin bir Hükümet casusunun geldiğini tahmin etti.

"Mümkün olduğunca çabuk kaçacağız, Bones," dedi Sanders. "Karanlıkta alt nehirde şansımızı deneyebiliriz; kötü sığlıklara ulaşmadan önce gün aydınlanacak. Gelmene gerek yok, Hamilton."

"Sence Bones istediğin her şeyi yapabilecek mi?" Hamilton'ın tonu
şüpheliydi.

"Kendini toparla, sevgili eski subay," dedi Bones, sesini itaatsiz bir tona yükselterek.

Adamların verandadan hareket ettiğini duydu ve tekrar uykuya daldı,
bahsettikleri adamın kim olduğunu ve ne tür bir kötülük
hazırladığını merak etti.

* * * * *

Yarasa adası tarafından gizlenmiş küçük bir derenin üzerinde Kulumbini köyü vardı. Yüksek fil otları, dar derenin ortasından dikkatli bir şekilde
yol alan kişilerden bile zavallı kulübeleri gizliyordu. Kıyı şeridindeki demir ağacından yapılmış, kenarları kırık ve paslı, sahibinin tembelliği kötü bir şekilde
eklenmiş panelleriyle açıkça görülen eski bir kano, yabancıya insan yerleşimlerinin yakın olduğunu söyleyen tek şeydi.

Kulumbini, büyük nehir boyunca ve Akasava, Isisi ve N'gombi halkları arasında, en hoşgörülü kabilelerden biri olan Ochori'den daha az olmayan bir sitem terimiydi. Vahşi insanlardı, son derece cesurlardı, savaşta korkunçtular ama savaştan sonra daha da korkunçtular.

Kabilenin köyü ve şehri olan Kulumbini, Ochori sınırına kadar uzanan ormanlık araziyi işgal eden oldukça önemli bir kabilenin bir aykırısından başka bir şey değildi. Toprakları, kapris ve arzu sınırları dışında sınır tanımıyordu. Ne milliyetleri ne de ulusal hırsları vardı ve deyiş yerindeyse, bir sürü balık için mızraklarını satarlardı. Tek tüketen tutkuları ve en büyük istekleri, göz ardı edilmemekti ve kabileler bu eksantrikliğe saygı duyduğu sürece Kulumbini kimseyi rahatsız etmiyordu.

Bu izolasyon arzusunun nasıl ortaya çıktığını kimse bilmiyor. Bir zamanlar, görüşlerini o kadar paylaşan bir krala sahip oldukları kesindir ki,
asla aralarına gelmezdi, fakat bugün S'furi-S'foosi, "Uzaktaki kralın ağaçları (veya korusu)" olarak adlandırılan bir ormanlık alanda yaşardı.
Hükümet teftişine itiraz etmişlerdi ve Sanders, ilk ziyaretinde küçük nehirden yukarı çıktığında bir ok yağmuruyla karşılandı ve karaya çıkışı kilitli kalkanlarla engellendi.

Muhalefeti ortadan kaldırmanın birçok yolu vardır, bunların en önemlisi de _Zaire'nin_ köprüsünün her iki ucunda kalıcı bir yeri olan iki büyük pirinç namlulu toptur. Ayrıca barışçıl ikna olarak bilinen bir yöntem de vardır. Sanders, her iki elinde birer tabancayla kıyıya çıkıp bir barış görüşmesi yaparak uzlaşmıştı.

Bomongo hikayelerinden oluşan bir fonu vardı, bunların çoğu basılmaya uygun değildi, ancak yine de Büyük Nehir'in ilkel mizahçıları arasında rağbet görüyordu. Benzetme ve hikayeyle, saçma hikaye ve romanla, hayal gücünü kullanarak kendisini gerçeklerle donatarak, ju-jus'u, hayaletleri, şeytanları ve yerel batıl inançların tüm cephaneliğini kullanarak, o uzak zamanlarda Kulumbini halkını sadece ülkelerine barışçıl bir giriş yapmasına izin vermeye değil, aynı zamanda --harikaların harikası!-- ay ve gelgit belirli göreceli konumlarda olduğunda, İngilizcede altı ayda bir anlamına gelir, insanların durumuna göre kauçuk, fildişi, balık veya manyoktan oluşabilen belirli bir ondalık veya vergi ödemeye ikna etmişti. Bundan da öte, ciddi bir antlaşmayı damgaladı - bunu şefin eline gizemli bir şekilde geçen eski püskü bir çamaşır defterine yazdı - ve bu garip insanların unvan sahibi olan Gulabala'nın boynuna şeflik madalyasını ve zincirini astı.

Nezaket konusunda geri kalmamak için şef ona Kulumbini'nin tüm kızları arasından seçim yapma şansı sundu ve bu tür tekliflerin kendisi için hiç de yeni olmadığı Sanders, her zamanki gibi hassas bir durumdan kurtulmuştu, bu amaçla büyücülüğe başvurmuştu. Çünkü, gereken ciddiyetle ve kısık bir nefesle, alt nehrin ünlü bir büyücüsünün, kendisine alacağı bir sonraki eşin mongo hastalığından öleceğini tahmin ettiğini söyledi ve Sanders şöyle dedi -

"Kalbim halkınıza karşı çok hassas, ey Şef, güzel kızlarınızdan birini ölüme götürmek istemiyorum."

"O Sandi," diye cevapladı Gulabala umutla, "birçok kızım var ve birini kaçırmam. Ve evimden bir kadının senin kulübende ölmesi iyi bir hizmet olmaz mıydı?"

"Biz olaylara farklı bakıyoruz, sen ve ben," dedi Sanders, "çünkü benim dinime göre, eğer bir kadın büyücülükten ölürse, hayaleti sonsuza dek yatağımın ayağında oturur ve korkunç suratlar yapar."

Böylece Sanders kaçmış ve bu uzak insanların haraçlarını garip aralıklarla almıştı.

Yıllarca müdahale olmadan yaşamışlardı, çünkü kavga etmek için şanssız bir halktı ve Gulabala'nın bir veya iki ihlali dışında, onlar hakkında hiçbir şikayette bulunulmamıştı. Ancak, bu insanların yaptığı gibi, birisini öldürme arzusu
olmadan yerli halkın refaha kavuşması doğal değildir. Çünkü nehir şu sözü söylemez mi: "Dolu bir ambarın son ölçüsü bir kan ölçüsüdür"?

Gece yarısı Gulabala üç yüz mızrağı alıp
sınırdan geçerek Netcka'nın Ochori köyüne gitti ve şafak vakti
mızrakları çizgili bir şekilde geri döndü. Ve yanında yirmi kadar kadın getirdi,
Gulabala ve savaşçıları onları
dövmeselerdi adamlarının ölüm şarkısını söylerlerdi.

Gulabala bütün gün uyudu, kendisi ve mızrakları, ve korkunç bir sonuçla uyandı.

Halkını bir araya topladı ve şöyle dedi:

"Yakında Sandi ve reisleri gelecek ve eğer buradaysak, birçok kişi asılacak, çünkü Sandi zalim bir adam. Bu yüzden hazinemizi taşıyarak ormanın
uzak bir yerine gidelim ve Sandi bizi affettiğinde geri döneceğiz. "

İyi bir plandı ama üzücü olan şu ki, Ochori'li Bosambo o ölümcül günün şafağında elli milden daha az bir mesafedeydi ve kayıplarının intikamını almak için hızla yürüyordu, çünkü Gulabala sadece kadınları değil, aynı zamanda altmış keçiyi de almıştı ve bu affedilemezdi.

Gulabala'nın gönderdiği keşifçiler, sığınağa giden yolun Bosambo tarafından engellendiği haberiyle geri döndüler.

Şimdi, Kulumbini'nin nefret ettiği tüm adamlar arasında, Ochori Şefi'nden daha fazla nefret eden kimse yoktu. Çünkü tek başına onları görmezden gelmekten ve av aramak için topraklarına baskın yapanları kırbaçlayarak öfkelerini cüret etmekten çekinmezdi.

"Ko," dedi Gulabala, derinden endişelenerek, "bu Bosambo Sandi'nin köpeği. Köyümüze geri dönelim ve avlandığımızı söyleyelim, çünkü Bosambo, Sandi'nin öfkesinden korktuğu için topraklarımıza girmeyecek."

Köye ulaştılar ve suçlarının son kanıtlarını ortadan kaldırmaya hazırlanıyorlardı - bir keçi diğerine çok benziyordu ama kadınlar konuşabilirdi - Sanders köy sokağından aşağı doğru ağır adımlarla yürürken, Gulabala, elinde kavisli infaz bıçağıyla, öldürdüğü kadının yanında dikildi.

"O Gulabala," dedi Sanders yumuşak bir sesle, "bu kötü bir şey."

Şef çaresizce sağa sola baktı.

"Tanrım," dedi boğuk bir sesle, "Bosambo ve halkı beni utandırdı, çünkü
beni gözetledi ve beni görmezden geldiler. Ve biz gururlu insanlarız, göz ardı edilmemeliyiz - her zaman böyle olmuştur."

Sanders dudaklarını büzdü ve adama baktı.

"Burada güzel, yüksek bir ağaç görüyorum," dedi, "o kadar yüksek ki
en tepesinden sarkan kişi, hiç kimsenin onu göz ardı etmediğini söyleyebilir. Orada asılacaksın,
Gulabala, gururlu adamların görsün diye, onlar da benim
Kralıma çalışmaya gitmeden önce, bacaklarında zincirlerle, yaşadıkları sürece."

"Efendim," dedi Gulabala felsefi bir şekilde, "Ben yaşadım."

On dakika sonra kötü şeflerin gittiği hızlı yoldan gitti ve halkı
kızgın olmayan seyirciler oldu.

"Bu kuşakta yeni bir şef bulmak zorunda kaldığım onuncu sefer,"
dedi Sanders, _Zaire_'nin güvertesinde volta atarak, "ve yeryüzünde onun yerine kimi koyacağımı bilmiyorum."

Kulumbini'nin _lokalis_'leri muhtarları büyük
palaver'a çağırmaya başlamıştı bile. Kamış çatılı _lokali_ evinin gölgesinde, ağaç gövdesinin oyuk uzunluğunun önünde, çalgıcı demir ağacından düz davul çubuklarını
inanılmaz bir hızla çalıyordu. Çağrı tiz ve gürledi, yükselip alçalarak, şimdi bir pıtırtı Hafif müzikal ses, şimdi alçak bir homurtu.

Bosambo, Sanders _Zaire_'den ayrılıp önemli konseye katılmak üzere ayrılırken nehir yolundan geldi.

"Nasıl diyorsun, Bosambo-- Kulumbini halkından hangi adam bu insanları kontrol altında tutacak?"

Bosambo, efendisinin ayaklarının dibine çömeldi ve mızrağını döndürmeye başladı.

"Efendim," diye itiraf etti, "Hiçbirini bilmiyorum, çünkü onlar garip ve nefret dolu bir halk. Üzerlerine hangi kralı koyarsanız koyun, hor görecekler. Ayrıca
hiçbir tanrıya veya hayalete tapmıyorlar, ne de ju-ju'ları veya fetişleri var. Ve eğer bir adam inanmazsa, sen ona nasıl inanabilirsin? Tanrım, sana şunu söylüyorum--beni Kulumbini'nin üstüne koy, ben de onların kalplerini değiştireceğim."

Ama Sanders başını iki yana salladı.

"Öyle olmayabilir, Bosambo," dedi.

Uzun ve yorucu bir gevezelikti. Boş makam koltuğu için on iki iyi aday vardı ve on ikisinin arkasında akrabalar ve mızraklar vardı.

Gün batımından gün doğumuna kadar konuyu tartıştılar ve Sanders tüm bunlar boyunca sabırla oturdu, uyanık ve tetikte. Bunun
Bones için söylenip söylenemeyeceği tartışmalı. Bones uyumadığına yemin ediyor ve geceyi
çenesini eline alıp, sorunu zihninde evirip çevirerek geçirdi.

Sanders özetini verdiğinde uyanık olduğu kesin.

"Bu toprakların insanları," dedi Sanders, "tanıştığımızdan beri dört ateş yakıldı ve tüm sözlerinizi dinledim. Şimdi, şef diyeceğiniz birinin olmasının ne kadar iyi olduğunu biliyorsunuz. Yine de, sizi alırsam,
M'loomo" - somurtkan bir adaya döndü - "savaş olacak. Ve eğer
B'songi'yi alırsam, öldürme olacak. Ve bu düşünceye geldim ki
sizinle
birlikte oturmayacak ve sizi
göz ardı etmeyecek
bir kral atayacağım."

İki yüz çift göz Komiserin yüzünü izliyordu.
Kabilenin geleneksel karakteristiğine verilen bu tavizin verdiği memnuniyet parıltısını gördü ve
neredeyse tamamen emin bir şekilde devam etti.

"O uzakta yaşayacak ve siz, Gulabala'nın on iki akrabası,
onun yerine hüküm süreceksiniz - her öğlen biri şefin koltuğuna oturacak ve
ülkeyi benimle birlikte oturacak olan kralınız için koruyacaksınız."

Olası naiplerden biri ayağa kalktı.

"Efendim, bu güzel bir konuşma, çünkü bizim ırkımızın büyük kralı Sakalaba da S'furi-S'foosi'de bizden ayrı yaşıyordu ve o günlerde
müreffeh değil miydik? Şimdi bize başımıza hangi adamı koyacağınızı söyleyin."

Sanders bir an şaşkına döndü. Altında oturan tüm küçük şeflerin, reislerin ve balıkçı liderlerinin niteliklerini hızla gözden geçiriyordu ve hiçbiri onun gereksinimlerini karşılamıyordu.

O sessizlik anında, kulağına telaşlı bir ses fısıldadı ve
Bones'un zayıf eli kolunu kavradı.

"Efendim ve Ekselansları," diye fısıldadı Bones, tamamen neşeli bir şekilde, "pozisyonumdan faydalandığımı sanmıyorum, ama aradığım fırsat bu, efendim. Bana çok büyük bir iyilik yapmış olursunuz--görüyorsunuz efendim, kariyerini düşünmem gerek----"

"Yeryüzünde ne var----" diye başladı Sanders.

"Henry Hamilton Bones, efendim," dedi Bones titrek bir şekilde. "Onu
hayat boyu mahvedeceksiniz, efendim. Çocuğu düşünmeliyim, her şeyi asmalıyım! Biliyorum ki
konuşmamı yapmak için neşeli yaşlı bir serseriyim----"

Sanders, teğmeninin çılgınca tutuşunu nazikçe bıraktı ve şaşkın gevezelikle
yüzleşti.

"Bütün insanlar, bugün size kral olarak, dilinizde 'Genç ve Bilge' anlamına gelen
M'songuri diyeceğiniz birini veriyorum ve
benim dilimde N'risu M'ilitani Tibbetti olarak anılır ve bu bir çocuktur ve lordum Tibbetti tarafından çok sevilir, ona bir oğul gibi,
M'ilitani tarafından ve benim tarafımdan ise Sandi."

Elini meydan okurcasına kaldırdı.

"Wa! Siz kimin adamlarısınız?" diye bağırdı.

"M'songuri!"

Cevap derin bir homurtuyla geldi ve meclis ayağa fırladı.

"Wa! Bu toprakları kim yönetiyor?"

"M'songuri!"

Kollarını kenetlediler ve önce sağ ayaklarıyla sonra da kabul ettiklerinin göstergesi olarak
sol ayaklarıyla yere vurdular.

"Kralınızı alın," dedi Sanders, "ve ona güzel bir kulübe inşa edin, ruhu sizinle birlikte
yaşasın. Bu gevezelik bitti."

Bones nehrin aşağısına kadar konuşamıyordu. Düzensiz aralıklarla Sanders'ın elini sıkıyordu ama konuşamayacak kadar toktu.

Hamilton ve kız kardeşi rıhtımda kanun koyucularla buluştu.

"Beklediğimden daha erken döndün, efendim," dedi Hamilton. "Bones
davrandı mı?"

"Küçük bir beyefendi gibi," dedi Sanders.

"Ah, Bones," diye hevesle araya girdi Patricia, "Henry bir diş daha çıkardı."

Bones'un başı ciddi ve hatta mesafeliydi.

"Majestelerini görmeye gideceğim," dedi. "Sanırım saraydadır?"

Hamilton arkasından baktı.

"Elbette," diye sordu sinirli bir şekilde, "Bones yine kızamığa yakalanmış olamaz?"

BÖLÜM VIII

HAYVANLARIN EVCİLLEŞTİRİCİSİ

Yerli halk, her neyse, sadece çocuktur daha büyük bir büyümenin.
Genel olarak, suçları "yaramazlık" başlığı altında sınıflandırılabilir. Yaramaz ve tutkuludurlar ve iradenin sırlarını keşfetmek için şeyleri yok etme konusunda bir zayıflıkları vardır.
Çok
müreffeh bir ulus, rakiplerinin ilerlemesinin gizemine bir çözüm
isteyen daha az şanslı insanları şaşırtır.
Gerekli açıklamayı sunamayan böyle bir hükümdar,
mızraklarını keşfe götürür ve bazen mutluluğu için çok fazla şey keşfeder.

Jumburu köyü, tüm ulusların kanunsuz adamlarının yaşadığı çalılık ülkenin kenarında yer alır. Bu bölge, ortak bir düşmana karşı bir araya gelmiş vahşi topluluklarla doludur - kanun. Bu topraklara B'wigini derler, bu da "Ulussuz" anlamına gelir ve Jumburu'nun önemi, düzen ve disiplinin karakolu olmasıdır. Jumburu'da amcaları, çok ünlü K'sungasa'nın şefliğini gasp eden O'ka ve B'suru adında iki kardeş vardı, "çok ünlü", çünkü o zamanlar olağanüstü yeteneklere sahip bir adamdı ve bu yeteneklerini hala bir dereceye kadar koruyordu ve sonuç olarak hayatının geri kalanının tadını çıkarıyordu. Her bakımdan, bir insanın olabileceği kadar delirmişti ve kendisi için daha az elverişli koşullar olsaydı, ilgili akrabaları onu çok sevdiği ormana uzun bir yolculuğa çıkarırdı ve gözlerini çıkarıp onu hayvanların insafına bırakırlardı, bu, kendileri tarafından bilinmeyen, en katı türden öjenistler olan insanlar arasında delilikle başa çıkma yöntemiydi. Fakat K'sungasa'yı hayvanlara bırakmak, onu en yakın arkadaşlarının bakımına teslim etmekle eşdeğer olurdu, çünkü o, çalılıkların vahşi sakinlerine karşı bir yakınlık duyuyordu ve tüm hayatı boyunca
onların arasında yaşamış ve onları sevmişti.

Bir "cl'k!" sesiyle papağanı havada yakalayabildiği ve
kuşu çığlık atarak ve çırpınarak eline getirebildiği söylenir.
Utangaç küçük maymunları saklandıkları yüksek dallardan çağırabilirdi ve
en vahşi bufalo bile onun sözü üzerine gelip burnunu çekip kahverengi kolunu koklardı.

Böylece, zayıf fikirli hale geldiğinde, akrabaları, uzun bir tartışmadan sonra, bir kez olsun ülkenin köklü geleneklerinin geçersiz kılınmasına ve körleri tedavi etmenin emsal olarak öngörülenden başka bir yöntemi olmadığından, köyün kenarındaki büyük bir kulübede kuşları, yılanları ve vahşi kedileriyle yaşamasına izin verilmesine ve köy işlerinin yönetiminin yeğenlerine geçmesine karar verdiler. Bay Komiser Sanders bunların hepsini biliyordu, ancak hiçbir şey yapmadı. Görevi, işleri o kadar yönlendirmek anlamına gelen bölgeyi yönetmekti ki, bölge kendini yönetiyordu. K'sungasa'nın kaderi tehlikedeyken, şefin yeğenlerine civarda bir yerde olduğunu ve kör etme gibi kötü eski geleneğin yeniden canlanmasının ardından asma gibi kötü yeni geleneğin getirileceğini bildirdi; ancak bunun akrabalar konseyi üzerinde -ki onlara Sanders'ın mesajı iletilmedi- K'sungasa'nın orman halkına olan garip dostluğundan daha az etkisi oldu.

Yeğenler köyü yönetebilir, haraç toplayabilir,
balık tutma haklarını bölüştürebilir ve sonsuza dek adaleti sağlayabilirlerdi, ancak
bir kıtlık dönemi gelmeseydi, mahsuller kötü ve
balık kıttı ve ilginç bir şekilde, birkaç saatlik kürek çekme mesafesinden daha uzakta olmayan L'bini köyü, tuhaf bir tesadüfle
rekor mahsul yetiştirmişti ve dahası, sularında bol miktarda balık vardı.

Kaçınılmaz bir patırtı ve kaçınılmaz bir çözüm vardı. O'ka ve
B'suru, suçlu köye on kano götürdüler, birkaç adamı katlettiler
ve birkaç kulübeyi yaktılar. İki saat boyunca savaşçılar çığlık atan kadınların yarattığı karmaşanın ortasında zıplayıp bağırdılar ve birbirlerine saldırdılar ve sonra Teğmen Tibbetts, Houssas'lardan oluşan büyük bir bölükle bulutlardan indi ve genel bir ayıklama yapıldı.

Sanders, Residency yakınlarındaki orta adalardan birinde bir mahkeme kurdu
ve B'suru, doğal yaşam süresi boyunca Irons Köyü'ne gönderildi. Ancak, çalılığa kaçan O'ka, yanında bir muhtar ve birkaç takipçiyle birlikte kaçtı.

Jumburu köyünde iki karlı gün geçiren Teğmen Tibbetts, Residency'ye çok düşünceli bir genç adam olarak geri döndü.

"Bones'a ne oldu?" diye sordu Yüzbaşı Hamilton.

Kız kardeşi kitabının üzerinden gülümsedi ama başka bir yorum yapmadı.

"Biliyor musun, Pat?" diye sordu Hamilton sertçe.

Sanders, gri gözlerinde bir ışıltıyla kıza baktı ve bir puro yaktı. Patricia Hamilton ile Bones arasındaki ilişki onun için sürekli bir neşe kaynağıydı. Sessiz ve somurtkan bir adam olmasına rağmen,
Pat o zayıf esmer yüzün arkasında yükselen, kıpırdamayan ve en yoğun keyif anlarında ifadesiz kahkahadan asla şüphelenmezdi.

"Bones ve benim bir kan davamız var," dedi kız.

Sanders gülümsedi.

"Umarım O'ka ve benimki kadar şiddetli bir kan davası değildir?" dedi.

Kız biraz kaşlarını çattı ve ona endişeyle baktı.

"Ama cezalandırdığın insanların tehditleri seni endişelendirmiyor mu?" diye sordu.

"O'ka'yı cezalandırmadım," dedi Sanders, "ve çalılıklara bir keşif gezisi çok pahalı bir iş olurdu. Görünüşe göre B'wigini halkıyla anlaşmış. Kan davasını ele alırlarsa, sorun çıkarabilirler.
Ama Bones'la sorunun ne?"

"Ona sormalısın," dedi.

Hamilton'ın fırsatı ertesi gün Bones'un izin başvurusunda bulunmasıyla geldi.

"Gidelim mi?" dedi Kaptan Hamilton inanmaz bir şekilde. "Gidelim, Bones? Neden gitmek istiyorsun?"

Üstünün oturduğu ofis masasının önünde bir koçbaşı gibi dikilen Bones selam verdi.

"Acil özel meseleler, efendim," dedi sertçe.

"Ama sizin özel bir meseleniz yok," diye itiraz etti Hamilton. "Hayatınız açık bir kitap - dün bu gerçekle övünüyordunuz."

"Efendim ve birader-memur," dedi Bones kararlı bir şekilde, "genç hayatımda bir kriz çıktı. Sözüm, efendim, neşeli yaşlı kız kardeşiniz tarafından şüpheye düşürüldü. Şerefimi, itibarımı ve dürüstlüğümü savunmak istiyorum."

"Pat sizinle dalga geçiyor!" diye önerdi Hamilton, ancak Bones başını iki yana salladı.

"Bu kadar kaba bir şey yok, efendim. Saygıdeğer ve sevimli akrabanız -Tanrı onun neşeli yaşlı kalbini kutsasın!- leoparlar ve bufalolar konusunda şüphelerini dile getirdi. Ben dışarı çıkıyorum, efendim, vahşi doğaya -sadece senin ve benim gibi deneyimli gazilerin hayal edebileceği tehlikelerin ortasında, Ham, ihtiyar dostum- sadece bir sporcu değil, aynı zamanda bir beyefendi olduğumun kanıtını getirmek için." 

Göz kamaştırıcı beyazlar içinde çok güzel olan Bayan Patricia Hamilton'ın zamanında gelişi, güneş başlığını eğik bir şekilde tünemiş halde, Bones'u susturdu. 

"Bones'a ne söylüyordun?" diye sordu Hamilton sertçe. 

"Dedi ki----" 

"Dedim ki----" 

Birlikte başlayıp bitirdiler. 

"Bones, sen bir habercisin," diye suçladı kız. 

"Devam et," dedi Bones pervasızca. "Beni esirgemeyin. Ben bir yalancıyım, bir hırsızım ve bir katilim - beni umursamayın!"

"Sadece leoparın -kulübesinde derisi olan leoparın- vurulduğuna inanmadığımı söyledim."

"Ah, hayır," dedi Bones, yoğun bir alaycılıkla, "Ben vurmadım - ah, hayır! Onu dondurarak öldürdüm - zehirledim!"

"Ama sen vurdun mu?" diye sordu.

"Ben vurdum mu, sevgili yaşlı Ham?" diye sordu Bones, büyük bir sakinlikle.

"Sen vurdun mu?" diye sordu Hamilton masumca.

"Ben o leopara ateş ettim mi," diye devam etti Bones kasıtlı olarak, "ve ertesi sabah soğuk ve ölü, yaramaz yaşlı yüzünde bir gülümsemeyle mi bulundu?"

Hamilton başını salladı ve Bones kıza umutla baktı.

"Özür dile, evlat," dedi.

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," diye cevapladı biraz hararetle. "Bones leoparı vurdu mu?"

Kardeşine yalvardı.

Hamilton birinden diğerine baktı.

"Leopar bulunduğunda----" diye başladı.

"Şunu dinle, sevgili abla," diye mırıldandı Bones.

"Leopar, yan tarafında bir mızrakla bulunduğunda----"

"Açıkça yerli bir serseri tarafından ölümünden sonra yapılmış," diye araya girdi Bones aceleyle.

"Sessiz ol, Bones," diye emretti kız ve Bones omuzlarını silkti
ve itaat etti.

"Leopar bulunduğunda," diye devam etti Hamilton, "kesinlikle insan
yardımının ötesindeydi ve kurşun izi bulunmasa da, Bones kesin olarak kanıtladı----"

"Bir dakika, sevgili eski memur," diye sözünü kesti Bones. Gözünün ucuyla meydanı geçen görkemli bir figür görmüştü.

"Bilimsel ve uzman kanıtı sunmama izin verir misiniz?"

Hamilton ciddiyetle onayladı ve Bones düzenli odanın kapısına gidip bir isim bağırdı.

"Sevgili yaşlı Profesör What's-his-name'in, seçkin tigumi uzmanının güvenini kazanmış birinin kanıtını sunacağım," dedi sessizce ama kararlı bir şekilde. Ah, Ali!"

Ali Abid, ciddi bir figür, kapıda selam verdi.

Efendisinin ölümü onu Houssas'ın bir teğmeninin yanında hizmete
zorlamadan önce büyük bir bakteriyologun hizmetinde olması boşuna değildi. Kelime dağarcığı laboratuvar kokuyordu, İngilizcesi saf,
bozulmamış ve sıra dışıydı.

"Ali, leoparımı hatırlıyor musun?"

"Efendim," dedi Ali, başını sallayarak, "kim unutabilir?"

"Onu ben mi öldürdüm, Ali?" diye sordu Bones. "Hanıma her şeyi anlat."

Ali kıza eğildi.

"Hanımefendi veya hanımefendi," dedi, "kedigiller ailesinden vahşi bir hayvan olan leopar (_Felis pardus_), ormanlık bölgeye özgüdür. Söz konusu konu --yani Sir Bones'un sergilediği derisi-- özellikle vahşiydi ve yukarıda belirtilenler tarafından yapılan bir avlanma sonucu bu hayattan ayrıldı. Denek, en bilimsel inceleme altında ölümden sonra incelendiğinde, söz konusu leoparın (_Felis pardus_) zayıf kalpten muzdarip olduğu ve birincil ölüm nedeninin Sir Bones'un tüfeğinden gelen büyük 'patlama'dan kaynaklanan
şok olduğu ortaya çıktı."

"Ne dedim?" diye sordu Bones kayıtsızca.

"Bana," diye soluk soluğa sordu kız, "leoparın ölümüne _korkuttuğunu_ mu söylemek istiyorsun?"

Bones ellerini küçümseyici bir şekilde açtı.

"Kanıtı duydun, sevgili abla," dedi; "eklenecek
bir şey yok."

Başını geriye attı ve gri gözleri yaşlarla
dolana kadar güldü.

"Ah, Bones, sen şarlatan!" diye güldü.

Bones her zamankinden daha dikleşti, monoklunu gözüne
götürdü ve şefine döndü.

"Anladığım kadarıyla, efendim," dedi, "iznim "İzin verildi mi?"

"Yedi gün," dedi Hamilton ve Bones topuğunun üzerinde döndü, Hamilton'ın kırtasiye
rafını devirdi, bir sandalyeye takıldı ve
kasvetli bir şekilde kulübeden dışarı çıktı.

Patricia Hamilton ertesi sabah uyandığında yastığına iliştirilmiş bir not buldu.

Bu olguya yol açan işlemlerin uygunsuzluğunu görmezden gelebiliriz. Bones bir sanatçıydı ve nezaket gibi küçük bir konu onun hesaplamalarına dahil değildi.

Patricia yatakta doğruldu ve mektubu okudu.

"SEVGİLİ ESKİ DOSTUM VE BUNU DÜŞÜNÜYORUM." (Bones'un yazımı her zaman mükemmel bir şekilde utanç vericiydi),--

"Bu sana ulaştığında, bu sana ulaştığında, ben uzun ve tehlikeli yolculuğumda çok çok
uzakta olacağım. Geri dönmeyebilirim, geri dönmeyebilirim, çünkü ben ve sadık bir hizmetkar ormanın, ormanın vahşi hayvanlarının
laraklarına girmek üzereyiz. Yaptığın
ayıbı silmeye kararlıyım.
Ölü bir leppard değil, ölü bir leppard değil, canlı bir leppard getireceğim,
onu kendi ellerimle öldüreceğim. Bu düşüncesiz ve tehlikeli girişimde hayatımı kaybedebilirim, ama en azından
onurumu savunacağım.--Elveda, sevgili yaşlı Patrisia.

"Arkadaşın,

"B."

"Bu," dedi Hamilton, mektup kendisine gösterildiğinde, "Bones'un
hecelemeyi öğrendiğini kanıtlıyor. Sanki dün gibi, üç m ile 'Hamilton' yazıyor. Bu arada, bu mektubu nasıl aldın?"

"Kapıya iliştirilmiş halde buldum," dedi Patricia nazikçe.

Bones, Jumburu'ya en kısa yoldan gitti ve coşkusuz bir şekilde karşılandı, çünkü B'wigini'ye yeterince yakın olan ve aşırı disiplinden rahatsız olan bir halkı yönetmek üzere yeni bir şef bırakmıştı. Ama onun işi K'sungasa ileydi, çünkü Bones'un köyde geçirdiği iki gün ve yaşlı terbiyeciden öğrendiği her şey, Patricia Hamilton'a verdiği pervasızca sözden sorumluydu.

Kritik bir anda geldi, çünkü zayıf ve düğümlü, gözleri donuk ve sürekli kıkırdayan yaşlı bir adam olan K'sungasa, sonuna çok yakındı. Güzel bir yükseltilmiş yatakta yatıyordu, ayaklarının dibinde büyük sarı gözlü vahşi bir kedi, yatağın yanında titreyen bir veya iki maymun ve Bones kulübeye girdiğinde vahşi kedinin öfkeyle titreyerek atladığı, kulübeyi dolduran güneş ışığında sürünen bir sürü yavru kedi vardı. "Lord Tibbetti," diye hırıldadı yaşlı adam, "Seni görüyorum! Bu iyi bir zaman,
çünkü yarın ölmüş olacağım."

"K'sungasa," dedi Bones, ihtiyatla oturarak ve genellikle yaşlı adamın taburesine dolanmış olan
yılanı arayarak, "bu
aptalca bir konuşma, çünkü çok fazla sel göreceksin."

"Bu nehir halkı için güzel bir konuşma," diye sırıttı yaşlı adam, "ama
biz orman halkı için değil, biz hiç sel görmeyiz ve sadece küçük küçük
nehirler görürüz. Şimdi, sana söylüyorum, efendim, ölmekten memnunum, çünkü uzun zamandır
çılgınca düşüncelerle doluydum, ama şimdi zihnim berrak.
Söyle bana, efendim, neden geldin."

Bones görevini açıkladı ve yaşlı adamın gözleri parladı.

"Tanrım, eğer seninle ormana gidebilseydim, büyümle sana birçok
güzel leopar getirirdim. Şimdi, Sandi'yi sevdiğim için, bunu senin için yapacağım, böylece ne kadar bilge ve kurnaz olduğumu anlayacaksın."

Köyün etrafındaki ormanda, tohumları dövülüp bir toprak kapta
kaynatıldığında, kaba bir
damıtma yöntemiyle, çok keskin bir sıvı üreten yabani bir bitki vardı. Abid,
_pimpinella anisum_ hakkında bilgili bir şekilde konuştu ve muhtemelen haklıydı.[4]

[Dipnot 4: Hem anason hem de yıldız anason (_Illicium anisatum_) Topraklarda bulunur, ayrıca _Pimpinella anisum_'un tüm özelliklerine (ve daha fazlasına) sahip küçük bir bitki de bulunur. Muhtemelen bu
bitkiydi.--YAZAR.]

Bones ve asistanı doğru bitkiyi bulup geri getirmeden önce ormanda birçok gezi yaptılar. Neyse ki tohum zamanıydı ve doğru yola girdiğinde Bones amacı için yeterli miktardan fazlasını
sağlamakta zorluk çekmedi.

Yaşlı adamın talimatları doğrultusunda damıtımını yaptı, ateş kulübenin ortasında yanıyordu. Damlalar damıtma kabının dar boynundan düşmeye
başladıkça kulübeyi tatlı bir koku doldurdu. Önce kedi, sonra maymunlar olağanüstü bir heyecan belirtisi göstermeye başladı.
Kedi ve yavru kediler ateşe olabildiğince yakın çömeldiler, başlarını
kahverengi kaba doğru uzattılar, miyavlayıp sızlandılar. Sonra maymunlar
parlak gözlerle ve hevesle geldiler.

Koku kulübedeki her delikten ve çatlaktan en beklenmedik canavarları getirdi - kahverengi sıçanlar, sincaplar, kürek şeklinde başı ve elmas işaretleri olan uzun siyah bir yılan, küçük çalı tavşanları, ormandan
çarparak gelip kulübenin kapısına çekinerek yaklaşan genç bir erkek geyik.

Yatakta yatan yaşlı adam hepsini isimleriyle çağırdı ve güçsüz parmaklarını onlara doğru şıklattı; ama gözleri damacanada ve dar ağzın ağzından titreyip düşen kristal damlalardaydı.

* * * * *

Bir hafta sonra, konuşamayan bir grup Rezidansın önünde durdu ve hayret dolu bakışlarını
mucizeye odakladı.

"Mucize" canlı bir şekilde işaretlenmiş yarı yetişkin bir leopar yavrusuydu. Ağzına bir tasma takılmıştı ve kalın bir tasmaya bağlı bir zincirle tasmayla tutuluyordu ve kendini beğenmiş bir memnuniyetin resmi olan
Bones, zincirin ucunu tutuyordu.

"Ama onu nasıl--nasıl yakaladın?" diye soludu kız.

Bones omuzlarını silkti.

"Sevgili eski dostum, uluyan ormanda geçirilen gecelerden bahsetmek bana düşmez," dedi titrek bir sesle, heyecanlandığında her zaman duyduğu o tiz sesle. "Kendimden bahsetmeyeceğim. Eğer neşeli yaşlı leoparın tüyler ürpertici inine nasıl takip ettiğimi ve onunla tek başıma nasıl dövüştüğümü anlatmamı beklersen, hayal kırıklığına uğrayacaksın."

"Ama onu inine kadar takip ettin mi?" diye sordu Hamilton, konuşmasını toparlayarak.

"Sevgili eski subay, başka konuları tartışmanı rica ediyorum," diye kaçamak bir şekilde Bones. "İşte teslim edilen mallar, yirmi dördüncü andaki
ma göre."

Elini mekanik bir şekilde cebine koydu ve yavru, hızlı ve hevesli bir bakışla yukarı baktı.

"Bones, sen harika bir adamsın," dedi Sanders sessizce.

Bones eğildi.

"Ve şimdi," dedi, "eğer beni mazur görürsen, küçük arkadaşımı
yeni evine götüreceğim."

Ne yaptığını anlamadan önce, zincirden kaymıştı. Sanders bile geri çekildi ve elini kalça cebinde taşıdığı otomatik tabancaya koydu.

Ancak Bones, umursamaz bir şekilde ıslık çaldı ve kulübesine doğru yürüdü ve
büyük kedi alçakgönüllülükle onu takip etti.

Aynı gece Bones kulübesinden Residency'ye doğru yürüdü,
daha büyük bir maceraya kararlıydı. Patricia Hamilton'ın hayran bakışları altında dışarı çıkacaktı ve Residency ormanından gerçek bir Kavalcı olarak dönecekti, ardından orman sakinleri geliyordu.

Cebinde bir quart şişesi vardı ve giysileri yabani anason kokusuyla
kokuşuyordu. Aslında, sırrı Sanders'ın yemek odasına girdiği anda ortaya çıkacaktı,
ama öyle oldu ki
programı kesintiye uğramaya mahkûmdu.

Meydanı yarılamıştı ki karanlık bir figür yerden
yükseldi ve sert bir ses "Öldür!" diye homurdandı.

Yıldız ışığında mızrağın parıltısını gördü ve kenara sıçradı. Bir el
ceketini kavradı, ama kendini kurtararak
giysiyi saldırganın elinde bıraktı.

Silahsızdı ve geriye sadece kaçmak kalmıştı.

Sanders onun bağırışını duydu ve Bones merdivenlerden yukarı uçarken
verandanın karanlığına doğru sıçradı.

İki adamın peşinden koştuğunu gördü ve iki kez ateş etti. Bir adam düştü,
diğeri savruldu ve gölgelerde kayboldu.

Karenin en uzak ucundaki Houssa nöbetçisinden bir cevap ateşi geldi.
Sanders koşan bir adam gördü ve tekrar ateş etti, yine ıskaladı.

Sonra Ali Abid karanlığın içinden yüzü korkudan grileşmiş bir şekilde çıktı.

"Efendim," diye soluk soluğa söyledi, "vahşi hayvan (_Felis pardus_) ağızlıktan ve uygun kısıtlamadan
çıkarıldı ve çeşitli kişileri çılgınca kovalıyor."

Daha konuşurken dördüncü bir figür, Rezidans'ın önünde hızla ilerledi, o kadar yakındı ki kolunun altında taşıdığı bohçayı görebiliyorlardı.

"Ceketim!" diye kükredi Bones. "Merhaba, durdur onu! Aman Tanrım!"

Uçan adamın hemen ardından sarı bir kürk çizgisi geldi....

Jumburu'nun O'ka'sı leoparın hızını mı geçti, yoksa leopar O'ka'yı mı geçti, bilinmiyor, ancak yağmurlar gelip ham anason kokusunu
yıkayana kadar, Bones kulübesine doğru gelen garip hayvanlardan korktuğu için gece kulübesinden ayrılmaya cesaret edemedi veya evinin etrafında
bekleyen ve dikkatli daireler çizerek kasvetli bir şekilde uluyordu.

IX. BÖLÜM

PARALI ASKERLER

Sanders'ın çalışma odasında büyük, kahverengi bir masa vardı, kenarları sürekli
sürtünmeyle sararmıştı. Çok düzenli bir masaydı, sol ve sağda iki sıra kitap düzgünce gruplandırılmıştı ve pirinç raylarla sabitlenmişti. Üç sıra tel sepet, büyük beyaz bir mürekkep lekesi, gümüş bir mürekkep hokkası ve dört temiz görünümlü kalem vardı. Son zamanlarda, her gün yenilenen çiçeklerle dolu bir cam vazo belirmişti. Bazı ciddi durumlar dışında, hiçbiri bu kutsal yere müdahale etmiyordu. Patricia Hamilton'ın gelişiyle bir değişiklik yaşandığı doğruydu, çünkü çalışma odasını istediği gibi kullanma izni verilmişti ve çiçek süslemelerini getiren de oydu. Yine de, çalışma alanını saran kutsallık geleneği öyleydi ki
ne kardeşi Yüzbaşı Hamilton ne de kölesi Bones onu aramak için oraya girmeye hiç cesaret etmemişti ve şans eseri onunla konuşmak için kapıya geldiklerinde, nedense seslerini alçaltıyorlardı.

Bir yaz sabahı, Hamilton masada, ciddi ve ayık bir şekilde oturuyordu ve Bones terleyerek ve sarsılarak, ona bakan bir sandalyenin kenarına
oturuyordu.

Bu ciddi bir durumdu, çünkü Bones Yüzbaşı rütbesine terfi için "X" ve "Y" konularında sınava giriyordu. Tartışılan özel konu "Harita Okuma ve Saha Çizimi"ydi ve engizisyon sözlüydü.

"Teğmen Tibbetts," dedi Hamilton ciddi bir şekilde, "lütfen bir Temel Hat tanımlayın."

Bones alnına düşen saçları geriye itti ve hafızasını tazelemek için
hızla gözlerini kırpıştırdı.

"Bir taban çizgisi, sevgili eski subay?" diye tekrarladı. "Bir taban çizgisi, sevgili yaşlı Ham----"

"Sevgi dolu terimlerini dizginle," dedi Hamilton, "onlar için ekstra
puan
almayacaksın."

"Bir taban çizgisi mi?" diye düşündü Bones; sonra, "Vay canına! Buldum! Tanrı senin neşeli yaşlı ruhunu korusun! Sanırım kandırdım. Bir taban çizgisi," dedi yüksek sesle,
"iki bitişik kontur arasındaki seviye farkıdır. Nasıl,
hakem?"

"Yanlış," dedi Hamilton; "Dikey Aralık tarif ediyorsun."

Bones ona dik dik baktı.

"Emin misin, sevgili yaşlı dostum?" diye sordu sertçe. "Kitaba bir bak, neşeli yaşlı dostum, zavallı yaşlı gözlerin eskisi gibi değil----"

"Teğmen Tibbetts," dedi Hamilton ağır ağır azarlayarak, "çok garip davranıyorsun."

"Buraya bak, sevgili yaşlı Ham," diye yalvardı Bones, "Bana Dikey Aralığın ne olduğunu sorduğunu iddia edemez misin?"

Hamilton fırlatacak bir şey bulmak için etrafına uzandı, ama burası Sanders'ın çalışma odasıydı.

"Suçlu bir zihnin var, Bones," dedi çaresizce. "Hadi devam et. 'Hachures' nedir?"

"Hachures?" dedi Bones, gözlerini kapatarak. "Hachures mi? Şimdi
Hachures'in ne olduğunu biliyorum. Birçok kişi bunların tavuk olduğunu düşünürdü, ama ben
biliyorum... bunlar bir tür çizgi... bir tepe çizerken...
kıvrak-kıvrak çizgiler... komik şeyleri bilirsiniz... bir tür..."
Bones havada gizemli ve düzensiz hareketler yaptı, "suyu gölgelendiriyordu, sevgili eski dostum."

"Baygınlık mı hissediyorsun?" diye sordu Hamilton, telaşla ayağa fırlayarak.

"Hayır, aptal herif... gölgelendirmeler... suyun yönü--haklı mıyım, efendim?"

"Düşünce okuyucusu olmadığım için senin düzensiz zihnini hayal edemiyorum,"
dedi Hamilton, "ama Hachures, eğimi ve su akışını belirtmek için kısa dikey çizgilerle gölgelendirerek tepe özelliklerini temsil etmenin geleneksel yöntemidir. Cevabın ne olması gerektiği konusunda belirsiz bir fikriniz olduğunu düşünüyorum."

"Askeri bilime olan hakimiyetime bu cömert övgü için sana teşekkür ederim, sevgili eski beyefendi," dedi Bones. "Şimdi bir sonraki işkenceye geçelim - hangisini istersiniz efendim, raf mı yoksa başparmak vidası mı? - oh, teşekkür ederim, Horace, bir bardak kaynar yağ alacağım."

"Kendi kendine konuşmayı kes," diye homurdandı Hamilton, "ve bana 'Haritayı Yönlendirmek'ten ne kastedildiğini söyle?"

"Doğuya çevirmek," dedi Bones hemen. "Sırada, efendim."

"Haritayı Yönlendirmek'ten ne kastediliyor?" diye sordu Hamilton sabırla.

"Sana bir kez söyledim," dedi Bones meydan okurcasına.

"Haritayı Yönlendirmek," dedi Hamilton, "sana binlerce kez açıkladığım gibi, haritanı veya düzlem tablonu kuzey çizgisinin kuzeyde uzanacağı şekilde ayarlamak demektir."

"Bu durumda, efendim," dedi Bones kararlı bir şekilde, "doğu çizgisi doğu olur ve soruyu tamamen tatmin edici bir şekilde yanıtladığımı iddia ediyorum."

"İddia etmeye devam et," diye hırladı Hamilton. "Bu cevabın için sana sıfır vereceğim."

"Bir olsun," diye yalvardı Bones. "Sevgili Ham, yeni bir balık havuzu buldum."

Hamilton tereddüt etti.

"Bulduğun havuzlarda asla balık olmaz," dedi kuşkuyla.
"Neyse, bir iki atış yapana kadar kararımı saklı tutacağım."

Kısa bir süre sonra öğle yemeği için ara verdiler.

"Nasıl yaptın, Bones?" diye sordu Patricia Hamilton.

"İyi," dedi Bones coşkuyla; "Sevgili ağabeyinin sorduğu her soruyu tek tek cevapladım. Aslında Ham, bazı şeyler hakkında ondan çok daha fazla şey bildiğimi itiraf etti."

"Söylediğim şey," diye düzeltti Hamilton, "belirli konulardaki bilgilerinin o kadar yeni olduğuydu ki, okuldakilerin bile bunları paylaşıp paylaşmadığından şüphe ettim."

"Aynı şey," dedi Bones.

"Onu askeri tarih dersinde denemelisin," diye önerdi Sanders kuru bir şekilde. "Az önce Bosambo'dan haber aldım----"

Bones öksürdü ve kızardı.

"Gerçek şu ki, efendim ve Ekselansları," diye itiraf etti, "Bosambo'da pratik yapıyordum. Siz farkında olmayabilirsiniz ama kendimi konuşurken duymayı seviyorum----"

"Hayır!" diye soluk soluğa söyledi Hamilton şaşkınlıkla, "kendine haksızlık ediyorsun, Bones!"

"Demek istediğim, efendim," diye devam etti Bones vakarla, "birine bir konu hakkında ders verirsem, söylediklerimi hatırlarım."

"Söylediklerini anladığın sürece," diye önerdi
Hamilton. "Neyse," dedi Sanders, sakin bir gülümsemeyle, "Bones, Bosambo'yu Napolyon'u taklit etme konusunda tutkulu bir arzuyla doldurdu ve Bosambo, bir Eski Muhafız yetiştirip yetiştiremeyeceği veya paralı asker ordusu kurup kuramayacağı konusunda çekingen sorular soruyordu."

"Kendimi övüyorum----" diye başladı Bones.

"Neden olmasın?" dedi Hamilton, ayağa kalkarak. "Kendin hakkında iltifat dolu bir şey duymanın tek şansı bu."

"_Sana_ inanıyorum, Bones," dedi gülümseyen Patricia. "Bence sen gerçekten harikasın ve Ham de bir hayvan."

"Sana asla, asla karşı çıkmam, sevgili Bayan Patricia," dedi Bones; "ve o neşeli yaşlı Komiser gittikten sonra----"

"Tekrar gitmiyorsun, değil mi?" diye sordu, Sanders'a dönerek.
"Neden, daha yeni iç kesimlerden döndün."

Gözlerinde gerçek bir hayal kırıklığı vardı ve Sanders daha önce hiç tatmadığı
tuhaf bir heyecan yaşadı.

"Evet," dedi başını sallayarak. "Morjaba ülkesinde bir çeşit laf vardır - şimdiye kadar sahip olmam gereken en tuhaf laf."

Ve gerçekten de doğruyu söyledi.

Akasava sınırlarının ötesinde ve diğer tüm
Bölgelerden neredeyse yetmiş mil boyunca düz bir çizgide uzanan tuhaf bir çalılık kuşağıyla ayrılmış, Morjaba halkı vardı. Onlar bölgesel yaşamdan izole edilmiş bir halktı ve Sanders onları yılda bir kez ve daha sık görmüyordu, çünkü bulunmaları zordu, düzenli vergi ödeyen ve kanunlara uyan kişilerdi, kimseyle kavgaları yoktu. Çalılık (söylendiğine göre hayaletlerin meskeni) bir nokta hariç, geçilemezdi. Doğa bir tarafa doğal bir duvar örmüş ve kabileye kuzeyde yüksek dağların ve batıda geniş bir bataklığın korumasını vermişti.

Ara sıra nehre vuran ve binlerce mızrağı kanlı bir şekilde
gönderen şiddetli tutku ve nefret fırtınaları bu kutsal topraklarda neredeyse hiç yankılanmıyordu. Büyük Kral'ın kuzeydeki ülkesinin yağmacıları
dağların pürüzsüz moreninden asla geçemediler ve Bataklığın Ötesindeki Ülke'nin kötü insanları, _cala-cala_, bütün bir ordunun yutulduğu
hain bataklık tarafından geri tutuldular.

Böylece korunan Morjabian halkı şişmanladı ve zenginleşti. Topraklar gerçek bir Doğa hazinesiydi ve konuştukları lehçede "açlık" anlamına gelen bir kelime olmadığı bir gerçektir.[5]

[Dipnot 5: Yamyam insanların çoğunluğu arasında "teşekkür ederim" için eşdeğer bir kelime olmaması da ilginç bir gerçektir.--E. W.]

Yine de Morjaba halkı krizlerden uzak değildi.

Güçlü şef S'kobi, on bin kişinin katıldığı büyük bir mahkeme kurdu, çünkü o mahkemede M'gimi ile M'joro arasındaki kan davası sonsuza dek sona erecekti - elli yıldan fazla süren bir kan davası.

M'gimi, geleneksel savaşçı kabilesiydi, silah taşıyıcılarıydı ve isimlerinin de ima ettiği gibi ("Yüksek Bakıcılar") halkın en gururlu ve en seçkiniydi. Çünkü her adam bir şefin soyundan geliyordu ve deyişin dediği gibi, "balıkların yürümesi", M'joro ("Kazıcı") adamlarının kasta kabul edilmesinden daha kolaydı. Her iki yanağındaki üç yan kesik, M'gimi'nin işaretiydi - savaşçının tarikata kabulü sırasında, öldürücü bir mızrağın keskin bıçağıyla açılan yaralar. Üç kampta, altı bin kişiden oluşan ayrı ayrı yaşıyorlardı ve kabul saatlerinden itibaren beş yıl boyunca ne evlendiler ne de kur yaptılar. M'gimi kadınlara sırtlarını döndüler ve kamplarında onların varlığına tahammül etmediler. Ve eğer herhangi bir adam bu katı kuraldan ayrılırsa, Kırma Ağacı'na götürülürdü, dört dalı kırılırdı ve alt dallara kaldırılırdı, aralarında bir sedye sallanırdı ve alayı, ölene kadar ne yemek yer, ne içer ne de uyurdu. Bazen
bu birkaç gün meselesiydi. Gözünü ve
dilini baştan çıkaran kadına gelince, o bir tanıktı.

Böylece M'gimi, sadelik geleneklerini korudu. Onlar
ünlü yürüyüşçüler ve atlayıcılardı. Ağır mızraklar fırlattılar ve büyük sahte
dövüşler yaptılar ve yere kadar her türlü şiddetli egzersizi yaptılar.

Sonunda zirveye ulaşan şikayetin özeti ve özü buydu.

Kazıcıların sözcüsü S'gono, iç toprakların reisiydi ve kendi oğlu M'gimi kaptanları tarafından değersiz olduğu için
reddedildiği için
acı bir önyargıyla konuştu.

"Biz insanlar böyleleri için kazıp ekecek miyiz?" diye sordu. "Şimdi bir yargı ver, Kral! Her ay meyvelerimizin en iyisini ve balıklarımızın en iyisini almalıyız. Ayrıca şu kadar keçi ve şu kadar tuz ve
yutulur."

"Ama onları gönderirsem," dedi kral, "bu toprağı Akasava savaşçılarına ve bataklıktaki kötü adamlara karşı nasıl koruyacağım? Ayrıca
iyi topraklarda dört günlük yürüyüş mesafesinde olan Ochori'lere karşı?"

"Lord Kral," dedi S'gono, "aramızda kamptan geçmiş ve kadınları ve çocukları olan M'gimi yok mu? Bunlar tekrar mızrağı alamaz mı? Ve biz M'joro halkı adamları değil miyiz? Hayatım üzerine yemin ederim! Kazıcılardan mümkün olduğunca çok mızrak alıp onları M'joro adamlarıyla yöneteceğim - bunu aylar arasında bile yapabilirim ve kimse sizin korunmadığınızı söyleyemez. Çünkü biz de onlar kadar cesur adamlarız."

Kral, M'gimi partisinin azınlıkta olduğunu gördü. Dahası, savaşçı kastına karşı pek sempati duymuyordu, çünkü başlangıçları toprağa
aşağılık bir şekilde kök salmıştı ve oğullarından ikisi M'gimi'ye
sıyrılmaktan daha fazlasına sahip değildi.

"Bu yapılacak," dedi kral ve oturduğu küçük tepeciği saran onay kükremesi onun ödülüydü.

Sanders, bu işlerden bir şeyler öğrendikten sonra aceleyle geldi, kısa bir yoldan Aşağı Akasava'yı geçti, törensel çağrıyı kaçırdığı için belli başlı şeflerin ve arkadaşların
ayıp utanmasına sebep olma riskini göze aldı.

Ama işi çok acildi, aksi takdirde Nobolama'dan -gelip-giden-Nehir'den-geçmezdi.

Bu hoş toprakların kenarına kadar _Wiggle_ için derin su bulduğu için şanslıydı. Ormanda iki günlük bir yürüyüş onu
büyük Morjaba şehrine getirdi. Tüm Topraklar'da buna benzer bir şehir yoktu, çünkü her iki yanında millerce uzanıyordu ve
gerçekten de beş yüz mil yarıçapındaki en yoğun nüfuslu kasabalardan biriydi.

S'kobi, geçtiği bahçelerden aceleyle topladığı mısır ve Sanders'ın gelişinin ilk haberini
aldığı tuzla valisini karşılamak için büyük elleriyle yürüdü. Bunları, Sanders'ın şehrin kenarında oturduğu
yere doğru uzattı.

"Tanrım," diye hırıldadı, "hiç kimse bu büyük onurla ilgili haberle gelmedi, yoksa
genç adamlarım seninle tanışırdı ve kızlarım ayaklarıyla düz bir şekilde yolda dans ederdi. Al!"

Sanders iki avucunu da uzattı ve tuz ve mısır haraçını aldı
ve ezilmiş karmaşayı ciddiyetle uşağına verdi.

"Ey S'kobi," dedi, "seninle gizli bir görüşme yapmak için hızla geldim
ve zamanım daralıyor."

"Tanrım, ben senin adamınım," dedi S'kobi ve danışmanlarına ve ihtiyarlara uzaktan işaret etti.

Sanders bir başlangıç ​​bulmakta biraz zorluk çekiyordu.

"Biliyorsun, S'kobi, halkını çocuklarım gibi seviyorum," dedi,
"çünkü onlar hükümete sadık ve kimseye kötülük yapmayan iyi insanlar."

"Vay canına!" dedi S'kobi.

"Ayrıca mızrakçıları ve savaşçıları sevmediğimi de biliyorsun, çünkü mızraklar savaştır ve savaşçılar dövüşmeyi çok severler."

"Tanrım, doğruyu söylüyorsun," dedi diğeri başını sallayarak, "bu yüzden bu ülkede kulübemin gölgesinde uyuyanlar dışında mızrak olmayacak bir yasa çıkaracağım. Şimdi neden bu saçmalığı
yapmaya geldiğini çok iyi biliyorum, çünkü güzel uzun kulaklarınla ​​savaş alaylarımı
gönderdiğimi duydun."

Sanders başını salladı.

"Doğruyu söylüyorsun, dostum," dedi ve S'kobi ışıldadı.

"Altı kere bin mızrağım vardı ve Tanrım, mızraklar tahıl yetiştirmez.
Daha çok korkunç yiyicilerdir. Ve şimdi onları köylerine gönderdim ve bir sonraki ayda güzel savaş bıçaklarını yakmaları gerekirdi, ancak belirli bir olay olmasaydı. Biz Morjaba halkının hiç düşmanı yoktur ve herkese iyilik yaparız. Dahası, efendim, bildiğiniz gibi aramızda birçok İsisi, Akasava ve N'gombi halkı, ayrıca
Yüksek Kayaların ötesindeki Büyük Kral topraklarından adamlar ve Bataklığın Ötesindeki Topraklardan küçük halk var. Bu nedenle, aramızda akrabalarımız olduğu için bize kim saldıracak?"

Sanders neşeli krala hüzünlü bir gülümsemeyle baktı.

"Herkese karşı iyi davrandım mı?" diye sordu sessizce. "Yasayı çiğneyenlere cezanın hızla gelmesi için ülkeyi yönetmedim mi? Yine de, S'kobi, Akasava ve Isisi, N'gombi ve Aşağı Nehir halkı bana karşı mızraklarını çekmiyor mu? Şimdi sana keşfettiğim şeyi söylüyorum. Büyük ve küçük tüm hayvanlarda, yavruları olan anneler ve anneyi taciz etmeyen
babalar vardır."

"Tanrım, bu yaşam biçimidir," dedi S'kobi.

"Bu, Daha Büyük Yaşamın yoludur," dedi Sanders, "ve büyük ölçüde erkek yaşamının yoludur. Çünkü kadınlar çocukları toprağa getirir ve erkekler, kadınlarına zarar vermek isteyen herkesle savaşmaya hazır mızraklarıyla otururlar. Ve
yaşam sürdüğü sürece, S'kobi, kadınlar doğuracak ve erkekler koruyacaktır; Doğanın yoludur bu ve sen kadınların kalplerinden çocuk özlemini
kurutana kadar erkeklerden katliam arzusunu almayacaksın."

"Tanrım," dedi S'kobi, şişman ve kolayca kafası karışmış bir adam, "bana sorduğun bu garip bilmecenin cevabı ne olacak?"

"Sadece bu," dedi Sanders ayağa kalkarak, "Bu topraklarda barış istiyorum, ancak dişleri ve pençeleri olan leopar ile ne dişi ne de pençesi olan
tavşan arasında barış olamaz. Leopar aslanla mı dövüşür
yoksa aslan leoparla mı? Barış içinde yaşarlar, çünkü her biri kendi yolunda korkunçtur ve her biri diğerinden korkar. Sana şunu söylüyorum, komşularına karşı sevgiyle yaşıyorsun, çünkü nezaketin yüzünden değil, mızrakların yüzünden. Onları şehrine geri çağır, S'kobi."

Şefin geniş yüzü kaşlarını çatarak kırıştı.

"Tanrım," dedi, "bu olamaz, çünkü bu adamlar
kendilerini besleyecek bir halk bulmak için ülkemden uzaklaştılar, çünkü toprağı kazmak için fazla gururlular."

"Ah, kahretsin!" dedi Sanders umutsuzlukla ve geldiği yoldan geri döndü,
kendini tek kelimeyle çaresiz hissediyordu.

Morjaba'nın terk edilmiş ordusunun Odysseia'sı henüz yazılmadı.
Paradoksal olarak, birincil görevi barışçıl bir görevdi ve
önce Akasava sınırlarının ve sonra da Isisi'nin nehir sınırlarının kendisine kapalı olduğunu gördüğünde, dağların ötesinde Büyük Kral'ın emrinde hizmet bulmak için kuzeye yöneldi. Burada
geri püskürtüldü ve barışçıl niyetleri şüpheye düştü. M'gimi, Ochori sınırından bir günlük yürüyüş mesafesinde bir kamp kurdu ve ince bir çizgideydi Bu,
Bosambo, Ochori Şefi, onların varlığını öğrendiğinde,
işsizliği anarşiden ayırır.

Bosambo doğuştan bir politikacıydı. Fırsat duygusuna ve
başarılı şair ve devlet adamının temeli olan, ancak başarısız bir şekilde
geliştiğinde "mizaç" olarak tanımlanan
umutlu ama belirsiz amacın o garip pusuna sahipti.

Ochori'ye bir iş ziyaretinde bulunan Bones, şehrin orman tarafında
büyüyen yeni bir kasaba buldu. Ayrıca, Bosambo'nun taciz edilen insanlarında hoşnutsuzluk kanıtları keşfetti. Bu insanlar, çalışmak için fazla gururlu olan altı bin adamın büyük bir kısmına
balık ve yemek sağlamakla görevlendirilmişlerdi.

"Efendim," dedi Bosambo, "Böyle bir orduyu sık sık istedim, çünkü
Ochori savaşçılarım az. Şimdi, efendim, bu adamlarla
Yukarı Nehri'ni Kralınız için tutabilirim ve Sandi ve hiç kimse ona karşı konuşmaya cesaret edemez.
Böyle yapardı, iyi dostunuz olan N'poloyani."

"Ama bu adamları kim besleyecek, Bosambo?" diye sordu Bones aceleyle.

"Her şey Tanrı'yladır," diye yanıtladı Bosambo dindarca. Bones konuyla ilgili tüm mevcut bilgileri topladı ve
merkeze götürdü.

"Hımm," dedi Sanders anlatımını bitirdiğinde, "Bosambo'dan başka biri olsaydı ... başka bir tabura ihtiyacın olurdu,
Hamilton."

"Ama Bosambo ne yaptı?" diye sordu konseye kabul edilen Patricia Hamilton.

"Napolyonvari davranıyor," dedi Sanders, askeri tarih konusunda genç bir otoriteye bakarak ve Bones kıvranıp garip sesler çıkardı. "Nasıl sonuçlanacağını göreceğiz. Onları nasıl besleyecek, Bones?"

"Tam olarak sorduğum soru, efendim ve Ekselans," dedi Bones zaferle. "'Neden, aptal ihtiyar----'"

"Affedersiniz!" diye haykırdı şaşkın Sanders.

"Bosambo'ya söylediğim buydu, efendim," diye açıkladı Bones aceleyle. "'Neden,
aptal ihtiyar,' dedim, 'onları nasıl yiyeceksin?' 'Lord
Bones,' dedi Bosambo, 'benim çözmeye çalıştığım neşeli eski sorun bu.'"

Bosambo'nun sorununu nasıl çözdüğü toplanabilir.

Bir sabah kahvaltıda Sanders, "Akasava'nın ayaklanmasından söz ediliyor," dedi. "Bunun neden olduğunu bilmiyorum, çünkü bildiğim kadarıyla
Akasava halkı oldukça sakin."

"Haber nereden geliyor, efendim?" diye sordu Hamilton.

"Isisi kralından - çok kötü durumda ve Bosambo'dan kendisine yardım
göndermesini rica etti."

Bu yardım, Bosambo'nun yeni ordusu şeklinde geldi. Bu ordu, Isisi şehrinin dış mahallelerine ulaştı ve bir ay boyunca boş oturdu. Bu sürenin sonunda Isisi halkı, krallarına, genel olarak, altı bin gururlu savaşçının toprağın zenginliğiyle yaşaması için, onları yarı yarıya tayınlayan bir barıştan ziyade savaşı tercih edeceklerini bildirdi. M'gimi savaşçıları, her biri, Isisi'nin öfkeli köylülerinden zorla alınan bir aylık mısır ve tuz tedarikini taşıyarak Ochori'ye geri döndü. Üç hafta sonra, Bosambo, Akasava Kralı'na bir elçi gönderdi. Elçi, "Bunu hiç kimseye söyleme, Gubara, yoksa Sandi'nin kulağına gider ve sen, çok masumsun, haksız yere suçlanırsın," dedi. "Bosambo şöyle diyor: Kulağıma N'gombi'nin gizlice silahlandığı ve çok yakında Akasava'ya karşı bir mızrak ormanı göndereceği geldi.
Gubara'ya şunu söyle, midem üzüntüyle dolu olduğu için ona yardım edeceğim. Çünkü çok güçlüyüm,
Bonesi ve kuzeni N'poloyani ile olan dostluğum nedeniyle, ki kendisi de Bonesi'nin teyzesiyle evlidir,
Akasava'ya göndereceğim büyük bir ordum var ve N'gombi bunu duyduğunda mızraklarını gönderecek ve barış olacak."

Kabile savaşlarını izleyen tüm rahatsızlıkları hatırlayan gergin bir adam olan Akasava şefi hevesle kabul etti. Bosambo'nun ordusu iki ay boyunca çekirge bulutu gibi oturdu ve Akasava'yı kıtlığa yakın bir duruma
getirdi.

O zamanın sonunda, Bosambo'nun habercileri tarafından Büyük Kral'ın N'gombi ormanlarını ele geçirmek için
batı dağlarını korkunç bir orduyla
geçtiği haberi getirilerek N'gombi ülkesine yürüdüler.
Bu yeni ordu tedarik yönteminin ne kadar süre devam edebileceğini ancak tahmin edebiliriz, çünkü Bosambo'nun komşularının pahasına bir orduyu
koruma planları ortasında, Morjaba ülkesinde büyük bir olay yaşanıyordu.

Şişman şef S'kobi, savaşçılarının gidişini bir rahatlamayla izlemişti. Dahası, (yerli gibi) Sanders'ı
şaşırtmış olmasından memnundu. Fakat Komiser gittiğinde ve S'kobi onun söylediklerinin hepsini hatırladığında, zihnine bir
pansuman gibi büyük bir şüphe yerleşti. Üç gün boyunca, evinin önündeki yüksek oymalı taburede, üzgün bir şekilde oturdu ve o zamanın sonunda, M'joro S'gono'yu çağırdı.

"S'gono," dedi, "efendimiz Sandi'nin söylediği bazı şeyler yüzünden midem bulanıyor."

Bunun üzerine pleb meclis üyesine Sanders'ın söylediklerinin çoğunu anlattı. "Ve şimdi benim M'gimi'm Ochori'li Bosambo'yla birlikte ve onları şu insanlara şu kadar hazine ve yiyecek karşılığında satıyor."

"Efendim," dedi S'gono, "sözüm hiçbir şey değil mi? M'gimi'den daha harika mızraklar kaldıracağımı söylemedim mi? Bana izin ver, Kral, ve bir gecede büyüyecek bir ordu bulacaksın. Ben, S'gono, Mocharlabili Yoka'nın oğlu, bunu söylüyorum!"

Böylece haberciler Morjaba'nın tüm köylerine giderek genç adamları kralın kulübesine çağırdılar ve üçüncü haftada kralın palaver evinin altındaki bir platoda harika bir ordu duruyordu.

"Ovadan yürüyüp Öldürme Dansı yapsınlar," dedi memnun kral ve S'gono tereddüt etti.

"Lord Kral," diye yalvardı, "bunlar yeni askerler ve henüz savaşçılık yollarında
bilge değiller. Ayrıca onlara verdiğim şefleri
almayacaklar, kendi şeflerini seçtiler, böylece her bölüğün birbirleri hakkında
kötü şeyler söyleyen iki lideri olacak."

S'kobi yuvarlak gözlerini açtı.

"M'gimi bunu yapmadı," dedi kuşkuyla, "çünkü onların
kaptanları konuştuğunda önce bir ayaklarıyla sonra da diğer ayaklarıyla
sıçrıyorlardı, ki bu hem çok güzeldi hem de düşmanlarımız için çok korkutucuydu."

"Lord," diye yalvardı telaşlı S'gono, "bana bir ay kadar yer ver,
iki ayaklarıyla
sıçrıyor ve çok tuhaf bir şekilde dans ediyorlar."

Bir casus bu vaadi, dağların Morjaba yamaçlarında dört bin mızrakla oturan ve kuzey Morjaba'nın zengin topraklarından onu ayıran nehri geçmek için uygun bir an bekleyen Büyük Kral'ın dev şefine iletti.

Bu dev haberi ilgiyle dinledi.

"Yakında başları olmadan atlayacaklar," dedi, "çünkü M'gimi olmadan onlar küçük çocuklar. Yirmi mevsim bekledik,
ve şimdi güzel gecemiz geldi. Sen git, B'furo, Bataklığın Ötesindeki Halkın Şefine ve ona bu dağda üç ateş gördüğünde bildiği yoldan bataklığın üzerinden saldıracağını söyle."

Bu, Büyük Kral'ın generallerinin ve Bataklığın Ötesindeki Halkın Şefinin organize ettiği iyi planlanmış bir seferdi. Savaşçı kastının geçmesiyle Morjaba'nın düşmanları hızla hareket etti. Bataklığın üzerinden geçen yol yıllardır biliniyordu, ancak M'gimi'nin kamplarından biri öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki hiçbir düşman geçemezdi ve kuzey nehir sınırı otomatik olarak güvence altına alınmıştı.

Şimdi S'gono tarlaların adamıydı, mısır yetiştiricisi ve satıcısı ve keçi yetiştiricisiydi. Ve yeni ordusunu yeni bir bahçe planladığı gibi planlamıştı, ordu başkente ne kadar yakınsa bakımı o kadar kolay olacaktı. Sonuç olarak nehir geçidi korumasızdı ve korkmuş bir savaş bakanı herhangi bir tehlikeyi fark edene kadar bataklıkların üzerinden iki bin mızrak geçti.

Yeni birliklerini, başlıca istilacıyı geri püskürtmek için umutsuz bir girişimle Büyük Kral'ın baş kaptanına fırlattı. Aynı zamanda,
iyi bir generallikten çok şans eseri,
bataklığın kötü insanlarını kendi doğal ortamlarına geri itti.

İki gün boyunca Morjaba, Büyük Kral'ın deneyimli birliklerine karşı beceriksizce de olsa umutsuzca savaştı, bu arada haberciler yardım aramak için doğuya ve güneye koştu.

Bosambo'nun istihbarat departmanı, Morjaba'nın barış ve güvenliğine karşı komployu ortaya çıkarmada olağanüstü bir öngörü göstermiş olabilir veya
Bosambo'nun yakın tehlikeyle ilgili bir hikayeyle Morjaba'ya doğru yolda olması (ve bu Sanders'ın teorisi) olabilir.
Kralın habercisi geldiğinde sınırdaydı ve Bosambo,
kişisel olarak görüşmek üzere haberciyle birlikte geri döndü.

"Sana beş bin yük mısır vereceğim, Bosambo," dedi kral,
"ayrıca yüz torba tuz. Ayrıca evinde köle olacak iki yüz kadın."

Biraz pazarlık oldu, çünkü Bosambo'nun kölelere ihtiyacı yoktu, ancak
acil olarak keçi istiyordu. Sonunda paralı askerlerini getirdi ve
Morjaba şehri halkı, geri dönen
M'gimi'nin boynuna kelimenin tam anlamıyla saldırdı. Düşman kuzey savunmalarını zorlamış ve M'gimi yanlarına düştüğünde şehre yarı yoldaydı.

Büyük Kral'ın ordusunun dev şefi, eski ordunun düzenli saflarının yan tarafında ilerlediğini gördü ve kendi komutanını çağırdı.

"Çabuk efendimize, Kral'a gidin ve benim ölü bir adam olduğumu söyleyin."

Sadece gerçeği söyledi, çünkü Bosambo'nun eline düştü ve Bosambo, bunun sonucunda S'kobi sürülerine olan talebini artırmaya karar verdi.

Bir ayın büyük bir bölümünde Bosambo hoş bir ziyaretçiydi ve o sürenin sonunda ayrılmak için hazırlıklarını yaptı.

Taşıyıcılar ve çobanlar ödülünü Ochori ülkesine geri götürdüler veya taşıdılar, ana gövdeden bir gün önde yürüdüler.

M'gimi şafak vakti yürüyüşe çağrıldı, ancak şafak vakti Bosambo, yolculuğunda ona eşlik eden birkaç Ochori reisi dışında, platoda yalnız buldu kendini.

"Efendim," dedi S'kobi, "benim iyi askerlerim seninle gelmiyor, çünkü
babam ve annem olan Sandi'nin ne kadar bilge olduğunu gördüm."

Bosambo boğuldu ve yoğun duygu anlarında her zamanki gibi, İngilizce'ye sığındı.

"Kahretsin zenci!" dedi öfkeyle, "Ordunu ben getiriyorum, besliyorum, uygun şekilde tutuyorum--sen onu çimdikle! Kara haydut! Domuz! Sen kötü adamsın! Senin için kötü konuşuyorum--o iyi adam."

"Efendim," dedi anlayışsız kral, "Senin Sandi gibi olduğunu görüyorum
çünkü onun dilini konuşuyorsun. O da çok yüksek sesle 'Dam' dedi. Sanırım bu, beyazların mutlu olduklarında
söyledikleri kelime."

Bosambo, savaş alanına aceleyle gelen Bones'la karşılaştı ve hikayesini anlattı.

"Efendim," dedi sonunda, "Ne yapmalıydım, çünkü sen N'poloyani'nin ordusu çalındığında
yollarından hiç bahsetmedin. Bana şimdi söyle, Tibbetti, bu adam ne yapardı."

Ama Bones başını sertçe salladı.

"Bunu sana söyleyemem, Bosambo," dedi, "çünkü söylersem
başkalarına söylersin ve lordum N'poloyani beni asla affetmez."

BÖLÜM X

ÇILGINLIĞIN SULARI

Bay Komiser Sanders'ın yönettiği Topraklarda beklenmedik şeyler olur. Örneğin: Bones "postayı almak" için sahile inmişti. Bu genellikle dans eden bir sörf teknesinden çılgınca fırlatılmış bir posta çantası almaktan daha fazlası anlamına gelmiyordu. Bu sefer Bones, teknenin kıyıya vurduğunu ve sadece postayı değil, bagajıyla birlikte bir yabancıyı da karaya çıkardığını keşfettiğinde şaşırdı.

Temiz traşlı, tombul, tertemiz beyazlar giymiş bir adamdı ve Bones'u dostça bir baş hareketiyle selamladı. "Günaydın!" dedi. "Postanızı aldım."

Bones elini uzattı ve herhangi bir özel coşku belirtisi göstermeden çantayı aldı.

"Sanders burada mı?" diye sordu yabancı.

"Bay Sanders ikamet ediyor, efendim," dedi Bones, ağırbaşlı bir şekilde kibarca.

Diğeri güldü. "Yolu göster," dedi hızla.

Bones, yeni gelene pith miğferinin havalandırma deliğinden boru kiliyle kaplı ayakkabılarının tabanlarına kadar baktı. "Affedersiniz, sevgili beyefendi," dedi,
"Savaş Bakanı'na hitap etme şerefine eriştim mi?"

"Hayır," diye cevapladı diğeri şaşkınlıkla. "Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Çünkü," dedi Bones, artan bir öfkeyle, "bana 'lütfen' demesi gerekmeyen tek kişi o."

Adam kahkahalarla güldü. "Üzgünüm," dedi. "_Lütfen_ bana yolu gösterin."

"Beni takip edin, beyefendi," dedi Bones.

Sanders "ikametgahta" değildi, aslında _Zaire_ kazanlarında yakın zamanda yapılmış ve yerel bir onarımı inceliyordu.

Yabancı davetsizce
sehpada bir sandalye çekti ve oturdu.
Etrafa bakındı. Patricia Hamilton,
sehpanın en ucunda kitap okuyordu. Yeni geleni fark edip merak edecek kadar uzun süre bakmıştı. "Lanet olası güzel kız," dedi yabancı,
bir puro yakarak.

"Affedersiniz?" dedi Bones.

"Bence bu lanet olası güzel bir kız," dedi yabancı.

"Ve siz lanet olası bir canavarsınız, sevgili beyefendi," dedi Bones, "ama şimdiye kadar bu gerçek hakkında yorum yapmadım."

Adam hızla başını kaldırdı. "Burada nesiniz," diye sordu--"bir memur veya
bir şey mi?"

Bones yüzünü bile kızartmadı. "Ah, hayır," dedi tatlı bir şekilde. "Ben Houssas'ın bir subayıyım - rütbe, teğmen. Görevim uygarlaşmamış
hayvanı evcilleştirmek ve uygar domuzu bir müzik seçkisiyle eğlendirmek. Gramofonumuzu dinlemek ister misiniz?"

Yeni gelen kaşlarını çattı. Bunu ne kadar parlak bir alaycılık çabasının izlediği asla bilinmeyecek, çünkü o anda Sanders geldi.

Yabancı ayağa kalktı ve içinden bir kart ve bir mektup çıkardığı bir cep defteri çıkardı. "Günaydın, Komiser!" dedi. "Benim adım
Corklan--P. T. Corklan, Corklan, Besset ve Lyons'dan."

"Gerçekten," dedi Sanders.

"Size bir mektubum var," dedi adam.

Sanders notu aldı, açtı ve okudu. Üzerinde Dışişleri Bakanlığı Müsteşarının temiz imzası ve Bölge Dışı Ofis'in kabartmalı başlığı vardı ve Bay P. T. Corklan'ı Bay Komiser Sanders'a tavsiye etti ve Bay Corklan'ın Bölgelerden geçmesine izin vermesini ve ona "tatlı patatesten şeker üretimine ilişkin soruşturmalarında" "Hizmet'in gereklilikleriyle uyumlu" her türlü yardımı sağlamasını istedi.

"Bunu Yöneticiye götürmeliydin," dedi Sanders, "ve üzerinde onun imzası olmalı."

"İşte mektup," dedi adam kısaca. "Bu yeterli değilse ve Dışişleri Bakanlığı'nın imzası yeterli değilse, hemen İngiltere'ye geri dönüp ona bunu söyleyeceğim."

"Şeytan'a gidip ona bunu söyleyebilirsin," dedi Sanders sakin bir şekilde; "ama
şefimden telgraf yetkisi alana kadar bu Topraklara geçemezsin. Bones, bu adamı kulübene götür ve halkının onun için ellerinden geleni yapmasına izin ver." Ve dönüp eve
girdi.

"Bunu duyacaksın," dedi Bay Corklan, eşyalarını alırken.

"Bu taraftan, sevgili yaşlı hacı," dedi Bones.

"Çantamı kim taşıyacak?"

"Adın aklımdan çıktı," dedi Bones, "ama, ziyaret
kartvizitine bakarsan, kapıcının adının okunaklı bir şekilde yazıldığını göreceksin."

Sanders, koşulları kendi ekonomik
üslubuyla yazılmış yüz kelimelik bir telgrafa sıkıştırdı.

Yönetici bir av gezisine gitmişti ve ihtiyatlı sekreteri cevap verdi--

"Yönetim Sanders'a.--Burada yinelenen yetki. Corklan'ın
kendi riskiyle ilerlemesine izin ver. Tehlikeler konusunda onu uyar."

"Sen gidip ona söylesen iyi olur," dedi Sanders. "Hemen gidebilir, hem de ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Bones mesajı iletti. Adam ev sahibinin yatağında oturuyordu ve
yer puro külüyle kaplıydı. En kötü iğrençlik, çantalarından birinden çıkardığı büyük bir şişe viski ve
Bones'un büfesinden çıkardığı pis kokulu bir bardaktı.

"Yani bu gece gidebilirim, değil mi?" dedi Bay Corklan. "Önemli değil. Peki,
nakil ne olacak, ha?"

Bones artık sinirlenmeyi bıraktığı bir aşamaya gelmişti ve
durumla biraz ilgilendiğini fark ettiğinde. "Ne tür bir nakil
istersiniz, efendim?" diye merakla sordu.

(Her "efendim"den önce yarım bar durakladığını hayal edebiliyorsanız,
vurgusunu değerlendirebilirsiniz.)

"Bana bir vapur yok mu?" diye sordu adam. "Sanders'ın bir Hükümet vapuru yok mu?"

"Bayıldığımı bağışlayın," dedi Bones, bir sandalyeye gömülürken.

"Peki, nasıl kalkacağım?" diye sordu adam.

"İyi bir yüzücü müsünüz?" diye sordu Bones masumca.

"Bakın," dedi Bay Corklan, "kötü bir adam değilsiniz. Sizi
oldukça seviyorum."

"Üzgünüm," dedi Bones basitçe.

"Sizi oldukça seviyorum," diye tekrarladı Bay Corklan. "Bana biraz
yardımcı
olabilirsiniz."

"Bunu yapmam çok olası değil," dedi Bones. "Ama teklifinizi
söyleyin, sevgili eski maceracı."

"Ben tam da buyum," dedi diğeri. Başka bir puroyu ısırdı ve eski puronun parlayan izmaritiyle yaktı. "Dünyanın her yerinde dolaştım ve her şeyi yaptım. Şimdi bir
servet kazanma şansım var. Burada N'gombi adında bir kabile var. Harika bir
kauçuk ülkesinde yaşıyorlar ve bana dünyadaki tüm
fildişinin ve saklı kauçuğun onlarda olduğu söylendi. "

Şimdi, gerçek şu ki - ve Bones bunu yabancıdan duyduğunda şaşırdı - N'gombiler büyük cimriler ve fildişi istifçileridir. Yüzlerce yıldır fildişi ve kauçuk ticareti yapıyorlardı ve her köyün gizli bir deposu var. Hükümet, N'gombileri servetlerini bir Devlet deposuna yatırmaya ikna etmek için yıllarca uğraşmıştı, çünkü zenginlik er ya da geç savaş demektir. Büyük ormanlarda yaşıyorlardı - N'gombi kelimesi "iç" anlamına gelir - fillerle dolu ve kauçuk ağaçlarıyla zengin topraklarda.

"Siz düzenli bir bilgi bürosusunuz," dedi Bones hayranlıkla. "Ama bunun şeker ağacının kökeniyle ilgili soruşturmanızla ne ilgisi var?"

Adam bir süre sessizce sigara içti, sonra cebinden büyük bir harita çıkardı. Bones yine şaşırdı, çünkü çıkardığı harita Bölgelerin resmi haritasıydı. Nehrin izini şişman
işaret parmağı.

"İşte Isisi'nin doğu yakasından N'gombi ülkesi ve burası
tamamen orman ve her on metrekareye bir kauçuk ağacı."

"Saymadım," dedi Bones, "ama sözüne güveniyorum."

"Şimdi, bu ne anlama geliyor?" Bay Corklan, Isisi Nehri ile Büyük Nehir'in birleştiği noktadan başlayıp beş yüz mil boyunca kıvrılarak ilerleyen, İspanyol topraklarından geçen Sigi Nehri'ne ulaşana kadar
noktalar ve çizgilerden oluşan kıvrımlı bir çizgiyi gösterdi.
"Bu ne?" diye sordu.

"Bu veya şunlar," dedi Bones, "gözleriyle havlayan ve tereyağlı ekmek ve donanımla yaşayan güçlü swoozlum
kuşunun ayak izleridir."

"Sana bildiğimi söyleyeceğim," dedi adam, yukarı bakıp Bones'un gözlerinin içine bakarak--"bu, bu 'ıslak' ülkelerde her zaman
bulduğun gizli nehirlerden biri. Yerliler sana
onlardan bahsediyor ama sen onları asla bulamazsın. Bunlar, sadece mavi ayda bir, nehir çok yükseldiğinde ve yağmurlar çok
şiddetli olduğunda var olan nehirlerdir. Şimdi, aşağıda, İspanyol topraklarında"--Bones'un dizine büyük bir vurguyla dokundu--"bana gizli nehrin kendi taraflarının taşkın
olduğunu söylüyorlar."

"İspanyol topraklarında sana her şeyi söylerler," dedi Bones
neşeyle. "Eğer avuçlarını gümüşle çaprazlarsan sana eski neşeli talihini söylerler."

"Peki ya senin sonun?" diye sordu adam, ev sahibinin şüpheciliğini görmezden gelerek.

"Bizim sonumuz mu?" dedi Bones. "Eh, kendin öğreneceksin. Seni hayal kırıklığına uğratmak
istemiyorum."

"Şimdi, nasıl yukarı çıkacağım?" diye sordu adam bir duraklamadan sonra.

"Bir kano kiralayabilir ve karada yaşayabilirsin, tabii ki erzak getirmediysen."

Adam kıkırdadı. "Hiç erzak getirmedim. Al sana bir şey göstereyim," dedi. "Çok iyi bir adamsın." Çantasını açtı ve
ince zarlara benzeyen sıkı bir paket çıkardı. İki veya üç yüz tane olmalıydı. "Bu benim uzmanlık alanım," dedi.
Onları birbirine bağlayan ipi
kıstırdı, birini çıkardı ve
dudaklarını bir uca koyup üfledi. Deri oyuncak bir
balon gibi şişti. "Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bildiğimi söyleyemem," dedi Bones.

"Soemmering'in sürecini duydun mu?"

Bones başını iki yana salladı.

"1986 ondalık sayısının ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Tahmin etmemi sağladın, evlat," dedi Bones hayranlıkla.

Diğeri kıkırdadı, derileri çantasına attı ve bir
şakışla kapattı. "Bu benim küçük şakam," dedi. "Bütün arkadaşlarım bana bunun bir gün benim ölümüm olacağını söylüyor. İnsanları şaşırtmayı seviyorum" - Bones'un yüzüne
sevimli ve muzaffer bir şekilde gülümsedi - "Onlara gerçeği
anlamayacakları şekilde anlatmayı seviyorum. Eğer anlasalardı - Tanrım, bunun bedelini ödeyecek şeytan olurdu!"

"Sen zeki bir adamsın," dedi Bones, "ama suratını beğenmedim.
Açık sözlülüğümü mazur gör, sevgili eski dostum."

"Yüzler servet değildir," dedi diğeri kayıtsızca, "ve ben bu ülkeden paramla
gidiyorum."

"Senin için üzgünüm," dedi Bones, başını sallayarak; "Hayalleri olan
adamları görmekten nefret ediyorum."

Olan her şeyi Komiser'e bildirdi ve Sanders biraz
endişelendi. "Keşke oyununun ne olduğunu bilseydim," dedi; "Onu bir atış gibi durdururdum,
ama Yönetici'nin teli karşısında pek de iyi yapamam. Her neyse,
N'gombi'den hiçbir şey alamayacak. Dilencilerin fazlalıklarını bankaya yatırmaları için her yöntemi denedim ve başarısız oldum."

"Her halükarda bu yoldan geri dönmek zorunda," dedi Hamilton, "ve çok fazla zarar vereceğini göremiyorum."

"Diğer yükleri nasıl?"

"İçbükey bakır levhalara benzeyen bir şeyi var, efendim,"
dedi Bones, "çok ince bakır, ama bakır. Sonra iki veya üç tane bakır borusu var ve bu da onun kıyafetiyle ilgili."

Bay Corklan kıyıya yabancı değildi ve o öğleden sonra adamın kanosunun yüklenmesini izleyen ve kürekçilerinin gevşekliğiyle ilgili akıcı gözlemlerini duyan Bones, Orta Afrika ile olan tanışıklığının kapsamlı olduğunu fark etti. Swahili ve Portekizce küfürler etti ve dili sert ve kabaydı. "Eh," dedi sonunda, "ben idare edeceğim. Gece için bir balıkçı köyü yapacağım ve bir hafta içinde hedefime ulaşacağım. Seni bir daha görmeyeceğim, bu yüzden veda edeceğim."

"Ülkeden nasıl çıkacağını düşünüyorsun?" diye sordu Bones merakla.

Bay Corklan güldü. "Elveda!" dedi.

"Bir dakika, yakışıklı eski kaşifim," dedi Bones. "Biraz formalite--sandıklarının açılmasını istiyorum."

Adamın yüzünde şüphe dolu bir ifade belirdi. "Neden?"

"Biraz resmiyet, neşeli yaşlı kahramanım," dedi Bones.

"Neden daha önce söylemedin?" diye homurdandı adam ve iki sandığı
indirildi. "Sanırım görevini aştığını biliyorsundur?"

"Bilmiyordum, söylediğin için teşekkürler," dedi Bones. "Gerçek şu ki, beyefendi ve meslektaşım, ben Gümrük memuruyum."

Adam çantalarını açtı ve Bones çantalarını karıştırdı. Üç şişe
viski buldu ve bunları çıkardı.

"Neden amaç bu?" diye sordu Bay Corklan.

Bones ona şişeleri yakındaki bir taşa kırarak cevap verdi.

"İşte, lanet olsun----"

"Şarap alaycıdır," dedi Bones, "güçlü içkiler ortalığı kasıp kavuruyor. Umut ve Şan diyarında buna yasak eyalet denir ve masum ülkemize sarhoş edici maddeler sokmaya çalıştığınız için size beş yüz en zeki ve en iyi kişiyi para cezasına çarptırma hakkım var."

Bones bir patlama bekliyordu; bunun yerine konuşması sadece bir kıkırdamaya yol açtı.

"Komiksin," dedi adam.

"Arkadaşlarım bana öyle söylüyor," diye itiraf etti Bones. "Ama içkide komik bir şey yok. Yerli psikolojisinin tuhaf işleyişine aşina olduğunuz için, sevgili beyefendi, ağzımıza koyduğumuz aptal eski beyinlerimizi çalmak için düşmana karşı eğitimsiz zihnin ilkel özlemini anlayacaksınız. Size 'iyi yolculuklar' diliyorum."

"Elveda," dedi Bay Corklan.

Bones, Rezidansa geri döndü ve raporunu verdi ve orada, şimdilik, konu sona erdi. Gezgin bilim insanlarının, üreticilerin ve nakliye şirketlerinin temsilcilerinin tanıtım veya emir mektuplarıyla silahlanmış olarak gelip iç bölgelere gönderilmesi olağandışı bir şey değildi. Ziyaretler, neyse ki, az ve seyrekti. Bu vesileyle Sanders, huzursuzluk içinde, casuslarından birini maceracıyı takip etmesi için gönderdi ve herhangi bir sıra dışı olayı rapor etmesi için emir verdi. Bu, atılması gereken bir adımdı çünkü N'gombi ve özellikle İç N'gombi, gizli bir halktır ve yerel kaynaklardan haber almak zordur.

"N'gombi'de iki aydır bir savaş olduğunu ve bizim bu konuda tek bir kelime bile duymadığımızı öğrenmek beni asla şaşırtmaz."

"Eğer kendi aralarında savaşırlarsa - evet," dedi Kaptan Hamilton; "eğer
dışarıdan gelenlerle savaşırlarsa, bolca meleme olur. Neden Bones'u şeker deneylerini gözden kaçırması için göndermiyorsunuz," diye ekledi.

"Hadi hoş bir şey hakkında konuşalım," dedi Bones aceleyle.

Yolculuğu tam üç ay sonra yaptı.

"Zaire'yi Işi'nin kıvrımına kadar götürün," dedi Sanders bir sabah kahvaltıda, "ve Ali Kano'nun ne yaptığını öğrenin - tembel dilencinin bildirmesi gerekirdi. "

"N'gombi'den haber var mı?" diye sordu Hamilton.

"Sadece endüstrileriyle ilgili dolaylı hikayeler. Görünüşe göre şeker tüccarı büyük deneyler yapıyor. İnsanların yarısının kök salmasını sağladı. Şafakta yelken açmaya hazır olun."

"Tehlikeli bir yolculuk mu olacak?" diye sordu kız.

"Hayır. Neden?" diye gülümsedi Sanders.

"Çünkü gitmek istiyorum. Ah, lütfen, bu kadar asık suratlı görünme! Bones
bana karşı
çok iyi."

"Şen şakrak bir ağabeyden daha iyi," diye mırıldandı Bones.

"Hımm!" Sanders başını iki yana salladı ve kız kardeşine yalvardı.

"Lütfen!"

"Gitmene itiraz etmem," dedi Hamilton, "sadece
Bones'a bakmak için."

"Şşş!" dedi Bones sitemle.

"Eğer buna hevesliysen, neden olmasın ki--eğer bir refakatçin varsa."

"Bir refakatçi!" diye alay etti Bones. "Aman Tanrım! Hadi, yaşlı kaptan, kendine gel.
Şen şakrak eski pencereyi aç ve ona hava ver. Kendini
daha iyi hissediyor musun, efendim?"

"Bir refakatçi! Ne kadar saçma!" diye bağırdı kız öfkeyle. "Ben Bones'un
annesi olabilecek kadar yaşlıyım! Yaklaşık yirmi yaşındayım - yani, Bones'tan daha büyüğüm ve
kendime bakabilecek kadar yetenekliyim."

Sonunda Kano hizmetçisi ve Abiboo'nun karısıyla birlikte ona yemek pişirmeye gitti. Ve iki gün sonra nehrin kıvrımına geldiler ve Bones kayıp casusu bulmak için soruşturmalarını sürdürdü, ancak
başarısız oldu.

"Ama şunu söylüyorum size efendim," dedi Sanders'ın temsilcisi olarak hareket eden küçük şef, "N'gombi
ülkesinde garip şeyler oluyor, çünkü tüm insanlar delirdi ve dişlerini (dişlerini) çıkarıp beyaz bir adama getiriyorlar."

"Bu Sandi'ye gidecek," dedi Bones, haberin önemini anlayarak; ve aynı akşam _Zaire_'nin pruvasını akıntıya doğru çevirdi.

* * * * *

Böyle dedi melez Wafa, çünkü ne yabancıydı ne de Arap veya yerli N'gombi değil, yine de ikisinin de kurnazlığını birleştirdi--

"Yakında Hükümetin puc-a-puc'unun nehrin eğriliğinden döndüğünü göreceğiz ve ben dışarı çıkıp çok basit bir adam olan ve bir çocuk gibi olan efendimiz Tibbetti ile konuşacağım."

"Ey Wafa," dedi, şafak vakti soğuk saatlerde sahilde titreyerek duran silahlı adamlardan biri, "bu iyi bir laf olsun! Bana gelince, midem korkuyla dolu. Hepimiz bu büyülü suyu içelim, çünkü bize cesaret veriyor."

"Bunu, efendimizin tüm işlerini bitirdiğinde yapacaksın,"
dedi Wafa ve güvenle ekledi: "Korkma, çünkü yakında
büyük harikalar göreceksin."

Zaire'nin sireninin derin gümbürtüsünü duydular, yalnız ve maceraperest bir balıkçıya dar geçitten ayrılmasını işaret ediyordu ve hemen
nehrin kıvrımını döndü, göz kamaştırıcı beyaz bir tekne, iki ince bacasından kıvılcımlar
yağdırıyor ve arkasında ikiz gri duman
bereketi bırakıyordu.

Wafa bir kanoya bindi ve diğerlerinin onu takip etmeye hazırlandığını görünce, hızla yola koyuldu, demir ağacından teknesini, korkmuş bir balıkçının çılgınca kürek çektiği sulara doğru manevra etti.

"Oraya gitme, yabancı," diye haykırdı Isisi Su Bıçaklayan, "çünkü o bizim efendimiz Sandi ve puc-a-puc'u korkunç bir şekilde böğürdü."

"Geber!" diye kükredi Wafa. "Nehrin dibinde, bir balığın oğlu ve yılanların babası, senin bedenin!"

"Ey yabancı kurbağa!" diye tiz bir karşılık geldi. "Ey iki erkek
karılı zavallı adam! Ey keçisiz----"

Wafa gerisini umursamak için işine o kadar dalmıştı ki. Geniş kürekleriyle
suya sertçe vurdu ve kanalın
ortasına ulaştı.

Houssas'ın Bones'u elini kaldırdı ve sirenin ipini çekti.

_Whoo-o-o--woo-o-op!_

"Aptal yaşlı kafasını kutsasın," dedi Bones huysuzca, "çarpık herif
ezilecek!"

Kız, Bones'un kulübesini tozluyordu ve etrafına baktı. "Ne oldu?" diye sordu.

Bones cevap vermedi. Telgraf kolunu kavradı ve dümenci Yoka dümeni çevirirken
motorları kıç tarafa doğru çevirdi.

Güm! Güm! Güm güm!

Vapur yavaşladı ve durdu ve kız telaşla köprüye çıktı. _Zaire_ bir kum yığınına çarpmıştı ve kuru olmasa bile yüksekte karaya oturmuştu.

"Şu adamı gemiye alın," dedi öfkeli Bones. Ve ne Arap ne de N'gombi olan, ikisinin de ahlaksızlıklarını birleştiren Wafa'yı huzuruna çektiler.

"Ah adam," dedi Bones, suçluya gözlüğünün ardından bakarak, "hangi kötü ju-ju seni güzel gemimi durdurmaya gönderdi?" Isisi lehçesiyle konuştu ve kıyı Arapçasıyla cevap almasına şaşırdı.

"Tanrım," dedi adam, efendisinin öfkesinden etkilenmeden, "ruhlar ve şeytanlar hakkında büyük bir tartışma
ya
geldim. Tanrım, büyük bir
sihir buldum."

Bones sırıttı, çünkü diğer tüm duygulardan daha üstün bir mizah anlayışına sahipti. "O zaman sihrini deneyeceksin, adamım ve bu gemiyi
derin sulara
kaldıracaksın."

Wafa hiç utanmamıştı. "Tanrım, bu daha büyük bir sihir, çünkü
insanları ilgilendiriyor ve ölüleri diriltiyor. Çünkü, Tanrım, bu ormanda
harika bir ağaç var. Bak!"

Gevşek sarılmış kemerinden bir parça tahta çıkardı. Bones onu
elinde aldı. Bir mısır koçanı büyüklüğündeydi ve yeni kesilmişti, bu yüzden
odun özsu ile
ıslanmıştı. Bones kokladı. Hafif bir reçine ve kafur kokusu vardı. Patricia Hamilton gülümsedi.
Bones'un yan meseleler yüzünden yoldan çıkması çok
benziyordu.

"Nedir bu harika adam, gemimi bir
kumluk alana sürmen! Ve bunlar kim?" Bones, _Zaire_'ye yaklaşan, adamlarla
dolu altı kanoyu işaret etti. Adam cevap vermedi, fakat
odunu Bones'un elinden alarak, kemerinden bir bıçak çıkardı ve bir
tıraş
yonttu.

"İşte efendim," dedi, "benim güzel büyüm. Bu tahtayla birçok
mucize yapabilirim, örneğin hastaları güçlü, güçlüleri zayıf yapmak gibi."

Bones, kanoların teknenin yan tarafına çarptığını duydu, ama aklı
merakla meşguldü.

"Böyle yapıyorum büyümü, Tibbetti," diye mırıldandı Wafa.

Bıçağı sağ elinde sapından, tahta parçasını ise sol elinde tutuyordu. Bıçağın ucu beyaz adamın kalbine doğruydu.

"Bones!" diye bağırdı kız.

Bones bir kenara sıçradı ve adam atılırken vurdu. Yumrukları Wafa'nın çenesinin altına
dokundu ve adam sendeleyip düştü. Aynı anda alt güverteden bir çığlık, itişme sesi ve bir silah sesi duyuldu.

Bones kıza doğru sıçradı, onu kabine itti ve çelik kapıyı
arkasından kaydırdı. İki revolveri ranzasının başında asılıydı ve onları
dışarı çıkardı, dolu olup olmadıklarına bir göz attı ve
kapıyı itti.

"Arkamdan kapıyı kapatın," diye soludu.

Köprü güvertesi boştu ve Bones merdivenden aşağı demir güverteye doğru koştu. İki Houssa ve yarım düzine yerli ölü ya da ölmek üzere yatıyordu. Askerlerin
geri kalanı, ellerine geçirdikleri silahlarla umutsuzca savaşıyorlardı -çünkü, karakteristik bir dikkatle,
tüfeklerini nehir havası onları paslandırmasın diye yağa koymuşlardı--ve herkesin kullandığı bir tüfek kullanan nöbetçi dışında, silahsızdılar.

"Ey köpekler!" diye kükredi Bones.

İşgalciler dönüp uzun namlulu Webley'lerle yüzleştiler ve savaş
bitti. Daha sonra, Wafa bileğinde parlak çelik kelepçelerle köprüye geldi. Çılgın maceradaki yoldaşları demir güvertede oturmuş, bacak bacak üstüne atmış, Houssa nöbetçisinin onları bekleyen kaderin korkunç resimlerini çizmesini felsefi bir sakinlikle dinliyorlardı.

Bones derin sandalyesine oturmuştu ve tutuklu onun önünde çömelmişti. "Sen
efendim Sandi'ye bu kötülüğü neden yaptığını söyleyeceksin," dedi, "ayrıca,
Wafa, aklından ne gibi kötü düşünceler geçiyordu."

"Efendim," dedi Wafa neşeyle, "konuşursam bana ne faydası olacak?"
Adamın tavırlarındaki bir şey Bones'a garip geldi ve ayağa kalkıp
yanına gitti.

"Anlıyorum," dedi, dudağını bükerek. "Sohbet bitti."

Adamı götürdüler ve seyirci olan kız endişeyle sordu: "Sorun ne, Bones?"

Ama genç adam başını iki yana salladı. "Sanders'ın
çalıştığı her şeyin kırılması," dedi acı bir şekilde ve kalbi çok genç ve neşeli olan birinin hafifliğinin yokluğu, kızın kalbine savaşan N'gombi'nin haykırışlarından daha soğuk bir ürperti verdi. Çünkü Sanders, Patricia Hamilton'ın hayatında büyük bir yere sahipti. Bir saat içinde _Zaire_ yeniden yüzdürüldü ve
tüm hızıyla aşağı doğru akıyordu.

* * * * *

Sanders, Houssa muhafız odası ile nehrin kıyısındaki küçük palanka hapishanesi arasındaki sazdan çatılı palaver evinde mahkemesini kurdu - çiçekli çalılar ve akasya ağaçlarının arasında saklı bir hapishane.

İlk sorgulanan Wafa oldu. "Tanrım," dedi utanmadan, "sana şunu söylüyorum - kalbimde yatan büyük harikalardan, bana serbest bırakacağım bir kitap[6] vermediğin sürece bahsetmeyeceğim."

[Dipnot 6: Yazılı bir söz.]

Sanders tatsız bir şekilde gülümsedi. "Peygamber adına, doğru olanı söylüyorum," diye başladı gizlice; ve Wafa yemin karşısında irkildi, çünkü gerçeğin gelmekte olduğunu biliyordu ve rahatsız edici bir
gerçek. "Bu topraklarda milyonlarca insanı yönetiyorum," dedi Sanders, kasıtlı bir şekilde konuşarak, "Ben ve iki beyaz lord. Korkuyla yönetiyorum, Wafa, çünkü basit yerli insanlarda kendilerine ve karınlarına duydukları sevgiden başka sevgi yoktur."

"Tanrım, sen doğruyu söylüyorsun," dedi Wafa, onun üstün Arap'ı güvene karşılık vererek.

"Şimdi, eğer Lord Tibbetti'yi öldürmeye kalkarsan," diye devam etti Sanders, "ve gizli nedenlerle kötülüğünü yaparsan, o sırrın ne olduğunu keşfetmeli miyim, yoksa yönettiğim topraklar üzerindeki hakimiyetimi kaybetmem mi gerekir?"

"Tanrım, bu da doğru," dedi Wafa.

"Bir hayat ne kadar fazla veya az olabilir ki," diye sordu Sanders, "milyonlarım ve onların iyiliği yanında daha küçük veya daha büyük bir acı?"

"Tanrım, sen Suliman'sın," dedi Wafa hevesle. "Bu yüzden, beni bırakırsan, bundan kim daha kötü olacak?"

Sanders yine gülümsedi, beyaz dişlerini göstermek için dudaklarını sertçe araladı.
"Yine de yalan söyleyebilirsin ve seni bırakırsam, ne gerçeğim ne de
bedenin kalır. Hayır, Wafa, sen konuşacaksın." Sandalyesinden kalktı.
"Bugün Demirler Köyü'ne gideceksin," dedi; "yarın sana geleceğim ve sorularıma cevap vereceksin. Ve eğer konuşmazsan, göğsünde küçük bir ateş yakacağım ve o ateş, nefesin vücudundan çıkana kadar
sönmeyecek. Bu
sohbet sona erdi."

Böylece Wafa'yı, Toprakların kötü adamlarının birçok günahları için ayak bileklerine zincir takarak çalıştığı Demirler Köyü'ne götürdüler ve sabahleyin Sanders geldi.

"Konuş, dostum," dedi.

Wafa meydan okurcasına baktı, ancak yüzü seğiriyordu, çünkü askerlerin onu kazığa oturtmak için
hazırlık olarak
zemine çivi çaktıklarını gördü. "Gerçeği söyleyeceğim," dedi.

Böylece onu bir kulübeye götürdüler ve orada Sanders yarım saat boyunca onunla tek başına oturdu; ve Komiser dışarı çıktığında yüzü asık ve griydi. Hamilton'a işaret etti, o da öne çıkıp selam verdi. Kısa bir
süre sonra "Karargaha geri döneceğiz," dedi ve iki saat
sonra geldiler.

Sanders küçük telgraf ofisinde oturuyordu ve Morse sondajı yarım saat boyunca
çatırdayıp tıkırdadı. Diğer sondajcılar başka yerlerde çalışıyordu, hassas iğneler kablo ofislerinde sallanıyordu ve bir Müsteşar Yardımcısı Avam Kamarası'ndan Başbakanlık bürosuna bir soruyu yanıtlamak için getirildi.

Öğleden sonra saat dörtte Sanders'ın beklediği mesaj geldi:
"Londra, Corklan için izin sahte diyor. Tutuklayın. En uç adımları atın.
Köklü ve acımasızca anlaşma yapın. Üç Afrika Tüfekçisi ve dağ bataryası sizi destekliyor. İyi şanslar.
Yönetim."

Sanders ofisten çıktı ve Bones onunla karşılaştı.

"Bütün adamlar gemiye, efendim," diye bildirdi.

"Gideceğiz," dedi Sanders.

Kızla rıhtıma giden yolun yarısında karşılaştı. "Çok ciddi bir şey olduğunu biliyorum," dedi kız sessizce; "Bütün düşüncelerim seninle." İki elini de onun ellerine koydu ve o da onları tuttu. Sonra, tek kelime etmeden onu terk etti.

* * * * *

Sayın P.T. Corklan, Fimini köyündeki yeni kulübesinin önünde oturuyordu.
N'gombi'nin gördüğü en büyük kulübe olan bu kulübede, yerel kumaşa sarılmış ve dikilmiş yüzlerce paket saklanıyordu.

Puro içmiyordu çünkü puro stoğu azalıyordu ama bir kürdan çiğniyordu çünkü bunlar, gerektiğinde doğaçlama yapılabilirdi. Muhtarına seslendi. "Wafa?" diye sordu.

"Tanrım, o gelecek, çünkü çok kurnazdır," dedi muhtar.

Bay Corklan homurdandı. Köyün kenarına, zeminin canlı yeşil sazlıklardan oluşan bir şeride doğru eğimli olduğu yere yürüdü. "Söyle bana, bu nehir ne kadar süre
dolu kalacak?" diye sordu.

"Tanrım, bir ay boyunca."

Corklan başını salladı. Gizli nehir akarken, onun için kaçış yolu vardı,
çünkü kıvrımlı akışı onu ve zengin yükünü İspanyol topraklarına ve derin sulara götürecekti.

Muhtarı sanki söyleyecek bir şeyi varmış gibi bekledi. "Efendim," dedi sonunda, "N'coro köyünün şefi bu gece on tane büyük diş ve bir tencere gönderiyor."

Corklan başını salladı. "Buradaysak, onları yakalarız. Umarım gitmiş oluruz."

Ve sonra trajik bir şekilde beklenmedik bir şey oldu. Beyaz giysili bir adam ağaçların arasından ona doğru geldi ve arkasında başka bir beyaz adam ve bir bölük yerli asker vardı.

"Sorun," dedi Corklan kendi kendine ve o anın puro içmeyi gerektiren bir an olduğunu düşündü.

"Günaydın, Bay Sanders!" dedi neşeyle.

Sanders sessizce ona baktı.

"Bu beklenmedik bir zevk," dedi Corklan.

"Corklan, damıtma aletin nerede?" diye sordu Sanders.

Tombul adam güldü. "Bunu ormanın derinliklerinde bulabilirsin," dedi,
"ve elli galon içki damıtmaya yetecek kadar tatlı patates - hepsi de kanıt, efendim, Soemmering'in yöntemiyle çıkarılan 1986 özgül ağırlıktaki ondalık su - aslında İngiltere'de bulabileceğiniz kadar iyi."

Sanders başını salladı. "Şimdi hatırladım - Ashanti ülkesinde damıtma tesisini işleten ve imtiyazı alan adamdın."

"O benim," dedi diğeri kayıtsızca. "P. T. Corklan - asla takma ad kullanmam."

Sanders tekrar başını salladı. "Köylerden geçtim," dedi, "her erkeğin ve neredeyse her kadının sarhoş olduğu. Sarhoş kavgalarında yok edilen köyler gördüm. Önümde bir yıllık sıkı çalışma gördüm. Çok kısa bir sürede bir eyaleti yozlaştırdın ve anlayabildiğim kadarıyla, bir Hükümet gemisini çalıp, kazandığın ödülle tarafsız bölgeye girmeyi umuyordun----"

"Girişim," dedi Bay Corklan nazikçe. "Bunu kanıtlaman gerekecek--gemi hakkında. İstediğin her türlü davaya katılmaya hazırım. Yasaklamayla ilgili bir yasa yok--kendin yarattığın bir dava. Damıtma cihazını ben getirdim--doğru--bölümlere ayırdım ve yerleştirdim.
İçki damıtıyordum--doğru----"

"Ayrıca hükümetin sadık bir hizmetkarını gördüm, Ali Kano," dedi Sanders, alçak sesle. "Sizin bu gizli nehrin kıyısında yatıyordu, iki revolver mermisi vardı."

"Zenci beni gözetliyordu ve ben onu vurdum," diye açıkladı Corklan.

"Anlıyorum," dedi Sanders. Ve sonra, kısa bir duraklamadan sonra: "Asılacak mısın yoksa vurulacak mısın?"

Puro adamın ağzından düştü. "Hey?" dedi boğuk bir sesle. "Sen bunu yapamazsın - zenciler için bir damla içki yapmak için!"

"Devletin bir hizmetkarını öldürmek için," diye düzeltti Sanders. "Ama, eğer bu seni
teselli edecekse, seni yine de
öldüreceğimi söyleyeceğim."

Bay Corklan'ın karar vermesi bir saat sürdü ve sonra
tüfekleri seçti.

Bugün N'gombi, Fimini köyü yakınlarındaki bir höyüğü işaret ediyor,
buraya "Delilik Suları" anlamına gelen bir ad veriyorlar ve
buranın şeytanlar tarafından
musallat olduğuna inanılıyor.

BÖLÜM XI

GÖZ GÖZE

"Bones," dedi Yüzbaşı Hamilton, umutsuzluk içinde, "asla bir
Napolyon
olmayacaksın."

"Sevgili yaşlı beyefendi ve kardeş subay," dedi Teğmen Tibbetts, "sen
çok
yaşlı bir kötümsersin."

Bones, kaptanlığa terfi için C ve D derslerinden sınava tabi tutuluyordu ve Hamilton sınav görevlisiydi. Tüm kurallara, yasalara ve askeri sınavları yöneten katı düzenlemelere göre, Bones sadece başarısız olmakla kalmamış, aynı zamanda her adam hakkını alırsa teğmenlik hakkını da ciddi şekilde tehlikeye atmıştı.

"Şimdi, şunu söyleyeyim," dedi Hamilton. "Bir bölüğün başında olduğunuzu ve üç taraftan saldırıya uğradığınızı ve arkanızda dördüncü tarafta bir nehir olduğunu ve işlerin size karşı çok zor gittiğini fark ettiğinizi varsayalım. Ne yapardınız?"

"Sevgili beyefendi," dedi Bones düşünceli bir şekilde ve doğru cevabı bulmak için yüzünü her türlü kıvırmaya zorlayarak, "Gidip alnımı şırıldayan derede ıslatmalı, sonra da kendi kendime danışırdım."

"Kaybedersiniz," dedi Hamilton inleyerek. "Bu dünyada tavsiye almak için gidebileceğin son kişi, Bones. Diyelim ki," dedi astının zihninde askeri istihbarat kıvılcımı uyandırmak için son bir çaresiz çabayla, "diyelim ki ormanda yüz tüfekle yürüyordun ve yolunun binlerce silahlı adam tarafından engellendiğini gördün. Ne yapardın?"

"Geri dön," dedi Bones, "hem de çok çabuk, sevgili dostum."

"Geri mi döneceksin? Ne için geri döneceksin?" diye sordu diğeri şaşkınlıkla.

"Vasiyetimi yapmak için," dedi Bones kararlı bir şekilde, "ve uzak memleketteki sevgili eski dostlara birkaç mektup yazmak için. Arkadaşlarım var, Ham," dedi, onurlu bir şekilde, "ayak seslerimi dinleyen ve sesimin onlar için müzik olduğu neşeli yaşlı insanlar, sevgili dostum."

"Başka hangi yanılsamalardan muzdaripler?" diye sordu Hamilton saldırgan bir şekilde, kitabını bir gürültüyle kapatarak. "Pekala, terfi için seni tavsiye etmeyeceğimi öğrendiğinde üzüleceksin."

"Bunu kastetmiyorsun," dedi Bones kısık bir sesle.

"Bunu kastediyorum," dedi Hamilton.

"Beni muayene edecek bir arkadaşım olsaydı,
uçan renklerle giderdim diye düşündüm."

"O zaman ben bir arkadaş değilim. Hamilton, uğursuz bir onurla, "kamuoyunu, yetersiz bir karakterin nitelikleri hakkında yalan söyleyerek dolandıracağımı mı ima ediyorsun?"

"Evet, ediyorum," dedi Bones, başını şiddetle sallayarak, "benim ve çocuğun hatırı için." Çocuk, Bones'un kurtarıp evlat edindiği o küçük yerliydi.

"Çocuğun hatırı için bile değil," dedi Hamilton, kesin bir tavırla. "Bones, bittin."

Bones konuşmadı ve Hamilton muayene kağıtlarını, formlarını ve araç gereçlerini topladı.

Başını aniden kaldırdı ve Bones'un ona baktığını gördü.
Bu sıradan bir bakış değildi, ama biraz tuhaf bir şeydi. "Neye bakıyorsun?"

Bones konuşmadı. Yuvarlak gözleri amirine sabitlenmişti, hiç gözünü kırpmadan.

"Başarısız olduğunu söylediğimde," dedi Hamilton nazikçe, "elbette---- demek istedim."

"Geçtiğimi," diye mırıldandı Bones heyecanla. "Söyle, Ham--söyle!
'Bones, tebrikler, sevgili ihtiyar'----"

"Söylemek istediğim," dedi Hamilton soğuk bir şekilde, "gelecek ay bir şansın daha olduğunu."

Teğmen Tibbetts'in yüzü acı dolu bir şekilde büküldü. "İşe
yaramadı!" dedi acı bir şekilde ve odadan çıktı.

"Rum dilencisi!" diye düşündü Hamilton ve kendi kendine gülümsedi.

"Bones'ta garip bir şey fark ettin mi?" diye sordu Patricia Hamilton
ertesi gün.

Kardeşi gazetesinin üzerinden ona baktı. "Bones'la ilgili en garip şey Bones'tur," dedi, "ve hayatımın her günü bunu fark etmek zorundayım."

Rezidansın girişinde tembelce volta atan Sanders'a baktı. "Siz fark ettiniz mi, Bay Sanders?"

Sanders durakladı. "Oldukça meşgul olmasının ve birine dik dik bakmasının ötesinde----"

"Bu kadar," dedi kız. "Haklı olduğumu biliyordum--korkunç bir şekilde dik dik bakıyor. Bir haftadır bunu yapıyor--sadece dik dik bakıyor. Sizce hasta mı?"

"Geçtiğimiz hafta kulübesinde somurtuyordu," dedi Hamilton düşünceli bir şekilde, "ama bunun sınavına çalıştığı anlamına geldiğini umuyordum. Ama dik dik bakıyordu--sanırım hatırlıyorum----"

Tartışmanın konusu o anda meydanın en uzak ucunda belirdi ve onu izlediler. Önce yavaşça yürüdü
Houssa nöbetçisine doğru, o da kollarını omuzlayarak selam verdi. Bones
askerin önünde durdu ve ona baktı. Bir şekilde,
sedyedeki gözlemciler onun baktığını biliyorlardı--tutumunda çok sabit, çok
gergin bir şey vardı. Sonra, uyarıda bulunmadan, nöbetçinin eli vücudunun üzerinden geçti
ve tüfek "şimdiki zamana" indi.

"Ne yapıyor bu?" diye sordu öfkeli Hamilton, çünkü nöbetçiler subaylara silahlarını uzatmazlar.

Bones geçti. Evli hatlardaki kulübelerden birinin önünde durdu
ve Çavuş Abiboo'nun karısına baktı. Uzun ve içten bir şekilde baktı
ve kadın rahatsız bir şekilde kıkırdayarak ona baktı. Sonra dans etmeye başladı.

"Tanrı aşkına----" diye soludu Sanders, Bones geçerken.

"Bones!" diye kükredi Hamilton.

Bones önce başını, sonra vücudunu Residency'ye doğru çevirdi ve
gruba doğru yavaşça ilerledi.

"Neler oluyor?" diye sordu Hamilton.

Bones'un yüzü kızarmıştı; gözlerinde zafer vardı--kayıtsız duruşunun
tamamen gizleyemediği bir zafer. "Neler oluyor, sevgili yaşlı subay?" diye masumca sordu ve baktı.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu Hamilton sinirli bir şekilde.
"Ve lütfen nöbetçiye sana silahları sunmasını neden söylediğini açıkla."

"Ona söylemedim, sevgili yaşlı beyefendi ve üst düzey kaptan," dedi Bones.
Gözlerini Hamilton'dan hiç ayırmadı; vahşice ve neredeyse vahşice bir yoğunlukla baktı.

"Kahretsin, neye bakıyorsun? İyi değil misin?" diye sordu Hamilton öfkeyle.

Bones gözlerini kırpıştırdı. "Çok iyiyim, beyefendi ve yoldaş," dedi ciddi bir şekilde. "Sorumu mazur görün--sağ elinizi kaldırıp bana selam vermek için
tuhaf ve açıklanamayan bir eğilim
hissettiniz mi?"

"Ben--ne?" diye sordu şaşkın amir.

"Sağ kolumda bir tür kaşıntı--zavallı ihtiyar Bones'a şapkanızı değdirmek için neredeyse dayanılmaz bir eğilim?"

Hamilton derin bir nefes aldı. "Ayağımın kaldırılması için neredeyse dayanılmaz bir istek
hissettim," dedi anlamlı bir şekilde.

"Tekrar bana bak," dedi Bones sakin bir şekilde. "Gözlerini benimkilere dik ve hiçbir şey
düşünme. Şimdi gözlerini kapat. Şimdi onları açamazsın."

"Elbette açabilirim," dedi Hamilton. "İçki mi içtin, Bones?"

Kızdan gelen neşeli bir kahkaha, Bones'un öfkeli
inkarını durdurdu. "Biliyorum!" diye bağırdı, ellerini çırparak. "Bones seni
büyülemeye çalışıyor!"

"Ne?"

Bones'un kızıl yüzü ona ihanet ediyordu.

"İnsan gözünün gücü, sevgili beyefendi," dedi aceleyle. "Bazı insanlar
sahiptir--bir armağandır. Bunu geçen gün _The Scientific Healer_'da bir
makale okuduktan sonra keşfettim."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Hamilton. "Yani," dedi tehlikeli bir sakinlikle, "tüm bu bakışların ve ağzın açık bakışların bunu mu ifade ediyor? Şimdi hatırladım. Geçen gün terfi için seni
sınarken, dik dik baktın. Beni
büyülemeye mi çalışıyordun?"

"Geçmişi geçmişte bırak, sevgili eski dostum," diye yalvardı Bones.

"Ve sana şirketin maaş bordrolarını getirmeni istediğimde, onları güncellemeyi unuttuğun için, bana dik dik baktın!"

"Bu bir armağan," dedi Bones güçsüzce.

"Ah, Bones," dedi kız yavaşça, "plajda seninle piknik yapmayı reddettikten sonra sen de bana baktın."

"Aşkta ve savaşta her şey mübahtır," dedi Bones belirsiz bir şekilde. "Harika bir
hediye."

"Hiç kimseyi büyüledin mi?" diye sordu Hamilton merakla ve Bones
neşelendi.

"Daha doğrusu, sevgili yaşlı beyefendi," dedi. "Sekreterim olan neşeli yaşlı Ali--en ufak bir
provokasyonda düzenli bir transa
girer. Gerçek şu ki, sevgili yaşlı Ham."

Hamilton ellerini çırptı ve verandanın gölgesinde uyuklayan emrindeki kişi ayağa kalktı. "Git, Ali Abid'i getir," dedi Hamilton. Ve adam
gittiğinde: "Gözünün büyüsüyle nöbetçinin sana
silahlar uzattığını ve Abiboo'nun karısının senin için dans ettiğini mi sanıyorsun?"

"Gördün," dedi kayıtsız Bones. "Harika bir hediye, sevgili eski
Ham. Makaleyi okur okumaz Ali'de denedim. İlk vuruşta onu yakaladım!"

Kız bastırılmış bir kahkahayla gülüyordu ve Sanders'ın
gözünde bir ışıltı vardı. "Beni N'gombi'de
izin ateşlenmesiyle bağlantılı olarak gördüğünü hatırlıyorum."

"Evet, efendim ve Ekselansları," dedi zavallı Bones.

"Ve ben de, Isisi Nehri'nin kıvrımındaki sorun nedeniyle bunu tavsiye etmediğimi söyledim."

"Evet, Ekselansları ve efendim," diye kabul etti Bones kederle.

"Ve sonra sen baktın."

"Öyle mi, sevgili ihtiyar--Öyle mi, efendim?"

Ali'nin gelişiyle utancı yatıştı. Bones'un ruhu o kadar neşeliydi ki, içine batmaya başladığı umutsuzluğun derinliklerinden, kendine güvenmekten bahsetmiyorum bile, kesinlikle sarsıcı olan
yüksekliklere ulaştı.

"Bayan Patricia, bayanlar ve baylar," dedi Bones canlı bir şekilde, "burada gizli hizmetkar ve sadık hizmetkarımız Ali Abid var. Şimdi insan gözünün gücünü göstermeye çalışacağım."

Ali'nin duygusuz bakışlarıyla karşılaştı ve dik dik baktı. Korkunç ve korkutucu bir şekilde baktı ve Ali, ona adalet etmek için ona dik dik baktı.

"Gözlerini kapat," diye emretti Bones. "Açamazsın, değil mi?"

"Efendim," dedi Ali, "konunun optikleri hermetik olarak mühürlenmiştir."

"Şimdi onu transa sokacağım," dedi Bones ve elini gizemli bir şekilde salladı. Ali ileri geri sallandı ve göstericinin destekleyici kolu olmasa
düşecekti. "Artık acıya duyarsız," dedi Bones gururla.

"Şapka iğneni bana ödünç ver, Pat," dedi Hamilton.

"Şimdi onu uyandıracağım," dedi Bones aceleyle ve parmaklarını şıklattı.
Ali büyük bir vakarla ayağa kalktı. "Teşekkür ederim, Ali; gidebilirsin," dedi efendisi ve döndü, partinin tebriklerini almaya hazırdı.

"O sahtekarı gerçekten büyülediğine mi inanıyorsun?"

Bones dikleşti. "Efendim ve yüzbaşım," dedi sertçe, "benim neşeli yaşlı bir sahtekâr olduğumu mu düşünüyorsunuz? Nöbetçiyi gördünüz, efendim, kadını gördünüz, efendim."

"Ve Ali'yi gördüm," dedi Hamilton başını sallayarak, "ve bahse girerim nöbetçiye bir şey verdi ve kadına da sizin için keçiyi oynaması için bir şey verdi."

Bones hafifçe ve mesafeli bir şekilde eğildi. "Güçlerimi tartışamam, sevgili beyefendi; bazı konuların, ruh eşim olmayan kişilerle konuşulması için fazla hassas olduğunu anlarsınız. Şüpheciliğin soğuk nefesinden yılmadan psişik gizemler üzerine çalışmalarımı sürdüreceğim." Herkesi selamladı ve çenesi yukarıda ve omuzları dik bir şekilde, kırgın bir onur tablosuyla ayrıldı. O gece Sanders yatakta yatıyordu, sağ tarafına kıvrılmıştı, bu da maddi yaşamın uyku dedikleri o kayboluştan önceki üçüncü konfor aşamasına ulaştığı anlamına geliyordu. Yarı bilinçli bir şekilde, sundurmanın üzerindeki yağmur damlalarını dinledi ve sabah Abiboo'yu arayıp tıkanmış bir oluğun sorununu açıklayacağına söz verdi, çünkü Abiboo, Peygamber ve Yüce Olan'ın bazı küçük akrabaları adına, İkametgah'ın etrafındaki kanallardaki tüm kuş yuvalarını temizlediğine yemin etmişti. Dam, damla, damla, damla, damla!

Sanders gecenin hiçliğine lüks bir şekilde daldı.

Dam-tap, damla-tap, damla-tap!

Gözlerini yavaşça açtı, bir bacağını yataktan dışarı kaydırdı ve terliklerini aradı. Yatağın ucuna atılmış ipek sabahlığı giydi, üzerine ip geçirdi ve elektrik ışığını yaktı. Sonra büyük ortak odaya geçti, sandalyeleri gece boyunca yoldaşlık etmek için bir araya getirilmişti ve büyük saatin ciddi tik-takları ıssızlığı vurguluyordu. Işıkları yakmak için bir saniye durakladı, sonra kapıya gidip kapıyı açtı.

"Girin!" dedi Arapça.

İçeri giren adam, başında bir fes ve karnında bir peştamal dışında çıplaktı. İnce vücudu nemle parlıyordu ve beyaz hasırın üzerinde durduğu yerde iki küçük gölet vardı. Kano, kahverengi ayaklarından ıslak fesine kadar, Müslümanların diğer ırklardan daha az üstlerine karşı
kırgınlık duyarak taşıdıkları o tuhaf gurur ve eşitlik varsayımıyla dimdik duruyordu.

"Bu evde barış olsun," dedi elini kaldırarak.

"Konuş, Ahmet," dedi Sanders, büyük bir sandalyeye çöküp geriye doğru uzanarak, ellerini başının arkasına koydu. Adama ciddi bir şekilde baktı
ve kin duymadan, çünkü hiçbir casus geceleyin penceresine
işler kötü olmadığı sürece---- vurmazdı.

"Efendim," dedi adam, "efendinizi güzel rüyanızdan
uyandırmak utanç verici, ama ben nehirle geldim."[7] Aşağıya baktı
efendisine ve bir adamın diyalektikçisi olan bazı Kano halkının yolundan giderek sordu: "Efendim, Ya-Sin Suresi'nde şöyle yazılmıştır: 'Güneşe ay'ı geçmek nasip olmamıştır----'"

[Dipnot 7: Gelebildiğimde geldim.]

"Gece gündüzü geçmez; ama her biri kendi alanında yolculuğuna devam eder," diye bitirdi Sanders sabırla. "Mağara Suresi de böyle başlar: 'Kitabı kuluna indiren ve ona hiçbir eğrilik koymayan Allah'a hamd olsun.' Bu yüzden Ahmet, bana karşı açık ol ve
iğrenç Sufi ile karşılaşana kadar güzel konuşmalarını bırak."

Adam dizlerinin üzerine çöktü. "Efendim," dedi, "Isisi'nin N'gombi topraklarını İyi Şef'in topraklarından ayırdığı
nehrin kıvrımından, gece gündüz nehirle seyahat ederek geldim, çünkü
benim için fazla harika olan birçok garip şey oldu. Herkesin iyi dediği bu Şef Busesi'nin ikinci karısından bir kızı var.
Yüksek Hasat yılında, ormandan gelen bir yabancıya verildi, ona Gufuri-Bululu diyorlar ve onu kulübesinde yaşamaya götürdü."

Sanders doğruldu. "Devam et, dostum," dedi.

"Efendim, geri döndü ve harika bir sihir yapıyor," dedi adam,
"çünkü gözlerinin harikasıyla ölüleri yaşatabilir ve canlıları öldürebilir ve herkes korkar. Ayrıca, efendim, ormanda kör olan bilge bir adam vardı ve onun dayanağı ve asası olan bir kızı vardı ve bilgeliği ve kendisine rakip olan herkesten nefret ettiği için, D'rona Gufuri adlı kadın bazı adamlara kızı yakalamalarını ve ölünceye kadar derin bir su birikintisinde tutmalarını söyledi."

"Bu kötü bir laf," dedi Sanders; "ama gözlerinin harikasıyla ne demek istediğini bana söyleyeceksin."

"Tanrım," dedi adam, "insanlara bakar ve onlar da onun isteğini yaparlar. Şimdi, Ay'ın Kabuğu'nda büyük bir dans olması onun isteğidir,
ve sonra Busesi halkının mızraklarını -ki yaşlı ve aptaldır ve bu nedenle iyi olarak adlandırılır- N'gombi halkına karşı gönderecektir."

"Ah," dedi Sanders, düşünceli bir şekilde dudağını ısırarak, "gözlerinin hayretiyle!"

"Tanrım," dedi adam, "ben bile bunu gördüm, çünkü o, onlara bakarak
insanları yere serdi ve bazılarını deli etti, bazılarını da
aptal."

Sanders, kapıdan gelen bir sesle başını çevirdi. Hamilton'ın uzun boylu figürü uykulu bir şekilde ışığa bakıyordu.

"Sesini duydum," dedi özür dilercesine. "Sorun ne?"

Sanders, adamın anlattığı hikayeyi kısaca anlattı.

"Vay canına!" Hamilton, bir zevk nöbetiyle dedi.

"Ne oldu?"

"Bones!" diye bağırdı Hamilton. "Bones o adam. Yukarı çıkıp
gözleriyle onu alt etsin. O tam da o adam. Gidip onu çağıracağım, efendim."

Giysilerini aceleyle giydi, bir yağmurluk giydi ve karanlık meydanı geçerek Teğmen Tibbetts'in uyku kulübesine girdi. Elektrikli el fenerinin ışığında uyuyanı keşfetti. Bones sırtüstü yatıyordu, kocaman ağzı açıktı, incecik bir bacağı örtünün altından dışarı çıkmıştı ve garip sesler çıkarıyordu.
Hamilton lambayı bulup yaktı, sonra astını uyandırma gibi yürek parçalayıcı bir işe girişti. "Kalk, tembel şeytan!" diye bağırdı, Bones'u omzundan tutarak sarsarak.

Bones gözlerini açtı ve hızla gözlerini kırpıştırdı. "'Bir!' sözcüğünde," dedi
boğuk bir sesle, "sol ayağını on inç sol öne doğru götür, aynı anda
tüfeğini sağ tarafta yatay bir konuma getir.
Bir!"

"Uyan, uyan, Bones!"

Bones inleyen bir ses çıkardı. Bu, yavrularının
yaban domuzları tarafından
yendiğini keşfetmek için inine dönen bir anne panterin sesiydi. "Whar-r-ow-ow!" dedi ve sağ tarafına döndü. Hamilton meşalesini cebine koydu ve Bones'u yataktan kaldırarak
gürültülü bir şekilde düşmesine izin verdi.

Bones ayağa kalktı, baktı. "Jüri üyeleri," dedi, "sizin önünüzde
mahvolmuş bir adam olarak duruyorum. İçki benim sonum oldu, sevgili yaşlı yargıcın da belirttiği gibi. Wilfred Morgan'ı _öldürdüm_ ve yazılı olmayan
yasayı savunuyorum." Sertçe selam verdi, yastığına yığıldı ve anında
çocuksu derin bir uykuya daldı.

Hamilton inledi. Daha önce Bones'u güzellik uykusundan uyandırma fırsatı bulmuştu ama hiç bu kadar kötü olmamıştı. Küçük büfeden bir soda sifonu aldı ve kolu bastırarak
çıkışı kurbanının başının üstünde tuttu.

Bones kükreyerek ayağa fırladı. "Merhaba, Ham!" dedi oldukça aklı başında bir şekilde. "Eh, sevgili eski subay, bu bitiş! Cankurtaran botunun yanında dur ve torpidolar kurtarılmadan önce gemiden ayrılmaya çalışan herkesi vur. Ben kadınlara ve çocuklara bakmak için ambarın içine iniyorum." Selam verdi ve ıslak geceye doğru adım atıyordu ki Hamilton kolunu yakaladı.

"Sakin ol, Buff'lar, uyuyan güzelim! Giyin. Sanders seni istiyor."

Bones başını salladı. "Sadece arabayla gidip onu göreceğim," dedi, yatağa geri
çıktı ve bir saniyede uykuya daldı.

Hamilton ışığı söndürdü ve Rezidansa geri döndü. "Kulağını kesmeye gönlüm elvermedi," dedi pişmanlıkla. "Korkarım ki sabaha kadar Bones'a danışamayacağız."

Sanders başını salladı. "Neyse, sabahı bekleyeceğim. Abiboo'ya
gemiye erzak ve odun almasını ve _Zaire_'de buharla gezmesini söyledim. Hadi
Bones'u taklit edelim."

"Allah korusun!" dedi Hamilton dindar bir şekilde.

Bones kahvaltıya neşeyle geldi, şık ve mükemmel bir şekilde bakımlı bir
figür. N'gombi bölgesindeki uğursuz olayların haberini Hamilton'ı çok rahatsız eden o derin ciddiyet havasıyla aldı.

"Keşke beni gece arasaydın," dedi ciddi bir şekilde. "Sevgili eski subay, sanırım benim yüzümdendi."

"Seni aradım! Seni aradım! Neden--neden----" diye geveledi Hamilton.

"Aslında, sana Bones dedik ama seni uyandıramadık," diye yatıştırdı Sanders.

Teğmen
Tibbetts'in genç yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. "Beni aradın mı?" inanmaz bir şekilde sordu. "Beni mi aradın?"

"_Sen!_" diye tısladı Hamilton. "Seni sadece aramadım, tekmeledim de.
Üzerine su döktüm ve seni kulübenin çatısına fırlatıp
düşürdüm."

Bones'tan hafif ama inanmayan bir gülümseme. "Ben olduğumdan emin misin,
sevgili eski subay?" diye sordu ve Hamilton boğuldu. "Sadece soruyorum," dedi
Bones, kıza dönerek, "çünkü ben meşhur bir şekilde hafif uyuyanım, sevgili eski Bayan Patricia. En ufak bir kıpırdanma beni uyandırıyor ve
anında tüm yeteneklerime kavuşuyorum. Bosambo bana
'Asla-Kapanmayan-Göz----' diyor"

"Bosambo meşhur bir bacak çekicidir," diye sinirli bir şekilde sözünü kesti Hamilton. "Gerçekten, Bones----"

"Sık sık, sevgili yaşlı kızkardeşim," diye etkileyici bir şekilde devam etti Bones, "ormanda kamp yaparken ve gençliğin ve iyi bir vicdanın getirdiği derin uykuya dalmışken, bir şey beni uyandırdı ve ayağa fırladım,
elimde bir tabanca, ve ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Göğsünün üzerinde yürüyen bir vahşi fil sürüsü mü?" diye önerdi Hamilton.

"Sizce ne olduğunu düşünüyorsun, sevgili yaşlı Patricia hanım?" diye ısrar etti Bones ve
her zamanki sinir bozucu tavrıyla onun yaratıcı tahminini böldü:
"Yüz metre ötede bir dalın kırılma sesi!"

"Harika!" diye alaycı bir şekilde sırıttı Hamilton, kahvesini karıştırarak. "Bones, keşke heceleyebilseydin, ne kadar da iyi bir romancı olurdun!"

"Mesele şu ki," dedi Sanders, iyi huylu bir sabırla, ki bu da kıza tuhaf bir şekilde sıcak bir yakınlık hissi verdi,
"yukarı çıkıp D'rona Gufuri adlı kadına göz atmalısın."

Bones sandalyesine yaslandı ve düşünceli ve önemli bir şekilde konuştu, çünkü kendisinin ve yalnızca kendisinin, üstlerinin zorluklarına bir çözüm
sağlayabileceğini fark etti.

"İnsan gözünün gücü, neşeli yaşlı bir bilim adamı tarafından bir putperest üzerinde uygulandığında, karşı konulamaz. Dört gün içinde tutukluyla birlikte aşağı inmemi bekleyebilirsiniz. "

"Beklediğinden daha fazla sorun çıkarabilir," dedi Sanders ciddi bir şekilde. "İnsan
yerli topraklarında ne kadar uzun yaşarsa, o kadar az kendine güvenebilir. Bu kadının sahip olduğu güce sahip olan erkeklerin dikkat çekici vakaları olmuştur----"

"Ve ben, efendim ve Ekselansları, olağanüstü bir ölçüde sahip olduğum güce,"
Bones kesin bir şekilde sözünü kesti. "Korkmayın."

* * * * *

Otuz altı saat sonra Bones, D'rona Gufuri adlı kadının önünde durdu.

"Tanrım," dedi kadın, "insanlar Sandi'ye benden kötü bahsediyor ve şimdi sen
beni Demirler Köyü'ne götürmeye geldin."

"Bu doğru, D'rona," dedi Bones ve gözlerinin içine baktı.

"Tanrım," dedi kadın yavaşça konuşarak, "Sandi'ye geri döneceksin ve 'D'rona adlı kadını görmedim' diyeceksin--çünkü, Tanrım, bu doğru değil mi?"

"Ben! "Ben varım!" diye mırıldandı Bones kalın bir sesle.

"Beni göremezsin Tibbetti ve ben burada değilim," dedi kadın ve
toplanmış köylülerin önünde konuştu, onlar da dişlerini sıkarak,
şaşırmış bir şekilde manzaraya bakıyorlardı.

"Seni göremiyorum," dedi Bones uykulu bir şekilde.

"Ve şimdi beni duyamıyor musun, efendim?"

Bones cevap vermedi.

Kadın onu kolundan tuttu ve onu nehrin kıyısını saran ve plajı köyden ayıran
ağaçlık alana götürdü. Hiçbiri onları takip etmedi; hatta Teğmen Tibbetts'in refakatçisi olan iki Houssa bile
olduğu yerde çakılıp kaldı.

Bones ağaçların gölgesine geçti, kadının eli kolundaydı.
Sonra aniden çalılıkların arasından zayıf bir figür yükseldi ve
Sihirli Göz'ün D'rona'sı boğazında kemikli bir el hissetti. Güldü.

"Ey adam, her kimsen, bak Bu ışıkta bana bak ve gücün
erisin."

Saldırganının yüzüne doğru döndü ve yüksek sesle çığlık attı, çünkü
kördü. Ve Bones hareket etmeden, görmeden veya duymadan yanında duruyordu, bu arada kızını öldürdüğü kör büyücünün güçlü elleri onun hayatını bedeninden eziyordu.

* * * * *

"Elbette, efendim," diye açıkladı Bones, "beni büyülediğini düşünebilirsiniz.
Öte yandan, benim etkim altında hareket etmiş olması da oldukça olası.
Bu tartışmalı bir konu, efendim ve Ekselansları--çok tartışmalı!"

BÖLÜM XII

BAŞLIKLI KRAL

Colhemos'un Sömürge Bakanı olduğu günlerde, küçük bir meşru geliri ve
müsrif bir karısı olan bir Portekiz valisi vardı. Bu iyi hanımın Cintra'da bir villası, Real Theatre de Sao Carlos'ta bir loca ve bir arabası vardı ve Hotel Nunes'de saat beşte orada yaşayan aristokrasi ve soylulara ders veriyordu, coşkulu İspanyol onlar hakkında, "Cintra'yı ziyaret et, y ver al mundo
entero, es, con verdad caminar en capuchera" demişti.

Kocasının maaşı haftalık tam 66,50 dolar ve villanın bakımı tek başına bunun iki katı olduğundan, Senhor Bonaventura'nın dikkate değer bir adam olduğunu anlamak zor değil.

Colhemos bir gün Praco de Commercio'daki Dışişleri Bakanlığı'na geldi ve Dr. Sarabesta'yı gördü ve hem cumhuriyetçi hem de günahkâr olan Sarabesta da hırslıydı ya da bir Planı ve İdeali vardı - bir politikacı için çok tehlikeli iki şey, çünkü kaçınılmaz olarak değişime yol açarlar ve siyasi sistemler için bundan daha ölümcül bir şey yoktur.

"Colhemos," dedi doktor dramatik bir şekilde, "beni mahvediyorsun! Beni toza sürüklüyorsun ve beni Güçlerin nefreti ve güvensizliğiyle örtüyorsun!"

Kollarını kavuşturdu ve sandalyeden sertçe kalktı, sakalı diken diken, derin küçük gözleri parlıyordu.

"Ne oldu, Baptisa?" diye sordu Colhemos.

Diğeri kollarını abartılı bir hareketle açtı.

"Yıkım!" diye biraz yetersiz bir şekilde bağırdı.

Masanın üzerinde duran deri evrak çantasını açtı ve altı sayfa büyük kağıt çıkardı.

"Oku!" dedi ve yastıklı koltuğuna
kasvetli bir resim halinde çöktü. Kağıt örtüler, zayıflamış bir aslan ve alnında spiral bir boynuz bulunan küçük bir atı gösteren armalarla taçlandırılmıştı. Bu at, bu amaçla kenarına yerleştirilmiş bir
chafing-tabakasına
tırmanmaya çalışıyordu ve uygun bir şekilde başka bir aslan, iki grup leopar ve bir
arp ile yazılmıştı.

Colhemos, hayvanat bahçesine hayranlıkla bakmak için durmadı, hemen
edebiyata geçti. Fransızcaydı ve "Grande Bretagne"ın "yerli tebaasına" "ciddi ve artan bir tehdit" oluşturan Portekiz Orta Afrika'sındaki belirli bir durumla ilgiliydi.
Majestelerinin Hükümetinin inanmaktan üzüntü duyacağı, bu ülkenin yerli erkeklerine yönelik baskınlar ve talepler hakkında ipuçları vardı.
Bunlar köle baskınlarından pek farklı değildi.

Ayrıca, "Bölgeler Komiseri Bay Sanders, bu emek taleplerinin kölelikten çok da uzak olmayan bir duruma yol açtığını öğrendiği için üzüntü duyduğunu" söyledi.

Colhemos, yazıyı baştan sona okudu ve düşünceli bir şekilde bıraktı.

"Pinto aşırıya kaçmış," diye itiraf etti. "Ona yazmam gerekecek."

"Pinto'ya yazdıklarınız basılacak kadar ilginç olabilir," dedi Dr. Sarabesta sertçe, "ama Londra'ya ne yazacağım? Bu Komiser Sanders oldukça güvenilir bir adam ve Hükümeti onun söylediklerine göre hareket edecek."

Gerçekten büyük bir adam olan Colhemos (12'deki devrim günlerinde bir ateş müfrezesiyle karşılaştığında belirgin bir kayıptı), kalemini burnuna vurdu.

"M'fusi ülkesine rapor vermek için özel bir komiser göndereceğimizi ve kanunsuz eylemleri bastırmak için M'fusi'de kalıcı olarak kalacağını söyleyebilirsin."

Doktor şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Pinto bundan hoşlanmayacak," dedi, "ayrıca M'fusi'ler oldukça
yönetilemez. Onları akıl yürütmeye en son çalıştığımızda bu pahalıya mal oldu--Santa Maria!... ve hayatlar!... oh!"

Colhemos başını salladı.

"Duc de Sagosta," dedi yavaşça, "coşkulu bir genç adam. Aynı zamanda bir kralcı ve Sol'dan Dr. Ceillo ile aile bağları sayesinde müttefik.
Üstelik bir Anglomanyak--ama annesi Amerikalı bir kadınken neden öyle olsun ki bilmiyorum. O bizim komiserimiz olacak, sevgili Baptisa."

Sevgili Baptisa dimdik oturuyordu, diken diken kafasındaki her saç teli dikilmişti.

"Bir kralcı!" diye soluk soluğa sordu, "Portekiz'i ateşe mi vermek istiyorsun?"

"Bu soruya 'Evet' diyebileceğim anlar oluyor," dedi dürüst Colhemos, "ama şu an için havai fişek olmayacağından eminim. Çocuğu göndermenin bir zararı olmayacak. Solu yatıştıracak ve Din Adamlarını memnun edecek - ayrıca cömertlik ve geniş görüşlülük konusundaki itibarımızı pekiştirecek. Ayrıca genç adam ya öldürülecek ya da ne yazık ki Sömürge hizmetimizin hayati unsurlarına bu kadar girmiş olan o yozlaşmanın uğursuz etkilerinin kurbanı olacak."

Böylece Manuel duc de Sagosta çağrıldı ve telefonla ziyaretinin konusuna hazırlandı, büyük Amerikan arabasıyla Cintra'dan hızla geldi, Sömürge Ofisi'nin merdivenlerini ikişer ikişer çıktı ve Colhemos'un huzuruna büyük bir zihinsel çığlık olarak tanımlanabilecek bir zihin haliyle geldi.

"Anlayacaksın, Senhor," dedi Colhemos, "sevilmeme neden olabilecek
bir şey yapıyorum. Bunun umurumda değil! Ülkem
ilk düşüncem ve bayrağımızın şanı ve şerefi! Bir gün
benim portföyümü Kabine'de tutabilirsin ve bu deneyimi
yüksek ve asil makamına getirirsen iyi olur..."

Sonra hepsi birlikte konuştular ve karanlık oda
el kol hareketleriyle titredi.

Colhemos, çocuğu Afrika Kıyısı'na götüren M.N.P. teknesiyle uğurlamaya geldi.

"Sanırım, Senhor," dedi dük, "belirli bir İngiliz limanına giderken Hükümet'in
benim uğramama hiçbir itirazı olmazdı. İngiliz ordusunda bir arkadaşım var - Clifton'daydık birlikte----"

"Dostum," dedi Colhemos, genç adamın elini sıcak bir şekilde sıkarak, "İngiltere'ye potansiyel bir müttefik olarak bakmalısın ve sevgili meslektaşlarımıza şu gerçeği aşılamak için hiçbir fırsatı kaçırmamalısın: İngiltere'nin arkasında, sarsılmaz, sadık, Portekiz'in silahlı gücü duruyor. Azizler seni korusun!"

Ona sarıldı ve iki yanağından öptü.

* * * * *

Bones, Hamilton meydanın kenarından onu selamladığında karargâhta acemileri eğitiyordu.

"Seni görmeye gelen bir arkadaşın var, Bones," diye kükredi.

Bones sakin bir şekilde amirine doğru yürüdü ve miğferine dokundu.

"Efendim!"

"Bir arkadaşın - Portekiz paketinden yeni indi."

Bones şaşkına dönmüştü ve Rezidansa gittiğinde tertemiz beyazlar içindeki genç bir adamın Patricia Hamilton ve çok düşünceli Sanders tarafından eğlendirildiğini gördü.

Bones verandaya çıktığında dükü de Sagosta ayağa fırladı.

"Merhaba, Conk!" diye bağırdı komik bir şekilde.

Bones baktı.

"Tanrı hayatımı korusun," diye kekeledi, "Bu Mug!"

Harika bir el sıkışma, asla cevaplanmayan
gıcırtılı sorular, gürültülü kahkahalar, sırt sıvazlamalar, her birinin şişmanladığına dair küstah ve
temelsiz suçlamalar ve Sanders bunu büyük bir nezaketle izledi.

"İşte yaşlı Ham," dedi Bones, "Ham'i tanımalısın - Kaptan Hamilton, efendim, dostum, bir şeyin dükü - ama ona
Mug diyebilirsin - Bayan Hamilton - bu Mug."

"Biz zaten tanıştırıldık," diye güldü. "Ama neden ona Mug demesine izin veriyorsun?"

Dük sırıttı.

"Mug'u seviyorum," dedi basitçe.

Öğle yemeğine kalacaktı, çünkü gemi öğleden sonraya kadar hareket etmeyecekti ve Bones onu kulübesine götürdü.

"Neşeli bir çift," dedi Hamilton kıskançlıkla. "Tanrım, keşke tekrar bir çocuk
olsaydım!"

Sanders başını iki yana salladı.

"Bu isteğimi dile getirmiyor musun?" dedi Pat.

"Ben bunu düşünmüyordum--çocuktan bahsediyordum. Bu M'fusi
işinden hoşlanmıyorum ve Hükümetin onu neden gönderdiğini anlayamıyorum. Onlar
oldukça kötü bir topluluk--bölgeleri Akasava'nın arkasında ve M'fusi Şefi bir serseri."

"Ama onları düzeltmek için gönderildiğini söylüyor," dedi kız.

Sanders gülümsedi.

"Bu benim üstlenmek isteyeceğim bir iş değil--ama yine de----"

Alnını ovuşturdu.

"Ve yine de----?"

"Onları düzeltebilirdim--Bones onları düzeltebilirdi. Ama düzeltilirlerse
Bonaventura'yı kırardı, çünkü işini onların rezilliğine tabi tutuyor."

Öğle yemeğinde Sanders alışılmadık şekilde sessizdi, kız dışında kimse tarafından fark edilmeyen bir sessizlikti. Ancak Bones ve arkadaşının hiçbir uyarıya ihtiyacı yoktu. Öğle yemeği neredeyse sağır edici bir yemekti ve dükün ayrılma zamanı geldiğinde, tüm grup onu gemiye binerken görmek için plaja indi.

"Elveda, yaşlı Mug!" diye kükredi Bones, tekne uzaklaşırken. "Whoop! Merhaba!
nasıl!"

"Sen gürültücü bir şeytansın," dedi Hamilton hayranlıkla.

"Vox populi, vox Dei," dedi Bones.

O akşam beklenmedik bir ziyaretçisi vardı, çünkü akşam yemeği için giyinirken, Sanders kulübesine geldi - alışılmadık bir olaydı.

Sanders'ın söyledikleri resmi olmadığı için alakalı olmayabilir, ancak Bones o gece yemeğe geldi ve öyle bir nezaketle davrandı ve öyle ciddi bir tavır takındı ki, Hamilton onun hasta olduğunu düşündü.

Dük Afrika Kıyısı boyunca yolculuğuna devam etti ve kısa süre sonra bir plajdan, bir iskeleden, büyük beyaz bir evden ve Moanda yolunun en etkileyici ucundan biraz daha fazlası olan bir limana geldi. Zamanı gelince,
dünyanın en kötü yolundan (yolculuğunda altı gün geçirmişti) Moanda'ya vardı ve Valinin huzuruna çıktı.

Dük bunu biliyor muydu, Ekselansları da genç adamın görevi için
hazırlanmıştı. Posta, dük gelmeden bir gün önce kuryeyle gelmişti ve Pinto Bonaventura'nın söyleyecek küçük bir
parçası vardı. "Size mümkün olan tüm yardımı yapacağım," dedi, _dejeuner_'da otururken, "ama doğal olarak size dokunulmazlık garantisi veremem."

"Dokunulmazlık mı?" dedi şaşkın dük.

Senhor Bonaventura ciddi bir şekilde başını salladı.

"Hiçbir şey benim için kölelikten daha iğrenç değildir," dedi, "içki içme alışkanlığı hariç. Eğer bu kötülükleri elimi sallayarak ortadan kaldırabilseydim, inanın bana bunu yapardım; ama
mucizeler yaratamam ve Hükümet bana her birimizin nefret ettiği bu uygulamaları bastırmak için yeterli asker vermeyecek."

"Ama," diye itiraz etti dük, biraz endişelenerek, "M'fusi'yi yeniden düzenleyeceğim için..."

Vali kahvesini boğazına kadar tükürdü ve özür diledi. Gülmedi,
çünkü Orta Afrika'da uzun süre kalmak onu alışkanlıktan çıkarmıştı ve marsala tüketimi hariç her şeyde belli bir miktar özdenetim öğretmişti.

"Lütfen devam edin," dedi duygusuz bir yüz ifadesi takınarak.

"Ekselansları'nın çıkarları kadar Portekiz'in de çıkarları olacaktır," dedi genç adam masanın üzerinden eğilerek ve büyük bir ciddiyetle konuşarak, "eğer bu karışık bölgede bir barış, refah, ayıklık koşulu sağlayabilirsem ve Portekiz yasasını uygulayabilirsem."

"Kuşkusuz," diye kabul etti yaşlı adam derin bir ciddiyetle.

Dük'ün ifadesi gerçeğe yakın hiçbir şeyi temsil etmese de, düzenin yeniden sağlanmasının Ekselansları'na gerçekten çok kötü hizmet edeceği söylenebilir. Aslında her "işçi" için sekiz şilin gibi bir şey alıyordu. Aynı zamanda, sağlam işçileri ihraç eden aynı ilgili sendikalardan bir komisyon aldı; bu komisyon, her kare yüzlü kasa için altı şilin ve ülkeye gelen her fıçı rom için daha büyük bir miktardı.

Ayıklık ve kanun, aslında, Cintra'daki villada yaşayan zarif hanımefendi için çok fazla rahatsızlık yaratacaktı ve sadece Senhor Bonaventura'nın Brezilya Bankası'ndaki güzel bakiyesini önemli ölçüde azaltmakla kalmayacak, aynı zamanda sevgili Pinto'larından "Parti Fonu" olarak mizahi bir şekilde tanımlanan şeye periyodik katkılar bekleyen bazı kalıcı ve geçici bakanları yoksullaştıracaktı.

Yine de duc de Sagosta, yüksek bir kalple ve genç ve saf ruhuna, arkasında yüksek fikirli ve vatansever bir Valinin tam manevi ve fiziksel desteği olduğuna dair tam bir inançla vahşi doğaya gitti. Yüksek fikirli ve vatansever Vali, yeni yardımcısının kervanının Moanda'nın etrafındaki ormanda kaybolmasını izlerken, M'fusi ülkesinin çamurunun, bataklığının, ormanının ve vahşi doğasının bu genç adamı sonsuza dek yutacağı yönündeki ateşli umudunu pitoresk bir dille dile getirdi, amin. Yeni Komiserin sevilmemesi, Vali'nin Sanders'ı ziyaret ettiğini öğrendiğinde mühürlendi, çünkü "Sanders" Ekselanslarının onaylamayan sesler çıkardığı bir isimdi.

Duc de Sagosta'nın selefi ölmüştü. Mezarı, dukun ön bahçesindeydi ve sert otlarla kaplıydı. Yeni gelen, ofis yazışmalarını düzenli buldu (geveze bir yerli katibin gösterdiği gibi); ayrıca evin arkasında 103 boş şişe buldu ve bahçedeki o kaba mezarın anlamını anladı. Mektup defterindeki
son endeks numarasının 951 olduğunu buldu.

Başına gelen adamın bir yılda 951 yazışma konusu bulması dikkat çekicidir, ancak gerçek bu. Muhtemelen dokuz
yüz mektup Uango-Bozeri'deki İkametgahın korkunç durumuyla ilgiliydi. Çatı akıyordu, temeller çökmüştü ve
bir kapı olması gerektiği gibi kapanmamıştı. Geldiği gün,
dük tek koltuğunda lüks bir şekilde dinlenen bir _mamba_ buldu, bu keşif
bu ölümcül canavarların tüm bir kolonisinin varlığını düşündürdü--mamba ısırığı tam doksan saniyede öldürücüdür--evin altında veya
yakınında. Diğer elli haber muhtemelen merhum Komiserin maaş gecikmeleriyle ilgiliydi, çünkü o zamanlar Portekiz yıllık krizinin sancılarını çekiyordu ve bakanlıklar Lizbon'daki Hükümet ofislerinden o kadar hızlı geçiyordu ki, Dışişleri Bakanlığı'ndan bankaya bir çek
geçmeden önce,
geçersiz oluyordu.

Uango Bozeri, kıyıdan 220 mil uzaklıkta ve M'fusi'nin çocuksu halkının merkezidir. Dük burada yaşıyordu ve varlığını sürdürüyordu, 2.000 mil karelik bir alanın Valisi ve tüccarlar tarafından "rom" olarak tanımlanan ateşli bir sıvıya tutkuyla bağlı yamyamlar olan yaklaşık bir milyon insanın efendisiydi. Beyaz Şehir'in Cennet'e olduğu kadar rom'a yakındı; yani, yetiştirilmemiş bir tada sahip olabilirdi ve zaten tadımcıların elde etmeyi bekleyebileceği kadar rom'a yakındı.

Sagosta Dükü hakkında söylenebilecek tek şey, reisinin onu dolandırdığı, askerlerinin vicdansız yerliler olduğu ve masum adına eşkıyalık yaptıkları, Moanda'daki şefinin ise zimmetine para geçiren ve beceriksiz bir alçak olduğudur.

Dükün hayatı acı ve aşağılayıcı bir deneyim olarak gördüğü ve selefinin mezarına eşlik edecek noktaya geldiği bir zamanda, küçük ve yetkisiz bir grup macera arayışıyla İngiliz Toprakları'ndan sınırı geçti.

Şimdi, sınır çizgisinin geçtiği özel bölgenin, bir yamyam, bir ayyaş ve iki alayın komutanı olan Büyük M'fusi Şefi tarafından yönetildiği ortaya çıktı.

Dük, halkının şefine karışmaması konusunda uyarılmıştı
ve (bir başarısız ve acı verici deneyimden sonra) üstlerine itaat etmiş, kendisine gönderilen (ve açıkça ve küstahça yetersiz olan) kulübe vergisini itiraz etmeden kabul etmişti.

Hiçbir beyaz adam şefin daveti olmadan M'fusi şehrine seyahat etmezdi ve Şef Karata asla böyle bir davet göndermediği için
Büyük M'fusi, Merkez ve Batı Eyaletlerinin Genel Valisi Ekselansları için bile bir _terra incognita_ idi.

Karata, deliliğe yaklaşan bir ayyaştı. Haftalarca kafasına bir keçi maskesi takmak onun hevesiydi. Diğer zamanlarda, "şeytanlara olan güveninin bir işareti olarak", baştan ayağa uyan örgülü bir saman söndürücünün altında saklı görünürdü. Başka şekillerde eksantrikti, ancak yabancıları hoş karşılayacak kadar
eksantrik olmamıştı.

İlgililer için talihsiz bir şekilde, Topraklar'dan gelen ana yol M'fusi sürüklenmesinden geçiyordu. Ve bir gün sürüklenmenin bekçisinden soluk soluğa bir haberci geldi ve kendini kralın ayaklarına
attı.

"Efendim," dedi, "sürünmede beyaz bir adam var ve onunla birlikte belirli bir şef ve adamları."

"Adamları alacaksın, onları iplerle bağlanmış şekilde bana getireceksin," dedi kral, haberciye cam gibi gözlerle baktı ve konuşmakta biraz
zorlandı, çünkü ikinci şişesinin
hırsız aşamasındaydı.

Haberci geri döndü ve yolda grupla karşılaştı. Davetsiz misafirlere karşı tavrının ne olduğunu söylemek imkansız. Küstah, efendisinin beyaz adamlara karşı tavrını temsil ettiği hissiyle güvende olabilirdi; Kendisiyle birlikte götürdüğü altı savaşçının kralın yasasını uygulamaya yetecek
olacağı yanılsaması içinde savaş teklif etmiş olabilir. Kesinlikle geri dönmedi.

Bunun yerine kralın kraalına beyaz bir adamın önderliğinde küçük ama güçlü bir grup geldi ve onlar uygun bir zamanda geldiler, çünkü
kralın büyük kulübesinin önündeki alan kare şişelerle kaplıydı ve
sarayın önündeki alan boyun boyuna zincirlenmiş ve kıyıya ve köleliğe yürümeyi bekleyen zavallı adamlarla doluydu.

Beyaz adam miğferini geriye itti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "ne kadar da korkunç!
Bosambo, bu son derece yasadışı ve korkunç derecede iğrenç."

Ochori Şefi etrafına baktı.

"Bu adam çok kötü," diye çabaladı. Bones, kralın oturduğu gölgelik gölgeliğe doğru ağır ağır yürüdü ve
Kral Karata bu beklenmedik görüntüye aptalca baktı.

"Ey Kral," dedi Bones, Dakka'dan Kongo'ya kadar uzanan Akasavya yerel ağzıyla, "bu yaptığın kötü bir şey - tüm yasalara aykırı."

Ağzı açık Karata bakmaya devam etti.

Kalabalık kraal'a, hem tutsak hem savaşçı, hem danışman hem de dans eden
kadın, derin ve kesintisiz bir sessizlik geldi.

Tanıdık bir dilde söylenen kelimeleri duydular ve
beyaz bir adamın bunları söylemesine hayret ettiler. Bones bir sopa taşıyordu ve kasıtlı olarak nişan alıyordu ve iki deneme vuruşundan sonra asil ucu bir "vızıltı" ile çevirdi.

Kare yüzlü bir şişe bin parçaya bölündü ve sıcak havada kaba içkilerin mide bulandırıcı kokusu yükseldi. Büyülenmiş, sessiz, hareketsiz, "Korkunç" olarak adlandırılan Kral Karata, şişe şişe birbirini kovalarken yıkımı izledi.

Sonra, rezilliğin belirsiz bir farkındalığı kalın beyninden süzülürken, vahşi bir hayvan gibi homurdanarak ayağa kalktı ve Bones hızla döndü. Ama Bosambo ondan daha hızlıydı. Tek bir adımla kralın yanına geldi.

"Yere yat, köpek!" dedi. "Ey Karata, ölü kralların yattığı boyalı kulübeye çok yakınsın."

Kral geriye yaslandı ve ileri geri baktı.

İçindeki hayvansal olan her şey onun tehlikesini anlatıyordu; beyaz adamın neşesiz sırıtışında ölümün kokusunu alıyordu; maymun kuyruğu takan uzun boylu yerlinin elinin altında da aynı şekilde güçlü bir şekilde kokuyordu. Eğer ondan uzak dursalardı yeterince hızlı öleceklerdi. Bırakın
erişemeyecekleri bir yere gitsinler ve bir haykırış, bir emir, onları küçük tekmeler ve seğirmelerle kanlı bir şekilde yere sererdi, hayatları tükenirken.

Ama çok yakın duruyorlardı ve bu emri onun ölümü anlamına geliyordu.

"Ey beyaz adam," diye başladı.

"Dinle, siyah adam," dedi Bosambo ve İngilizcesine daldı; "dinle
um, lanet olası siyah zenci--neden böyle konuşuyorsun?"

"Bana 'efendi' diyeceksin, Karata," dedi Bones rahatça, "çünkü benim ülkemde 'beyaz adam' kötü bir laftır."[8]

[Dipnot 8: Çoğu yerli ülkede "beyaz adam" nadiren kullanılır
bir küstahlık parçası dışında. Bu, yerlilere 
zenci olarak atıfta bulunma uygulamasına eşdeğerdir.]

"Efendim," dedi kral somurtkan bir şekilde, "bu garip bir şey--çünkü görüyorum ki
siz İngilizsiniz ve biz başka bir kralın hizmetkarlarıyız. Ayrıca
herhangi bir beyazın--herhangi bir efendinin benim sözüm olmadan
benim kraalımda durması yasaktır ve Igselensi'yi bile yüzümden kovdum."

"Bunların hepsi aptalca konuşmalar, Karata," dedi Bones. "Bu iyi bir konuşma:
Karata yaşayacak mı yoksa ölecek mi? Bunu söyleyeceksin. Eğer bu lafı
gönderirsen ve halkına kralın kulübesinin gölgesinde yaşamamızı istediğin insanlar olduğumuzu
söylersen, o zaman yaşarsın. Bırak da bundan
daha azını söylesin, Bosambo, ve sen hemen vur."

Kral yüz yüze baktı. Bones'un eli üniforma ceketinin
cebindeydi. Bosambo öldürücü mızrağını avucunun üzerinde dengeledi, şef bir uzmanın gözüyle keskin ucunun jilet gibi keskin olduğunu gördü.

Sonra Bones'un kralla konuşmaya başladığında işaret ettiği gruba döndü.

"Bu palavra bitti," dedi, "ve beyaz lord bir geceliğine benim kulübemde kalacak."

"İyi yumurta," dedi Bones, kalabalık kraaldan akın ederken.

Senhor Bonaventura, şefin büyük kraalına beyaz bir adamın geldiğini duydu ve rahatsız olmadı, çünkü zaman zaman krala gelen bazı gözde tüccarlar vardı. Daha çok, Karata tarafından söz verilen sekiz yüz kişilik bir işçi taslağının henüz Moanda'ya ulaşmamış olmasından endişe ediyordu, ancak Karata'nın eksantriklikleri hakkında teğmeninden kendisine ulaşan dikkat çekici bilgilerden çılgınca bir panik geldi.

Dük'ün mektubu yeniden üretilebilir.

"GÖRKÜNÇ VE MÜKEMMEL SENHOR,

"Size Kral Karata'nın en dikkat çekici
reformasyonunu duyurmaktan mutluluk duyuyorum. Bana kralın yetkisiz birtakım ziyaretçileri kabul ettiği haberi geldi ve size anlattığım gibi, Şanlı ve Mükemmel Senhor, kralın elinde en tatsız deneyimi yaşamış olsam da, Büyük M'fusi şehrine gidip bir soruşturma yürütmenin uygun olacağını düşündüm. "Kralın gerçekten ziyaretçileri kabul ettiğini ve
benim geldiğim sabah, yanlarında hasta olan
birini taşıyarak ayrıldıklarını öğrendim. Bu grupta beyaz bir adam vardı.
Ama en dikkat çekici durum, Şanlı ve Mükemmel Senhor, kralın gece yarısı meclis üyelerini ve devletin yüksek rütbeli kişilerini çağırıp,
yabancıların o kadar üzücü haberler getirdiğini, dört ay boyunca yüzüne bakmanın yasak olacağını söylemesiydi. O sürenin sonunda
dünyadan kaybolacak ve yıldızlar arasında bir
tanrı olacaktı.

"Şanlı ve Mükemmel Senhor, bu sözler üzerine kral biraz isteksizce yabancılardan birinden iki gözü kesilmiş bir kese aldı, başının üzerine geçirdi ve kulübesine geri döndü.

"O zamandan beri birçok dikkat çekici şey yaptı. İçki ithalatını yasakladı ve tüm işçileri evlerine gönderdi. M'fusi'nin en büyük şefi olan Zifingini'yi,
kendisinin ayrılmasından sonra kral olarak atadı ve ordusuna bir savaş alayı daha ekledi.

"Oldukça değişti ve yüzünü göremeseler de ve
tüm eşlerini, akrabalarını ve danışmanlarını
uzak bir köye sürgün etse de, her zamankinden daha popüler.

"Muhteşem ve Mükemmel Senhor, eski rejimin
sonunu gördüğümü ve M'fusi'de bir ayıklık ve refah dönemini
dört gözle beklediğimizi hissediyorum.

"Muhteşem ve Mükemmel Senhor, benim seçkin ilgimin
teminatını alın."

Ekselansları mor ve beyaz oldu.

"Aman Tanrım!" diye kekeledi öfkeyle, "bu bir yıkım!"

Titreyen elleriyle bir telgraf yazdı. Telgrafın anlamı şuydu:

"De Sagosta'yı mutlaka geri çağırın, yoksa maaş gününde hiçbir şey
yapamayacaksınız."

Bunun yolda olduğunu gördü ve bürosuna geri döndü.
Dük'ün
mektubunu aldı ve tekrar okudu: sonra bir
son not olduğunu gördü.

"P.S.--Kralı ziyaret eden yabancılarla ilgili olarak,
kapalı bir sedyede götürdükleri adam gerçekten çok hastaydı,
Partiyle karşılaşan oduncular.
Avazı çıktığı kadar bağırıyordu ama beyaz adam çok
yüksek sesle şarkı söylüyordu.

"P.S.--Az önce duydum ki, Şanlı ve Mükemmel Senhor,
Kapüşonlu Kral (halkının ona dediği gibi)
en zengin hazinelerinin hepsini ve sürgün edilen akrabalarının kulübelerinden aldığı diğer birçok şeyi
İngiliz Toprakları'ndaki Ochori'nin şefi olan ve o Topraklar'ın Komiseri Senhor Sanders ile uzaktan akraba olan Bosambo'ya göndermiş."

SON

YAZDIRICININ NOTU:

Dizgici hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;
diğer tüm açılardan, yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

Edgar Wallace'ın yazdığı Project Gutenberg'in Kralın Barışının Bekçileri adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KEEPERS OF THE KING'S PEACE ***

***** This file should be named 25803.txt or 25803.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/8/0/25803/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
