*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Origins of Contemporary France, Volume 4 (of 6)
Yazar: Hippolyte A. Taine
Yayın Tarihi: April, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2580
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Origins of Contemporary France, Volume
4 (of 6), by Hippolyte A. Taine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Origins of Contemporary France, Volume 4 (of 6)
       The French Revolution, Volume 3 (of 3)

Author: Hippolyte A. Taine

Annotator: Svend Rom

Translator: John Durand, 1880

Posting Date: June 18, 2008 [EBook #2580]
Release Date: April, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRENCH REVOLUTION V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Svend Rom tarafından üretilmiştir

ÇAĞDAŞ FRANSA'NIN KÖKENLERİ, CİLT 4

FRANSUZ DEVRİMİ, CİLT 3.

Hippolyte A. Taine tarafından

Lütfen Çağdaş Fransa'nın Kökenleri'nin önceki Ciltlerine yapılan tüm atıfların Amerikan baskısına ait olduğunu unutmayın.
Gutenberg baskısında sabit sayfa numaraları olmadığından
bu sayfa numaraları yalnızca yaklaşıktır. (SR).

FRANSUZ DEVRİMİ CİLT III.

ÖN SÖZ.
İLK KİTAP. Devrimci Hükümetin Kuruluşu.
BÖLÜM I.
İKİNCİ KİTAP. Jakoben Programı.
BÖLÜM I.
BÖLÜM II.
ÜÇÜNCÜ KİTAP. Valiler.
BÖLÜM I. Jakoben Liderlerin Psikolojisi.
BÖLÜM II. Ülkenin Yöneticileri.
BÖLÜM III. Yöneticiler. (devamı).
DÖRDÜNCÜ KİTAP. Yönetilenler.
BÖLÜM I. Ezilen.
BÖLÜM II. Yiyecek ve Erzak.
BEŞİNCİ KİTAP. Devrimci Hükümetin Sonu.
BÖLÜM I.

ÖN SÖZ.

"Mısır'da," der İskenderiyeli Clement,[1101], "tapınakların kutsal alanları altın kumaştan
perdelerle gölgelenmiştir. Ancak
heykeli aramak için içeriye doğru daha da ilerlediğinizde, ciddi görünümlü bir rahip,
sizinle buluşmak için yaklaşır ve Mısır dilinde bir ilahi söyler,
size tanrıyı göstermek için hafifçe bir perdeyi kaldırır. Ve ne görüyorsunuz? Bir
timsah, ya da yerel bir yılan, ya da başka tehlikeli bir hayvan,
Mısır tanrısı mor bir halının üzerinde uzanan bir canavardır."

Mısır'ı ziyaret etmemize veya tarihte çok geriye gitmemize gerek yok, çünkü bu, geçen yüzyılın sonunda Fransa'da kolayca bulunabilir. Ne yazık ki, geçmişe dair hayal gücüyle bir retrospektif için yüz yıl çok uzun bir aralık, çok uzak. Şu anda, durduğumuz yerde ve arkamızdaki ufka baktığımızda, yalnızca araya giren atmosferin süslediği formlar, her izleyicinin kendi tarzında yorumlayabileceği titrek konturlar görüyoruz; belirgin, hareketli bir figür değil, yalnızca pitoresk mimarinin ortasında şekillenen ve eriyen hareket eden noktalardan oluşan bir kütle. Bu belirsiz noktalara daha yakından bakmak istiyordum ve buna göre kendimi on sekizinci yüzyılın son yarısına geri gönderdim. Şimdi on iki yıldır onlarla yaşıyorum ve İskenderiyeli Clement gibi, önce tapınağı, sonra da tanrıyı inceledim. Bunlara şöyle bir göz atmak yeterli değil; Ayrıca, bu kültün
teolojisini anlamak da gerekiyordu.
Diğerlerinin çoğu gibi,
çok aldatıcı bir teolojiyle açıklanan bu,
1789 ilkeleri adı verilen dogmalardan oluşuyor; bunlar aslında o tarihte ilan edilmişti,
daha önce Jean-Jacques Rousseau tarafından formüle edilmişti:

* Halkın iyi bilinen egemenliği.

* İnsan hakları.

* Toplumsal sözleşme.

Bir kez benimsendikten sonra, pratik sonuçları doğal olarak ortaya çıktı.
Üç yıl içinde bu dogmalar timsahı altın örtünün arkasındaki kutsal alanın içindeki mor halıya yerleştirdi.
Çenelerinin enerjisi ve
midesinin kapasitesi nedeniyle bu yer için seçildi; o, yıkıcı bir hayvan ve insan yiyen olarak nitelikleri sayesinde bir tanrı oldu.--Bunu kavradığımızda, onu kutsayan ayinler ve onu çevreleyen ihtişam bize daha fazla endişe vermemeli.--Onu, herhangi bir sıradan hayvan gibi gözlemleyebilir ve avını beklerken, üzerine atlarken, onu parçalara ayırırken, yutarken ve sindirirken çeşitli
tutumlarını inceleyebiliriz. Yapısının ayrıntılarını, organlarının işleyişini, alışkanlıklarını, yaşam biçimini, içgüdülerini, yeteneklerini ve iştahlarını inceledim.--Örnekler bol miktardaydı. Binlercesini elledim ve her türden yüzlercesini inceledim.
Her zaman en değerli ve karakteristik örnekleri korudum. Ancak yer darlığı nedeniyle koleksiyonum çok büyük olduğu için birçoğunu bırakmak zorunda kaldım. Benimle birlikte geri getirebildiklerim burada bulunacak ve diğerlerinin yanı sıra, farklı boyutlarda yaklaşık yirmi birey, ki bunları -zor bir girişim- büyük çabalarla hayatta tuttum. Her durumda, sağlam ve mükemmeller ve özellikle de en büyük üçü. Bana göre bunlar, kendi türlerinde gerçekten dikkat çekici ve günün tanrısallığının kendini
çok iyi canlandırabileceği şeyler.--Gerçek ve oldukça iyi tutulan yemek kitapları bize kültün maliyeti hakkında bilgi veriyor: Kutsal timsahların on yılda ne kadar tükettiğini aşağı yukarı tahmin edebiliyoruz; günlük yemeklerinin faturalarını, en sevdikleri lokmaları biliyoruz. Doğal olarak, tanrı en şişman kurbanları seçiyordu, ancak oburluğu o kadar büyüktü ki, aynı şekilde, hem de körü körüne, zayıf olanları, hem de en şişman olanlardan çok daha fazla sayıda, yere serdi. Dahası, içgüdüleri ve durumun değişmez etkisiyle, yılda bir veya iki kez denklerini yiyordu, ancak onlar onu yemeyi başardığında hariç.--Bu kült kesinlikle öğreticidir, en azından
tarihçiler ve saf bilim insanları için. Eğer hala buna inananlar varsa, onları ikna etmeyi amaçlamıyorum; inanç konularında bir müritle tartışılamaz. Buna göre, bu cilt, kendisinden önce gelenler gibi, yalnızca ahlaki zooloji amatörleri, anlayışlı doğa bilimcileri, hakikat, metin ve kanıt arayanlar için yazılmıştır -- yalnızca bunlar için ve Devrim hakkında kendi fikri olan ve kafası karışık olan halk için değil. Bu görüş, görgü tanıklarının emekliye ayrılması veya geri çekilmesinden sonra 1825 ile 1830 arasında oluşmaya başladı. Onlar ortadan kaybolduğunda, saf halkı timsahların hayırsever olduğuna; çoğunun dehaya sahip olduğuna ikna etmek kolaydı; suçlulardan başkalarını nadiren yediklerini ve eğer bazen çok fazla yiyorlarsa bunun bilinçsizce ve kendilerine rağmen,
ya da ortak iyilik için adanmışlık ve özveri yoluyla olduğunu.

H. A. Taine, Menthon Saint Bernard, Temmuz 1884.

*****

İLK KİTAP. DEVRİMCİ HÜKÜMETİN KURULMASI.

BÖLÜM I. JAKOBEN HÜKÜMETİ

I. Jakobenlerin despotik inancı ve içgüdüleri.

Önceki hükümetlerin zayıflığı.--Yeni hükümetin enerjisi.--Jakobenlerin despotik inancı ve içgüdüleri.

Şimdiye kadar, yasal hükümetin zayıflığı aşırıdır.
Dört yıl boyunca, türü ne olursa olsun, sürekli ve her yerde itaatsizlik
edildi. Dört yıl boyunca asla itaati zorlamaya cesaret edemedi. Kültürlü ve rafine sınıf arasından işe alınan ülkenin yöneticileri, dönemin önyargılarını ve duyarlılıklarını da beraberlerinde iktidara getirdiler. Egemen dogmanın etkisi altında, çoğunluğun iradesine boyun eğdiler ve İnsan haklarına aşırı inançla, yargıcın otoritesine çok az sahip oldular. Dahası, insanlıkları sayesinde kan dökmekten nefret ettiler ve baskı yapmak istemedikleri için, kendilerinin baskı altına alınmasına izin verdiler. Böylece, 1 Mayıs 1789'dan 2 Haziran 1793'e kadar, neredeyse hepsi cezasız kalan sayısız ayaklanmadan kaçarak, yönettiler veya yasa koydular; teori ve korkunun sağlıksız bir ürünü olan anayasaları ise kendiliğinden oluşan anarşiyi yasal anarşiye dönüştürmekten başka bir şey yapmadı. Kasıtlı olarak ve otoriteye güvensizlik yoluyla
komuta ilkesini baltaladılar, Kralı dekoratif bir kuklanın
görevine indirgediler ve merkezi gücü neredeyse yok ettiler: hiyerarşinin
en üstünden en altına kadar üstteki, alttaki üzerindeki hakimiyetini kaybetti, bakan departmanlardaki, departmanlar bölgelerdeki ve bölgeler komünlerdeki hakimiyetini. Hizmetin tüm
dallarında, anında ve astları tarafından seçilen şef, onlara bağımlı hale geldi. Bundan sonra, yetkinin verildiği her makam izole edilmiş, dağıtılmış ve avlanmış olarak bulunurken, Haklar Bildirgesi, "seçmenlerin katipleri üzerindeki yargı yetkisini"[1102] ilan ederek, saldırganları saldırıyı yapmaya davet etmiştir. Bunun gücüyle, örgütlü bir çete haline gelmekle sonuçlanan bir hizip ortaya çıkar; yaygarası, tehditleri ve mızrakları altında, Paris'te ve eyaletlerde, sandıklarda ve parlamentoda, çoğunlukların hepsi susturulurken, azınlıklar oy kullanır, kararname çıkarır ve yönetir; Yasama Meclisi tasfiye edilir, Kral tahttan indirilir ve Konvansiyon sakatlanır. Merkezi kalenin tüm garnizonlarından, ister kralcılar, ister Anayasacılar, ister Jirondenler olsun, hiçbiri kendini savunamadı, yürütme aracını yeniden şekillendiremedi, kılıcı çekip sokaklarda kullanamadı: ilk saldırıda, genellikle ilk çağrıda, hepsi teslim oldu ve şimdi kale, diğer tüm kamu kaleleriyle birlikte Jakobenlerin elinde.

Bu sefer, sakinleri farklı bir damgaya sahip. Sessiz bir yaşam
seven iyi niyetli insanların büyük kitlesinin dışında, Devrim, başkalarına saygısını yitirecek kadar fanatik, vahşi veya sapkın olanları diğerlerinden ayırıp ayıkladı; bunlar yeni garnizonu oluşturuyor - inançları tarafından kör edilmiş mezhepçiler, meslekleri tarafından sertleştirilmiş kabadayılar (assommeurs) ve makamlarından ellerinden geleni yapanlar. Bu sınıftan hiçbiri insan hayatı veya mülkü konusunda titiz değil; çünkü gördüğümüz gibi, teoriyi kendilerine uyacak şekilde şekillendirdiler ve halk egemenliğini kendi egemenliklerine indirgediler.
Jakoben'e göre, devlet onundur; onunla birlikte, devlet tüm özel mülkleri, bedenleri, mülkleri, ruhları
ve vicdanları kapsar; her şey ona aittir; bir Jakoben olma gerçeği onu meşru bir şekilde çar ve papa yapar. Gerçekten yaşayan Fransızların iradelerini pek umursamaz; yetkisi bir oydan
kaynaklanmaz; ona yukarıdan iner, Hakikat, Akıl, Erdem tarafından ona bahşedilir. Tek başına aydınlanmış ve tek vatansever olduğu için, tek başına komutayı almaya layıktır; oysa kibirli gururuna göre, direnmek suçtur. Çoğunluk itiraz ederse, bunun nedeni çoğunluğun
aptal veya yozlaşmış olmasıdır; her iki durumda da, dizginlenmeyi hak eder. Ve aslında, Jakoben sadece bunu yapar ve hemen de; ayaklanmalar, gasplar, yağmalamalar, cinayetler, bireylere, yargıçlara ve kamu avukatlarına, meclislere, yasa ihlallerine, devlete, topluluklara yönelik saldırılar - onun tarafından işlenmeyen hiçbir
hakaret yoktur. O her zaman içgüdüsel olarak egemen olarak hareket etmiştir; o, özel bir birey ve kulüpçü olarak öyleydi; yasal otoriteye sahip olduğu için egemen olmaya devam edecektir ve daha da fazlası, çünkü tereddüt ederse kaybolduğunu bilir; kendisini darağacından kurtarmak için diktatörlükten başka sığınağı yoktur. Böyle bir adam, seleflerinin aksine, kendisinin kovulmasına izin vermeyecektir; tam tersine, her ne pahasına olursa olsun itaat talep edecektir. Merkezi gücü yeniden tesis etmekte tereddüt etmeyecektir; sökülmüş olan yerel çarkları geri koyacaktır; eski zorlama dişlisini onaracaktır; o, özel haklara ve kamu özgürlüklerine karşı hem Louis XIV'den hem de Napolyon'dan daha büyük bir küçümsemeyle, her zamankinden daha kaba ve keyfi bir şekilde çalışmak üzere harekete geçirecektir.

II. Jakoben Gizleme.

Sözleri ve eylemleri arasındaki karşıtlık.-- Cephe değişikliğini nasıl gizlediği.-- Haziran 1793 Anayasası.-- Özgürlük vaatleri.

Bu arada, yaklaşan eylemlerini yakın zamandaki bildirileriyle uyumlu hale getirmek zorundadır ki bu, ilk bakışta zor bir işlem gibi görünmektedir:
çünkü yaptığı konuşmalarda, tasarladığı eylemleri çoktan kınamıştır. Dün yönetilenlerin haklarını abarttı, hatta hükümetin haklarını bastırmaya kadar; yarın iktidardaki insanların haklarını abartacak, hatta yönetilenleri bastırmaya kadar. Halk, onun deyimiyle, tek egemendir ve o, insanlara köle gibi davranacaktır; hükümet, onun deyimiyle, bir uşaktır ve o, hükümete bir sultanın ayrıcalıklarını verecektir. Kamu otoritesinin en ufak bir kullanımını suç olarak ilan etti; şimdi kamu otoritesine en ufak bir direnişi suç olarak cezalandıracak. Böyle bir dönüşü ne haklı çıkarabilir ve hangi bahaneyle devralmasını haklı çıkardığı ilkeleri reddedebilir? - Onları reddetmemeye çok dikkat ediyor; bu, zaten isyankar olan eyaletleri aşırılıklara sürükleyecektir; tam tersine,
onları yenilenmiş bir canlılıkla ilan eder, bu sayede cahil
kalabalık, her zaman kendisine sunulan aynı şişeyi görerek, bunun her zaman aynı içkiyle servis edildiğini hayal eder ve böylece özgürlük etiketi altında tiranlığı içmeye zorlanır. Şarlatan, önümüzdeki altı ay boyunca etiketleri, tabelaları, bağırışları ve yalanlarıyla ne yaparsa yapsın, yeni ilacı gizlemek için yapılacaktır; halk için çok daha kötüdür, eğer daha sonra, içkinin acı olduğunu keşfederse; er ya da geç, isteyerek veya zorla onu yutmak zorunda kalır: çünkü, bu arada,
araçlar onu halkın boğazından aşağı zorla sokmak için hazırlanmaktadır.[1103]

Başlangıç ​​olarak, uzun zamandır beklenen ve sıklıkla vaat edilen Anayasa aceleyle uydurulur:[1104] otuz beş maddelik haklar beyanları, yüz yirmi dört maddelik Anayasa tasarısı, her türden siyasi ilke ve kurum, seçim, yasama, yürütme, idari, yargı, mali ve askeri;[1105] üç haftada her şey iki kez hazırlanır ve kabul edilir.--Elbette, yeni Anayasacılar etkili ve kullanışlı bir araç üretmeyi teklif etmiyorlar; bu onların en az endişelendiği şeydir. Tasarıyı yazan Herault Sechelles, 7 Haziran'da "kendisi için acilen ihtiyaç duyduğu Minos yasalarını hemen temin etmek" için yazıyor; çok acil bir ihtiyaç, çünkü o hafta Anayasayı teslim etmesi gerekiyor.[1106] Bu durum hem işçiler hem de iş için yeterince karakteristiktir. Her şey sadece gösteriş ve
aldatmacadır. İşçilerin bir kısmı, tek amaçları kamuoyuna gerçeklikler yerine kelimeler sunmak olan
kurnaz politikacılardır; diğerleri,
sıradan soyutlama karalayıcıları veya hatta cahil ve
kelimeleri gerçeklikten ayırt edemeyenler, bir sürü cümleyi bir araya getirerek
yasalar oluşturduklarını hayal ederler.--Bu zor bir iş değildir;
cümleler elinizin altında hazırdır. "Halk karşıtı sistemlerin komplocuları," diyor muhabir, "projelerini acı içinde detaylandırsınlar! Fransızlar... oradaki Cumhuriyet'i okumak için sadece kalplerine danışmalılar!"[1107] Yunanca ve Latince anılarla dolu "Contrat-Social"a uygun olarak kaleme alınmış olan bu kitap, o zamanlar moda olan güncel aforizmaların kılavuzunun, Rousseau'nun matematiksel formüllerinin ve reçetelerinin, "hakikat aksiyomlarının ve bu aksiyomlardan kaynaklanan sonuçların" "özlü bir üslupla" özetidir, kısacası, herhangi bir okul çocuğunun üniversiteden ayrılırken söyleyebileceği doğrusal bir anayasadır. Yeni bir dükkânın kapısına asılan bir el ilanı gibi, müşterilere akla gelebilecek her türlü yakışıklı ve arzu edilir ürünü vaat eder. Hak ve özgürlükleriniz olur muydu? Hepsini burada bulabilirsiniz. Hükümetin yönetilenlerin hizmetkarı, yaratığı ve aracı olduğu ifadesi hiçbir zaman bu kadar açık bir şekilde yapılmamıştır; yalnızca "onlara doğal, zamanaşımına uğramayan haklarını garanti etmek için" kurulmuştur. [1108] Hiçbir zaman bir yetki bu kadar
kesin bir şekilde sınırlandırılmamıştır: "Düşüncelerini ve fikirlerini, basın yoluyla veya başka bir şekilde ifade etme hakkı; barışçıl bir şekilde toplanma hakkı, ibadetin özgürce icra edilmesi, engellenemez. "Hiçbir zaman
vatandaşlar kamu otoritesinin tecavüzlerine ve
aşırılıklarına karşı daha dikkatli bir şekilde korunmamıştır: "Kanun, kamu ve
özel özgürlükleri, yönetenlerin baskısına karşı korumalıdır...
halkın mandaterleri ve temsilcileri tarafından işlenen suçlar asla
cezasız kalmamalıdır. Özgür insanlar, egemenliği gasp eden her bireyi anında öldürsünler. .. Bir insana karşı kanunun belirlediği durumlar ve biçimler dışında yapılan her eylem keyfi ve zalimcedir;
Bu yasanın uygulanması sırasında şiddete maruz kalan kişi,
onu zorla geri çekme hakkına sahiptir... Hükümet halkın haklarını ihlal ettiğinde, ayaklanma halk ve halkın her bir kesimi için en kutsal hak ve en vazgeçilmez görevdir."

Cömert yasa koyucu, medeni haklara siyasi haklar eklemiş ve
yöneticilerin halka bağımlılığını sürdürmek için her türlü önlemi çoğaltmıştır.--Öncelikle, yöneticiler halk tarafından atanır ve
doğrudan seçimle veya neredeyse doğrudan seçimle: birincil toplantılarda
halk milletvekillerini, şehir memurlarını, sulh hakimlerini ve
ikinci derece seçmenleri seçer; bunlar da, ikincil toplantılarda, ilçe ve departman yöneticilerini, sivil
hakemleri, ceza hakimlerini, temyiz hakimlerini ve yasama organının yürütme
kurulunun seçeceği seksen adayı seçer.--İkinci olarak, her türden yetki asla çok sınırlı bir süre dışında
verilmez süre: milletvekilleri, ikinci derece seçmenler, sivil hakemler ve her tür ve sınıftan yargıçlar için bir yıl. Belediyeler ve ayrıca departman ve ilçe idareleri için bunlar yılda bir kez yarı yarıya yenilenebilir. Her 1 Mayıs'ta otoritenin kaynağı yeniden akar, birincil meclislerindeki halk kendiliğinden oluşur, katip kadrosunu istediği gibi gösterir veya değiştirir. - Üçüncü olarak, göreve başladıktan ve çalışmaya başladıktan sonra bile halk isterse onların işbirlikçisi olabilir: milletvekilleriyle "kararlaştırma" yapmak için araçlar sağlanır. İkinciler, tesadüfi sorularda, önemsiz olanlarda, yılın olağan işlerinde yasalar çıkarabilir; ancak genel, önemli ve kalıcı ilgi alanlarında, yalnızca yasaları önermekle yükümlüdürler, özellikle de bir savaş ilanı söz konusu olduğunda, halk tek başına karar vermelidir. Halkın askıya alma vetosu ve son olarak, istedikleri zaman kullanabilecekleri kesin bir vetosu vardır. Bu amaçla, olağanüstü bir oturumda toplanabilirler; oy kullanma hakkı olan vatandaşların beşte biri toplantıya katılmaları için yeterlidir. Toplantı toplandıktan sonra, oylama, yasama organı tarafından önerilen yasaya Evet veya Hayır oyu ile belirlenir. Kırk günün sonunda, bölümlerin yarısındaki birincil meclislerin onda biri Hayır oyu verirse, askıya alma vetosu olur. Bu durumda, Cumhuriyet'in tüm birincil meclisleri toplantıya çağrılmalıdır ve çoğunluk hala olumsuz karar verirse, bu kesin vetodur. Aynı formaliteler, yerleşik anayasanın revizyonunu da yönetir.--Bütün bunlarda, "Montagnardlar"ın planı, Jirondenlerinkinden daha ileri bir adımdır; Yöneticilere bu kadar önemsiz bir kısım, yönetilenlere ise bu kadar kapsamlı bir kısım atanmamıştır. Jakobenler, halk inisiyatifine karşı bir saygı
duymaktadır ki bu da bir
tedirginliktir.[1109] Onlara göre, egemen halk fiili olarak, kalıcı olarak ve ara vermeden egemen olmalı, tüm ciddi işlere karışmasına izin verilmeli ve sadece
hakka değil, aynı zamanda iradesini
mecburlarına dayatma yetkisine de sahip olmalıdır.--Kurumların buna atıfta bulunmalarının sebebi, şimdi bunun için
hazırlanmakta olan kurumlar için daha da güçlüdür. Bu nedenle, Konvansiyon, geçit töreni bittikten sonra, birincil meclisleri toplar ve Anayasa tasarısının onaylanması için onlara sunar.

III. Birincil Meclisler

Birincil Meclisler.--Devamsızların Oranı.--Seçmenlerin
oybirliği. --Anayasayı kabul etmelerinin nedenleri.
--Seçmenlere uygulanan baskı.--Temsilcilerin seçimi.

Onay şüphesiz onaylanacaktır. Her şey
önceden güvence altına almak için bir araya getirildi, ayrıca istendiği gibi güvence altına almak için,
görünüşe göre kendiliğinden ve neredeyse oybirliğiyle.--Aslında birincil meclislere kesinlikle tam katılım sağlanmıyor; şehirlerdeki seçmenlerin yalnızca yarısı, dörtte biri veya üçte biri oylarını yatırıyor,
oysa kırsal bölgelerde yalnızca dörtte biri ve daha azı var.[1110]
Önceki toplantılardaki deneyimlerinden tiksinen seçmenler
bu meclislerin doğasını çok iyi biliyorlar; Jakoben hizbinin onları nasıl yönettiğini, seçim komedisini nasıl yönettiğini, hangi şiddet ve tehditlerle tüm muhalifleri figüran veya alkışçı olarak oy kullanmaya zorladığını. Dört ila beş milyon seçmen her zamanki gibi uzak durmayı ve evde kalmayı tercih ediyor. Yine de meclislerin çoğunun örgütlenmesi gerçekleşiyor ve yaklaşık altı veya yedi bin kişi bulunuyor. Bunun nedeni, her kantonun küçük bir Jakoben grubu barındırmasıdır. Bunların ardından, hala resmi bildirilere inanan basit fikirliler geliyor; onların gözünde, özel hakları garanti altına alan ve kamusal özgürlükleri tesis eden bir anayasa, ellerine hangi el geçerse geçsin kabul edilmelidir. Ve gaspçılar istifa etmeyi teklif ettikleri için daha da kolay; aslında, Konvansiyon, Anayasa kabul edildikten sonra halkın "yeni bir ulusal meclis... daha sonraki ve daha acil bir güvene sahip yeni bir temsilci organ"[1111] seçmek üzere tekrar toplanacağını ciddi bir şekilde ilan etti; bu, seçmenlerin, eğer isterlerse, dürüst milletvekillerini geri getirmelerine ve şu anda iktidarda olan düzenbazları dışlamalarına olanak tanıyacaktır. Bunun üzerine
isyancı bölümler, Girondin nüfusunun büyük kısmı bile,
bir hayli tereddüt ettikten sonra, sonunda buna oy vermeye razı oldular.[1112] Bu, Lyons'da ve Calvados bölümünde ancak
30 Temmuz'da yapılır. Bir dizi Anayasacı veya tarafsız aynı şeyi yaptı, bazıları iç savaş korkusu ve uzlaşma ruhuyla, diğerleri ise zulüm ve kralcılıkla vergilendirilme korkusuyla;[1113] bir kavram daha: uysallık yoluyla belki de "Dağ"ı şiddet için her türlü bahaneden mahrum etmeyi başarabilirler.

Bunda kendilerini büyük ölçüde aldatırlar ve ilk baştan itibaren, Jakobenlerin seçim özgürlüğü yorumunu bir kez daha görebilirler.--İlk başta, kayıtlı olanların[1114] ve özellikle "şüpheliler" oy vermeye ve Evet oyu vermeye zorlanırlar; Aksi takdirde, bir Jakoben dergisinin[1115] söylediğine göre, "kendileri tutumları hakkında sahip olunması gereken gerçek görüşü gösterecek ve artık
çok iyi temellendirilmiş şüphelerden
şikayet etmek için bir nedenleri olmayacak." Buna göre, "çok alçakgönüllülükle ve çok pişmanlıkla" geliyorlar. Yine de bir
reddetmeyle karşılaşıyorlar ve onlara soğuk bir omuz çevriliyor; odanın bir köşesine veya kapılara yakın bir yere gönderiliyorlar ve açıkça hakarete uğruyorlar.
Böylece karşılandıklarında, sessiz kalacakları ve en ufak bir itirazı göze
almayacakları açıktır. Macon'da "birkaç aristokrat kendi kendine mırıldandı,
ama hiçbiri Hayır demeye cesaret edemedi."[1116] Gerçekten de bu son derece ihtiyatsızca olurdu. Montbrison'da, "oy vermeyi reddeden altı kişi", Kanton'un tutanaklarında kınanırken, Konvansiyon'daki bir milletvekili onlara karşı "sert önlemler" talep ediyor. Nogent-sur-Seine'de, aynı suçtan suçlu bulunan üç yönetici görevden alınacak.[1117] Birkaç ay sonra, suç bir ölüm cezasına çarptırılacak ve insanlar "1793 Anayasası'na karşı oy kullandıkları için" giyotinle idam edilecek.[1118] Kötü niyetli olanların neredeyse hepsi bu tehlikeyi önceden gördü; bu nedenle, neredeyse tüm birincil meclislerde kabul oybirliğiyle veya neredeyse oybirliğiyle. [1119] Rouen'de sadece yirmi altı olumsuz oy var; Girondin muhalefetinin merkezi olan Caen'de on dört;
Rheims'de sadece iki; Troyes, Besancon, Limoges ve Paris'te hiç yok; on beş ilde olumsuz oyların sayısı beşten bire kadar değişiyor; Var'da bir tane bile yok; bu görünürdeki birlik
çok öğretici. Fransa'daki tek komün olan St. Donau komünü, Cotes-du-Nord'un uzak bölgesinde, din adamlarının ve Capet'in oğlunun kral olarak geri getirilmesini talep etmeye cesaret ediyor. Diğerlerinin hepsi sanki bir sopayla yönlendirilmiş gibi oy veriyor; plebisitin sırrını anlamış durumdalar; bunun dürüst bir oylama değil, Jakoben bir gösteri olduğunun farkındalar.[1120] Yerel partinin üstlendiği operasyon
gerçekten gerçekleştiriliyor. Sandıkta kollarını çırpıyor;
güçlü bir şekilde geliyor; tek başına yetkiyle konuşur; memurları canlandırır; tüm kararları alır ve tutanakları düzenler, Paris'ten gelen görevli temsilciler ise yerel otoritenin ağırlığını merkezi otoritenin ağırlığına ekler. Macon meclisinde "her madde hakkında halka hitap ederler; bu konuşmayı muazzam bir alkış ve Vive la Republique! Vive la Anayasa! Vive le Peuple Francais!" şeklinde iki kat daha fazla bağırış takip eder. Dikkat edin, koroya katılmayan ılıklar! "Yüksek, anlaşılır bir sesle" oy kullanmaya zorlanırlar. Hep birlikte bağırmaları, liderlerin Konvansiyona minnettarlıklarını ifade ettikleri görkemli konuşmayı imzalamaları ve birincil meclis tarafından Paris'e raporunu sunmak üzere görevlendirilen seçkin vatanseverlere bağlılıklarını bildirmeleri gerekir.[1121]

IV. Delegeler Paris'e Ulaşıyor

Delegeler Paris'e Ulaşıyor.--Onlara Karşı Alınan Önlemler.
--Kısıtlamalar ve Baştan Çıkarmalar.

Komedinin ilk perdesi bitti ve şimdi ikinci perde başlıyor.--
Frekans, birincil meclislerin delegelerini bir amaç için Paris'e çağırdı.
Öncelikli meclisler gibi, onlar da yönetim
araçları olarak hizmet edecekler; diktatörlüğün dayanaklarını oluşturacaklar
ve şimdiki amaç onları yalnızca bu görevle sınırlamak.--Gerçekten de, herkesin buna
uygun olacağı kesin değil. Çünkü, sekiz bin komisyon üyesi arasında, inatçı meclisler tarafından atanan bazıları, bir katılım yerine bir ret getiriyor;[1122] daha çok sayıda olan diğerlerine itirazlarını sunmaları ve eksiklikleri belirtmeleri talimatı veriliyor:[1123] Jirondent departmanlarının elçilerinin, dışlanmış temsilcilerinin serbest bırakılması veya geri gönderilmesi konusunda ısrar edecekleri kesindir. Ve son olarak, Anayasayı iyi niyetle kabul eden birçok delege, Anayasanın mümkün olan en kısa sürede uygulanmasını ve Konvansiyonun, yeni bir Meclise yol açmak için feragat etme vaadini yerine getirmesini istiyor.--Bağımsızlık için tüm bu belirsiz istekleri veya muhalefet eğilimlerini hemen bastırmak önemli olduğundan, Konvansiyonun bir kararı "Genel Güvenlik Komitesine 'şüpheli' komisyon üyelerinin tutuklanmasını emretme yetkisi veriyor"; özellikle, "özel bir görevle görevlendirilen, meslektaşlarını kazanmak için toplantılar düzenleyen ve onları yetkilerine aykırı işlemlere dahil eden" kişilere bakmak gerekir.[1124] İlk olarak ve Paris'e kabul edilmeden önce, Jakobenlikleri gümrükteki bir balya gibi, yürütme kurulunun özel temsilcileri ve özellikle ünlü Eylül yargıcı Stanislas Maillard ve her biri günde beş frank maaş alan altmış sekiz sakallı haydutu tarafından doğrulanmalıdır.
"Başkentin on beş veya yirmi fersahlık bir alanı kapsayan tüm yollarda" delegeler aranır; sandıkları açılır ve mektupları okunur. Paris'teki bariyerlerde, onları fahişelere ve dolandırıcılara karşı koruma bahanesiyle Komün tarafından görevlendirilen "müfettişler" bulurlar. Orada, gözaltına alınıp belediye başkanlığına götürülüyorlar, orada konaklama biletleri alıyorlar ve jandarma birlikleri onları kendilerine tahsis edilen ikametgahlara kadar eşlik ediyor. [1125]--Onlara
koyunlar gibi ağıllarda bakın, her biri kendi numaralı bölmesinde; muhaliflerin kaçmaya ve ayrı bir grup oluşturmaya çalışmasından korkulmuyor: Kongreye gelip kendisi ve taraftarları için ayrı bir salon isteyen biri en çirkin şekilde reddediliyor; onu entrikacı olarak kınıyorlar ve hain Castries'i savunmak istemekle suçluyorlar; adını ve kimlik bilgilerini alıp onu bir soruşturmayla tehdit ediyorlar.[1126] Talihsiz konuşmacı Abbaye'nin ima edildiğini duyuyor ve o gece orada uyumaktan kurtulduğu için kendini şanslı hissediyor.--Bundan sonra, bir daha konuşma ayrıcalığını talep etmeyeceği ve meslektaşlarının sessiz kalacağı kesin; ve
tüm bunlar daha olasıdır

* çünkü devrimci mahkeme onların gözleri önünde sürekli oturumlar düzenler,

* çünkü giyotin "Place de la
Revolution"da kurulur ve çalışır durumdadır;

* çünkü Komün'ün yakın tarihli bir yasası polise silahlı kuvvetler tarafından "en aktif gözetim" ve "sürekli devriye" emri verir;

* çünkü, Ağustos'un 1'inden 4'üne kadar bariyerler
kapatılır;

* çünkü, Ağustos'un 2'sinde, üç tiyatroya yapılan bir baskın
beş yüz genci hapse atar,[1127]

böylece hoşnutsuzlar, eğer varsa, bunun protesto için zaman veya yer olmadığını kısa sürede keşfederler.

Diğerlerine gelince, zaten Jakoben olan hizip, onları daha da Jakoben hale getirmeyi kendine görev edinir.--Paris'in uçsuz bucaksızlığında kaybolmuş olan tüm bu taşralılar, hem ahlaki hem de fiziksel rehberlere ihtiyaç duyar; onlara "Cumhuriyetçi erdemlerin en tatlısı olan misafirperverliği tüm bolluğuyla" göstermeyi kabul eder.[1128] Bu nedenle, bölümler arasından seçilen doksan altı sans-culotte, Belediye Başkanlığı'nda onlara muhabir olarak hizmet etmek, belki de teminatları olarak ve kesinlikle pilot olarak hizmet etmek için bekler.

* onlara konaklama biletleri vermek,

* onlara eşlik etmek ve onları yerleştirmek,

* onları Temmuz 1792'deki federasyonlarda olduğu gibi aşılamak,

* kötü arkadaşlıklara girmelerini önlemek,

* onları tüm heyecan verici toplantılara dahil etmek,

* ateşli vatanseverliklerinin hızla Paris Jakobenizminin uygun sıcaklığına ulaşmasını sağlamak için.[1129]

Tiyatrolar, "Devrim ruhuna aykırı" parçalarla gözlerini veya kulaklarını rahatsız etmemelidir.[1130] Haftada üç kez "Brutus, William Tell, Caius Gracchus" gibi cumhuriyetçi trajedilerin ve eşitlik ve özgürlük ilkelerinin sürdürülmesine uygun diğer dramların" sahnelenmesi için bir emir çıkarılır. Haftada bir kez tiyatrolar serbest olmalı, Chenier'in alexandrinleri, delegelerin aydınlanması için sahnede okunmalı, localara tıkıştırılmalı, devletin masrafıyla. Ertesi sabah, gruplar halinde Konvansiyon tribünlerine götürüldüklerinde[1131] orada aynı, klasik, basit, nutuk atan, kanlı trajediyi bulurlar, ancak ikincisi uydurma değil gerçektir ve tiradlar şiir yerine düzyazıdır. Antik Romalıların arınma kutlamaları için kurban gibi ücretli gevezelerle çevrili olan taşralılarımız alkışlıyor, tezahürat ediyor ve heyecanlanıyor, tıpkı önceki gece claqueur'ların ve müdavimlerin verdiği işaretle olduğu gibi. Başka bir gün, procureur-syndic Lhullier onları "Eveche"ye katılmaya çağırıyor, "Paris departmanının yetkilileriyle kaynaşmak" için;[1132] "Fraternite" bölümü onları günlük toplantılarına davet ediyor; Jakoben kulübü sabahları geniş salonunu onlara ödünç veriyor ve akşamları oturumlarına kabul ediyor.--Böylece tekelleştiriliyor ve bir dalış çanı gibi tutuluyorlar, Paris'te sadece bir Jakoben atmosferi soluyabiliyorlar; bu sıcak atmosferde bir Jakoben ininden diğerine götürüldükçe nabızları daha hızlı atıyor. Birçoğu, geldiklerinde "sıradan, sessiz insanlardı"[1133]
ama kendi ortamlarından çıkmış, panzehiri olmayan bir bulaşmaya maruz kalmışlardı
ve hızla devrimci ateşe yakalandılar. Aynı şekilde, bir Amerikan canlanmasında olduğu gibi, vaaz ve şarkı söylemenin, haykırışların ve sinirsel spazmların sürekli baskısı altında, ılık ve hatta kayıtsız olanlar bile, deliryumun onları din değiştirenlerle uyumlu hale getirmesi için uzun süre beklemek zorunda kalmazlar.

V. 10 Ağustos Şenliği

Jakoben inançlarını itiraf ederler.--10 Ağustos Şenliğindeki rolleri.--Coşkuları.

7 Ağustos'ta işler çığırından çıkar.--Bölge ve belediyenin önderliğinde, bir grup delege Kongre'nin barosuna yürür ve Jakoben inançlarını itiraf ederler. "Yakında," diye haykırıyorlar, "bizi yutmak için tasarlanan pis bataklık için Seine kıyılarında arama yapılacak. Kraliyetçiler ve entrikacılar kin yüzünden ölseler bile, biz 'Montagnard'lar olarak yaşayıp öleceğiz."[1134] Alkışlar ve kucaklaşmalar.--Oradan Jakoben Kulübüne gidiyorlar, orada içlerinden biri önceden hazırlanmış bir konuşma öneriyor: bunun amacı, 31 Mayıs ve 2 Haziran'ı, taşra Fransa'sının "gözlerini açmak" ve "federalistlere karşı savaş ilan etmek" için meşrulaştırmak.[1135]
"Paris'e iftira atan rezil iftiracılar aşağı insin!... Biz tek bir duygu besliyoruz, ruhlarımız tek bir ruhta erimiş... Burada, kraliyetçilere ve tiranlığın destekçilerine ateşlerini kusmak üzere olan tek bir devasa, korkunç dağ oluşturuyoruz." Alkışlar ve tezahüratlar.--Robespierre ülkeyi kurtarmak için orada olduklarını ilan eder.[1136] Ertesi gün, 8 Ağustos'ta, bu konuşma Kongre'ye sunulur ve Robespierre, ordulara, yabancı güçlere ve tüm
Komünlere gönderilmesini emreden bir karar alır. Daha fazla alkış, daha fazla kucaklama ve daha fazla tezahürat.--9 Ağustos'ta,[1137] Kongre'nin emriyle, delegeler Tuileries bahçesinde toplanır ve orada, departmanlar kadar çok gruba ayrılarak, David'in çizdiği programı incelerler, böylece ertesi günkü festivalde oynayacakları rollere aşina olurlar.

Ne tuhaf bir festival ve zamanın ruhunu ne kadar iyi ifade ediyor! Bu, kamu yetkilileri tarafından sokaklarda oynanan bir tür operadır,
zafer arabaları, sunaklar, buhurdanlar, bir Ahit Sandığı,
cenaze küpleri, klasik bayraklar ve diğer süslemelerle! Tanrısallıkları
Doğa, Özgürlük, Halk ve
Herkül'ü temsil eden alçı heykellerden oluşur, bunların hepsi bir tiyatronun tavanına boyanmış olanlar gibi kişileştirilmiş soyutlamalardır. Bütün bunlarda ne kendiliğindenlik ne de samimiyet vardır; vicdanları onlara sadece
oyuncu olduklarını söyleyen aktörler, sadece semboller olduğunu bildikleri sembollere saygı gösterirken, mekanik alay,[1138] yakarışlar,
kesme işaretleri, duruşlar, jestler önceden düzenlenir, tıpkı bir bale yöneticisi tarafından
aynı şekilde. Herhangi bir hakikat sever kişiye bunların hepsi kuklalar tarafından gerçekleştirilen bir oyun gibi görünmelidir.--Ancak festival muazzamdır,
fiziksel heyecan yoluyla hayal gücünü harekete geçirmek ve gururu uyandırmak için iyi hesaplanmıştır.[1139] Bu görkemli sahnede delegeler
kendi rolleriyle oldukça sarhoş olurlar; çünkü, açıkça, onlarınki başroldür; Bunlar yirmi altı milyon Fransız'ı temsil ediyor ve bu törenin tek amacı, taşıyıcısı oldukları ulusal iradeyi yüceltmektir.--Doğanın devasa heykelinin iki göğsünden "yenileyici su" fışkırdığı Place de la Bastille'de[1140], başkan Herault, içkiler sunduktan ve yeni tanrıçayı selamladıktan sonra, kadehi seksen yedi bölümün seksen yedi büyüğüne (les doyens) uzatır, her biri "davul ve trompet sesiyle" öne çıkıp sırayla içmeye çağrılır, bu sırada toplar sanki bir hükümdar içinmiş gibi gök gürültülerini
çıkarır. Seksen yedi kişi kadehi dolaştırdıktan sonra, topçular kükrer. Alay ilerler ve delegelere tekrar onur yeri atanır. Yaşlılar, bir ellerinde zeytin dalı, diğer ellerinde mızrak, ucunda departmanlarının adının yazılı olduğu bir flama, "birbirlerine küçük üç renkli bir kurdeleyle bağlı", sanki ulusun yasal temsilcisini koruduğu ve yönettiği fikrini iletmek istercesine Konvansiyonu çevreliyorlar. Arkalarından, yine zeytin dalları tutan ve hepsinin en büyüğü olan ve tüm gözlerin odaklandığı ikinci, belirgin bir grup oluşturan sekiz bin delegenin geri kalanı yürüyor. Çünkü, onların ardından, "artık kişiler ve görevliler arasında hiçbir ayrım yok", hepsi birbirine karışmış, karmakarışık bir şekilde yürüyor, yürütme kurulu, şehir yetkilileri, hakimler gelişigüzel dağılmış ve eşitlik sayesinde kalabalığın içinde kaybolmuş. Her istasyonda, nişanları sayesinde, delegeler en göze çarpan unsuru oluşturuyor. Sonuncusuna, Champ de Mars'a vardıklarında, onlar tek başlarına Kongre ile birlikte ülkenin sunağına giden basamakları tırmanırlar; en
yüksek platformda, Kongre başkanının yanında en yaşlısı durur; böylece birbirlerinden üstün olarak, yedi yüz elli kişiyi çevreleyen yedi bin kişi, "gerçek Kutsal Dağ"ı oluşturur. Şimdi, başkan, en yüksek platformda, seksen yedi ihtiyara doğru döner; Anayasa Yasası'nı ve ona oy verenlerin listesini içeren Sandığa güvenir; onlar da kendi adlarına, ilerletir ve ona mızraklarını uzatırlar; o da bunları ulusal birlik ve bölünmezliğin bir
amblemi olarak bir araya toplar. Bunun üzerine, muazzam muhafazanın her noktasından haykırışlar yükselir; topçu atışları tekrar tekrar gelir; "insanlığın en büyük
dönemi" onuruna
cennet ve yeryüzünün birbirlerine cevap verdiğini söyleyebilirdi. --Elbette, delegeler kendilerinden geçmiş durumda;
sinirleri, son derece gergin, çok güçlü bir şekilde titriyor; bin yıl gözlerinin önünde kendini gösteriyor. Aralarından birçoğu
Place de la Bastille'de evrene hitap etmişti bile; diğerleri, "peygamberlik ruhuyla
ele geçirilmiş", Anayasa'ya sonsuzluk vaat ediyor. Kendilerini
"insan türüyle birlikte yeniden doğmuş" hissediyorlar; kendilerini
yeni bir dünyanın varlıkları olarak görüyorlar. Tarih onlarda
tamamlanıyor; gelecek onların ellerinde; kendilerini yeryüzündeki
tanrılar olarak görüyorlar. --Bu kritik durumda, akılları, bir çift dengesiz terazi gibi, en ufak bir dokunuşa boyun eğiyor; coşku üreticilerinin
baskısı altında, ani bir tepki onları
alıp götürecek. Anayasayı bir şifa kaynağı olarak görüyorlar ve onu tehlikeli bir ilaç gibi, bir gemi dedikleri bu sandığa
gönderecekler. Halkın özgürlüğünü ilan ettiler ve
Konvansiyonun diktatörlüğünü sürdürecekler.

VI. Dağ.

"Dağ"ın Manevraları.--Jakoben Kulübü 11 Ağustos arifesinde.--Konvansiyonun 11 Ağustos'taki Oturumu.--Delegeler Terörü başlatıyor.--Jakoben diktatörlüğünün halk
kutsaması.

Bu ters yüz, elbette, kendiliğinden ortaya çıkmalı ve unvan sahibi yöneticilerin eli görünmez kalmalıdır: Konvansiyon, gaspçılarla her zamanki gibi, ihtiyat ve tarafsızlığı taklit etmelidir. - Sonuç olarak, ertesi sabah, 11 Ağustos'ta, oturumun açılışında, basitçe "misyonunun tamamlandığını" ilan eder: [1141] Danton'un bir müttefiki olan Lacroix'nın önerisi üzerine, birincil meclisleri hemen toplamak için mümkün olan en kısa sürede yeni bir nüfus ve seçmen nüfus sayımı yapılmasına dair bir yasa çıkarır; Anayasa Sandığını getiren delegeleri sevinçle karşılar; tüm Meclis bu kutsal kabın huzurunda ayağa kalkar ve delegelerin onu uyarmasına ve görevleri konusunda talimat vermesine izin verir. [1142] Fakat akşam, Jacobin Kulübü'nde, Robespierre,
kamu tehlikeleri, komplolar ve
hainler hakkında uzun ve belirsiz bir konuşmadan sonra, aniden şu kesin sözleri söyler:

"Düşüncelerimin en önemlisi benden kaçmak üzereydi[1143]...
Bu sabah yapılan teklif, yalnızca bu Konvansiyonun
arınmış üyelerinin Pitt ve
Cobourg elçileri tarafından değiştirilmesini kolaylaştıracaktır."

İlke sahibi bir adamın ağzından çıkan korkunç sözler! Bunlar, büyük ve küçük liderler ve o sırada salonu dolduran seçilmiş
bin beş yüz Jakoben tarafından hemen anlaşılır. "Hayır! hayır! diye bağırır tüm kulüp." Delegeler sürükleniyor:

"Sözleşmenin feshedilmesinin savaşın sonuna kadar ertelenmesini talep ediyorum," diye haykırıyor içlerinden biri.--

Sonunda, uzun zamandır arzulanan ve beklenen değerli öneri yapılıyor:
Jirondenlerin iftiraları artık yerle bir oluyor;
Konvansiyonun kendini sürdürmek istemediği ve
hiçbir hırsı olmadığı gösteriliyor; iktidarda kalıyorsa, bunun nedeni orada tutuluyor olmasıdır;
halkın delegeleri onu kalmaya zorluyor.

Ve daha da iyisi, eylem yolunu belirleyecekler.--Ertesi gün, 12 Ağustos'ta, yeni dönmüşlerin şevkiyle, kendilerini salonda öyle sayılarla
yayıyorlar ki, artık müzakerelerini sürdüremeyen Meclis, sola doğru toplanıyor ve
sağdaki tüm alanı işgal edip "arındırmak" için bırakıyor.[1144] Zihinlerindeki tüm yanıcı maddeler, son iki haftadır
biriktirilmiş, alev alır ve patlar; en
ultra Jakobenlerden daha
öfkelidirler; evin barında Rose Lacombe'un ve en aşağılık kulüplerin
aşırılıklarını tekrarlarlar; hatta "Dağ" tarafından çizilen
programı bile aşarlar. "Düşünme zamanı geçti," diye haykırıyor sözcüleri, "harekete geçmeliyiz[1145]... Halk kitleler halinde ayağa kalksın... tek başına düşmanlarını yok edebilir... Tüm 'şüphelilerin' tutuklanmasını; sınıra gönderilmesini, ardından da korkunç sans-culottes kitlesinin gönderilmesini talep ediyoruz. Orada, ön saflarda, son dört yıldır
haksız ettikleri özgürlük için savaşmak zorunda kalacaklar, yoksa
tiranların toplarında yakılacaklar... Kadınlar, çocuklar, yaşlı adamlar ve sakatlar, sans-culottes'ların kadınları ve çocukları tarafından rehin tutulacak." Danton fırsatı değerlendiriyor. Her zamanki berraklığıyla durumu tanımlayan ifadeyi buluyor:

"Birincil meclislerin milletvekilleri," diyor, "aramızda terör girişimini uygulamaya yeni başladılar."

Ayrıca, fanatiklerin saçma fikirlerini pratik bir ölçüye indirgiyor: "Toplu seferberlik, evet, ama düzen içinde" hemen ilk askerlik sınıfını, on sekiz ila yirmi beş yaş arasındaki tüm erkekleri çağırarak; tüm 'şüphelilerin' tutuklanması, evet, ama onları düşmana karşı
yönlendirmek için değil; "ordularımızda yararlı olmaktan çok tehlikeli olurlar; onları susturalım; rehinelerimiz olacaklar."--Ayrıca, sadece Paris'te yolda olan ve taşrada yararlı olabilecek delegeler için istihdam öneriyor. Onları "vatandaşları canlandırmakla görevli çeşitli temsilciler" yapalım... Onlar, tüm iyi vatandaşlar ve yetkili makamlarla birlikte tahıl ve silah envanterlerini üstlensinler, adamlar için talepte bulunsunlar ve Kamu Güvenliği Komitesi bu yüce hareketi yönetsin... Herkes, evlerine döndüklerinde, bu dürtüyü diğer vatandaşlarına vereceklerine yemin edecek." Genel alkış; delegeler tek bir sesle, "Yemin ediyoruz!" diye haykırıyor. Herkes ayağa fırlıyor; tribünlerdeki adamlar şapkalarını sallıyor ve aynı yemini onlar da etmeli.--Plan başarılı; halkın iradesinin bir benzeri, memur kadrosunu, politikayı, ilkeleri ve Terör'ün adını yetkilendirdi. Operasyon için araçlara gelince, hepsi orada, tekrar harekete geçmeye hazır. Talepleri ve müdahaleleri "Dağ"ın hala korktuğu delegeler, ajan ve misyoner olarak hizmet edecekleri departman deliklerine geri gönderilirler.[1146] Anayasanın yürürlüğe konulmasından başka bir söz edilmemiştir; bu, bulanık sularda balık tutmak için tasarlanmış basit bir yem, bir tuzaktı: balık tutma sona erdiğinde, Anayasa artık salonda göze çarpan bir yere, David'in tasarımını yaptığı küçük bir anıta yerleştirildi.[1147]--Danton'a göre, Konvansiyon artık "ulusun tüm gücüyle donatıldığı için onurunun farkına varacaktır." Başka bir deyişle, şiddetin başladığı şeyi hile tamamlar.
Mayıs ve Haziran aylarında işlenen vahşetlerle Konvansiyon meşruiyetini kaybetmişti; Temmuz ve Ağustos aylarındaki manevralarla meşruiyetini yeniden kazandı. Montagnardlar kölelerini hala kırbaçlarından tutuyorlar,
ama onun itibarını geri kazandırdılar, böylece ondan kendi çıkarları için en iyi şekilde yararlandılar.

VII. Departman ayaklanmasının kapsamı ve Manifestosu

Bu manevranın etkisi.-- Departman ayaklanmasının kapsamı ve Manifestosu.-- Temel zayıflığı.-- Nüfusun
büyük çoğunluğunun hareketsiz ve güvensiz olması.-- Az sayıda
Jironden.-- Ilık taraftarları.-- Kaçak milletvekillerinin ve isyancı yöneticilerin
çekinceleri.-- Merkezi bir
hükümet
oluşturmuyorlar.-- Askeri otoriteyi
Konvansiyonun eline bırakıyorlar.-- İmtiyazlarının ölümcül ilerlemesi.-- Departmanların birer birer geri çekilmesi. --Tehdit altındaki otoritelerin geri çekilmesi.--İdari alışkanlıkların
etkisi.--Ilımlıların
başarısızlıkları ve yanılsamaları.--Jakobenlerin zıt karakteri.

Aynı darbeyle ve aynı oyunculukla,
neredeyse
hasımlarını silahsızlandırdılar.--31 Mayıs ve 2 Haziran olaylarını öğrendiklerinde, bu nesildeki eğitimli sınıfın cumhuriyetçileri arasında yüksek sesle bir öfke
çığlığı yükseldi; filozoflar tarafından eğitilen
bu kişiler, insan haklarına içtenlikle inanıyorlardı.[1148] Altmış dokuz bölge
yönetimi protesto etmişti[1149] ve Fransa'nın batısında, güneyinde, doğusunda ve merkezindeki hemen hemen tüm kasabalarda, Caen, Alencon, Evreux, Rennes, Brest, Lorient, Nantes ve Limoges'da, Bordeaux, Toulouse, Montpellier, Nimes ve Marsilya'da, Grenoble, Lyons, Clermont, Lons-le-Saunier, Besancon, Macon ve Dijon'da[1150], bölgelerinde toplanan vatandaşlar, yöneticilerinin eylemlerini kışkırtmış veya desteklemişti. Yöneticiler ve vatandaşlar, Konvansiyonun serbest olmaması nedeniyle, 31 Mayıs'tan sonraki kararnamelerinin artık yasa gücünde olmadığını; bölgelerin birliklerinin Paris'e yürüyerek şehri baskıcılarından kurtarması ve onların yerine geçenlerin çağrılıp Bourges'da toplanması gerektiğini ilan ettiler. Birçok yerde kelimeler eyleme dönüştürüldü. Daha mayıs ayının sonundan önce Marsilya ve Lyon silaha sarılmış ve yerel Jakobenlerini mat etmişti. 2 Haziran'dan sonra Normandiya,
Brittany, Gard, Jura, Toulouse ve Bordeaux da asker toplamıştı.
Marsilya, Bordeaux ve Caen'de görevdeki temsilciler, tutuklanmış veya
muhafızlar rehin olarak tutuluyordu.[1151] Nantes'te, bir hafta önce büyük Vendean ordusunu cesurca
geri püskürten ulusal Muhafızlar ve halk hakimleri bundan daha fazlasına cesaret ettiler; Konvansiyonun yetkilerini sınırladılar ve her türlü müdahaleyi kınadılar: onlara göre, göreve temsilci göndermek "bir gasp, ulusal egemenliğe bir saldırı" idi; temsilciler seçilmişti

"yasa yapmak ve yürürlüğe koymamak, bir anayasa hazırlamak ve
tüm kamu yetkilerini düzenlemek ve bunları birbirine karıştırmamak ve
hepsini birden kullanmamak; halkın devrettiği ara yetkileri korumak ve sürdürmek ve bunlara tecavüz edip onları yok etmemek için. "[1152]

Daha da büyük bir cesaretle, Montpellier tüm temsilcilere
her yerde kendi departmanlarının merkezinde buluşmalarını ve
ulusal bir jürinin kararını beklemelerini emretti. Kısacası, demokratik inanç
uygun olarak, "Sözleşmenin yıkıntıları arasında hiçbir şey görünmüyordu," sakatlanmış ve aşağılanmış, ancak araya giren "avukatlar". "Halkın işçileri" "itaate geri dönmeye ve meşru efendileri tarafından kendilerine yöneltilen suçlamalara adalet sağlamaya" çağrıldı;"[1153]
ulus, başkentteki katiplerinin maaşını iptal etti, kötüye kullandıkları yetkiyi geri çekti ve ödünç aldıkları egemenliği "devredilemez egemenliğine" teslim etmemekte ısrar ederlerse onları gaspçı ilan etti.--Bu derinden vuran darbeye "Dağ" benzer bir darbeyle karşılık verdi; ayrıca ilkeler ve
halkın iradesine geri döner.
Aniden
ultra-demokratik bir anayasanın üretilmesi, birincil meclislerin toplanması ve bu meclislerdeki insanların çalışmalarının onaylanması, delegelerin Paris'e çağrılması, bu
dönüştürülmüş, büyülenmiş veya kısıtlanmış delegelerin onayı yoluyla, kendini
aklar ve haklı çıkarır ve böylece Girondinleri
geçerli kıldıkları şikayetlerden, standartlarında sergiledikleri aksiyomlardan ve kazandıklarını düşündükleri
popülerlikten mahrum eder.[1154]--Bundan sonra, rakiplerinin üzerine inşa ettikleri zemin
ayaklarının altında batar; topladıkları malzemeler ellerinde
parçalanır; birlikleri tamamlanmadan önce dağılır ve partinin
tedavi edilemez zayıflığı gün ışığında ortaya çıkar.

Öncelikle, Paris'te olduğu gibi,[1155] eyaletlerde partinin kökleri yoktur. Son üç yıldır, kendi işleriyle meşgul, siyasete dair hiçbir zevki veya ilgisi olmayan tüm aklı başında ve düzenli insanlar, seçmenlerin onda dokuzu oy kullanmaktan kaçınıyor ve bu büyük kitlede
Jirondenlerin taraftarı yok. Kendilerinin de kabul ettiği gibi[1156], bu sınıf, devirdikleri 1791 kurumlarına bağlı kalmaya devam ediyor; eğer onlara karşı herhangi bir saygısı varsa, bu "son derece dürüst deliler"dir. Yine, bu saygı, nefretle karışıktır: onları "Dağ" ile birlikte çıkardıkları şiddetli kararnamelerle, zulümlerle, müsaderelerle, her türlü adaletsizlikle ve zulümle kınıyor; ellerinde her zaman Kral'ın kanını görüyor; onlar da kral katili, Katolik karşıtı, Hıristiyan karşıtı, yıkıcı ve 
düzleştiricidir.[1157]--Kuşkusuz "Dağ"dan daha az öyledirler;
bu nedenle, eyalet ayaklanması patlak verdiğinde, birçok Feuillant ve
hatta Kraliyetçi onları bölüm meclislerine kadar takip eder ve protestolarına katılır. Ancak çoğunluk daha ileri gitmez ve kısa süre sonra alışkın olduğu
atalete geri döner. Liderleriyle uyum içinde değildir:[1158]
gizli tercihleri ​​onların ilan edilmiş programlarına aykırıdır; onlara
tamamen güvenmez; onlara karşı sadece yarı yolda bir sevgi besler; yakın zamandaki sempatisi eski düşmanlıklar tarafından köreltilmiştir: her yerde, kararlılık yerine sadece kapris vardır. Bütün bunlar, kararlı sadakat ve pratik bağlılık konusunda hiçbir güvence sağlamaz. Jironden milletvekilleri
illere dağılmış olarak her departmanın çağrıları üzerine harekete geçmesine ve
"Dağ"a karşı cumhuriyetçi bir Vendee oluşturmasına güvendiler: hiçbir yerde hafif onay ve
spekülatif umutların ötesinde bir şey bulamıyorlar.

Onları desteklemek için cumhuriyetçi partinin seçkinleri, dürüst ve samimi düşünürler olan akademisyenler ve edebiyat severler kalıyor,
güncel dogmalarla
işgal edilenler, felsefi din dersini tam anlamıyla ve ciddiyetle kabul ettiler. Seçilmiş yargıçlar veya departman,
ilçe ve şehir yöneticileri, Ulusal Muhafızların komutanları ve subayları, bölüm başkanları ve sekreterleri, yerel otorite tarafından verilen yerlerin çoğunu işgal ediyorlar ve bu nedenle neredeyse oybirliğiyle protestoları ilk başta Fransa'nın sesi gibi görünüyor. Gerçekte,
bu sadece ordusu olmayan bir grup kurmay subayın umutsuz çığlığıdır.
Alışık olduğumuz seçim baskısı altında seçilenler,
rütbe, makam ve unvanlara sahiptirler, ancak itibar veya nüfuzları yoktur;
sadece gerçekten temsil ettikleri kişiler, yani onları seçenler, nüfusun onda biri ve mezhepsel bir azınlık oluşturanlar tarafından desteklenirler. Yine, bu azınlıkta ılımlı olan çok sayıda kişi vardır; çoğu insanda inanç ve eylem arasındaki mesafe büyüktür; aralık edinilmiş alışkanlıklar, tembellik, korku
ve egoizmle doludur. Kişinin "Karşıt-toplum"un soyutlamalarına olan inancı önemsizdir; kimse soyut bir amaç için kolayca harekete geçmez.
Başlangıçta belirsizlikler insanı rahatsız eder; izlenmesi gereken yolun tehlikeli ve belirsiz olduğu görülür ve kişi tereddüt eder ve erteler; Kişi kendini evcimen hisseder ve çok fazla meşgul olmaktan ve çok uzağa gitmekten korkar. Nefesini kelimelere harcadıktan sonra parasını vermeye daha az istekli olur; bir başkası kesesini açabilir ama kendini vermeye istekli olmayabilir, bu da Jirondenler için olduğu kadar Feuillants için de geçerlidir.

"Marsilya'da[1159] Bordeaux'da," diyor bir milletvekili, "neredeyse tüm ana kasabalarda, yavaş, kayıtsız ve çekingen olan mülk sahibi, bir an bile evden ayrılmaya karar veremezdi; davasını paralı askerlere emanet etti."

Sadece Mayenne, Ile-et-Vilaine ve özellikle Finisterre federasyonları "iyi yetiştirilmiş ve destekleyecekleri dava hakkında iyi bilgilendirilmiş genç adamlardı." Normandiya'da, Merkez Komitesi, daha iyisini yapamadığı için askerlerini ve özellikle topçularını, eski Jakobenler olan Carabots çetesinden, her şeye hazır bir sürü hayduttan, ilk top atışında yağmacılardan ve kaçaklardan toplamak zorunda kalıyor. Caen'de, Ulusal Muhafızların sekiz taburunun mahkemede toplanmasını emreden Wimpffen, gönüllüler talep ediyor ve sadece on yedisinin öne çıktığını görüyor; ertesi gün resmi bir talep sadece yüz otuz savaşçı getiriyor; yaklaşık yirmi savaşçı sağlayan Vire hariç diğer kasabalar, birliklerini reddediyor. Kısacası, yürüyen bir ordu oluşturulamıyor veya yürüse bile, Vernon'a ulaşmadan önce ilk istasyon olan Evreux'de ve Avignon surlarındaki Marsilya'da duruyor. Öte yandan, samimi ve mantıklı olma erdemiyle, isyan edenler
ihtiyatlı davranır ve ayaklanmalarının sınırlarını kendileri belirlerler. Başlarındaki kaçak milletvekilleri, Paris'teki "Dağ" gibi, Caen en sovereign meclisinde[1160] kendilerini oluşturmuş olsalardı, kendilerini gasptan suçlu sayarlardı: onlara göre, hakları ve görevleri 31 Mayıs ve 1 Haziran hakkında tanıklık etmekle ve halkı teşvik etmekle ve belagatli olmakla sınırlıdır. Yürütme yetkisini almaya yasal olarak yetkili değillerdir; bölümlerde komuta etmek yerel yargıçlara, bölümlerin seçilmişlerine ve daha da iyisi, bölüm komitelerine aittir. Resmi yerlerde bulundukları için, yalnızca resmi ifadeler basmak, mektup yazmak ve uygun şekilde davranarak, işverenleri olan egemen halkın onları yeniden göreve getirmesini beklemekle yükümlüdürler. Kişileri tarafından rencide edilmiştir; bu rezaletin intikamını almalıdır; vekillerini onayladığı için onları yeniden göreve getirmek zorundadır; meclisin efendisi olduğu için mecliste kendi yolunu izlemek zorundadır.--Bölüm komitelerine gelince, ilk heyecanın hararetinde Bourges'da yeni bir Kongre oluşturmayı düşündükleri doğrudur[1161], ya yedek milletvekillerinin toplanmasıyla ya da yüz yetmiş üyeden oluşan ulusal bir komisyonun toplanmasıyla. Ancak zaman, ayrıca planı uygulamak için araçlar da eksiktir; boş bir tehdit gibi havada asılı kalır; on beş günün sonunda dumana karışır; departmanlar ancak dağınık gruplar halinde federasyonlaşmayı başarır; merkezi bir hükümet kurmaktan vazgeçerler ve böylece, yalnızca bu gerçekle, birbiri ardına, ayrıntılı olarak ve her biri kendi ülkesinde yenik düşmeye mahkûm olurlar. - Daha da kötüsü, vicdanlılık ve vatanseverlik sayesinde kendi yenilgilerini hazırlarlar: orduları çağırmaktan ve sınırları soymaktan kaçınırlar; Sözleşmenin ulusal savunma için istediği gibi sağlama hakkına itiraz etmezler. Lyons, daha sonra savunucularını top atışında kullanılacak olan gülle konvoylarının geçişine izin verir[1162]. Puy-de-Dome yetkilileri, "Dağ"a karşı örgütledikleri taburu Vendee'ye göndererek yardım ederler. Bordeaux, savaş mühimmatını ve erzaklarını görevli temsilcilere teslim edecektir; ve tek kelime etmeden, örnek bir uysallıkla, Blaye'yi koruyan Bordeaux taburları, iki Jakoben taburu tarafından yerlerinden edilmelerine izin verecektir.[1163]
İsyanı bu şekilde anlayanların yenilgisi önceden kesindir.

İsyancılar böylece yanlış konumlarının bilincindedirler; Sözleşmenin askeri otoritesini tanıyarak, otoritesini tam olarak kabul ettiklerine dair belirsiz bir hisleri vardır; farkında olmadan, tam teslimiyete ulaşana kadar bu eğimden aşağı, bir tavizden diğerine kayarak giderler. 16 Haziran'dan itibaren Lyons'ta[1164] "insanlar Konvansiyon'la bağlarını koparmaması gerektiğini hissetmeye başlıyor." Beş hafta sonra, Lyons yetkilileri "Konvansiyon'un tüm Fransız vatandaşları ve cumhuriyetçilerinin tek merkezi toplanma noktası olduğunu ciddiyetle kabul ediyor" ve "cumhuriyetin genel çıkarlarıyla ilgili olarak ondan kaynaklanan tüm eylemlerin yürürlüğe konulması" kararını veriyor.[1165] Sonuç olarak, Lyons'ta ve diğer departmanlarda, idareler birincil meclisleri Konvansiyon'un öngördüğü şekilde topluyor; sonuç olarak, birincil meclisler onun önerdiği Anayasa'yı kabul ediyor; sonuç olarak, birincil meclislerin delegeleri emirlerine göre Paris'e gidiyor.--Bundan sonra, Girondinlerin davası kaybedildi; Vernon ve Avignon'daki birkaç topun ateşlenmesi, yürüyüşe çıkan tek iki asker kolunu dağıttı. Her bölümde, misyondaki temsilciler tarafından cesaretlendirilen Jakobenler başlarını kaldırır; yerel kulüp her yerde yerel hükümete boyun eğmesini emreder,[1166] her yerde yerel hükümetler çıkardıkları eylemleri bildirir, mazeretler uydurur ve af diler. Bir bölümün geri çekilmesine orantılı olarak, kendilerini terk edilmiş hisseden geri kalanlar geri çekilmeye daha yatkındır. 9 Temmuz'da kırk dokuz bölüm, bağlılıklarını
kabul etmiş olarak sayılır. Birçoğu, gözlerindeki pulların düştüğünü, 31 Mayıs ve 2 Haziran eylemlerini onayladıklarını ve böylece gayretlerini göstererek güvenliklerini sağladıklarını beyan eder. Calvados yönetimi, Breton federasyonlarına "Anayasayı kabul ettikten sonra artık Caen'deki varlıklarına tahammül edemeyeceğini" bildirir; onları evlerine gönderir ve gizlice "Dağ" ile barışır; ve bu işlemden yalnızca üç gün sonra, misafirleri olan milletvekillerini, onları kanun kaçağı ilan eden kararnameyi kapılarına asarak haberdar eder.

Asker kılığına giren bu sonuncular, Breton federeleriyle birlikte yola çıkarlar;
yolda, haklarıyla
dolu olduklarına ve siyasi bir inisiyatif alabileceklerine inandıkları bu insanların gerçek duygularını öğrenebilirler.[1167] İlişkide oldukları sözde vatandaşlar ve cumhuriyetçiler, özetle, XVI. Louis'in eski tebaası ve
I. Napolyon'un gelecekteki tebaasıdır. , yani alışkanlıkla disiplin altına alınmış ve içgüdüsel olarak tabi olan yöneticiler ve insanlar, koyunların bir çoban ve bekçi köpeğine ihtiyaç duyması gibi bir hükümete ihtiyaç duyarlar, çoban ve köpeğe
kabul ederler veya boyun eğerler, yeter ki bunlar rollerine uygun görünsün ve hareket etsinler, çoban kasap ve köpek kurt olsa bile. İzolasyondan kaçınmak, en kalabalık sürüye mümkün olan en kısa sürede yeniden katılmak, her zaman kitleler ve gruplar oluşturmak ve böylece yukarıdan gelen dürtüyü takip etmek ve dağılmış bireyleri bir araya toplamak, sürünün içgüdüsüdür.

Federasyon taburunda, Anayasa artık kabul edildiği ve sözleşme tanındığı için, kanunsuz ilan ettiği milletvekillerini artık korumasına izin verilmediğini söyleyerek başlarlar: "bu bir hizip yaratmak olurdu." Bunun üzerine milletvekilleri taburdan çekilir ve küçük bir manga halinde ayrı ayrı yürürler. Sayıları on dokuz, kararlı ve iyi silahlanmış olduklarından, geçtikleri pazar kasabalarının yetkilileri zorla muhalefet etmiyor; bu bir savaş teklif etmek olurdu ve bu bir memurun şevkini aşar; ayrıca, halk onlara karşı ya kayıtsız ya da sempatiktir. Yine de, onları durdurmak, bazen onları kuşatmak ve gafil avlamak için çabalar sarf edilir; çünkü, hiyerarşik kanaldan iletilen bir tutuklama emri vardır ve her yerel yargıç jandarma olarak görevini yapmakla yükümlü hisseder. Her yerde karşılaştıkları bu idari ağ altında, yasaklı vekiller mağaralarda saklanmaktan veya deniz yoluyla kaçmaktan başka bir şey yapamazlar. Bordeaux'ya vardıklarında, mezbahaya hazırlanan başka koyunlarla karşılaşırlar. Belediye başkanı Saige, uzlaşma ve sabrı öğütlüyor: dört veya beş bin genç adamın, Ulusal Muhafızların üç bin el bombacısının ve Jakoben kulübüne karşı bir kulüp kurmuş iki veya üç yüz gönüllünün yardımını reddediyor. Onları dağılmaya ikna ediyor; Konvansiyon'dan "bir anlık hatayı" görmezden gelmesini ve "yoldan çıkan kardeşlerini" affetmesini rica etmek için Paris'e bir heyet gönderiyor. "Kendilerine," diyor bir milletvekili, bir görgü tanığı[1168], "hızlı teslimiyetin tiranların kızgınlığını yatıştıracağını ve bunların Devrim sırasında diğerlerinden daha fazla öne çıkan bir kasabayı bağışlayacak kadar cömert olacaklarını veya öyleymiş gibi yapacaklarını" düşünüyorlardı." Sonuna kadar, aynı yanılsamaları besleyecek ve aynı uysallığı göstereceklerdi. Tallien, bin sekiz yüz köylüsü ve haydutuyla Bordeaux'ya girdiğinde, on iki bin Ulusal Muhafız, donanımlı, silahlı ve üniformalı olarak onu meşe yaprağı taçlarıyla karşılar; "şaşırtıcı ve çirkin konuşmasını" sessizce dinlerler; taçlarını, kokartlarını ve apoletlerini koparmasına izin verirler; taburlar kendilerinin orada dağıtılmasına izin verirler; karargahlarına döndüklerinde, "tüm sakinlere ayrım gözetmeksizin otuz altı saat içinde silahlarını ölüm cezasıyla Chateau-Trompette'in glacisine getirmelerini emreden; zaman geçmeden otuz bin silah, kılıç, tabanca ve hatta çakı teslim edilen" bildiriyi yere bakarak dinlerler. Burada, Paris'te olduğu gibi, 20 Haziran, 10 Ağustos, 2 Eylül, 3 Mayıs ve 2 Haziran'da, Paris ve eyaletlerdeki Devrim'in her kritik anında olduğu gibi, tedbirli bir monarşi ve köklü bir medeniyet tarafından bir halkın üzerine kazınmış olan itaat etme ve cana yakınlık alışkanlıkları, insanda tehlikeyi önceden görme, saldırgan içgüdü, bağımsızlık ve yalnızca kendine güvenme yeteneği, birbirlerine yardım etme ve kendini kurtarma isteğini köreltmiştir. Kaçınılmaz olarak, anarşi bir ulusu doğa durumuna geri getirdiğinde, evcil hayvanlar vahşi hayvanlar tarafından yenecektir; bunlar şimdi serbest bırakılmıştır ve hemen gerçek doğalarını gösterirler.

VIII. Terörün Nedenleri.

Son yerel direniş. --İsyancı kasabaların
siyasi ortodoksluğu.--Sadece bir koşul öne sürüyorlar.--Bunun
kabul edilmesinin
devletin sebepleri.--Buna karşı parti argümanları.

"Dağ"ın adamları devlet adamı veya hatta aklı başında adamlar olsalardı, insanlık uğruna olmasa bile en azından hesaplama yoluyla kendilerini insancıl gösterirlerdi; çünkü bu kadar az cumhuriyetçi olan bu Fransa'da, tüm cumhuriyetçi güç Cumhuriyet'in kurulması için çok büyük değilken, ilkeleri, kültürleri, toplumsal konumları ve sayılarıyla
Jirondenler partinin seçkinlerini ve gücünü, çiçeğini ve özünü oluşturuyorlar.--"Dağ"ın Lozere[1169] ve Vendee isyancılarına karşı attığı ölüm çığlığı anlaşılabilir: kralın beyaz bayrağını çekmişlerdi; Koblentz ve Londra'dan gelen liderleri ve talimatları kabul etmişlerdi. Ama ne Bordeaux,
Marsilya ne de Lyon kralcıdır veya yabancılarla ittifak halindedir.

"Biz, isyancılar!" Lyonlular yazıyor;[1170] "Neden üç renkli bayraktan başka dalgalanan bir şey görmüyoruz; isyanın simgesi olan beyaz kokart
duvarlarımızın içinde hiç yükselmedi. Biz, kralcılar! Neden her tarafta 'Uzun
yaşasın Cumhuriyet' haykırışları duyuluyor ve kendiliğinden (2 Temmuz oturumunda) hepimiz bir kral öneren
kişiye saldırmaya yemin ettik... Temsilcileriniz size Anayasayı kabul eden bizlerin
devrim karşıtı olduğumuzu söylüyorlar. Size,
gösterebileceğiniz
tüm kişileri teslim etmeyi teklif ettiğimizde göçmenleri koruduğumuzu söylüyorlar. Size sokaklarımızın
inatçı rahiplerle dolu olduğunu söylüyorlar, oysa eski belediye tarafından, kendilerine karşı hiçbir suçlamada bulunulmadan, hiçbir suçlamada bulunulmadan, sadece rahip oldukları için orada tutulan
otuz iki rahibe
Pierre-en-Cize'nin (hapishane) kapılarını bile açmadık." Böylece, Lyons'da, sözde aristokratlar, yalnızca cumhuriyetçiler değil, aynı zamanda demokratlar ve radikallerdi, yerleşik rejime sadıklardı ve en kötü devrimci yasalara boyun eğiyorlardı, aynı durum Bordeaux'da, Marsilya'da ve hatta Toulon'da da geçerliydi.[1171] Ayrıca, 31 Mayıs ve 2 Haziran'daki rezaletleri kabul ettiler;[1172] Paris'in gaspına itiraz etmeyi bıraktılar; artık dışlanan milletvekillerinin geri dönmesi konusunda ısrar etmediler. 2 Ağustos'ta Bordeaux'da ve 30 Temmuz'da Lyons'da Kamu Güvenliği Olağanüstü Komitesi istifa etti; artık Konvansiyona karşı çıkan rakip bir meclis yoktu. 24 Temmuz'dan sonra[1173] Lyon, en yüksek ve merkezi otoriteyi ciddiyetle tanıdı ve belediye imtiyazlarından başka hiçbir şeyi saklı tutmadı. Ve daha da iyisi, siyasi ortodoksluğun çarpıcı bir
tanıklığında, bölümün Genel Konseyi, 10 Ağustos'ta Paris'tekine benzer bir şehir festivali önerdi. Zaten abluka altında olan Lyonlular hiçbir düşmanca gösteriye izin vermedi; 7 Ağustos'ta, kendilerine karşı gönderilen ilk birliklerle kaynaşmak için ileri mevzilerinden ayrıldılar.[1174] Her şeyi, yıkım olmadan teslim edemeyecekleri bir nokta hariç, kabul ettiler; yani, yerel tiranlarının keyfi yargılarına, Jakoben ayaktakımının yağmalamalarına, yasaklamalarına ve intikamına karşı savunmasız bırakılmayacaklarına dair güvence. Özetle, Marsilya ve Bordeaux'da, özellikle Lyons ve Toulon'da, kesimler sadece bu nedenle isyan etmişti; halk, derhal ve kendiliğinden hareket ederek, birkaç haydutun boğazlarına doğrulttuğu bıçağı bir kenara itmişti; "Eylülleştirilmeye" istekli olmamışlardı ve şimdi de değiller, tek endişeleri buydu. Kasaplara elleri ve ayakları bağlı bir şekilde teslim edilmedikleri sürece, kapılarını açacaklardı. Bu asgari şartlarla "Dağ", Temmuz ayının sonundan önce iç savaşı sona erdirebilirdi. Sadece Robert Lindet'in örneğini takip etmek gerekiyordu, Buzot'un evi olan Evreux'de, Charlotte Corday'ın evi olan Caen'de ve kaçak Jirondenlerin merkezi olan yerde, gösterdiği ılımlılık ve tuttuğu vaatlerle kalıcı itaat sağladı.[1175] En çok tehlikeye atılan eyaleti yatıştıran önlemler diğerlerini geri getirecekti ve bu politikayla Paris, bir darbe indirmeden, Fransa'nın en büyük üç şehrini, Güneybatı'nın başkentini, Güney'in başkentini ve Merkez'in başkentini güvence altına alacaktı.

Tam tersine, Paris onlara yerel Jakobenlerinin egemenliğini dayatmaya devam ederse, düşmanın kollarına atılma riski vardı. Onları fidye alıp yok eden haydutların eline düşmektense, açlıktan ölen Toulon, İngilizleri duvarları arasına alıp Güney'in büyük cephaneliğini onlara teslim etmek üzereydi. Daha az aç olmayan Bordeaux, başka bir İngiliz filosundan yardım talep etmeye meyilli olabilirdi; birkaç yürüyüş Piedmont ordusunu Lyon'a getirebilirdi; Fransa o zaman ikiye bölünürdü, Güney'i Kuzey'e karşı kışkırtma planı müttefiklere en açık görüşlü danışmanları tarafından önerildi.[1176] Bu plan uygulansaydı ülke muhtemelen kaybedilecekti.--Her halükarda, isyancıları umutsuzluğa sürüklemede tehlike vardı: çünkü, muzaffer suikastçılarının dizginsiz diktatörlüğü ile kuşatan ordunun tüfek ateşi arasında, herhangi bir duyguya sahip adamlar arasında tereddüt yoktu; giyotine bağlanmaktansa surlarda dövülmek daha iyiydi; iskelenin altında durma noktasına getirildiklerinde, tek kaynakları
sonuna kadar kendilerine güvenmekti.--Böylece, mantıksızlığıyla,
"Dağ" kendisini aylarca süren bir dizi kuşatma veya ablukaya,[1177] Var ve Savoy'u korumasız bırakmaya, cephanelikleri tüketmeye, Fransızlara karşı asker ve yabancılara karşı ihtiyaç duyulan mühimmatı kullanmaya mahkûm etti ve tüm bunlar o sırada yabancı Valenciennes'i[1179] ve Mayence'i alıyordu, otuz bin kralcı Lozere'de örgütleniyordu, büyük Vendean ordusu Nantes'ı kuşatıyordu, her yeni çatışma patlak veriyordu, alev alev sınırı Katolik ülkelerdeki yangınla ilişkilendirmekle tehdit ediyordu.[1180]--Uygun bir şekilde yönlendirilen bir soğuk su jetiyle,
"Dağ" yaktığı yangınları söndürebilirdi büyük
cumhuriyetçi kasabalar; aksi takdirde, geriye sadece
tüm ülkeyi tüketme riskiyle çoğalmalarına izin vermekten başka bir şey kalmıyordu,
en sonunda bir harabe yığını altında yok olmalarından başka bir umut yoktu ve
esirlere ve ölülere hükmetmekten başka bir amaçları yoktu.

Ama bu tam da Jakobenlerin amacıdır; çünkü, o mutlak itaatten daha azıyla tatmin olmaz; ne pahasına olursa olsun, istediği gibi, adil veya kötü yollarla, hangi harabeler üzerinde olursa olsun hükmetmelidir. İçgüdü ve yerleştirme yoluyla bir despot, dogması onu Kral olarak kutsamıştır; o, doğal ve ilahi hakla, ebedi hakikat adına, dini sistemiyle tahtta oturan ve Kutsal Makamı ile kutsanmış II. Philip gibi Kraldır. Dolayısıyla, ilkelerinden ödün vermeden otoritesinin hiçbir zerresini veya unvanını terk edemez, isyancılarla, takdir yetkisiyle teslim olmadıkça, muamele edemez; sadece meşru otoriteye karşı ayaklandıkları için, hain ve kötü adamlardır. Ve daha büyük haylazlar kimlerdir? Üç yıllık sabırlı çabadan sonra, tarikat nihayet hedefine ulaştığında, iktidara gelmesine karşı çıkan hainler![1181] Nimes, Toulouse, Bordeaux, Toulon ve Lyon'da, sadece Paris'in vurduğu darbeye müdahale etmekle veya onu durdurmakla kalmadılar, saldırganları bastırdılar, kulübü kapattılar, fanatikleri silahsızlandırdılar ve önde gelen Maratistleri hapse attılar; ve daha da kötüsü, Lyon ve Toulon'da, beş veya altı katliamcı veya katliam destekçisi, Chalier ve Riard, Jassaud, Sylvestre ve Lemaille, mahkemeye çıkarıldılar, tüm formlara kesinlikle uyulan bir yargılamadan sonra mahkum edildiler ve idam edildiler.--Bu affedilemez bir suçtur; çünkü bu yargılamada "Dağ" söz konusudur; Sylvestre ve Chalier'in ilkeleri onun ilkeleridir;
Paris'te başardıklarını taşrada denemişlerdir;
eğer suçlularsa, o da suçludur; kendi cezasına
onay vermeden onların cezasına tahammül edemez. Buna göre,

* onları kahraman ve şehit ilan etmeli,

* anılarını aziz ilan etmeli,[1182]

* işkencelerinin intikamını almalı,

* saldırılarını sürdürmeli ve tamamlamalı,

* suç ortaklarını yerlerine geri getirmeli,

* onları her şeye gücü yeten kılmalı,

* her isyancı şehri kendi ayaktakımının ve
kötü adamlarının yönetimini kabul etmeye zorlamalıdır.

Jakobenlerin azınlık olup olmaması,
Bordeaux'da yanlarında yirmi sekiz bölümden sadece dördü,
Marsilya'da otuz iki bölümden beşi,
Lyon'da sadece bin beş yüz sadık taraftarı olup olmaması önemli değildir.[1183] Oy hakları hesaplanmaz, tartılır, çünkü yasallık sayılara değil, vatanseverliğe dayanır, egemen halk tamamen sans-culotte'lardan oluşur.
Devrim karşıtı çoğunluğun çok büyük olduğu kasabalar için durum daha da kötüdür; onlar sadece daha tehlikelidir; cumhuriyetçi gösteriler altında eski partilerin ve "şüpheli" sınıfların, Ilımlıların, Feuillant'ların ve Kraliyetçilerin, tüccarların, hukuk mesleğindeki adamların, mülk sahiplerinin ve muskadinlerin düşmanlığı gizlenir.[1184] Bu kasabalar sürüngen yuvalarıdır ve ezilmeleri gerekir.

IX. İsyankar Şehirlerin Yıkımı

Bordeaux.--Marsilya.--Lyon.---Toulon.

Sonuç olarak, itaatkar veya itaatsiz olsunlar, ezilirler. Bunlar ülkeye ihanet eden ilan edildi, sadece departman komitelerinin üyeleri değil, Bordeaux'da "Kamu Güvenliği Komitesine yardım veya yataklık eden" herkes; Lyons'da "Rhone-et-Loire kongresini toplayan veya hoş gören" tüm yöneticiler, görevliler, askeri veya sivil memurlar ve dahası "oğlu, katibi, hizmetçisi veya hatta günlük işçisi silah taşımış veya direniş araçlarına katkıda bulunmuş" olan her birey, yani silaha sarılan tüm Ulusal Muhafızlar ve parasını veren veya bölümlere oy veren neredeyse tüm nüfus.[1185]--Bu kararname gereği hepsi "kanun kaçağı" veya başka bir deyişle kimliklerinin tespiti ve mal varlıklarının müsadere edilmesiyle giyotine tabi tutuluyor. Sonuç olarak, tek bir silahın bile ateşlenmediği Bordeaux'da, belediye başkanı Saige ve başvurunun baş yazarı, herhangi bir yargılama yapılmadan derhal darağacına götürülürken[1186], dehşete düşmüş bir nüfusun ciddi sessizliği içinde onun yerine sekiz yüz seksen bir kişi daha geçer.[1187] Bir gecede iki yüz önemli tüccar tutuklanır; bin beş yüzden fazla kişi hapse atılır; iyi durumda olan herkes, hakkında hiçbir siyasi suçlama yapılamayanlar bile fidye karşılığında serbest bırakılır; "zengin egoistlere" dokuz milyon dolar para cezası kesilir. "Bunlardan biri,[1188] "kayıtsızlık ve ılımlılıkla" suçlanıyor ve "Devrim arabasına koşulmamak için" yirmi bin frank ödüyor; "ayda otuz livre vererek kendi bölümüne ve yoksullara karşı küçümseme gösterdiği" için mahkum edilen bir diğeri, bir milyon iki yüz bin livre vergiye tabi tutulurken, yeni yetkililer, sahtekar bir belediye başkanı ve Devrim Komitesi'ni oluşturan on iki dolandırıcı, can ve mal ticareti yapıyor.[1189] Marsilya'da, diyor Danton,[1190] amaç "ticaret aristokrasisine önemli bir ders vermek"; "tüccarlara karşı kendimizi soylulara ve rahiplere karşı olduğu kadar korkunç göstermeliyiz"; sonuç olarak, bunlardan on iki bini yasaklanıyor ve malları satılıyor.[1191] İlk günden itibaren giyotin mümkün olduğunca hızlı çalışıyor; yine de, Temsilci Freron için yeterince hızlı çalışın, o da daha hızlı çalışmasını sağlayacak araçları bulur.

"Devrimci mahkemenin yerine kurduğumuz askeri komisyon," diye yazıyor, "komploculara karşı korkunç derecede hızlı çalışıyor... Yasanın kılıcı altında dolu gibi düşüyorlar.
On dört kişi, rezil ihanetlerinin bedelini çoktan kafalarıyla ödedi. Yarın, on altı kişi daha giyotinle idam edilecek, hepsi lejyonun şefleri, noterler, seksiyonistler, halk mahkemesinin üyeleri;
yarın da üç tüccar karmagnole dansı yapacak ve onlar bizim peşinde olduğumuz kişiler."[1192]

İnsanlar ve şeyler, hepsi yok olmalı; şehri yıkmak istiyor ve limanı doldurmayı öneriyor. Büyük zorluklarla dizginlenen Freron, aristokrasinin "uğrak yerlerini", iki kiliseyi, konser salonunu, etrafındaki evleri ve isyancı kesimlerin toplantılarını yaptığı yirmi üç binayı yıkmakla yetiniyor.

Lyons'da, ganimeti artırmak için temsilciler belirsiz vaatlerle üreticileri ve tüccarları cesaretlendirmek için çaba sarf ettiler; bunlar dükkanlarını açtılar ve değerli mallarını, kitaplarını ve kağıtlarını saklandıkları yerlerden çıkardılar. Yağmayı ele geçirmek için zaman kaybedilmiyor; "zenginlere ve devrim karşıtlarına ait tüm mülklerin bir listesi"
çiziliyor ve bu "şehrin vatanseverlerinin yararına müsadere ediliyor;" bu, sekiz gün içinde ödenmesi gereken altı milyonluk bir vergi olarak konur, müsaderenin hala bağışlamış olabileceği kişiler tarafından;[1193], ilkeye göre, her bireyin fazlasının sans-culottes'a ait olduğu ve kesinlikle gerekli olanın ötesinde tutulmuş olabilecek her şeyin, birey tarafından ulusun zararına bir soygun olduğu ilan edilir.[1194] Bu kurala uygun olarak, on ay süren genel bir toplama yapılır, bu da yüz yirmi bin kişilik bir şehrin servetini, haydutlarının eline verir. "Üyeleri hırsızlar kadar sık ​​olan" otuz iki devrimci komite, kendilerine adanmış binlerce muhafız seçer.[1195] Müsadere edilen konutlarda ve depolarda,
bir envanter olmadan mühürlerler; kadınları ve çocukları dışarı atarlar,
"böylece tanık kalmaz;" anahtarları saklarlar; içeri girerler
ve istedikleri zaman çalarlar veya fahişelerle eğlenmek için kendilerini yerleştirirler.--Bu arada, giyotin çalışmaya devam eder ve insanlar
ateş edilir ve kurşunla vurulur. Devrimci komite
resmen beş ayda bin altı yüz seksen iki cinayet
işlendiğini itiraf ederken,[1196] Robespierre'in bir müttefiki
özel olarak altı bin olduğunu ilan eder.[1197]

Demirciler Lyon süvarilerine ayakkabı giydirdikleri için ölüme mahkûm edilir,
itfaiyeciler cumhuriyetçi bombalarla yakılan yangınları söndürdükleri için,
bir dul kadın kuşatma sırasında savaş vergisi ödediği için, pazar kadınları
"vatanseverlere saygısızlık gösterdikleri" için. Bu, yasal ve kalıcı hale getirilmiş organize bir
"Eylül Seferberliği"dir; yazarları bu gerçeğin o kadar farkındalar ki, kamusal yazışmalarında bu kelimeyi kullanıyorlar.[1198]--Toulon'da durum daha da kötü, insanlar neredeyse gelişigüzel bir şekilde yığınlar halinde katlediliyor. En çok tehlikeye atılan dört bin kişilik sakinler İngiliz gemilerine sığınsa da, temsilciler şehrin tamamının suçlu olduğunu söylüyor. Donanma tersanesindeki dört yüz işçi Freron'la buluşmak için dışarı çıktığında, onlara İngilizlerin şehri işgali sırasında çalışmaya devam ettiklerini hatırlatıyor ve onları anında öldürtüyor. Tüm iyi vatandaşlara "ölüm cezasıyla Champ de Mars'ta toplanmaları" emri veriliyor. Üç bin kişi oraya geliyor; at sırtında, toplar ve askerlerle çevrili Freron, yaklaşık yüz Maratist ile geliyor; Lemaille, Sylvestre ve diğer tanınmış suikastçıların eski suç ortakları, yerel yardımcılar ve danışmanlardan oluşan bir grup oluşturuyorlar; onlara kalabalığın arasından kinlerine, hayallerine veya kaprislerine göre istediklerini seçmelerini söylüyor; belirlenenlerin hepsi bir duvar boyunca sıralanıyor ve vuruluyor. Ertesi sabah ve sonraki günlerde operasyon yenilenir: Freron 16 Nivose'de "sekiz yüz Toulonelinin vurulduğunu" yazar. ... "Bir tüfek ateşi" der başka bir mektupta ve ondan sonra, "hainler gidene kadar", birbiri ardına ateş. Sonra, bundan sonraki üç ay boyunca, giyotin bin sekiz yüz kişiyi öldürür; on bir genç kadın cumhuriyetçi bir festivalin şerefine birlikte darağacına çıkmak zorundadır; doksan dört yaşında yaşlı bir kadın bir koltukta oraya taşınır. Başlangıçta yirmi sekiz bin olan nüfus altı veya yedi bine düşer.

Bütün bunlar yeterli değildir; kuşatmayı sürdürmeye cesaret eden iki şehir Fransız topraklarından silinmelidir. Sözleşme, "Lyons şehri yıkılacak: zengin bir adamın oturduğu her ev yıkılacak; sadece fakirlerin evleri kalacak, sanayiye özel olarak ayrılmış binalar ve insanlığa ve kamu eğitimine adanmış anıtlar kalacak."[1199] Toulon'da da aynı şey geçerli: "şehirdeki evler yıkılacak; sadece ordu ve donanma amaçları, depolar ve mühimmat için gerekli olan binalar korunacak."[11100]
Sonuç olarak, Var ve komşu bölgelerde Toulon'u yerle bir etmek için on iki bin duvarcıya talepte bulunuldu.--Lyons'da on dört bin işçi Chateau Pierre-Encize'yi yıktı; ayrıca Place Bellecour'daki muhteşem evler, Quai St.-Clair'deki evler, Rues de Flandre ve de Bourgneuf'teki evler ve diğer birçok ev; Tüm bunların maliyeti on yılda dört yüz bin livre'ye denk geliyor; altı ayda Cumhuriyet, üç veya dört yüz milyon değerindeki mülkleri yıkmak için on beş milyon harcıyor, hepsi Cumhuriyet'e ait.[11101] Beşinci ve on üçüncü yüzyıl Moğollarından beri, bu kadar büyük ve mantıksız bir israf görülmemişti - endüstrinin ve insan medeniyetinin en kârlı meyvelerine karşı bu kadar çılgınlık.--Yine, göçebe olan Moğolların toprağı nasıl tek bir geniş bozkıra dönüştürmek istediklerini anlamak mümkün. Ancak, cephaneliği ve limanı onun tarafından korunan bir kasabayı yıkmak, üretim çıkarlarının liderlerini ve evlerini, işçilerinin ve fabrikalarının korunduğu bir şehirde yok etmek, bir çeşmeyi ayakta tutmak ve ondan akan dereyi veya çeşmesi olmayan dereyi durdurmak o kadar saçma ki, bu fikir ancak bir Jakoben'in aklına gelebilir. Hayal gücü o kadar vahşileşti ve öngörüsü o kadar sınırlı hale geldi ki
artık çelişkilerin farkında değil; barbarın vahşi aptallığı ve engizisyonun sabit fikri ortak bir zeminde buluşuyor; dünya kendisi ve türünün ortodoksları dışında hiç kimse için yeterince büyük değil. Saçma, abartılı ve uğursuz terimler kullanarak sapkınların yok edilmesini emrediyor: sadece anıtları, meskenleri ve kişileri yok edilmeyecek, aynı zamanda bunların her izi yok edilecek ve isimleri insanlığın hafızasından silinecek. [11102]

"Toulon adı kaldırılacak; bu komün bundan böyle
Port-la-Montagne adını taşıyacaktır."--"Lyons adı Cumhuriyet'e ait kasabalar listesinden çıkarılacak; geriye kalan ev
koleksiyonları bundan böyle Ville-Affranchie adını taşıyacaktır.
Lyons kalıntıları üzerine şu yazıyı taşıyan bir sütun dikilecektir: 'Lyons Özgürlüğe savaş açtı! Lyons artık yok!'"

X. Jironden partisinin yok edilmesi

Jironden partisinin yok edilmesi.--"Sağ"ın
Vekillerinin yasaklanması.--73.--21.--İdamının
hapsedilmesi.--Geri kalanların idamı, intiharı veya kaçması.

Bütün bunlarda Paris'te ayaklanmanın veya partinin şeflerini, milletvekillerini veya bakanları esirgeme niyeti yoktur; aksine, amaç Konvansiyonun boyunduruğunu tamamlamak, "Sağ"ın mırıldanmalarını bastırmak, hala konuşan ve protesto eden Ducos, Boyer-Fonfrede, Vernier ve Couhey'e sessizliği dayatmaktır.[11103] Bu nedenle, "Dağ"ın tepesinden haftalık olarak yayınlanan tutuklama veya ölüm kararları, kalabalığın içine ateşlenen silahlar gibi çoğunluğa düşer. Suçlama kararları şöyledir: 15 Haziran'da Duchatel'e karşı, 17'sinde Barbaroux'ya karşı, 23'ünde Brissot'a karşı, 8 Temmuz'da Deverite ve Condorcet'e karşı, 14'ünde Lauze-Deperret'e karşı
ve Fauchet'e karşı, 30'unda Duprat Jr., Valee ve Mainvielle'e karşı, 2 Ağustos'ta Rouyer, Brunel ve Carra'ya karşı; Carra,
Lauze-Deperret ve Fauchet, oturumda hazır bulunurken, anında yakalanırlar, bu açık bir fiziksel uyarıdır: itaatsizleri kontrol etmek için
hiçbiri daha etkili değildir.--18 Temmuz'da, Coustard'ı suçlayan kararnameler çıkarılır, 28 Temmuz'da Gensonne, La Source, Vergniaud,
Mollevaut, Gardien, Grangeneuve, Fauchet, Boilleau, Valaze, Cussy,
Meillan aleyhine; her biri, önünde görünmesi gereken mahkemenin giyotinin bekleme odası olduğunun farkındadır.--12 Temmuz'da Birotteau'ya karşı, 28 Temmuz'da Buzot, Barbaroux, Gorsas, Lanjuniais, Salles, Louvet, Bergoeing,
Petion, Guadet, Chasset, Chambon, Lidon, Valady, Defermon, Kervelegen,
Lariviere, Rabaut-Saint-Etienne ve Lesage'a karşı kınama kararları çıkarılmıştır; kanunsuz ve
hain ilan edilenler, yakalanır yakalanmaz yargılanmadan darağacına götürülecekler.--Son olarak, 3 Ekim'de, Meclis'teki büyük bir ağ çekişi, hala bağımsızlıklarını sürdürebilecek gibi görünen tüm milletvekillerini sıralardan süpürür: ilk şey, Genel Güvenlik Komitesi muhabiri Amar'ın yaptığı gibi, salonun kapılarını kapatmaktır;[11104] sonra, iki saat süren nutuk ve iftira dolu bir konuşmadan sonra, iki yasaklama listesindeki isimleri okur: Girondinler arasında az çok önde gelen kırk beş milletvekili derhal devrim mahkemesine çağrılacak; 31 Mayıs ve 2 Haziran'a karşı gizli protestolar imzalayan yetmiş üç kişi hapse atılacak. Tartışma yok!
çoğunluk bir görüş bile ifade etmeye cesaret edemiyor. Yasaklananlardan bazıları kendilerini aklamaya çalışırlar, ancak duyulmalarına izin verilmez;
Montagnard'lardan başka hiç kimse söz hakkına sahip değildir ve onlar sadece kişisel düşmanlıklarına göre listelere ekleme yaparlar; Levasseur, Vigee'yi indirir ve Duroi, Richon'un adını ekler. İsimlerinden biri söylendiğinde,
yazılmış olan tüm zavallı yaratıklar sessizce ilerler ve
"evin parmaklıklarının arasında, kesilmeye mahkum kuzular gibi" toplanırlar ve burada iki sürüye ayrılırlar; bir yandan
yetmiş üç, diğer yandan, kilit altında tutulan
Jironden'lerle birlikte, Jakoben hayal gücünün bir gereği olan, kutsal ve popüler sayı olan yirmi iki haini sağlayacak olan on veya on iki kişi;[11105] solda, hapishane için olan grup; sağda, giyotin için olan grup.

Onları taklit etmeye veya savunmaya meyilli olanlar için bu yeterli bir derstir. --Sokaklarda sıralanan cadıların yuhalamaları, tıslamaları ve hakaretlerine rağmen, yetmiş üç kişi[11106] belediye binasındaki tutuklu odasına götürülür. Zaten dolu olan bu odada, geceyi
diplerde durarak, nefes alamaz halde geçirirler. Ertesi gün,
katiller ve soyguncular için olan hapishaneye, "la Force"a, çatının altına tıkıştırılırlar; bu dar çatı katında yatakları birbirine değmektedir, iki vekil ise yer olmadığı için yerde uyumak zorunda kalır. Pencere görevi gören tavan pencerelerinin altında ve merdivenin dibinde iki domuz ağılı vardır; dairenin sonunda tuvaletler ve bir köşede, bu kalabalık insan kitlesinin
zaten bozduğu atmosferin zehirlenmesini tamamlayan bir gece küveti vardır. Yataklar, haşerelerle dolu saman çuvallarından oluşur; disiplin,[11107] erzak ve mahkumların karmaşasına katlanmak zorunda kalıyorlar. Ve bu durumda kaçabildikleri için şanslılar: çünkü Amar onların sessiz tavırlarından yararlanarak onları komployla vergilendiriyor; diğer Montagnard'lar da onları Devrim Mahkemesi'ne
çıkartmak istiyor: her durumda, Genel Güvenlik Komitesi'nin kayıtlarını incelemesi ve aralarından yeni suçlular belirleme
hakkını koruması kararlaştırıldı. Böylece on ay boyunca bıçak altında kalıyorlar, Place de la Revolution'daki yirmi iki kişiye katılma beklentisiyle.--İkincisine gelince, amaç onları yargılamak değil öldürmek ve bir yargılamanın görünümü sadece yargısal suikast; onlara karşı açılan dava dilekçesi kulüp dedikodusundan oluşuyor; monarşinin yeniden kurulmasını istemekle, Pitt ve Coburg ile iletişimde olmakla;[11108] Vendee'yi isyana teşvik etmekle suçlanıyorlar. Dumouriez'in ihaneti, ayrıca Lepelletier'in öldürülmesi ve Marat'ın suikastı onlara atfediliyor; kişisel düşmanları arasından seçilen sözde tanıklar gelip, üzerinde anlaşılmış bir tema gibi, aynı kötü kurgulanmış masalı tekrarlıyorlar: sadece belirsiz iddialar ve apaçık yalanlar, tek bir kesin gerçek, tek bir ikna edici belge yok; kanıt eksikliği o kadar fazla ki, dava mümkün olan en kısa sürede durdurulmalı. Hebert, "Mahkemeyi kuran cesur orospu," diye yazıyor, "zamanınızı boşa harcamayın. Halkın çoktan mahkum ettiği sefillerin günlerini kısaltmak için neden bu kadar tören yapıyorsunuz?" Özellikle konuşma şansı vermemeye dikkat ediliyor. Vergniaud'nun belagati ve Guadet'nin mantığı son anda işleri değiştirebilir. Sonuç olarak, mahkemeye jüri yeterince aydınlanır aydınlanmaz işlemleri durdurma yetkisi verir, bu da mahkemenin yedinci oturumundan sonra, kendilerini savunmalarına izin verilmeyen sanıkları aniden ölüm kaydının karşılaması durumudur. Bunlardan biri olan Valaze, açık mahkemede kendini bıçaklar ve ertesi gün ulusal kafa kesici, kalan yirmi başı otuz sekiz dakika içinde keser.--Duruşmadan kaçan sanıklara karşı işlemler daha da hızlıdır. 8 Ekim'de Paris'te yakalanan Gorsas, aynı gün giyotinle idam edilir. 24 Ekim'de Bordeaux'da yakalanan Birotteau, yirmi dört saat içinde darağacına çıkar. Diğerleri, kurtlar gibi izlenmiş, kılık değiştirmiş bir
saklanma yerinden diğerine dolaşırken ve çoğu sırayla tutuklanmışken, sadece birkaç
ölüm türünden birini seçebiliyorlar. Cambon kendini savunurken öldürülüyor.
Lidon kendini savunduktan sonra beynini patlatıyor, Condorcet
Bourg-la-Reine'deki muhafız odasında zehir alıyor. Roland
otoyolda kılıcıyla kendini öldürüyor. Claviere hapishanede kendini bıçaklıyor.
Rebecqui Marsilya limanında boğulmuş halde bulunuyor ve Petion
ve Buzon Saint-Emilion'un bir bataklığında kurtlar tarafından yarı yarıya yenmiş halde bulunuyor. Valady Perigueux'de, Dechezeau Rochefort'ta, Grangeneuve, Guadet'te,
Salle ve Barbaroux Bordeaux'da, Coustard, Cussy, Rabout-Saint-Etienne,
Bernard, Masuyer ve Lebrun Paris'te idam ediliyor. Ocak 1793'te istifa edenler bile, Kersaint ve Manuel, "Sağ"ın yanında yer alma suçunu hayatlarıyla ödediler ve tabii ki partinin lideri olarak kabul edilen Madam Roland, giyotinle idam edilen ilk kişilerden biri.[11109]--Kongre'ye liderlik eden yüz seksen Jironden'den yüz kırkı öldü veya hapiste,
ya da ölüm cezasıyla kaçtı. Böyle bir kısıtlamadan ve böyle bir örnekten sonra kalan milletvekilleri uysal olmaktan başka bir şey yapamazlar;[11110]
"Dağ" ne merkezi ne de yerel hükümette direnişle karşılaşacaktır; despotizmi pratik olarak yerleşmiştir ve geriye kalan tek şey bunu yasal bir biçimde ilan etmektir.

XI. Devrimci Hükümetin Kurumları

Devrimci Hükümetin Kurumları.--İlkeleri, amaçları, işlemleri, araçları ve yapısı.--Kamu Güvenliği Komitesi.--Kongre ve bakanlığın tabi kılınması.--Genel Güvenlik Komitesi ve Devrim Mahkemesinin kullanımı.--İdari
merkezileşme.--Görevdeki Temsilciler, Ulusal Temsilciler
ve Devrimci Komiteler.--Lese-majesteleri yasası.
--Eski monarşinin kurumlarının restorasyonu ve ağırlaştırılması.

2 Ağustos'tan sonra, Bazire'nin önerisi üzerine, Konvansiyon
"Fransa bağımsızlığı tanınana kadar devrimdedir" kararını verir. Bu da şu anlama gelir[11111]: ikiyüzlü ifadeler döneminin sona erdiği, Anayasa'nın yalnızca bir fuarın tabelası olduğu ve onu kullanan şarlatanların artık ona ihtiyaç duymadığı, diğer reklam materyallerinin bulunduğu
depoya kaldırılacağı, bireysel, yerel ve parlamento özgürlüklerinin kaldırıldığı, hükümetin keyfi ve mutlak olduğu, hiçbir kurum, yasa, dogma
veya emsalin halkın haklarına karşı ona herhangi bir garanti sağlamadığı, mülkiyet ve hayatların tamamen onun insafına kaldığı, artık hiçbir insan hakkının olmadığı.--Altı hafta sonra, kırk beş kişinin protestosu ve yetmiş üç kişinin tutuklanmasıyla Sözleşme'ye itaat sağlandığında, tüm bunlar kürsüde cesurca ve resmen ilan edilir. "Cumhuriyetin şu anki koşulları altında," diyor St. Just, "Anayasa uygulanamaz çünkü bu, özgürlüğe saldırıların gerçekleşmesine olanak tanır çünkü bunları bastırmak için gereken şiddet önlemlerinden yoksun olur." Artık "doğal barış ve adalet ilkelerine göre yönetilmeyeceğiz; bu ilkeler yalnızca özgürlüğün dostları arasında geçerlidir"; ancak vatanseverler ve kötü niyetliler arasında geçerli değildir. İkinciler "egemenliğimizin dışındadır", kanunsuzdur, toplumsal sözleşmeden dışlanmıştır, isyan halindeki kölelerdir, cezalandırılacak veya hapsedilecektir ve kötü niyetliler arasına "kayıtsızlar[11112]" yerleştirilmelidir.--"Cumhuriyette pasif olan ve onun için hiçbir şey yapmayanları cezalandıracaksınız;" çünkü pasifliği vatana ihanettir ve onu diğer halk düşmanları arasına sokar. Şimdi, halkla düşmanları arasında kılıçtan başka ortak bir şey yoktur; çelik, "adaletle" yönetilemeyenleri kontrol etmelidir; monarşik ve tarafsız
çoğunluk bastırılmalıdır (comprime);

"Cumhuriyet ancak sans-culottes,[11113] ulusun tek temsilcileri, tek vatandaşlar, "fetih
hakkı ile yönetecekleri" zaman kurulacaktır.[11114]

Bunun anlamı fazlasıyla açıktır. St. Just'un
planını sunduğu rejim, her işgalci oligarşisinin boyunduruk altına alınmış bir ulus üzerinde
kurulup kendini sürdürdüğü rejimdir. Bu rejim sayesinde, Yunanistan'da, Dor istilasından sonra on bin Spartalı üç yüz bin helot ve periokku yendi; bu rejim sayesinde, İngiltere'de, Hastings Muharebesi'nden sonra altmış bin Norman, iki milyon Sakson'u yendi; bu rejim sayesinde, İrlanda'da, Boyne Muharebesi'nden sonra, iki yüz bin İngiliz Protestan bir milyon
Katolik İrlandalıyı yendi; bu rejim sayesinde, Fransa'daki üç yüz bin Jakoben yedi veya sekiz milyon Jironden, Feuillant, Kraliyetçi veya Kayıtsız'ı yenecek.

Bu hükümet sistemi çok basittir ve tabi nüfusu aşırı çaresizlik ve aşırı terör durumunda tutmaktan oluşur. Bu amaçla, silahsızlandırılır;[11115] gözetim altında tutulur; ortak tüm eylemler yasaklanır; gözleri her zaman kaldırılmış baltaya ve her zaman açık olan hapishane kapılarına yöneltilmelidir; mahvolmuş ve yok edilmiştir.--Geçtiğimiz altı ay boyunca tüm bu
sıkıntılar kararlaştırıldı ve uygulandı,--"şüphelilerin" silahsızlandırılması, zenginlere vergi, tüccarlara karşı en yüksek vergi, toprak sahiplerine el koyma, toptan tutuklamalar, cezaların hızla infazı, keyfi ölüm cezaları ve kamuoyuna duyurulan, çoğaltılmış işkenceler. Geçtiğimiz altı ay boyunca, her türlü yürütme organı kuruldu ve yürürlüğe konuldu:
Kamu Güvenliği Komitesi, Genel Güvenlik Komitesi,
tam yetkiye sahip gezici prokonsüller,
istedikleri zaman vergi ve hapis cezası verme yetkisine sahip yerel komiteler, devrimci bir ordu, devrimci bir mahkeme. Ancak, iç uyum ve merkezi itici gücün eksikliği nedeniyle,
makine sadece yarı yarıya çalışıyor, güç yeterli değil ve
eylemleri yeterince kapsamlı ve evrensel değil.

"Size karşı kurulan komplolardan çok uzaktasınız," diyor St. Just;[11116] "yasanın kılıcının her yerde hızla savrulması ve kolunuzun her yerde hazır olması, suçun yakalanması için elzemdir... Bakanlar, birinci ve ikinci astlarının ötesinde, sadece atalet ve kayıtsızlık bulduklarını itiraf ediyorlar."--"Benzer bir ilgisizlik tüm hükümet ajanlarında bulunur," diye ekliyor Billaud-Varennes;[11117] "Devrimin güçlü noktaları olan ikincil otoriteler, onu sadece engellemeye yarar."
İdari kanallardan iletilen kararnameler, yavaş gelir ve tembelce uygulanır. "Olmanın, eylemin, yürütmenin ilkesi olan o ko-aktif gücü kaçırıyorsunuz... Her iyi
hükümet bir irade merkezine ve onunla bağlantılı kaldıraçlara sahip olmalıdır... Her hükümet faaliyeti yalnızca merkezi kaynaktan kaynaklanmalıdır."--

Son olarak Couthon, "Sıradan hükümetlerde,"[11118], "seçme hakkı halka aittir; bunu onlardan alamazsınız. Olağanüstü hükümetlerde tüm itici güç merkezden gelmelidir; seçimlerin yapılması
anlaşmadan kaynaklanmalıdır... Görevlilerin seçimini onlara emanet ederek halka zarar verirsiniz, çünkü onları kendilerine ihanet edecek kişileri seçmeye
maruz bırakmış olursunuz."

-- Sonuç olarak 1789'daki anayasal ilkeler yerini
radikal olarak karşıt ilkelere bırakır; hükümeti halka tabi kılmak yerine, halk hükümete tabi kılınır. Eski rejimin hiyerarşisi
devrimci koşullar altında yeniden kurulur ve
bundan böyle eski rejiminkinden çok daha güçlü olan tüm güçler
derinliklerden zirveye devredilmekten çıkar ve bundan böyle
zirveden aşağıya devredilir.

Zirvede, eski kraliyet konseyine benzer on iki üyeden oluşan bir komite
toplu krallığı uygular; nominal olarak, yetki on iki kişi arasında
bölünmüştür; pratikte, birkaç elde yoğunlaşmıştır. Birkaç üye yalnızca alt düzey bir pozisyondadır ve bunların arasında, resmi sekreter ve sözcü olan Barere her zaman bir konuşma yapmaya veya bir başyazı taslağı hazırlamaya hazırdır; özel işlevleri olan diğerleri,
Jean Bon St. Andre, Lindet ve hepsinden önemlisi Prieur de la Cote d'Or ve
Carnot, her biri kendi özel departmanıyla, donanma, savaş,
malzemelerle sınırlı kalıyor, boş imzalarla, karşılığında siyasi liderlere imzalarını veriyorlar; "devlet adamları" olarak adlandırılan sonuncular,
Robespierre, Couthon, Saint-Just, Collot d'Herbois, Billaud-Varennes,
genel yön sağlayan gerçek yöneticilerdir. Onların
yetkilerinin aylık olarak yenilenmesi gerektiği doğrudur; ancak bu kesindir, çünkü Konvansiyonun şu anki durumunda, önceden gerekli olan oyu, neredeyse
boş bir formalite haline gelir. Louis XIV.'ün parlamentosundan daha itaatkar olan Konvansiyon, Kamu Güvenliği Komitesi'nin kendisine hazır olarak sunduğu kararnameleri tartışmadan kabul eder. Bu, bir kayıt ofisinden başka bir şey değildir ve neredeyse hiç de öyle değildir, çünkü kendi komitelerini atama hakkından vazgeçmiştir, bu ofis Kamu Güvenliği Komitesine atanmıştır; Komitenin gönderdiği tüm isim listelerini bir bütün olarak oylar.[11119] Doğal olarak, yalnızca bu sonuncuların ve sadıkların yaratıkları
kaydedilmiştir; bu nedenle, tüm yasama ve parlamento gücü ona aittir.--Yürütme ve idari güce gelince, bakanlar Kamu Güvenliği Komitesinin sadece katipleri haline gelmiştir; "her gün belirli saatlerde emirlerini ve eylemlerini almak için gelirler;[11120] "bölümlere ve yurtdışına gönderilen tüm temsilcilerin" "açıklamalı listesini" ona sunarlar; her küçük ayrıntıyı ona iletirler; onlar onun yazıcıları, sadece kuklaları,
o kadar önemsizler ki sonunda unvanlarını kaybediyorlar ve
"Dış İlişkiler Komisyonu" için eski bir okul müdürü,
beceriksiz bir kulüp üyesi, bar müdavimi ve bilardo salonunun direği,
günlerini geçirdiği kafede imzalaması için kendisine getirilen belgeleri zar zor okuyabiliyor.[11121]--Böylece Devletteki ikinci güç, Komite tarafından bir hizmetliler ekibine dönüştürülürken, en önde geleni
claqueurs izleyicilerine dönüştürülüyor.

Görevlerini yapmalarını sağlamak için iki eli vardır.--Birincisi, insanları yakasından yakalayan sağ el, Panis, Vadier, Le Bas, Geoffroy, David, Amar, La Vicomterie, Lebon ve Ruhl gibi on iki aşırı Montagnard'dan oluşan Genel
Güvenlik Komitesi'dir. Hepsi onun tarafından aday gösterilmiş, yani atanmış, onun müttefikleri ve astlarıdır. Onlar onun polis teğmenleridir ve haftada bir kez gelip onun çalışmalarına katılırlar, tıpkı eskiden Sartinler ve Lenoir'ların Sayıştay'a yardım etmesi gibi. Bu gizli komitenin "şüpheli" olarak gördüğü bir adam, kim olursa olsun, temsilci, bakan veya general olsun, aniden yakalanır ve kendini ertesi sabah on yeni Bastille'den birinin parmaklıklarının ardında bulur.--Orada, diğer el onu boğazından yakalar; bu devrimci mahkemedir, eski rejimin
olağanüstü komisyonları gibi
istisnai bir mahkeme, sadece çok daha korkunç. Polis çetesinin yardımıyla,
Kamu Güvenliği Komitesi, on altı yargıcı ve altmış jüri üyesini[11122] fanatiklerin en kölesi, en öfkelisi veya en
vahşisi arasından seçer:[11123] Fouquier-Tinville, Hermann, Dumas,
Payan, Coffinhal, Fleuriot-Lescot ve daha aşağıda,
mürted rahipler, asi soylular, hayal kırıklığına uğramış sanatçılar,
tutkulu
atölye çırakları, isimlerini bile yazamayan kalfalar,
ayakkabıcılar, marangozlar, terziler, berberler, eski uşakları,
Ganney gibi bir aptal, Leroy-Dix-Aout gibi sağır bir adam; isimleri ve
meslekleri söylenmesi gereken her şeyi gösteriyor: bu adamlar
ruhsatlı ve ücretli katiller. Jüri üyelerinin kendilerine günde on sekiz
frank veriliyor, böylece işlerine daha rahat bir şekilde katılabiliyorlar. Bu iş, herhangi bir kanıt olmadan, herhangi bir dilekçe olmadan ve neredeyse hiçbir inceleme yapmadan, aceleyle, gruplar halinde, Kamu Güvenliği Komitesi'nin onlara gönderdiği, hatta en
güvenilir Montagnard'ları bile mahkûm etmekten ibarettir: Mahkemeyi kuran Danton, bunu yakında keşfedecektir. -- Kamu Güvenliği Komitesi'nin her başı balta altında tutması ve her başın, vurulmaktan kaçınmak için, eğilmesi,[11124] eyaletlerde ve Paris'te olduğu gibi.

Bu, mevcut yerel hiyerarşinin, Komite'nin her şeye gücü yeten iradesini her yerde hazır bulunduran yeni otoritelerle değiştirildiği zaman olmuştur. Doğrudan veya dolaylı olarak, "tüm hükümet önlemleri veya kamu güvenliği önlemleri için, kişiler ve genel ve iç polisle, tüm teşkilatlanmış organlarla ve tüm kamu görevlileriyle ilgili olan her şey onun denetimine tabi tutulur."[11125] Giyotinle idam edilme riskinin üzerlerine nasıl çöktüğünü hayal edebilirsiniz.

İdari atalete yönelik herhangi bir eğilimi önceden bastırmak için, çok güçlü, çok fazla saygı duyulan, "federalizme çok meyilli" departman hükümetlerinden, departman hakimiyetlerinden ve "siyasi nüfuzlarından" çekilmiştir.[11126] Bunları vergilerin alınmasına ve yolların ve kanalların denetlenmesine indirgemiştir; bunları temsilcileri aracılığıyla tasfiye etmiştir; hatta belediyelerin ve ilçelerin hükümetlerini bile tasfiye etmiştir. Halkın muhalefet etme olasılığını önceden bastırmak için, bölümlerin oturumlarını haftada ikiye düşürmüştür; bu bölümlere, günde yaklaşık kırk sous karşılığında,
çoğunlukla sans-culotte yerleştirir; tüm belediye seçimlerinin "başka talimatlara kadar" askıya alınmasını emreder.[11127]

Son olarak, yerinde tam kontrole sahip olmak için kendi adamlarını atar,
ilk olarak, komisyon üyeleri ve görevdeki temsilciler, her departmana sınırsız yetkilerle gönderilen bir tür geçici müdürler birliği;[11128] sonra, ulusal temsilcilerden oluşan bir organ, bir tür kalıcı alt delegeler organı, her ilçede ve belediyede procureurs-syndics'in yerini alır.[11129] Bu görevliler ordusuna, her kasabada, kasabada veya büyük köyde, üye başına günde üç frank ödenen, kararnamelerinin uygulanmasıyla görevli ve bunlar hakkında rapor hazırlaması gereken bir devrimci komite eklenir. Daha önce hiç bu kadar geniş ve sıkı örülmüş bir ağ, yirmi altı milyon insanı kuşatmak ve esir tutmak için yukarıdan atılmamıştı. Jakobenlerin göstermek için hazırladıkları anayasanın yerine koydukları gerçek anayasa budur. Yok ettikleri monarşinin cephaneliğinde en despotik kurumları aldılar - merkezileşme, Kraliyet Konseyi, polis teğmenleri, özel mahkemeler, yöneticiler ve alt delegeler; antik Roma majesteleri yasasını gömdüler, medeniyetin körelttiği eski bıçakları yenilediler, her boğaza nişan aldılar ve şimdi özgürlüklere, mülkiyete ve hayatlara karşı rastgele savuruyorlar. Buna "devrimci hükümet" denir; resmi açıklamalara göre barış sağlanana kadar sürecektir; gerçek Jakobenlerin zihninde tüm Fransızlar formüle uygun şekilde yeniden canlandırılana kadar devam etmelidir. *****

[Dipnot 1101: Titus Flavious Clemens, (Yunan yazar, Atina'da doğdu
yaklaşık 150 ve Kapadokya'da 250'de öldü) İskenderiye'de yaşadı. (SR).]

[Dipnot 1102: Marat'ın sözleri.]

[Dipnot 1103: Legendre, Jakoben kulübünde, Anayasa tamamlandıktan sonra, federalistleri dans ettireceğiz dedi.]

[Dipnot 1104: Archives Nationales, F.I.C.. 56, (Adalet Bakanı Gohier'in Fransız halkına Genelgesi, 6 Temmuz 1793). "Bazı kişiler, 31 Mayıs ve 2 Haziran olaylarını korkunç abartılarla ve en iğrenç masallarla çarpıtmaya ve bunların sunduğu
talihli sonuçların görülmesini engellemeye meyillidir. Halkın temsilcilerinin özgürlüğünün ihlallerinden başka bir şey görmemeye kesinlikle kararlılar, bu adım özellikle herkesin özgürlüğünün tesis edildiği Anayasa Yasası'nı hızlandırmak için özel olarak tasarlanmıştı. Size sunulan Anayasa'nın yazarlarının kimler olduğu ne gibi bir sonuç doğuruyor? İbranilere verilen Yasa Levhaları gibi şimşekler ve gök gürültüsü arasında bir dağdan çıkması veya erken Romalılara verilen yasalar gibi dini çevresini kıskanan bir tanrının dingin sığınağında ilham alması ne fark eder? Bu anayasa özgür bir halka layık mıdır? Bu, hiçbir partinin üniformasını giymeyen vatandaşların incelemesi gereken tek sorudur!"]

[Dipnot 1105: Buchez et Roux, XXVIII., 177. (Herault'un
Sechelles raporu, 10 Haziran 1793). Aynı, XXXI., 400. (Anayasa metni
11 Haziran'da tartışmaya sunuldu ve 24 Haziran'da kabul edildi.)]

[Dipnot 1106: De Sybel, II., 331. (Quarterly Review'da yayınlanan
faksile göre). "Herault, kendisinin ve dört meslektaşının, Pazartesi'ye kadar bir anayasa taslağı hazırlamaları emredildiğini söylüyor."]

[Dipnot 1107: Herault-Sechelles raporu. (Buchez et Roux, XXVIII.
178.)]

[Dipnot 1108: Buchez et Roux, XXXI, 400. (Haklar Bildirgesi'nin Maddeleri, 1, 7, 9, 11, 27, 31, 35)]

[Dipnot 1109: Buchez et Roux, XXVIII., 178. Herault-Sechelles'in Raporu. "Her birimizin aynı arzusu vardı, en büyük demokratik sonuca
ulaşmak. Halkın egemenliği ve
insanın onuru sürekli aklımızdaydı... Gizli bir duygu bize
çalışmalarımızın belki de şimdiye kadar var olan en popüler çalışma olduğunu söylüyor."]

[Dipnot 1110: Archives Nationales, B. II., 23. (Anayasanın kabulüyle ilgili
proces-verbaux'ları toplamak için atanan komisyonun oylama tablosu, 20 Ağustos 1793.)--Proces-verbaux'larını gönderen birincil meclislerin sayısı, 6.589 (516 kanton henüz kendi
proces-verbaux'larını göndermedi).--Çağrıda bulunan seçmen sayısı, 1.795.908; Evet, 1.784.377; Hayır, 11.531.--İsimler okunmadan oybirliğiyle Evet oyu veren birincil meclislerin sayısı, 297.--Paris'te, 40.990 seçmenler, Troyes'da, 2.491, Limoges'da, 2.137.--Bkz. Çekimserliğin ayrıntıları ve nedenleri için, Sauzay IV.
s. 157-161. Albert Babeau, II, s. 83 ve 84. Moniteur, XVII., 375
(temsilci Desvars'ın konuşması).]

[Dipnot 1111: A.g.e., Moniteur, XVII., 20. (Barrere'nin birincil meclislerin toplanmasıyla ilgili raporu, 17 Haziran 1793.) A.g.e., 102
(Cambon Raporu, 11 Temmuz). "Artık bir Anayasa talep ettiğinizden beri iki hafta geçti. Pekala, işte burada... Kişilere ve mülkiyete saygı, bu anayasada yeterince güvence altına alınmıştır. Evet, diğer tüm anayasalardan daha kesin bir şekilde. Kendi revizyonunu sağlıyor mu? Evet, çünkü altı hafta içinde birincil meclisleri toplayabilir ve gerekli görülebilecek reform için arzumuzu dile getirebiliriz. Halkın isteğine saygı duyulacak mı? Evet, o zaman halk kesin yasalar yapacaktır."]

[Dipnot 1112: Guillon de Montleon, I., 282, 309.--Buchez et Roux,
XXVIII, 356, 357 (Journal de Lyon Nos. 223 ve 224.) "Anayasanın kabulü ne tamdı ne de çok samimiydi; insanlar kötü niyetli ve yüzeysel bir
yapımı kabul ettikleri için kendilerine itibar ettiler." Meillan,
"Memoires," 120. (Temmuz ayında Caen'den Quimper'e doğru yola çıkar). "Sadece Maratist kasabalarından geçeceğimize dair bize güvence verilmesine rağmen, neredeyse tüm sakinlerin Marat'a dehşetle baktığını
görmenin memnuniyetini yaşadık. Kamu Güvenliği Komitesi'nin sunduğu Anayasa'yı kabul etmişlerdi, ancak yalnızca konuyu sonlandırmak için ve kendileri için iyi konuşacak
koşullarla; çünkü her yerde Sözleşme'nin yenilenmesi talep edildi ve ona yapılan saldırıların cezası verildi." Bu istek ve buna benzer diğerleri, birçok birincil meclisin (Archives Nationales,
B. II., 23)
proces-verbaux'unda verilmiştir; örneğin, Ain'in on üç kantonunun meclislerinde. Ayrıca, Yirmi İki'nin yeniden bütünleştirilmesi,
devrimci mahkemenin kaldırılması, mutlak
prokonsüllüklerin kaldırılması, Konvansiyon'un geleceğini güvence altına almak için bir departman muhafızının
örgütlenmesi, devrimci ordunun terhis edilmesi vb. talep edilmektedir.]

[Dipnot 1113: Moniteur, XVII., 20. Barere Raporu: "Anayasa
yasa
yasa
yasa
ya göre cumhuriyetçiler ile kralcılar arasında çizgi çekilecek."]

[Dipnot 1114: Archives Nationales, F.I.C., 54. (Bakanın Genelgesi, Gohier, 6 Temmuz 1793.) "Bugün, ülkenin sunağına
çağrılan, Cumhuriyeti isteyenler isimleriyle bilinecek ve istemeyenler, ister konuşsunlar ister sussunlar,
eşit şekilde bilinecek."]

[Dipnot 1115: Sauzay, IV., 160, 161. (Vidette'in makalesi.)
Sonuç olarak, "tüm anayasaya aykırı soylular ve rahipler meclislere gidip herkese özgürlük ve mülkiyeti garanti eden bir anayasayı sevinçle kabul etmeyi bir görev olarak gördüler."]

[Dipnot 1116: "Journal des Debats de la Societe des Jacobins," No. 27 Temmuz 1793 (yazışma, No. 122).]

[Dipnot 1117: Moniteur, XVII., 156, 163.]

[Dipnot 1118: Sauzay, IV., 158: "Yargıların nedenleri böylece yargıçlar tarafından
belirtildi."]

[Dipnot 1119: Moniteur, XVII., 40, 48, 72, 140, 175, 194, 263. (Cf. Chaumette'in Konuşmaları, 14 Temmuz ve Gossoin'in Raporu, 9 Ağustos).--Archives Nationales, B. II., 23. Ardeche 5, Aude 5, Moselle 5, Saone-et-Loire 5, Cote-d'Or 4, Creuse 4, Ha'da olumsuz oylar ut-Rhin 4, Gers 4, Haute-Garonne 3, Aube 2, Bouches-du-Rhone 2, Cantal 2, Basses-Alpes 1, Haute-Marne 1, Haute-Vienne 1, Var 0, Seine 0.--Oylamanın ayrıntıları ve koşulları merak ediliyor. Aube bölümünde, Troyes'da, üçüncüyle aynı fikirde olan ikinci bölüm, "şüphelileri" oylamadan hariç tuttu. Paris'te, Fourcroy başkanı olan "Gardes
Francaise" bölümü, 1.678'i vatandaş ve 36'sı citoyennes olmak üzere 1.714 seçmen ilan etti. "Mont Blanc" bölümünde, sekreter şu şekilde imzalar: Trone segretaire general de la semble.]

[Dipnot 1120: Moniteur, XVII., 375. (Kongre oturumu, 11 Ağustos 1793). Chabot: "Birincil toplantıya katılmayan her kişinin yokluğu için geçerli bir sebep göstermesini gerektiren bir yasa talep ediyorum; ayrıca, Anayasayı desteklemeyen her kişinin tüm anayasal oylara hak sahibi olmadığı ilan edilsin." A.g.e., 50. (Komün Toplantısı, 4 Temmuz). Leonard Bourdon, bölümü adına, Gravilliers, Anayasayı kabul edenlerin kaydedileceği bir kayıt talep ediyor, "Anayasaya oy vermeyenler bilinebilsin diye."--Souzay, IV. 159. Belleherbe'li M. Boillon, "Vaucluse kantonunun birincil meclisinde hazır bulunduğu ve Anayasa yasasını kabul etmesi istendiğinde oy kullanmadan ayrıldığı" için tutuklanıyor.]

[Dipnot 1121: Moniteur, XVII., 11. (Anayasayı kabul etme
şekliyle ilgili talimatlar).--Sauzay IV., 158.--Moniteur, XVII., 302.
(Garat'ın Konuşması, 2 Ağustos.) "Anayasa Yasasını birincil meclislerden geçirmek için komisyon üyeleri gönderdim."--Durand-
Maillane. 150. "Bölgelerin elçileri, o zamanlar moda olan sans-culotterie'den alındı, çünkü Konvansiyon'da hüküm sürüyorlardı."]

[Dipnot 1122: Sauzay, IV., 158.]

[Dipnot 1123: Moniteur, XVII., 363. (Gossuin'in Konvansiyon'a Raporu, 9 Ağustos). "Anayasa'nın kabulünün ötesine uzanan müzakerelerini genişleten birincil meclisler var. Bu kabul neredeyse oybirliğiyle gerçekleştiğinden, diğer tüm nesneler yetkili komitelere emanet edilecek dilekçeler için konu oluşturuyor."--Aynı eser, 333.
(Delacroix'nın Konuşması). "Kongrede bulunan komplocular tarafından gönderilen devrim karşıtı delegeler cezalandırılmalıdır. (6 Ağustos).]

[Dipnot 1124: Moniteur, ibid., 333. Bazire'nin konuşma ve hareketleri,
8 Ağustos--XIX., 116. Vouland Raporu, 2 Ocak 1794. Maillard ve yandaşlarının maaşı
yirmi iki bin livre'ye ulaştı.--XVIII., 324. (5 Ağustos Oturumu. Gossuin,
Thibault ve Lacroix'nın Konuşmaları.)--Aynı, 90. (Germinal 8 Oturumu, yıl III.)
Bourdon de l'Oise'nin Konuşması: "Katı önlemlere yatkın olanları bulmak için elçiler arasından adam seçmek zorunda kaldık."]

[Dipnot 1125: Moniteur, XVII., 330. Komün Tüzüğü, Ağustos
6.]

[Dipnot 1126: Moniteur, XVII., 332. (Kongre Oturumu, Ağustos
6.)--Karşılaştırın. Beaulieu'nun "Günlük"ü, 6 Ağustos. Beaulieu aynı düzenin birkaç heyetinden ve önergesinden bahseder ve "Dağ"ın alarmını belirtir.--Durand-Maillane, "Memoires", 151. "Bölgelerden gelen elçiler arasında, kardeşlerinin attığı tüm adımları onaylamaktan uzak, çok zıt duygular besleyen ve gösteren aklı başında adamlar vardı. Bunlar taciz edildi ve hapse atıldı."--"Archives des Affaires
etrangeres", cilt 1411. (10 ve 11 Ağustos tarihli ajanların raporu.) Bize göre, bölge komiserleri... en iyi durumdaydı.
Ancak aralarında bazı entrikacılar da var; bazılarını takip ediyoruz ve onlarla kardeşlik kurarak, federalizmin dostları olan bazı alçakların hain önerileriyle baştan çıkarılmalarını veya sürüklenmelerini önlemeye çalışıyoruz.... Birkaç vatansever komiser, krallığı ve federalizmi sevmekle suçlanan kardeşlerinden birkaçını ihbar etti."]

[Dipnot 1127: Buchez et Roux, XXVIII., 408.]

[Dipnot 1128: Moniteur., XVII., 330. (Komün tarafından çıkarılan yasa, 6 Ağustos.)]

[Dipnot 1129: Archives des Affaires etrangeres, cilt 1411. (Ajanların raporları, 10 ve 11 Ağustos). "Vatandaşlar bugün, masasında kimin komiser olacağını görmek için can atıyorlar: kim ona en iyi şekilde davranın. ..
Birincil meclislerin
Komiserleri gelip onlarla Jakoben kulübünde kaynaşıyorlar. Onlar kendi düsturlarını benimsiyorlar ve kulüplerdeki iyi ve gerçek cumhuriyetçi sans-culotte'ların enerjisine kapılıyorlar."]

[Dipnot 1130: Moniteur, XVII., 307, 308. (Couthon'un Kongre'ye Raporu, 2 Ağustos.) "Özgürlüğe hakaret içeren
sonsuz sayıda eserin önlerinde sergilenmesine izin verirseniz, bu Cumhuriyetçileri yaralarsınız, onlara hakaret etmiş olursunuz."]

[Dipnot 1131: A.g.e. 124. (5 Ağustos Oturumu)]

[Dipnot 1132: A.g.e., 314; (Lhuillier'in Mektubu, 4 Ağustos.)--322, Komün Oturumu, 4 Ağustos; 332, (Kongre Oturumu, 6 Ağustos).--Buchez et Roux, XXVIII., 409. (Jakoben Kulübü Toplantısı, 5 Ağustos).]

[Dipnot 1133: Buchez et Roux, 411 (Journal de la
Montagne'daki Makale.)]

[Dipnot 1134: Moniteur, XVII., 348.]

[Dipnot 1135: "Le Federation" 1790'da "Ulusal Muhafızlar Derneği"ydi. (SR).]

[Dipnot 1136: Buchez et Roux, XVIII., 415 ve sonraki sayfalar.]

[Dipnot 1137: A.g.e., 352.--Karşılaştırın Beaulieu, "Diurnal," 9 Ağustos.]

[Dipnot 1138: Devrimin festivallerinin mekanik karakteri hakkında "Devrimin onuruna düzenlenen sivil şenlik" programını okuyun Fouche'un Nevers'te, II. yılın 2. ayının 1. on yılının 1. gününde emrettiği "Valor and
Morals" (De Martel, "Etude sur Fouche," 202); ayrıca, vatansever Palloy, Presidial 20, yıl II tarafından düzenlenen Sceaux'daki "Fete de l'Etre Supreme"in programı. (Dauban, Paris
en 1794, s.187).]

[Dipnot 1139: Sekiz bin delegenin seyahat masraflarının yanı sıra bir milyon iki yüz bin franka mal oldu.]

[Dipnot 1140: Buchez et Roux, XXVIII., 439 ve sonraki sayfalar.
10 Ağustos Ulusal Festivali'nin sözlü tutanağı.--Dauban "La
Demagogie en 1791." (Cumhuriyetçi Ritüel'den alıntı.)]

[Dipnot 1141: Moniteur, XVII., 366. (11 Ağustos Oturumu. Lacroix'nın konuşması ve buna uygun kararname.)]

[Dipnot 1142: A.g.e., 374. "Unutmayın ki bu kutsal Sandık için ulusa ve evrene karşı sorumlusunuz.
Unutmayın ki kutsal olmayan bir elin acısını çekmektense ölmek sizin görevinizdir...."]

[Dipnot 1143: Buchez et Roux, XXVIII., 358. Konuşmanın bağlamından Robespierre ve Jakobenlerin, Jironden seçimlerini öngördükleri için Konvansiyonu sürdürmek istedikleri açıktır.]

[Dipnot 1144: Moniteur, XVII., 382. (12 Ağustos Oturumu. Lacroix'in Konuşması).]

[Dipnot 1145: A.g.e., 387.--Karşılaştırın A.g.e., 410, 16 Ağustos oturumu. Delegeler, toplu olarak bir vergilendirme konusunda ısrar etmek için oraya geri dönerler, birinci sınıf vergilendirme onlara yeterli görünmemektedir. (levy tüm insanların seferber edilmesi anlamına gelir)--Buchez et Roux, XXVIII., 464. Delege Royer, Chalons-sur-Saone Rahibi, "altılı zincirlerle birbirine bağlanmış" aristokratların "sauve qui peut risklerinden kaçınmak" için savaşta ön saflara yerleştirilmesini talep ediyor.]

[Dipnot 1146: 14 ve 16 Ağustos Kararnameleri.]

[Dipnot 1147: Moniteur, XVII., 375.]

[Dipnot 1148: Riouffe, "Memoires," 19: "Jean-Jacques, Voltaire ve Diderot'nun gerçek müritleri olan tüm bir nesil, federalizm bahanesiyle büyük ölçüde yok edilebilirdi ve yok edildi."]

[Dipnot 1149: Moniteur, XVII., 102. (Cambon'un 11 Temmuz 1793'teki konuşması).
Archives Nationales, AF. II., 46. (General Wimpffen'in "Societe des amis de la Liberte et de l'Egalite"ye yaptığı konuşma, Cherbourg'daki oturumda, 25 Haziran 1793). "Altmış dört departman temsilcilerine verilen yetkileri çoktan iptal etti." Meillan, "Memoires," 72:
"Bordeaux arşivleri bir zamanlar yetmiş iki departman tarafından çıkarılan yasaları içeriyordu ve bunların hepsi belgelerimizde suçlananlarla hemen hemen aynı tedbirlere uyuyordu."]

[Dipnot 1150: Buchez et Roux, XVIII., 148.--Meillan, 70, 71.--Guillon
de Montleon, I., 300 (Lyons hakkında) ve I., 280 (Bordeaux hakkında). Arşivler
Nationales, AF II., 46. (Nantes bölümünün müzakereleri Temmuz 5).--Merlin ve Gillet'in Lorient'teki temsilciler mektubu,
12 Haziran. 31 Mayıs ve 2 Haziran'daki saldırılar karşısında duyulan hoşnutsuzluk o kadar belirgindi ki, Merline, Gillet, Savestre ve Cagaignac'ın temsilcileri 14 Haziran'da, kendi organlarından birinin Konvansiyona gidip "onlar adına" Konvansiyonun gösterdiği zayıflığa ve Paris komününün gasplarına karşı protesto etmesine yetki veren bir karar
bastılar.--Sauzay, IV., 260. Besançon'da, bölümün tüm idari, adli ve belediye organlarının genel kurulunda, bölümün komisyon üyeleriyle birlikte, 15 Haziran'da "oy birliğiyle" protesto ettiler.]

[Dipnot 1151: Archives Nationales, A.g.e. (Konvansiyonun Mektubu Romme ve Prieur,
Caen, 10 Haziran, Kamu Güvenliği komitesine). İsyancılar o kadar haklı ki Romme ve Prieur kendi tutuklanmalarını onaylıyorlar. "Vatandaşlar, meslektaşlarımız, bu tutuklama büyük bir öneme sahip olabilir, özgürlük davasına hizmet edebilir, cumhuriyetin birliğini koruyabilir ve güveni yeniden canlandırabilir, eğer sizden talep ettiğimiz gibi, bunu rehin olarak ilan eden bir kararnameyle teyit ederseniz... Caen halkı arasında özgürlük sevgisinin yanı sıra adalet ve itaat sevgisinin de olduğunu fark ettik."]

[Dipnot 1152: Archives Nationales, AF. II., 46. (5 Temmuz'da basılmıştır).
Nantes bölümlerinin müzakerelerinin sonucu. Yasa, Nantes'ın üç idari organı, Nantes'a kaçan Clisson, Anceries ve Machecoul ilçe yöneticileri ve Paimboeuf ve Chateaubriand ilçelerinin vekilleri tarafından imzalanmıştır, toplamda seksen altı imza.]

[Dipnot 1153: Archives Nationales, ibid., (General Wimpffen'in "Societe des Amis de l'Egalite et de la Liberte"nin Cherbourg'daki oturumuna mektubu, 25 Haziran 1793).--Mortimer-Ternaux, VIII., 126.--Bölgelerin görüşü hakkında bkz. Paul Thibaud ("Etudes sur l'histoire de Grenoble et du Episode de l'Isere").--Louis Guibert ("Le Parti Girondin dans le Haute Vienne").--Jarrin, ("Bourg et Bellay kolye la Revolution").] [Dipnot 1154: Albert Babeau, II., 83. (Cleray'in küratörlüğündeki broşür). "Anayasa'yı kabul eden her ön meclis, Herkül sopasıyla hiziplerin kafasına bir darbe vurur."] [Dipnot 1155: Krş. "Devrim" Cilt. II. Ch. XI. ]

[Dipnot 1156: Buzot.--Archives Nationales, AF. II., 157. Baudot ve Ysabeau'nun Kongre'ye
Raporları. 19 Ağustos. Bordeaux'daki Hotel de
Ville'de, 21 Ocak'ı övüyorlar: "O zaman
genel olduğu kadar
korkunç bir uğultu vardı. Bir şehir yetkilisi bize soğukkanlılıkla şöyle cevap verdi: Ne istiyorsunuz? Anarşiye karşı çıkmak için
aristokratlara katılmaya zorlandık ve onlar yönetiyor." Bir diğeri Ysabeau'ya ironik bir şekilde şöyle diyor: "Bunu tahmin
edemedik, onlar bizim tribünlerimiz."]

[Dipnot 1157: Jarrin, "Bourg et Belley pendant la Revolution"
("Annales de la Societe d'Emulation de l'Ain," 1878, Ocak, Şubat ve Mart Sayıları, s. 16).]

[Dipnot 1158: Louvet, 103, 108.--Guillon de Montleon, I., 305 ve
sonraki sayfalar.--Buchez et Roux, XXVIII., 151. (Andelys bölgesinin
delegelerinin raporu). "Üyelerden biri, bin kişilik bir silahlı kuvvet toplamanın epeyce sorun yaratacağını belirtti."--Bir yönetici (Calvados'un bir komiseri) şöyle cevap verdi: "Bütün aristokratları yanımıza alacağız." Caen ve Lyons, Wimpffen, Precy, Puisaye'deki başlıca askeri liderler Feuillants'tır ve yalnızca uygun şekilde adlandırılan
Jirondenlerle geçici bir ittifak oluştururlar.
Bu nedenle sürekli çekişmeler ve karşılıklı güvensizlik vardır. Birotteau ve
Chapet, Lyons'u terk ederler çünkü yerin ruhunu yeterince cumhuriyetçi bulmazlar.]

[Dipnot 1159: Louvet, 124, 129.--Buchez et Roux, XXVII, 360. (General Wimpffen'in Duyurusu), 7 Temmuz.--Puisaye, "Memoires" ve "L'Insurrection
Normande." et Vaultier et Mancel tarafından.]

[Dipnot 1160: Mortimer-Ternaux, VIII., 471. Barbaroux'nun Mektubu, Caen,
18 Haziran.--Aynı eser, 133. Madam Roland'ın Buzot'a Mektubu, 7 Temmuz. "Taburların başında yürüyecek kişi sen değilsin (bölüm). Bu, kişisel
bir intikamı tatmin edici bir görünüme sahip olurdu."]

[Dipnot 1161: Buchez et Roux, XXVIII., 153. (Marsilya'nın
kuruluş yetkililerinin müzakereleri, 7 Haziran.)]

[Dipnot 1162: Guillon de Montleon, II., 40. İki taraf arasındaki karşıtlık, Lyons'lu bir vatandaşın Kellerman'ın askerlerine yazdığı mektubun aşağıdaki bölümünde açıkça gösterilmiştir. "Size cumhuriyetin birliğini yok etmek istediğimizi söylüyorlar, oysa kendileri düşmana sınırları terk edip buraya gelip kardeşlerinin boğazlarını kesiyorlar."]

[Dipnot 1163: Guillon de Montleon, I., 288.--Marcelin Boudet, "Les
Conventionnels d'Auvergne," s. 181.--Louvet, 193.--Moniteur, XVII., 101.
(Cambon'un Konuşması, 11 Temmuz). "Bu fonları (orduya gidecek yüz beş milyon) bu gönderimi geciktirmektense, ele geçirilmeye maruz bırakmayı tercih ettik. Kamu Güvenliği Komitesi'nin ilgilenmesi gereken ilk şey cumhuriyeti kurtarmak ve yönetimleri bundan tamamen sorumlu kılmaktı. Bunun tamamen farkındaydılar ve buna göre bu fonların dolaşımına izin verdiler... Komitenin akıllıca yönetimi sayesinde cumhuriyetin güvenliğine katkıda bulunmaya zorlandılar."]

[Dipnot 1164: Archives Nationales, Robert Lindet'in Mektubu, 16 Haziran,
AF. II., 43. Çok ilginç olan Lindet'in yazışmaları,
Lyonluların duygularını ve
"Dağ"ın politikasını iyi gösteriyor. "Lyonlular ne kadar telaşlı olursa olsun, düzen hakimdir; kimse
ne kral ne de tiran ister; herkes aynı dili kullanır: cumhuriyet,
birlik kelimeleri herkesin ağzındadır." (Sekiz mektup.) Kamu Güvenliği Komitesine her zaman aynı tavsiyeyi verir: "Bir anayasa yayınlayın, tutuklama tasarılarının gerekçelerini yayınlayın," herkesi Konvansiyona toplamak için vazgeçilmezdir (15 Haziran).]

[Dipnot 1165: Guillon de Montleon, I., 309 (24 Temmuz).]

[Dipnot 1166: Sauzay, IV., 268.--Paul Thibaud, 50.--Marcelin Boudet,
185.--Archives Nationales AF. II., 46. Loire-Inferieure departmanı Konseyi kayıtlarından alıntı, 14 Temmuz. Bakanlık, 5 Temmuz tarihli kararnamesinin "Sözleşmeyle bir kopuş, Devletin yasalarına karşı açık bir isyan, mevcut vatandaşların duygu ve niyetlerinden çok uzak bir fikir" olmadığını ileri sürüyor. Şimdi, "bir Anayasa planı hükümdarın kabulüne sunulmuştur. Bu talihli durum insanları tek bir zihne getirmelidir ve böylece yenilenen umutla, bize sunulan kurtuluş araçlarına hemen sarılalım."--Moniteur, XVII., 102. (Cambon'un Konuşması, 11 Temmuz.)]

[Dipnot 1167: Louvet, 119, 128, 150, 193.--Meillan, 130, 141. (Okur, eyaletlerin ve genel olarak halkın eğilimi ve duyguları hakkında, her yöne dağılan kaçakların, özellikle de Louvet, Meillan, Dulaure ve Vaublanc'ın
anlatılarında bol ve gerçek ayrıntılar bulacaktır.) Bkz. "Memoires de Hua" ve "Un Sejour en France in 1792 and 1795."--Mallet-du-Pan bu eğilimi 1789'dan önce de belirtmiştir (MS. Journal). "Haziran 1785: Fransızlar kalabalıklar içinde sade bir şekilde yaşarlar; hepsi birbirine kenetlenmelidir. Gezinti yerlerinde bir araya toplanırlar ve
birbirlerini iterler; daha fazla alan olduğunda da aynı şey geçerlidir." "Ağustos 1787,
(ilk isyanlardan sonra): Kalabalıkta genel olarak heyecandan
daha fazla merak olduğunu fark ettim.... Şu anda, ulusal karakteri yargılayabiliriz; epeyce cesaret ve saçmalık; ne akıl,
yönetim ne de yöntem; kalabalıklar içinde isyankar ve bir onbaşının
karşısında titremeyen tek bir ruh bile yok."]

[Dipnot 1168: Meillan, 143.--Mortimer-Ternaux, VIII., 203. (10 Ağustos
Oturumu).--Mallet-du-Pan, "Memoires," II., 9.]

[Dipnot 1169: Ernest Daudet, "His. des Conspirations royalistes dans
le midi." (Kitaplar II. Ve III.)]

[Dipnot 1170: Guillon de Montleon, I., 313. (Lyonais'in Kellerman komutasındaki vatansever askerlere hitabı.)]

[Dipnot 1171: Mortimer-Ternaux, VIII., 222.--Başlangıçta Jironden olan Toulon'un ayaklanması 1 Temmuz'da gerçekleşti.--Toulon'un yeni yöneticilerinin Konvansiyon'a mektubu. "Biz Cumhuriyet'i istiyoruz, tek ve bölünmez; bizde isyan belirtisi yok...
Temsilciler Barras ve Freron bizi İngilizler ve Vendee aileleriyle iyi geçinen
anti-devrimciler olarak tasvir ederek utanç verici bir şekilde yalan söylüyorlar."--Toulon yöneticileri İtalyan ordusuna erzak sağlamaya devam ediyor. 19 Temmuz'da, müzakere için gönderilen bir İngiliz gemisi beyaz bayrağı indirip üç renkli bayrağı çekmek zorundaydı. İngilizlerin Toulon'a girişi 29 Ağustos'tan önce gerçekleşmedi.]

[Dipnot 1172: Guillon de Montleon, II., 67. (Lyonluların halk temsilcilerine mektubu, 20 Eylül): "Lyon halkı yasalara sürekli saygı gösterdi ve bazı bölgelerde olduğu gibi, Rhone-et-Loire halkı 31 Mayıs olaylarında bir an yanıldıysa, Konvansiyonun baskı altında olmadığına inandıkları anda kararnamelerini tanımaya ve uygulamaya acele ettiler. Bunlar artık Konvansiyona ulaştığında, her gün yayınlanıyor ve duvarları içinde gözlemleniyor."]

[Dipnot 1173: Moniteur, XVII., 269. (28 Temmuz Oturumu). (Rhone-et-Loire bölümünün yöneticilerinin Sözleşmeye Mektubu, Lyons, 24 Temmuz). "Sözleşmeye bireysel
geri çekilmemizi ve beyanımızı sunuyoruz; yasaya uygun olarak
bunun korumasına
hakkımız var. Mahkemeden beyanımız hakkında karar vermesini ve bizimle ilgili eylemleri iptal etmesini veya lehimize bir istisna yapmasını talep ediyoruz... Kendimizi her zaman gerçek
cumhuriyetçiler olarak ilan ettik."]

[Dipnot 1174: Guillon de Montleon, I., 309, 311, 315,
335.--Mortimer-Ternaux, VIII., 197.]

[Dipnot 1175: Mortimer-Ternaux, VIII., 141.]

[Dipnot 1176: Mallet du Pan, I., 379 ve sonraki sayfalar; I., 408;
II., 10.]

[Dipnot 1177: Cumhuriyetçi birliklerin Lyons'a girişi, 9 Ekim
, Toulon'a girişi, 19 Aralık.--Bordeaux 2 Ağustos'ta teslim olmuştu. 6. ayaklanmanın tüm destekçilerini yasaklayan kararnameyle öfkelenen şehir, 19'unda temsilciler Baudot ve Ysabeau'yu kovdu. 19 Eylül'de tekrar teslim oldu. Ancak vatandaşların öfkesi o kadar büyüktü ki, Tallien ve üç meslektaşı 16 Ekim'den önce içeri girmeye cesaret edemedi.
(Mortimer-Ternaux, VIII., 197 ve sonraki sayfalar.)]

[Dipnot 1178: Lyons'u ele geçirmek için yetmiş bin,
(Guillon de Montleon, II., 226) ve Toulon'u ele geçirmek için altmış bin adam gerekiyordu.]

[Dipnot 1179: Archives des Affaires etrangeres, cilt CCCXXIX.
(Siyasi ajan Chepy'nin mektubu, Grenoble, 26 Temmuz 1793). "Hiç tereddüt etmeden söylüyorum, Valenciennes'i kurtarmaktansa Lyons'u küçültmeyi tercih ederim."]

[Dipnot 1180: A.g.e., cilt CCCXXIX. (Chepy'nin Mektubu, Grenoble, 24 Ağustos 1793): "Piedmontlular Cluse'un efendileridir. Büyük bir dağcı grubu onlara katıldı. Annecy'de kadınlar özgürlük direğini kestiler ve kulüp ve komün arşivlerini yaktılar. Chambery'de halk aynısını yapmak istedi, ancak hastanelerdeki hastaları silah almaya zorladı ve böylece onları aşağıda tuttular."]

[Dipnot 1181: Moniteur, XVIII, 474. (Billaud-Varennes Raporu, 18 Ekim 1793). "Avrupa'nın tüm güçlerinin ortak çabaları, federalist
hizipler kadar özgürlüğü ve ülkeyi tehlikeye atmamıştır; en çok korkulması gereken katil, evde yaşayandır."]

[Dipnot 1182: Sözleşme, kundakçıları ve suikastçıları bilerek yeniden göreve getirir. (Moniteur, XVIII., 483. Breumaire Oturumu 28, yıl II.):
XVII., 176. (19 Temmuz 1793 Oturumu). Bordier ve
Jourdain'in rehabilite edilmesi, Ağustos 1789'da asıldı. Melun katliamının (Eylül 1792) faillerine karşı başlatılan yargılamanın iptali ve
sanıkların serbest bırakılması.--Karş. Albert Babeau, (I., 277.) Rehabilitasyon,
Messidor'da dağıtılan tazminatlarla, II. yıl, akrabalarına.--"Archives des Affaires etrangeres," cilt 331. (Chepy'nin Mektubu, Grenoble, Frimaire 8, II. yıl). "Ceza mahkemesi ve bölümün jürisi durumun zirvesine ulaştı; kale yakıcılarını beraat ettirdiler."]

[Dipnot 1183: Mortimer-Ternaux, VIII., 593. (Bordeaux'dan Kongre'ye gönderilen yirmi dört bölümün heyeti, 30 Ağustos).--Buchez
et Roux, XXVIII., 494. (Bouches-du-Rhone'daki temsilcilerin raporu, 2 Eylül).--Aynı eser, XXX., 386. (Lyons'daki devrimci ordunun komutanı Rousin'in mektubu. "Yüz yirmi bin kişilik bir nüfus..... Bunların arasında, bin beş yüz vatansever, hatta bin beş yüz kişi bile yok."--Guillon de Montleon, I., 355, 374. (İmzalar
yirmi bin Lyonlu, her sınıftan, 17 Ağustos).]

[Dipnot 1184: Guillon de Montleon, I., 394. (Dubois-Crance'ın
Lyonlulara Mektubu, 19 Ağustos.)]

[Dipnot 1185: Mortimer-Ternaux, VIII., 198. (6 Ağustos Kararnamesi)--Buchez et Roux, XXVIII. 297, (12 Temmuz Kararnamesi).--Guillon de
Montleon, I., 342. Dubois-Crance'ın Çağrısı, 8 Ağustos.)]

[Dipnot 1186: Meillan, 142.).--"Archives des Affaires Etrangeres,"
c. CCCXXXII. (Desgranges'in Mektubu, Bordeaux, Brumaire 8, yıl II.):
"Halk tarafından iyilikseverliği nedeniyle çok sevilen Belediye Başkanı Saige'nin idamı çok üzüntüye neden oldu: ancak hiçbir suçlu homurdanma duyulmadı."]

[Dipnot 1187: Archives Nationales, AF. II., 46. (Julien'in Kamu Güvenliği Komitesine Mektubu Messidor 11, yıl II). "Bir süre önce askeri komisyonun oturumlarında ciddi bir sessizlik hakimdi, halkın komploculara verilen ölüm cezalarına verdiği tepki; aynı sessizlik onları darağacına kadar takip etti; tüm komün kaderlerine gizlice hıçkırıyor gibiydi."]

[Dipnot 1188: Berryat Saint-Prix, "La Justice Revolutionaire," s.
277-299.--Archives Nationales, AF. II., 46. (Gözetim Komisyonu Sicilleri, Bordeaux). Prairial 21 ile 28 arasındaki tutuklu sayısı 1504 ile 1529 arasında değişmektedir. Giyotinlenenlerin sayısı 882'dir. (Senart'ın Anıları).]

[Dipnot 1189: Archives Nationales, AF. II., 46. Julien'in Mektubu,
Messidor 12, yıl II. "Burada çok şey çalındı; şu anda hapiste olan belediye başkanına önemli kayıplar bildirildi. Eski gözetim
Komitesi ciddi şüphe altına girdi; kanunsuz ilan edilen birçok kişi ancak ödeme yaparak kurtuldu: şu bir gerçektir ki... Hayatlarını bu şekilde satın alanların birçoğundan ölmeyi hak etmeyen ve yine de ölümle tehdit edilenler vardı."--Buchez et Roux,
XXXII., 428. (Senart'ın Anılarından Alıntılar). "Askeri komisyonun başkanı, kendisine karşı soygundan dolayı verilen bir hüküm nedeniyle şehirden sürgün edilen Lacombe adında bir adamdı. Tallien tarafından istihdam edilen diğer kişiler arasında çok sayıda uşak, iflas etmiş kişi ve züppe vardı."]

[Dipnot 1190: Buchez et Roux, XXVIII., 493. (Danton'un 31 Ağustos'taki konuşması ve Sözleşme'nin buna uygun kararı).]

[Dipnot 1191: Mallet-Dupan, II., 17. "Marsilya ve Bordeaux'daki binlerce tüccar, burada saygıdeğer Gradis ve orada Tarteron, suikasta uğradı ve malları satıldı. Sadece mallarına el konulan Marsilya göçmenlerinin otuz ikinci listesini gördüm... On iki bin kişi var ve listeler henüz tamamlanmadı." (1 Şubat 1794.)--Anne Plumptre.21802'den 1805'e Fransa'da Üç Yıllık İkamet Öyküsü." "Bu dönemde Marsilya'nın sokakları neredeyse terk edilmiş bir kasabanın sokaklarıydı. Kişi, kasabanın bir ucundan diğerine, sakini diyebileceği
hiç kimseyle karşılaşmadan gidebilirdi. Aralarından neredeyse hiçbiri Marsilyalı olmayan büyük teröristler, kendilerine dedikleri gibi askerler ve kabadayılar, neredeyse karşılaşılan tek kişilerdi. Deri kayışlı ceketler giymiş elli veya altmış kişi kadar olan bu sonuncular, sevmedikleri herkese, özellikle de temiz gömlek ve beyaz kravat takanlara saldırdılar. "Cours"taki birçok kişi böylece kırbaçlanarak öldürüldü. Hiçbir kadın sepet olmadan dışarı çıkmazken, her erkek ceket giyerdi ve ceket olmadan
aristokrat olarak algılanırlardı." (II., 94.)]

[Dipnot 1192: "Memoires de Freron." (Barriere ve Berville Koleksiyonu). Freron'un Moise Bayle'e Mektupları, Brumaire 23, Pluviose 5 ve 11, Novose 16, II, Moise Bayle tarafından yayınlanmıştır, ayrıca Huard tarafından
verilen ayrıntılar, s. 350-365.--Archives Nationales, AF. II., 144. (Temsilciler
Freron, Barras, Salicetti ve Richard, Novose 17, yıl II.)]

[Dipnot 1193: Mallet-Dupan, II., 17.--Guillon de Montleon, II., 259.]

[Dipnot 1194: A.g.e., II., 281. (Sözleşme Kararnamesi, 12 Ekim);
II. 312. (Couthon ve meslektaşlarının emirleri, 25 Ekim); II., 366-372
(Geçici komisyonun talimatları, Brumaire 26).]

[Dipnot 1195: A.g.e. III., 153-156. Laporte'un Couthon'a mektubu, 13 Nisan 1794.]

[Dipnot 1196: Çağdaş Fransız Ansiklopedisi "QUID" ed. Lafont,
1996, 755. sayfada Louis Marie Prudhomme'a göre Lyons'da 31.000 kurban olduğunu belirtiyor. (SR.)]

[Dipnot 1197: A.g.e. II. 135-137. (Devrimci Komisyonun Kararları, Germinal 17.) ve Cadillot'un Robespierre'e Mektupları, Floreal, yıl II). III., 63.]

[Dipnot 1198: Guillon de Montleon, II., 399. (Geçici komisyon üyesi Perrotin'in Moulin devrimci komitesine mektubu.) "Yeni komisyondan önceki çalışma Septembrisade'ın bir
Örgütü olarak düşünülebilir; süreç aynı olacak ancak çıkarılan bir yasa ile yasallaştırılacaktır."]

[Dipnot 1199: Buchez et Roux, XXIX., 192. (12 Ekim Kararnamesi).]

[Dipnot 11100: A.g.e., XXX., 457. (23 Kasım Kararnamesi).]

[Dipnot 11101: "Memoires de Freron." (Freron, Nivose Mektubu
6).--Guillon de Montleon, II., 391.]

[Dipnot 11102: 12 Ekim ve 24 Aralık Kararnameleri.--Arşivler
Nationales, AF. II., 44. Görevdeki temsilciler Marsilya ile aynı şeyi yapmak istediler. (Freron, Barras, Salicetti ve
Ricard Emirleri, Nivose 17, yıl II. ) "Bu suçlu şehrin
hala taşıdığı Marsilya ismi değiştirilecektir. Ulusal Konvansiyon'dan ona başka bir isim
vermesi istenecektir. Bu arada isimsiz kalacak ve
bu şekilde bilinecektir." Aslında, birkaç sonraki belgede
Marsilya isimsiz komün olarak adlandırılır.]

[Dipnot 11103: Buchez et Roux, XXVIII., 204. (24 Haziran Oturumu:
"Sağda güçlü muhalefet ifadeleri duyuluyor." Legendre,
"İlk isyancının, konuşmacıyı bölen ilk adamın ("Sağ" partiyi işaret ederek) Abbaye'ye gönderilmesini talep ediyorum."

Couhey, aslında, Federalist bir konuşmayı alkışladığı için Abbaye'ye gönderildi.--Bu üç ay hakkında bkz.--Mortimer-Ternaux, cilt VIII.]

[Dipnot 11104: Buchez et Roux, XXIX., 175.--Dauban: "La Demagogie a
Paris en 1793," 436 (Anlatı Dulaure, bir görgü tanığı).]

[Dipnot 11105: Devrim mahkemesine gerçekte sadece yirmi iki kişi getirildi.]

[Dipnot 11106: Dauban, XXVI., s. 440. (Yetmiş üç kişiden biri olan Blanqui'nin anlatımı.)]

[Dipnot 11107: Buchez et Roux. XXIX., 178, 179. Osselin: "Hepsinin aleyhine suçlama kararı talep ediyorum."--Amar: "2 Haziran'dan bu yana Konvansiyon azınlığının görünürdeki olumsuz davranışı, Barbaroux tarafından
yeni bir komplonun
kurgusuydu." Robespierre: "Tutukladığınız kişiler arasında başka suçlular varsa, Genel Güvenlik Komitesi size bunların isimlendirmesini sunacak ve siz her zaman grev yapma özgürlüğüne sahip olacaksınız."]

[Dipnot 11108: A.g.e., XXIX., 432, 437, 447.--Amar'ın raporu. (bu
rapor, onlara karşı bir iddianame olarak hizmet etti, "kraliyet despotluğunun korkak uyduları, yabancı tiranların aşağılık ajanları."--Wallon,
II., 407, 409. (Fouquier-Tinville'in kongreye mektubu). "Özel
tartışmalardan sonra, sanıkların her biri genel bir
kovuşturma talep etmeyecek mi? Buna göre, yargılama bitmek bilmez. Ayrıca,
tanıkların neden olması gerektiği sorulabilir? Kongre, tüm Fransa,
yargılananları suçluyor. Suçlarının kanıtları ortada; herkes
suçlu olduklarına ikna olmuş durumda... Mahkemenin izlediği yola müdahale eden tüm formaliteleri kaldırması gereken Konvansiyondur."--Moniteur, XVII., (28 Ekim Oturumu), 291. Jakobenlerin
bir dilekçesiyle kışkırtılan karar, Osselin'in önerisiyle kabul edildi,
Robespierre.]

[Dipnot 11109: Louvet, "Memoires," 321. (Ölen veya sürgün edilen
Jirondenlerin listesi. Yirmi dört kaçak hayatta kaldı.)]

[Dipnot 11110: Mortimer-Ternaux, VIII., 395, 416, 435. Çoğunluğun dehşeti ve
tiksintisi seçmen sayısının az olmasından anlaşılıyor.
Oylamada çekimser kalmaları diktatörlerin seçimiyle ilgili olarak daha da önemli. 16 Temmuz'da seçilen Kamu Güvenliği Komitesi üyeleri yüz ila yüz doksan iki oy alıyor. Güvenlik Komitesi üyeleri yirmi iki ila yüz on üç oy alıyor. 11 Eylül'de yenilenen aynı komite üyeleri elli iki ila yüz sekiz oy alıyor. 3 Ağustos'ta tamamlanan
devrimci mahkemenin yargıçları,
kırk yedi ila altmış beş oy aldı.--Meillan, 85. (Devrimci hükümetin kurulmasıyla ilgili olarak, Bazire'nin önerisi üzerine, 28 Ağustos). "Altmış veya seksen milletvekili bu kararı geçirdi... ondan önce, otuza karşı on oyla kabul edilen bir karar daha vardı. .. İki ay boyunca
en çok katılımın olduğu oturumda sadece yüz milletvekili bulunuyor.
Montagnard'lar, halkı aldatmak veya korkutmak için illeri istila ettiler.
Geri kalanlar, cesaretleri kırıldığı için toplantılardan uzak duruyor veya işlemlere
katılmıyor."]

[Dipnot 11111: Bu bildirinin anlamı ve nedenleri Bazire'nin konuşmasında açıkça belirtiliyor. "Anayasanın kabulünden bu yana," diyor, "Feuillantizm başını kaldırdı; enerjik ve ılımlı vatanseverler arasında bir mücadele başladı. Kurucu Meclis'in sonunda, Feuillants, özgürlük dostlarının şevkini zincirlemek için hukuk, düzen, kamu, barış, güvenlik kelimelerini kullandılar; aynı manevralar bugün de uygulanmaktadır. Düşmanlarınızın elindeki silahı parçalamalısınız, ki onlar size karşı kullanıyorlar."--Durand-Maillane, 154.
"Anayasal yasaların basit bir şekilde uygulanması," dedi Bazire, "barışçıl zamanlar için yapılmış, sizi çevreleyen komplolar arasında etkisiz kalacaktır."--Meillan, 108.]

[Dipnot 11112: Moniteur, XVIII, 106. (10 Ekim'de Saint-Just'un devrimci hükümetin örgütlenmesi ve buna uygun kararname hakkındaki raporu.) A.g.e., 473. (18 Kasım'da Billaud-Varennes'in geçici ve devrimci hükümet biçimi hakkındaki raporu
ve buna uygun kararname.)--A.g.e., 479 (22 Kasım 1793 oturumu,.--Bir heyetin sözcüsü olan Hebrard'ın konuşması Cantal).
"Bölgemizde bir merkez gözetleme komitesi, bir devrimci ordu kuruldu. Aristokratlar, şüpheliler, kuşkulular, ılımlılar, egoistler, hepsi beyefendiler, devrim için hiçbir şey yapmamış olanları devrime karşı hareket edenlerden ayırt etmeden, emeklilikte Cumhuriyet'in çıkarlarının gerektirdiği gizli önlemleri bekliyorlar. Kayıtsızları şüphelilerden ayırt etmeden söyledim; çünkü biz Solon'un şu sözlerine bağlıyız: 'Bizimle olmayan bize karşıdır.'"]

[Dipnot 11113: Devrim öncesi Fransa'da soylular tarafından kullanılan pantolonlara culotte denirdi, uzun pamuklu veya ipek çorapların başladığı dizden hemen aşağıda biterdi. Daha az zengin olanlar uzun pantolonlar ve çorap giymezdi ve Sans-culotte olarak bilinirdi, cilt II'de belirtildiği gibi devrimci proletarya için bir takma ad haline geldi. (SR.)]

[Dipnot 11114: Moniteur, (Danton'ın Konuşması, 26 Mart 1794.) "Devrimci komiteler oluştururken amaç, kendilerini şüpheli
gösterenler üzerinde özgürlüğe en çok bağlı olan vatandaşların bir tür diktatörlüğünü kurmaktı."]

[Dipnot 11115: Mallet-Dupan, II., 8. (Şubat, 1794). "Şu anda
tüm halk silahsızlandırılmıştır. Ne şehirde ne de kırsalda bir silah bulunamamaktadır. Konvansiyon liderlerinin sahip olduğu doğaüstü gücün kanıtı olan bir şey varsa, o da, bir anda, tek bir irade eylemiyle ve kimsenin direnmemesi veya bundan şikayet etmemesiyle, Perpignan'dan Lille'e kadar olan ulusun, 1789'da ulusun evrensel silahlanmasına eşlik edenden daha da eşi benzeri görülmemiş bir kolaylıkla baskıya karşı her türlü savunma aracından mahrum bırakılmasıdır."--"A Residence in France", II., 409. "Ulusal Muhafızlar, düzenli bir kurum olarak, 1793 yazından sonra büyük ölçüde bastırıldı, onu oluşturanlar kademeli olarak silahsızlandırıldı. Muhafızlar görevlendirilmeye devam edildi, ancak bu hizmeti yerine getiren vatandaşlar, çok az istisna dışında, mızraklarla silahlandırıldı ve bunlar da yine tam olarak onlara emanet edilmedi; her
adam, görevinden ayrılırken, muzaffer bir düşmanla teslim olmak zorunda kalmış gibi, silahlarını daha dakik bir şekilde teslim etti."]

[Dipnot 11116: Moniteur, XVIII., 106. (Saint-Just Raporu, 10 Ekim).]

[Dipnot 11117: A.g.e., 473. (Billaud-Varennes Raporu, 13 Kasım).]

[Dipnot 11118: A.g.e., XVIII., 591. (Couthon Konuşması, 4 Aralık).
A.g.e., Barere: "Seçim meclisleri monarşik kurumlardır,
kraliyetçiliğe bağlanırlar, özellikle devrim zamanlarında bunlardan
kaçınılmalıdır."]

[Dipnot 11119: Mortimer-Ternaux, VIII., 40. (Kararname kabul edildi Danton'un
önerisi üzerine, 13 Eylül oturumu). Danton'un
iddia ettiği sebep, "en azından görüşleri federalizme yaklaşan üyelerin komitelerde hala bulunmasıdır." Sonuç olarak komiteler
temizlenir ve özellikle Genel Güvenlik Komitesi. Üyelerinden altısı silinir (14 Eylül) ve Kamu Güvenliği Komitesi tarafından gönderilen liste
tartışılmadan geçer.]

[Dipnot 11120: Moniteur, XVIII., 592. (4 Aralık oturumu, Robespierre'in konuşması).]

[Dipnot 11121: Miot de Melito, "Memoires," I., 47.]

[Dipnot 11122: Buchez et Roux, XXVIII., 153. Mortimer-Ternaux,
VIII., 443. (28 Eylül Kararnamesi).--Wallon, "Histoire du Tribunal
Revolutionaire de Paris," IV., 112.]

[Dipnot 11123: Buchez et Roux, XXXIV., 300. (Fouquier-Tinville ve ortaklarının yargılanması). İddianame: "Bunlardan biri
her zaman ölüm oyu verdiğiyle alenen övünüyordu. Diğerleri, insanların yargılarını vermelerini görmekten memnun olduklarını söylüyor; tek başına fiziksel muayene
onları ölüm oyu vermeye karar verdi. Bir diğeri, suç işlenmediğinde bir suç hayal etmenin gerekli olduğunu söyledi. Bir diğeri
düzenli bir ayyaştır ve yargılamada asla sarhoşluk halinde oturmamıştır. Diğerleri kürsüye sadece voleybollarını ateşlemek için gelirler." Vb.
(Destekleyici delil.)--"Ayrıca, yargıçların ve jürilerin ölüm cezası altında öldürmeye mecbur olduklarını unutmayın (Aynı eser, 30)." Fouquier-Tinville
22 Prairial'de Chatelet, Brochet ve Lerry ile birlikte aynı adımı attığını (istifa ettiğini) ve Robespierre ile karşılaştıklarında Ulusal Kongre'ye Barere ile kol kola döndüğünü belirtiyor. Fouquier,
onlara aristokratlar ve devrim karşıtları gibi davranıldığını ve
görevlerinde kalmayı reddederlerse ölümle tehdit edildiklerini" ekler.
Pigeot, Ganne, Girard, Dupley, Foucault,
Nollin ve Madre'nin benzer açıklamaları. "Sellier, mahkemenin Prairial 22 yasasına itiraz ettiğini,
Dumas tarafından tutuklanmakla tehdit edildiğini ekler.
İstifa etseydik, Dumas'ın bizi giyotinle idam edeceğini söyler.]

[Dipnot 11124: Moniteur, XXIV., 12. (Ventose 29 Oturumu, yıl III.,
Baileul'un konuşması). "Terör tüm zihinleri bastırdı, tüm duyguları bastırdı;
hükümetin gücüydü, oysa bu hükümet öyleydi ki
geniş bir bölgenin sayısız sakini, insanı evcil bir hayvandan ayıran
nitelikleri kaybetmiş gibiydi. Hatta hükümetin onlara
verdiği dışında hiçbir hayatları yok gibiydi. İnsan
kişiliği artık yoktu; her birey sadece bir makineydi,
gidiyor, geliyor, düşünüyor veya düşünmüyordu, tiranlık tarafından
itici veya uyarıcı olarak."]

[Dipnot 11125: Frimaire Kararnamesi 14, yıl II., 4 Aralık 1793.]

[Dipnot 11126: Moniteur, XVII., 473, 474, 478. (Billaud-Varennes'in Konuşması). "Demokles'in kılıcı bundan böyle
tüm yüzeyin üzerinde savrulmalıdır." Billaud'nun bu ifadesi her yeni kurumun ruhunu özetler.]

[Dipnot 11127: Moniteur, XVIII., 275. (26 Ekim 1793 Oturumu,
Barere'nin konuşması.) "Bu atabileceğiniz en devrimci adımdır."
(Alkışlar.)]

[Dipnot 11128: A.g.e., 520. (Barere'nin raporu ve buna uygun kararname). "Göreve gönderilen temsilcilerin Kamu Güvenliği Komitesi'nin eylemlerine kesinlikle uymaları gerekmektedir. Generaller ve yürütme gücünün diğer temsilcileri, hiçbir bahaneyle, söz konusu eylemleri yerine getirmeyi reddedebilecekleri özel bir emre itaat etmeyecektir."--Moniteur, XVIII., 291. (Barere'nin Raporu, 29 Ekim 1793.) Bu tarihte görevde olan temsilci sayısı yüz kırktır.]

[Dipnot 11129: Archives Nationales, AF. II., 22. (Kamu Güvenliği Komitesi'nin Belgeleri. Tarih veya imza olmadan
devrimci hükümetin sonuçlarına dair not.) "Frimaire 14 yasası, eylemin Komite anlamında yayıldığı ve yetkilileri etkileyen iki etki merkezi yarattı. Komite dışındaki devrimci yönetimin bu iki ekseni, misyonlardaki
halk temsilcileri ve ilçe komitelerini kontrol eden ulusal ajanlardı. Devrimci hükümet kelimesi tek başına hesaplanamaz bir
sihir etkisi uyguladı."--Mallet-Dupan, "Memoires", II., s. 2,
ve sonraki sayfalar.]

İKİNCİ KİTAP. JAKOBİN PROGRAMI.

BÖLÜM I. JAKOBİN PARTİSİ

I. Doktrin.

Jakoben partisinin programı.--Soyut ilke ve teorinin kendiliğinden gelişimi. Dar ve boş zihinlerde genel bir fikirden daha tehlikeli bir şey yoktur:
Boş oldukları için, ona müdahale edecek hiçbir bilgi bulamaz;
Dar oldukları için, yeri tamamen işgal etmesi uzun sürmez.
Bundan sonra artık kendilerine ait değillerdir, onun tarafından yönetilirler;
Onlarda ve onlar aracılığıyla çalışır, insan, kelimenin gerçek anlamıyla, ele geçirilmiş olarak. Kendisi olmayan bir şey, canavarca bir parazit, yabancı ve orantısız bir anlayış, onun içinde yaşar,
gelişir ve gebe olduğu kötü amaçları doğurur. Onlara sahip olacağını öngörmemişti; dogmasının ne içerdiğini, ondan hangi zehirli ve öldürücü sonuçların çıkacağını bilmiyordu. Onlar ondan ölümcül bir şekilde, her biri sırayla ve
koşulların baskısı altında, önce anarşik sonuçlar
ve şimdi despotik sonuçlar çıkar. İktidarı ele geçiren Jakoben, sabit fikrini
kendisiyle birlikte getirir; İster hükümetin başında olsun, ister
ona karşı olsun, bu fikir meyve verir ve her şeye gücü yeten dogma
sonsuz zincirinin sayısız halkasını yeni bir alana yansıtır.

II. Komünist Devlet.

Jakoben Toplum kavramı.--Komünist-Sosyal.--Bireyin
Topluma
tamamen teslim olması.--Her şey
Devlete aittir.--Müsadereler ve Hacizler.
--Ürün ve malların ön alımı ve talep edilmesi ve talep edilmesi.--Bireyler Devlete aittir.--Askerlik hizmeti için
kişilerin taslakları.--Memurluk hizmeti için
kişilerin taslakları.--Devlet hayırsever, eğitimci,
teolog, ahlakçı, sansürcü ve fikirlerin ve
mahrem duyguların yöneticisi.

Bu içsel gelişimi izleyelim ve Jakobenlerle birlikte
ilk ilkelere, orijinal pakta, toplumun ilk
örgütlenmesine geri dönelim. Sadece bir tane adil ve sağlam toplum vardır, "contrat-social" üzerine kurulu olan ve

"bu sözleşmenin maddeleri, tam olarak anlaşıldığında, kendilerini tek bir şeye indirger, her bireyin tüm haklarıyla birlikte
topluluğa tamamen devredilmesi,... her biri kendisini mutlak olarak, gerçekte olduğu gibi, kendisi ve sahip olduğu mülkün bir parçası olduğu tüm güçleriyle teslim eder."[2101]

Hiçbir istisna veya çekince olmamalıdır. Daha önce olduğu veya sahip olduğu hiçbir şey artık kendi hakkı olarak ona ait değildir; bundan sonra, olduğu veya sahip olduğu şey yalnızca delege etme yoluyla ona devredilir. Mülkü
ve kişiliği artık devletin bir bölümünü oluşturur. Bunlara sahipse, mülkiyeti ikinci eldendir; bunlardan herhangi bir
çıkar elde ederse, bu bir imtiyazdır. O, bunların emanetçisi,
mütevellisi ve yöneticisidir ve daha fazlası değildir.[2102] Başka bir deyişle, bunlara ilişkin olarak o sadece bir yönetici müdürdür, yani diğerleri gibi bir memurdur, belirsiz bir atama ile ve onu atayan Devlet tarafından her zaman geri alınabilir.

"Doğa her insana kendi bedeninin üyeleri üzerinde mutlak bir güç verdiği gibi, toplumsal sözleşme de toplumsal bedene tüm üyeleri üzerinde mutlak bir güç verir."

Devlet, her şeye gücü yeten egemen ve evrensel mülk sahibi olarak, kişiler ve şeyler üzerinde sınırsız haklarını takdir yetkisiyle kullanır;
bu nedenle biz, onun temsilcileri olarak, tüm şeyleri ve kişileri elimize alırız; onlar ona ait olduğu gibi, bize de aittir.

Din adamlarının mallarına el koyduk, yaklaşık dört milyar livre tutarında; göçmenlerin mallarına el koyduk, üç milyar livre tutarında;[2103] giyotinle idam edilen ve sürgün edilenlerin mallarına el koyduk: bunların hepsi birkaç yüz milyona denk geliyor; daha sonra, sayım yapılacak, çünkü liste açık kalıyor ve her gün ekleniyor. "Şüphelilerin" mallarına el koyacağız, bu da bize kullanma hakkı veriyor: işte yüzlerce milyon daha var; savaştan ve "şüphelilerin" sürgününden sonra, mallara geliriyle birlikte el koyacağız: işte yine milyarlarca
sermaye. [2104] Bu arada hastanelerin ve diğer hayırsever kurumların mülklerini alıyoruz, yaklaşık sekiz yüz milyon livre; fabrikaların, vakıfların, eğitim kurumlarının ve edebi ve bilimsel derneklerin mülklerini alıyoruz: bir başka milyonluk parti.[2105]
Devlet tarafından son üç yüzyıldır ve daha uzun süredir kiralanan veya devredilen arazileri geri alıyoruz, bu da yine yaklaşık birkaç milyar ediyor.[2106] Belediyelerin mallarını borçları kadar alıyoruz. Tacın eski arazilerini ve daha sonraki sivil liste arazisini miras olarak aldık.
Toprağın beşte üçünden fazlası[2107] böylece elimize geçiyor,
bu beşte üçü çok daha iyi stoklanmış; bunlar neredeyse tüm büyük ve güzel yapıları, şatoları, manastırları, konakları, müdürlerin evlerini ve neredeyse tüm kraliyet, piskoposluk, senyörlük ve burjuva zengin ve zarif mobilya stoklarını; yüzyıllardır biriktirilen tüm tabakları, kütüphaneleri, resimleri ve sanatsal nesneleri kapsar.--Yine, madeni paraların ve diğer tüm altın ve gümüş eşyaların ele geçirilmesine dikkat edin; sadece Kasım ve Aralık 1793 aylarında, bu baskın kasalarımıza üç veya dört yüz milyon[2108], tahsisat değil, çınlayan madeni para koydu. Kısacası, yerleşik sermayenin biçimi ne olursa olsun, ele geçirebildiğimiz her şeyi, muhtemelen dörtte üçünden fazlasını alırız. Geriye sabit sermaye olmayan, kullanımda kaybolan kısım kalır, yani tüketilen her şey, toprağın tüm meyveleri, her türlü tedarik, insan sanatının ve emeğinin varoluşun sürdürülmesine katkıda bulunan tüm ürünleri. "Önceden satın alma hakkı" ve "talep etme" hakkı aracılığıyla, "Cumhuriyet, ticaretin, imalatın ve tarımın Fransa toprağına ürettiği ve kattığı her şeyin geçici sahibi olur: "tüm yiyecek ve mallar, sahibine ait olmadan önce bizimdir. Evinden bize uygun olanı çıkarırız; bunun için ona değersiz kağıtlarla ödeme yaparız;
çoğu zaman ona hiç ödeme yapmayız. Daha fazla kolaylık için, nesneleri doğrudan ve bulduğumuz her yerde ele geçiririz, çiftçinin ahırındaki tahıl, orakçının ahırındaki saman, ağıldaki sığırlar, fıçıdaki şarap, kasaptaki deriler, tabakhanelerdeki deri, sabun, donyağı, şeker, brendi, kumaşlar, ketenler ve geri kalanlar, mağazalarda, depolarda ve ambarlarda. Sokakta araçları ve atları durdururuz. Posta veya araba müteahhitlerinin tesislerine girip ahırlarını boşaltırız. Bakır elde etmek için mutfak gereçlerini götürürüz; yataklarını almak için insanları odalarından çıkarırız; ceketlerini ve gömleklerini çıkarırız; bir günde bir kasabada on bin kişiyi çıplak ayakla gezdiririz.[2109]

Temsilci Isore, "Kamu ihtiyaçları gerektirdiğinde," der, "her şey halka aittir ve bireylere hiçbir şey yoktur."

Aynı hak sayesinde, kişilerden de eşyalardan olduğu gibi tasarruf ederiz. Biz
toplu olarak vergilendirmeyi kararlaştırıyoruz ve daha da garibi, en azından ülkenin birçok yerinde bunu uyguluyoruz ve aylarca sürdürüyoruz: Vendee'de,
ve kuzey ve doğu bölgelerinde, düşmana karşı sürü halinde sürdüğümüz, elli yaşına kadar olan tüm erkek,
sağlam nüfustur.[2110] Daha sonra, on sekiz ila yirmi beş yaş arasındaki tüm genç erkeklerden oluşan bir nesil daha kaydediyoruz, neredeyse bir milyon erkek:[2111] gelmeyen kişi on yıl boyunca zincire vuruluyor; kaçak olarak kabul ediliyor; mallarına el konuluyor ve ailesi de cezalandırılıyor; daha sonra göçmenlerle aynı sınıfa sokuluyor, ölüme mahkûm ediliyor ve babası, annesi ve ataları "şüpheli" olarak muamele görüyor, hapse atılıyor ve mallarına el konuluyor. --Acemilerimizi giydirmek, ayakkabılarını ve teçhizatlarını sağlamak için işçilere ihtiyacımız var; tüm silah ustalarını, demircileri ve çilingirleri, bölgedeki tüm terzileri ve ayakkabıcıları, "ustabaşıları, çırakları ve oğlanları"[2112] merkeze çağırıyoruz; gelmeyenleri hapsediyoruz; geri kalanları kamu binalarına ekipler halinde yerleştiriyoruz ve onlara görevlerini veriyoruz; özel kişilere herhangi bir şey sağlamaları yasak. Bundan sonra, Fransız ayakkabıcılar sadece bizim için çalışmalı ve her biri ceza olarak bize on yılda şu kadar ayakkabı çifti teslim etmeli.[2113]--Ancak, kamu hizmeti askeri hizmetten daha az önemli değildir ve insanları beslemek onları savunmak kadar acildir. Bu nedenle, özellikle yanıcı maddeler ve yiyeceklerle ilgilenen, bunları taşıyan veya satan herkesi, oduncuları, arabacıları, salcıları, değirmencileri, biçerdöverleri, harmancıları, şarap üreticilerini, nakliyecileri, tarla işçilerini, her türden ve dereceden "köylüleri" "talep ediyoruz". Onların elleri bize aittir: onları para cezası ve hapis cezası altında harekete geçirip çalıştırırız. Özellikle hasat zamanında aylaklar olmayacaktır: bir komün veya kantonun tüm nüfusunu "her iki cinsten tembel" [2115] olmak üzere tarlalara götürürüz; isteyerek veya istemeyerek, hasadı gözümüzün önünde yapacaklar, hem başkalarına hem de kendilerine ait tarlalarda bir araya gelecekler ve demetleri ayrım gözetmeksizin kamu ambarına koyacaklar. Fakat emekte her şey birbirine bağlıdır, ilk girişimden nihai sonuca, ham maddeden en bitmiş üretime, büyük üreticiden en küçük toptancıya kadar; zincirin ilk halkasını kavramak son halkasını kavramayı gerektirir. Talep
burada yine amaca cevap verir: bunu tüm uğraşlara uygularız; her biri kendi
halkasını sürdürmek zorundadır; üretici
üretmek, tüccar
ticaret yapmak zorundadır, hatta kendi zararına, çünkü eğer zararına çalışırsa, kamu
kârları ve her iyi vatandaş kamu kârını kendi kârına tercih etmelidir.[2116] Aslında, makamı ne olursa olsun, o
toplumun bir çalışanıdır; bu nedenle, toplum ona sadece görev-iş reçete etmekle kalmaz, görevini de seçebilir; bu konuda ona danışması gerekmez, çünkü reddetme hakkı yoktur. Bu nedenle, yargıçlıkta, orduda ve diğer her türlü istihdamda insanları kendi istekleri dışında atar veya koruruz. Boşuna kendilerini mazur göstersinler veya yoldan çekilmeye çalışsınlar; general, yargıç, belediye başkanı, ulusal ajan, belediye meclisi üyesi, kamu refahı veya idare komisyoneri olarak kalmalı veya olmalılar,[2117] kendi istekleri dışında bile. Sorumluluk pahalı veya tehlikeliyse, boş zamanları yoksa, kendilerini buna uygun hissetmiyorlarsa, rütbe veya hizmetler onlara hapishaneye veya giyotine yol açıyormuş gibi görünüyorsa onlar için çok kötü; işin zorunlu çalışma olduğunu beyan ettiklerinde, Devlet için çalışmak zorunda olduklarını söyleriz.--Bu, bundan böyle, tüm Fransızların ve aynı şekilde tüm Fransız kadınlarının durumudur. Anneleri kızlarını halk kulüplerinin toplantılarına götürmeye zorluyoruz. Kadınları gruplar halinde geçit töreni yapmaya ve cumhuriyet festivallerinde alay halinde yürümeye zorluyoruz; aileye gireriz ve
en güzellerini seçeriz
antik tanrıçalar gibi giydirilir ve
alenen bir arabada gezdirilir; hatta bazen zenginler arasında vatanseverlerle evlenmesi gerekenleri bile belirleriz[2118]: evliliğin, tüm hizmetlerin en önemlisi olan
diğerleri gibi talep edilmemesi için hiçbir neden yoktur.--Buna göre, ailelere gireriz, çocuğu
taşırız, onu bir medeni eğitime tabi tutarız. Bizler okul müdürleriyiz,
hayırseverler, ilahiyatçılar ve ahlakçılarız. Dinimizi ve ritüelimizi, ahlakımızı ve toplumsal geleneklerimizi zorla
dayatıyoruz. Özel hayatlar ve vicdanlar üzerinde egemenlik kurarız; fikirleri dikte ederiz, gizli eğilimleri inceler ve cezalandırırız, sadece kötü niyetlileri değil, yine "kayıtsızları, ılımlıları ve egoistleri" vergilendirir, hapseder ve giyotinleriz.[2119] Görünür eylemlerinin ötesinde, bireye fikirlerini ve en derin duygularını dikte ederiz; ona inançlarının yanı sıra duygularını da emrederiz ve önceden tasarlanmış bir tipe göre zekasını, vicdanını ve duyarlılıklarını yeniden şekillendiririz.

III. Devletin amacı insanın yenilenmesidir.

Devletin amacı insanın yenilenmesidir.--Bu girişimin iki yönü vardır.--Doğal insanın restorasyonu.
--Toplumsal insanın oluşumu.--Girişimin ihtişamı.
--Bunu gerçekleştirmek için, güç kullanımı bir hak ve bir görevdir.

Bu işlemde keyfi hiçbir şey yoktur; çünkü ideal model önceden izlenir. Devlet her şeye kadirse, bu "İnsanlığı yeniden canlandırmak" amacıyla yapılır ve haklarını bahşeden teori aynı zamanda ona amacını atar. İnsanın bu yeniden canlandırması nelerden oluşur? - Bir köpek veya at gibi evcil bir hayvanı düşünün. Zayıf, hırpalanmış, bağlanmış veya zincirlenmiş, bin kişi gergin ve aşırı çalışmıştır, tembelliğin tadını çıkaran, zengin bir yaşamdan ölen birkaç kişiye kıyasla; ve hepsinin, ister şişman ister zayıf olsun, ruhu bedenden daha şımarıktır. Batıl bir saygı onları yükleri altında sindirir veya efendilerinin önünde ürpermelerine neden olur. Köle, tembel, obur, güçsüz, zorluklara direnemeyen, eğer köleliğin sefil becerilerini edinmişlerse, onun ihtiyaçlarını, zayıflıklarını ve ahlaksızlıklarını da edinmişlerdir. Saçma alışkanlıklar ve sapkın eğilimlerden oluşan bir kabuk, bir tür yapay ve tamamlayıcı varlık, orijinal doğalarının üzerini örtmüştür.--Ve diğer yandan, orijinal doğalarının daha iyi tarafı, kullanılmadığı için kendini geliştirme şansına sahip olmamıştır. Diğerinden ayrılmış olan bu iki doğa parçası, topluluk duygusunu edinmemiştir; çayırlardaki kardeşleri gibi, birbirlerine nasıl yardım edeceklerini ve özel çıkarları sürünün çıkarlarına nasıl tabi kılacaklarını bilmezler. Her biri kendi yolunu çizer,
kimse başkalarını umursamaz, herkes egoisttir; toplumsal çıkarlar
başarısız olmuştur.--Günümüzde İnsan böyledir, restore edilmesi gereken
şekilsiz bir köledir. Buna göre görevimiz iki yönlüdür: yıkmak ve inşa etmek zorundayız; önce doğal İnsanı özgürleştirmeliyiz ki
sonra toplumsal İnsanı inşa edebilelim.

Bu çok büyük bir girişimdir ve biz bunun çok büyük olduğunun bilincindeyiz.

Billaud-Varennes,[2120] "Özgürlüklerinin geri verilmesi istenen insanların bir şekilde yeniden yaratılması gerekir, çünkü eski önyargılar yok edilmeli, eski alışkanlıklar değiştirilmeli, yozlaşmış duygular iyileştirilmeli, gereksiz istekler kısıtlanmalı ve kökleşmiş ahlaksızlıklar ortadan kaldırılmalıdır." diyor. Ama görev yücedir, çünkü amaç "doğanın arzularını yerine getirmek,[2121] insanlığın kaderini tamamlamak ve felsefenin vaatlerini yerine getirmektir".--"Amacımız," diyor Robespierre[2122], "bencilliğin yerine ahlakı, şerefin yerine dürüstlüğü, geleneklerin yerine ilkeleri, görgü kurallarının yerine görevleri, modanın tiranlığının yerine akıl imparatorluğunu, talihsizliğe karşı kayıtsızlığın yerine ahlaksızlığı, kibirin yerine gururu, kibirin yerine asil bir zihni, kâr sevgisinin yerine şan sevgisini, yüksek sosyetenin yerine iyi insanları, entrikanın yerine liyakati, entelektüel parlaklığın yerine dehayı, şehvetli zevkin sıkıntısının yerine memnuniyetin cazibesini, büyüklerin yüksek yetiştirilmesi yerine İnsanın görkemini, sevimli, anlamsız ve sefil insanların yerine yüce, güçlü ve mutlu insanları koymaktır, yani her erdem ve Cumhuriyet'in
mucizesi
monarşinin
kötülükleri ve saçmalıklarının yerine."

Bunu yapacağız, tamamını, bedeli ne olursa olsun. Şimdiki nesil için pek de umursamıyoruz: gelecek nesiller için çalışıyoruz. "İnsan, kendini toplumdan soyutlamaya zorlandığında, kendini
geleceğe demirler ve
mevcut kötülüklerden masum bir gelecek neslini yüreğine bastırır."[2123]

Bu işe kendi hayatını ve başkalarının hayatlarını feda eder.

"İkna olduğum gün," diye yazar Saint-Just, "Fransız halkını tiranlığa ve adaletsizliğe karşı nazik, enerjik, şefkatli ve amansız kılmanın
imkansız olduğuna, kendimi bıçaklayacağım."

--"Güney'de yaptığımı Kuzey'de de yapacağım," der Baudot;
"Onları vatansever yapacağım; ya onlar ya da ben öleceğim."--

"Fransa'yı bir mezarlığa dönüştüreceğiz," der Carrier, "kendi yolumuzla yeniden
canlandırmaktansa."

Cahil veya kötü niyetli olanlar boşuna itiraz etsinler; cahil veya kötü oldukları için itiraz ederler. Birey boşuna kişisel haklarını savunsun; onun hiçbiri yoktur: zorunlu ve tek geçerli olan toplumsal sözleşme aracılığıyla, tüm varlığını teslim etmiştir; hiçbir çekince koymamış olduğundan, "iddia edeceği hiçbir şey yoktur." Şüphesiz, bazıları homurdanacaktır, çünkü onlarla birlikte eski kırışıklıklar kalır ve yapay alışkanlıklar hala orijinal içgüdüyü örter. Değirmen atını çözün ve o hala aynı yolda dönecektir; şarlatanın köpeğini serbest bırakın ve o hala arka ayakları üzerinde yükselecektir; eğer onları doğal yürüyüşlerine geri döndürmek istiyorsak, onlara sert davranmalıyız. Aynı şekilde, İnsanı normal tavrına döndürmek için, ona sert davranmalısınız. Ancak, bu konuda hiçbir endişeniz olmasın,[2124] çünkü onu eğmiyoruz, onu yükseltiyoruz; Rousseau'nun dediği gibi, "onu özgür olmaya zorluyoruz"; ona bir insanın alabileceği en büyük nimeti veriyoruz; onu doğaya ve adalete geri getiriyoruz. Bu nedenle, şimdi uyarıldığına göre, eğer direnişinde ısrar ederse, bir suçludur ve her türlü cezayı hak eder[2125], çünkü kendini bir asi ve yalancı
yemin eden, insanlığa düşman ve toplumsal sözleşmeye ihanet eden biri olarak ilan eder.

IV. Doğal insanın iki çarpıtılması.

Doğal insanın iki çarpıtılması.--Pozitif din.
-- Ortodoks kültünün yasaklanması.-- Yeminsiz rahiplere karşı önlemler.-- Sadık ortodokslara karşı önlemler.-- Anayasal kültün
yıkılması.-- Yeminli rahiplere baskı.
-- Kiliseler kapatılır ve törenler bastırılır.-- Bu zulümlerin
Konsolosluğa kadar devam etmesi.

(Taine'in Jakobenlerin söylemesine izin verdiği gibi) kendimize doğal insanı
tasvir ederek başlayalım; şüphesiz bugün onu tanımakta biraz zorluk çekiyoruz; (1789'da) ayakkabılarının içinde duran yapay varlığa pek benzemiyor, eski bir kısıtlama ve sahtekarlık sisteminin deforme ettiği, kölelik ve batıl inançların kalıtsal koşumunda sıkıca tutulan, dini tarafından kör edilmiş ve prestijle kontrol altında tutulan, hükümeti tarafından sömürülen ve darbelerle evcilleştirilen, her zaman yuları takılı, her zaman yanlış şekilde ve doğaya aykırı olarak çalıştırılan, hangi ahırda olursa olsun, yüksek veya alçak, yemliği ne kadar dolu veya boş olursa olsun, bazen değirmen çarkını döndüren kör at gibi hizmetçilik yaparken, bazen de bayraklarla süslenmiş, halkın önünde maskaralıklarını sergileyen eğitimli bir köpek gibi geçit töreninde.[2126] Fakat
bütün bunları, bayrakları ve bantları, zincirleri
ve toplumsal ahırdaki bölmeleri bir kenara koyun ve yeni bir adamın
ortaya çıktığını göreceksiniz, orijinal insan, zihin, ruh ve beden olarak sağlam ve sağlıklı.--Bu durumda, önyargıdan uzaktır, yalanların
ağlarına takılmamıştır, ne Yahudi, ne Protestan ne de Katoliktir; eğer
evreni bir bütün olarak ve olayların ilkesini hayal etmeye çalışırsa,
kendisini sahte bir vahiy tarafından kandırılmasına izin vermeyecektir; sadece
kendi aklını dinleyecektir; ara sıra ateist olma şansına sahip olabilir,
ama genelde bir deiste dönüşecektir.--Bu durumda
şeylerin bir hiyerarşi tarafından zincirlenmemiştir; ne asildir ne de sıradandır, ne toprak sahibidir ne de kiracı, ne aşağıdır ne de üstündür. Diğerlerinden bağımsız olarak, hepsi eşittir ve eğer hepsi bir birliğin oluşumunda hemfikirse, sağduyuları ilk maddesinin bu ilkel eşitliğin korunmasını sağlayacağını belirleyecektir. İnsan, doğanın onu yarattığı, tarihin onu bozduğu ve Devrimin onu yeniden
yapacağı gibi bir insandır.[2127] İnsan, onu sıkıca tutan iki kılıfa karşı çok sert bir şekilde vuramaz, biri entelektüelini daraltan ve
çarpıtan pozitif din, diğeri ise iradesini çarpıtan ve
zayıflatan toplumsal eşitsizlik;[2128] çünkü her çabada bir bant gevşer ve her bant gevşediğinde felçli uzuvlar tekrar harekete geçer. (Jakobenler der ki) bu özgürleştirici
operasyonun ilerleyişini izleyelim.--Her zaman çekingen ve kilise
örgütüyle anlaşmazlık içinde olan Kurucu Meclis yalnızca yarı önlemler alabildi;
baltayı sağlam gövdeye saplamaya cesaret edemeden kabuğu kesti.
Çalışmaları din adamlarının mülklerine el konulmasına,
dini tarikatların feshedilmesine ve
papanın otoritesinin kontrol altına alınmasına indirgendi; amacı yeni bir kilise kurmak ve
rahipleri Devletin yeminli görevlilerine dönüştürmekti ve hepsi bu kadardı. Sanki Katoliklik, hatta idari bile,
Katoliklik olmaktan çıkacakmış gibi! Sanki bir kez kamu mührüyle damgalanan zararlı ağaç
zararlı olmaktan çıkacakmış gibi! Eski yalan laboratuvarı
yok edilmek yerine, onun yanına resmen bir tane daha kuruldu,
böylece artık bir yerine iki tane var. Resmi
etiketle veya etiketsiz Fransa'daki her komünde faaliyet gösteriyor ve geçmişte olduğu gibi uyuşturucusunu cezasızca halka dağıtıyor. Bu tam da bizim (Jakobenler) tahammül edemediğimiz şeydir.--Gerçekten de görünüşleri korumalıyız ve sözlere göre ibadet özgürlüğünü yeniden ilan edeceğiz.[2129] Fakat gerçekte ve pratikte laboratuvarı yıkacağız ve uyuşturucunun satılmasını önleyeceğiz; Fransa'da artık Katolik ibadeti olmayacak, vaftiz, itiraf, evlilik, aşırı meshetme, ayin olmayacak; kimse vaaz
vermeyecek veya dinlemeyecek; kimse gizlice ve önünde hapis veya darağacı ihtimali olmadan bir ayin
vermeyecek veya almayacak.--Bu amaçla, her seferinde bir şey yapıyoruz. Kilise'nin ortodoks olduğunu iddia etmesinde bir sorun yoktur: yemin etmeyi reddeden üyeleri kanun kaçağıdır; kişi anlaşmayı reddettiğinde kendini bir dernekten dışlar; vatandaş olarak niteliklerini kaybetmişlerdir ve polis gözetimi altında sıradan yabancılar haline gelmişlerdir; ve etraflarında hoşnutsuzluk ve itaatsizlik yaydıkları için sadece yabancı değil, aynı zamanda kışkırtıcı kişiler, kılık değiştirmiş düşmanlar, gizli ve yaygın bir Vendee'nin yaratıcılarıdırlar; onları şarlatan olarak yargılamamız gerekmez, onları isyancı olarak yok etmek yeterlidir. Bu nedenle, Fransa'dan yemin etmemiş tüm din adamlarını, yaklaşık kırk bin rahibi çoktan sürgün ettik ve sınırı belirlenen süre içinde geçmeyenleri sınır dışı ediyoruz: sadece altmışlıkların ve sakatların Fransız topraklarında kalmasına ve yine tutuklu ve tecritte kalmasına izin veriyoruz;
kendi istekleriyle
kendi kasabalarının hapishanelerine rapor vermezlerse ölüm cezasına çarptırılırlar; eve dönen sürgünler
ölüm cezasına çarptırılır ve rahipleri barındıranlara karşı ölüm cezası vardır.[2130] Sonuç olarak, ortodoks bir din adamı olmadığında,
artık ortodoks bir ibadet olmamalıdır; batıl inançların
iki fabrikasından en tehlikelisi kapatılır. Bu zehirli
yiyeceğin satışının daha kesin bir şekilde durdurulabilmesi için, onu isteyenlerle
onu sağlayanları cezalandırırız ve sadece papazları değil,
yine sürünün fanatiklerini de kovuştururuz; eğer bunlar kilise isyanının
yazarları değilse, onun destekçileri ve suç ortaklarıdır. Şimdi, aralarındaki bölünme sayesinde, kim olduklarını zaten biliyoruz ve her komünde liste yapılıyor. Yeminli rahiplerin bakanlığını reddeden herkesi, ona
davetsiz misafir diyen burjuvaziyi, ona itiraf etmeyen tüm rahibeleri, ayininden uzak duran tüm köylüleri, patenini öpmeyen tüm yaşlı kadınları,
ve vaftiz etmesini istemeyen bir bebeğin tüm akrabalarını fanatik olarak nitelendiriyoruz.
Tüm bu insanlar ve onlarla ilişki kuranlar, ister müttefik,
yakın akraba, arkadaş, misafir veya ziyaretçi olsun, hangi sınıftan olursa olsun, erkek veya kadın olsun, kalplerinde kışkırtıcıdırlar ve bu nedenle "şüphelidirler." Onları seçim haklarından mahrum ediyoruz, emeklilik maaşlarını kesiyoruz,
üzerlerine özel vergiler koyuyoruz, onları evlerine hapsediyoruz,
binlercesini hapse atıyoruz ve yüzlercesini giyotinle infaz ediyoruz; Geri kalanlar giderek cesaretini kaybedecek ve uygulanamaz bir kültü terk edecek.[2131]--Ilık kalanlar, ayinlerine bağlı kalan koyun benzeri kalabalık: Kurucu Meclis onları nerede bulursa yakalayacak ve yetkili olanlarda da inatçı kilisede de aynı oldukları için, itaat etmeyen rahiple onları aramak yerine, itaat edenle onları arayacak. Fakat gayretsizce, güvensizce, hatta çoğu zaman güvensizlikle ilerleyecek, bu ayinlerin aforoz edilmiş biri tarafından yönetildiğinde şüpheli kalitede olup olmadığını sorgulayacak. Böyle bir kilise sağlam değildir ve onu yıkmak için sadece ona bir destek vermemiz gerekir. Anayasal rahipleri itibarsızlaştırmak için elimizden geleni yapacağız: onların kilise kostümü giymelerini yasaklayacağız ve kanunen mürted kardeşlerine evlilik
kutsaması vermelerini zorlayacağız; Onları evlenmeye zorlamak için terör ve hapis kullanacağız; sivil hayata dönene kadar onlara hiçbir erteleme fırsatı vermeyeceğiz, bazıları sahtekâr olduklarını kabul edecek, birçoğu rahiplik kimliklerini teslim ederek ve çoğu da yerlerinden istifa ederek.[2132] Bu gönüllü veya zorunlu terk etmelerle liderlerinden mahrum bırakılan Katolik cemaat, kendisinin kolayca sürüden çıkarılmasına izin verecek, geri dönme cazibesini ortadan kaldırmak için, çiti yıkacağız. Efendisi olduğumuz komünlerde, Jakobenlerin ibadetin kaldırılmasını talep etmesini sağlayacağız, diğer komünlerde ise, misyoner temsilcilerimiz aracılığıyla bundan yetkili bir şekilde kurtulacağız. Kiliseleri
kapatacağız, çan kulelerini yıkacağız, çanları eriteceğiz, tüm
kutsal kapları Darphane'ye göndereceğiz, azizlerin resimlerini parçalayacağız, kutsal emanetleri
tahkir edeceğiz, dini cenazeleri yasaklayacağız, sivil cenazeyi zorlayacağız,
dekadi[2133] boyunca dinlenmeyi ve Pazar günleri çalışmayı emredeceğiz. Hiçbir istisna
olmayacak. Tüm pozitif dinler hatayla uğraştığı için, hepsini
yasaklayacağız: Protestan din adamlarından aleni bir tövbe talep edeceğiz;
Yahudilerin törenlerini yapmalarına izin vermeyeceğiz; "Musa inancının tüm kitaplarından ve sembollerinden bir 'auto-da-fe'ye" sahip olacağız.[2134]
Ancak, tüm bu çeşitli hokkabazlık makinelerinin en kötüsü Katoliktir,
rahipliğinin bekarlığı nedeniyle doğaya en düşmanca olan,
dogmalarının saçmalığı nedeniyle akla en çok karşı olan,
demokrasiye en çok karşı olan,
güçleri yukarıdan aşağıya devredildiği için,
başı Fransa dışında olduğu için sivil otoriteden en iyi korunanıdır.[2135] Buna göre, ona karşı en öfkeli olmalıyız;
Thermidor'dan sonra bile,[2136] büyük ve küçük sürekli zulmü sürdüreceğiz;
Konsolosluğa kadar, rahipleri sınır dışı edip vuracağız,
Terör Dönemi yasalarını fanatiklere karşı canlandıracağız,
hareketlerini engelleyeceğiz,
sabırlarını tüketeceğiz;
gündüzleri endişeli ve geceleri huzursuz tutacağız; onlara
bir an bile dinlenme fırsatı vermeyeceğiz.[2137] Nüfusu yalnızca on yıllık
külte sınırlayacağız; pazar günlerini değiştireceğiz, böylece hiçbir inanan
oruç gününde balık satın alamayacak. [2138]--Katolikliğe karşı bu savaştan daha fazla yüreğimizde hiçbir şey yok; programımızdaki hiçbir madde bundan daha kararlı ve sebatkar bir şekilde
yürütülmeyecektir. Söz konusu soru
gerçektir. Biz onun koruyucuları, şampiyonları, bakanlarıyız
ve gerçeğin hizmetkarları hiçbir zaman bu kadar ayrıntılı bir şekilde
ve bu kadar etkili bir şekilde
hataların ortadan kaldırılması için güç kullanmadılar.

V. Eşitlik ve Eşitsizlik.

Toplumsal eşitsizlik.--Aristokrat ırkın kötülüğü.
--Kral ve Soylulara karşı önlemler.--Zenginlik aristokrasisinin kötülüğü.--Toprak sahiplerine,
kapitalistlere ve geliri olan insanlara karşı önlemler.--Büyük servetlerin
yok edilmesi.--Büyük servetlerin kendilerini
yeniden oluşturmasını önlemek için alınan önlemler.

Batıl inancın yanında yok edilmesi gereken bir canavar daha var ve yine
burada saldırıya başlayan Kurucu Meclis'ti. Ama aynı zamanda, cesaret veya mantık eksikliğinden dolayı, iki veya üç zayıf darbeden sonra durmuştu:

* Heraldik nişanların, asalet unvanlarının ve toprak adlarının yasaklanması;

* Senyöre, kişiler üzerindeki eski mülkiyet hakkı nedeniyle ait olan tüm borçların tazminatsız olarak kaldırılması;

* Diğer feodal hakların, üzerinde anlaşılan bir fiyattan satın alınmasına izin verilmesinin kaldırılması,

* Kraliyet gücünün sınırlandırılması. Bunlar yeterli değildi. Gaspçılar ve zorbalar söz konusu olduğunda, onlara başka bir şekilde davranılmalıdır; çünkü onların ayrıcalığı, başlı başına, insan haklarına bir hakarettir. Sonuç olarak,

* biz (Jakobenler) Kralı tahttan indirdik ve kafasını kestik;[2139]

* feodal borcun tamamını, yani senyörlere gayrimenkul sahibi ve sadece kiralayan olmaları nedeniyle verilen hakları, tazminat ödemeden bastırdık;

* onların kişilerini ve mallarını yerel köylülerin iddialarına ve
kinlerine terk ettik;

* onları göçe zorladık;

* evde kalırlarsa onları hapse atıyoruz;

* geri dönerlerse onları giyotinliyoruz.

(Aristokratlar gibi) üstünlük alışkanlıklarıyla yetiştirilmiş ve diğer insanlardan farklı bir tür olduklarına ikna olmuşlardır, ırklarının önyargıları düzeltilemezdir; sosyal eşitleriyle arkadaşlık edemezler; onları çok dikkatli bir şekilde ezemeyiz veya en azından onları sıkıca bastıramayız.[2140] Ayrıca, var olmalarından dolayı suçludurlar; çünkü, hem önderliği hem de komutayı hiçbir hakları olmadan ele geçirdiler ve tüm hakları ihlal ederek, insanlığı kötüye kullandılar; rütbelerinin tadını çıkardıktan sonra, bunun bedelini ödemeleri adildir. Tersine ayrıcalıklı olduklarından,
hükümleri altındaki serserilere davranıldığı gibi davranılmalıdırlar,

* polis tarafından durdurulup aileleriyle birlikte iç bölgelere gönderilmeli,

* hapishanelere tıkılmalı,

* toplu halde idam edilmeli veya en azından,

* Paris'ten, limanlardan ve müstahkem kasabalardan kovulmalı,

* her gün belediyede hazır bulunmaya zorlanmalı,

* siyasi haklarından mahrum bırakılmalı,

* kamu görevlerinden, "halk kulüplerinden, denetim komitelerinden ve cemaat ve bölüm toplantılarından" dışlanmalıdırlar.[2141]

Bu bile bir hoşgörüdür; Şerefsizlikle damgalanmış, onları kürek mahkumlarıyla aynı sınıfa koymalı ve kamu yollarında çalışmaya koymalıyız.[2142]

"Adalet, halkın düşmanlarını ve tiranlığın taraftarlarını
ebedi köleliğe mahkûm eder."[2143]

Ancak bu yeterli değildir, çünkü rütbe aristokrasisinin dışında,
Kurucu Meclis'in
el sürmediği başka aristokrasiler de vardır,[2144] özellikle de servet aristokrasisi. Tüm
egemenlikler arasında, zenginin fakir üzerindeki egemenliği en
zor olanıdır. Aslında, sadece eşitliği hiçe sayarak,
ortak emek ürünlerinden kendi payından fazlasını tüketmekle ve
kendisi hiçbir şey üretmemekle kalmaz, aynı zamanda özgürlüğü hiçe sayarak,
ücretleri istediği gibi belirleyebilir ve insanlığı hiçe sayarak,
her zaman en düşük noktada belirler. Kendisi ile muhtaçlar arasında
en haksız anlaşmalar dışında hiçbir zaman anlaşma yapmaz. Toprağın, sermayenin ve yaşamın gerekliliklerinin tek sahibi olan kişi, diğerlerinin,
açlıktan ölme riskine rağmen,
kabul etmek zorunda kaldıkları koşulları dayatıyor;
ertelenemeyecek ihtiyaçlar üzerinde kendi takdirine göre spekülasyon yapıyor ve
yoksulları yoksul durumlarında tutarak tekelinden en iyi şekilde yararlanıyor. Bu yüzden, Saint Just şöyle yazıyor:[2145]

"Zenginlik bir utançtır; bu türde her bin livre harcama için daha az sayıda doğal veya evlat edinilmiş çocuğa bakılabilir."--

"En zengin Fransız," diyor Robespierre, "şimdi üç bin livreden fazla kira almamalı."--

Kesinlikle gerekli olanın ötesinde, hiçbir mülk meşru değildir;
fazla olanı nerede bulursak alma hakkımız vardır. Sadece bugün değil, çünkü artık buna Devlet ve fakirler için ihtiyacımız var, fakat her zaman, çünkü fazlalık, her zaman, sahibine sözleşmelerde bir avantaj, ücretler üzerinde bir kontrol, yaşam araçları üzerinde keyfi bir güç, kısacası, rütbedeki üstünlükten daha kötü bir durum üstünlüğü verir. Sonuç olarak, elimiz sadece soylulara karşı değil, aynı zamanda zengin ve hali vakti yerinde burjuvalara[2146], büyük toprak sahiplerine ve kapitalistlere karşıdır; onların kurnaz feodalizmini tepeden tırnağa yıkacağız.[2147]--İlk olarak ve sadece yeni kurumların etkisiyle, herhangi bir kapitalistin, alıştığı gibi, bir başkasının emeğinin meyvelerinin en iyi kısmını kesmesini engelliyoruz; eşek arıları artık, yıl be yıl, arıların balını tüketmeyecek. Bunu gerçekleştirmek için, sadece
assignats (kağıt para) ve zorunlu kurlarının (döviz kuru) işleri yoluna koymasını beklemeliyiz.
Kağıt paranın değer kaybetmesiyle, tembel toprak sahibi
veya kapitalist gelirinin ellerinde eridiğini görür; gelirleri
sadece nominal değerlerden oluşur. 1 Ocak'ta, kiracısı ona tam bir dönem yerine
gerçekten yarım dönem için ödeme yapar; 1 Mart'ta,
çiftçisi hesabını bir torba tahılla kapatır.[2148] Etkisi,
yeni sözleşmeler yapmış ve kredi faiz oranını, ev kirasını ve çiftlik arazilerinin kiralarını yarı yarıya, dörtte üçü veya daha da fazlası oranında düşürmüş olmamızla aynıdır.--Toprak sahibinin geliri buharlaşırken, sermayesi erir ve biz buna yardımcı olmak için elimizden gelenin en iyisini yaparız. Eğer eski şirketler
veya herhangi bir türdeki sivil ve dini kuruluşlar, ister eyalet hükümetleri, cemaatler, dernekler, vakıflar veya hastaneler olsun, üzerinde hak iddiaları varsa, özel garantisini geri çekeriz; tapu senetlerini
bir devlet anüitesine dönüştürürüz, özel servetini kamu servetiyle birleştiririz
ister istemez, onu tüm Cumhuriyet alacaklılarını sürüklediğimiz evrensel iflasa sürükleriz.[2149]--Ayrıca, onu mahvetmek için daha doğrudan ve hızlı araçlarımız var. Eğer bir göçmense ve yüz binlerce göçmen varsa,
mallarına el koyarız. Eğer giyotinle idam edilmiş veya sınır dışı edilmişse ve
bunlardan on binlercesi varsa, mallarına el koyarız. Eğer o "Devrimin düşmanı olarak tanınırsa"[2150] ve "tüm zenginler karşı-devrim için dua ederse"[2151], onun malını haczederiz, barış ilan edilene kadar onun intifa hakkından yararlanırız ve savaş bittikten sonra mala sahip oluruz. İntifa hakkı veya mal, her iki durumda da Devlet miras alır; en fazla, bakıma bile hakkı olmayan aileye geçici yardımda bulunabiliriz.

Servetleri daha kapsamlı bir şekilde kökünden sökmek imkansızdır. Hemen ortadan kaldırılmayanlara gelince, parça parça kurtuluyoruz ve bunlara karşı iki eksen kullanıyoruz:

Bir yandan, kademeli vergilendirme ilkesini belirliyoruz ve
bu temelde zorunlu krediyi kuruyoruz:[2152] gelirlerde,
esas ve fazlalık arasında ayrım yapıyoruz; fazlalık daha fazla veya daha az olduğuna göre dörtte birini, üçte birini veya yarısını alıyoruz ve dokuz bin frankın üzerindeyse tamamını alıyoruz; küçük beslenme rezervinin ötesinde, en zengin aile sadece dört bin beş yüz frank gelir elde edecektir.

Öte yandan, devrimci vergilerle sermayeyi derinlemesine kesiyoruz;
komitelerimiz ve eyalet prokonsüllerimiz keyfi olarak kendilerine uygun olanı tahsil ediyor, üç yüz, beş yüz, bir milyon iki yüz bin franka kadar,[2153] bu veya şu bankacı, tüccar, burjuva veya dul için bir hafta içinde ödenmek üzere; vergilendirilen kişi için daha da kötüsü, elinde para yoksa ve borç alamıyorsa; onları "şüpheli" ilan ediyoruz, hapse atıyoruz, mallarına el koyuyoruz ve Devlet onların yerine bundan yararlanıyor.

Her durumda, miktar ödendiğinde bile, onları bazen teminat olarak
alacaklar ve çoğu zaman hiçbir şey olmadan
gümüş ve altın sikkelerini elimize yatırmaya zorluyoruz; bundan böyle para dolaşımda olmalı ve kıymetli metaller talep edilmeli;[2154] herkes
sahip olduğu plakayı teslim edecek. Ve hiç kimse hazinesini saklamaya kalkışmasın; tüm hazineler, ister gümüş kaplama, elmas, külçe, altın veya gümüş olsun, basılmış veya basılmamış, "keşfedilmiş veya keşfedilebilecek, toprağa gömülmüş veya mahzenlerde, duvarların içinde veya çatı katlarında, döşemelerin, kaldırımların veya ocak taşlarının altında veya bacalarda ve diğer saklanma yerlerinde"[2155] Cumhuriyet'in malı olur ve ihbarcıya verilen tahsislerde yüzde yirmi prim uygulanır.--Ayrıca yatak çarşafları, yataklar, giysiler, erzak, şaraplar ve geri kalanlar için talepte bulunduğumuzda, madeni para ve değerli metallerle birlikte, malikanenin durumu, özellikle de içine yerleştikten sonra, hayal edilebilir; sanki ev yanmış gibi; tüm taşınabilir mallar ve tüm gayrimenkuller yok olmuştur.--Şimdi ikisi de yok olduğuna göre, tekrar birikmelerine izin verilmemelidir. Bunu sağlamak için,

1. kurala göre, miras özgürlüğünü ortadan kaldırıyoruz,[2156]

2. tüm mirasların eşit ve zorunlu olarak bölünmesini öngörüyoruz;[2157]

3. piçleri meşru çocuklarla aynı başlık altında buna dahil ediyoruz;

4. "mirasçıları çoğaltmak ve mirasları paylaştırmak için" a l'infinite temsilini kabul ediyoruz,[2158];[2159]

5. elden çıkarılabilir kısmı doğrudan soyda onda bire, yan soyda altıda bire düşürüyoruz;

6. geliri bin kintal tahılı aşan kişilere herhangi bir hediye verilmesini yasaklıyoruz;

7. "hayranlık uyandıran bir kurum" ve esasen cumhuriyetçi olan evlat edinmeyi başlatıyoruz, "çünkü büyük mülklerin bir kriz olmadan bölünmesini sağlıyor."

Zaten Yasama Meclisi'nde bir milletvekili "eşit
haklar ancak talihlerin tekdüzeliğine yönelik kalıcı bir eğilimle korunabilir" demişti.[2160]

Bunu bugün için sağladık ve gelecekte de sağlayacağız.--İnsan bitkisinin özsuyunu emen devasa tümörlerin hiçbiri
kalmayacak; onları birkaç vurucu darbeyle kesip attık, bizim tarafımızdan kalıcı olarak kurulan sabit hareket eden makine ise, tekrar filizlenmeye başlarlarsa son filizlerini
kesip atacak.

VI. Bir vatandaş yaratmak için gerekli koşullar.

Bir vatandaş yaratmak için gerekli koşullar.--Yoksulluğu bastırmak için planlar.--Yoksullar lehine önlemler.

İnsanı doğal durumuna döndürerek Sosyal İnsanın
gelişine hazırlandık. Şimdiki amaç vatandaşı oluşturmaktır ve bu ancak koşulların eşitlenmesiyle mümkündür. İyi yapılmış bir toplumda "ne zengin ne de fakir"[2161] olacaktır: yozlaştıran zenginliği çoktan yok ettik; şimdi bize aşağılayan yoksulluğu bastırmak kalıyor. İnsanların tiranlığı kadar baskıcı olan maddi şeylerin tiranlığı altında, İnsan kendinden aşağı düşer. Hiçbir zaman bir vatandaş, uşak, ücretli işçi veya dilenci olarak kalmaya mahkûm, sadece kendini ve günlük ekmeğini düşünmeye, boşuna iş istemeye veya bulduğunda günde on iki saat tekdüze bir uğraşla uğraşmaya, bir yük hayvanı gibi yaşamaya ve bir sadaka evinde ölmeye indirgenmiş fakir bir adamdan oluşmaz.[2162] Kendi ekmeği, kendi çatısı ve yaşam için vazgeçilmez olan her şeye sahip olmalıdır; aşırı çalıştırılmamalı,
endişe veya kısıtlama çekmemelidir;

"bağımsız yaşamalı, kendine saygı duymalı, düzenli bir karısı ve
sağlıklı ve güçlü çocukları olmalı."[2163]

Topluluk ona rahatlık, güvenlik,
zayıflarsa aç kalmayacağından emin olma ve ölürse
ailesini yoksul bırakmayacağından emin olma garantisi vermelidir.

"Zenginleri kanatmak,
muazzam servetleri yıkmak yeterli değil," diyor Barere[2164], "Cumhuriyet topraklarından yoksulluğun köleliği
kovulmalı. Dilenciler yok, sadaka yok, yoksul evleri yok".

"Fakirler ve talihsizler," der Saint Just, "dünyanın güçlüleridir; onları ihmal eden hükümetlere efendi olarak konuşma hakkına sahiptirler;[2165] ulusal hayırseverlik hakkına sahiptirler... İnşa halindeki bir demokraside, insanların hayatta kalmak için ihtiyaç duydukları en az şey için savaşmaktan kurtulmaları için her türlü çaba gösterilmelidir; eğer çalışmaya uygunsa emekle, çocuksa eğitimle veya sakat veya yaşlıysa kamusal yardımla."[2166]

Ve an hiç bu kadar elverişli olmamıştı. "Mülk bakımından zengin olan Cumhuriyet, zenginlerin harcayacağı milyonlarca doları, daha az şanslı vatandaşlarının koşullarını iyileştirmek için bir karşı devrime harcamayı bekliyor... Özgürlüğü katletmek isteyenler, onu daha da zenginleştirdiler. Komplocuların malları, talihsizlerin yararına var."[2167]--Fakirler temiz bir vicdanla alsınlar: Bu bir hayır kurumu değil, onlar için sağladığımız bir "tazminat"tır; onların rahatını sağlayarak gururlarını kurtarırız ve onları aşağılamadan rahatlatırız.

"Hayırseverlik ve yardımseverlik işlerini monarşilere bırakıyoruz; bu küstah ve sefil yardım sağlama yolu yalnızca kölelere ve efendilere uygundur; bunun yerine Cumhuriyet'in tüm topraklarında büyük ölçekli bir ulusal işler sistemi koyuyoruz."[2168]

Öte yandan, her komünde "mülksüz vatandaşların durumu" ve "elden çıkarılmayan ulusal mülkler" hakkında bir bildiri hazırlanmasını sağlıyoruz; bu mülkleri küçük parsellere bölüyoruz; bunları çalışabilen yoksul insanlara "ulusal satışlar şeklinde" dağıtıyoruz. "Kiralama yoluyla", kendi arazisi bir dönümden az olan her aile reisine bir dönüm veriyoruz. "Böylece tüm vatandaşları hem ülkeye hem de mülke bağlıyoruz. Boşta duran ve güçlü silahları toprağa, kayıp veya zayıflamış aileleri ise kasabalardaki atölyelere geri veriyoruz."--Yaşlı ve güçsüz çiftçiler veya zanaatkarlar, ayrıca yoksul anneler, zanaatkarların ve çiftçilerin eşleri ve dulları için her bölümde "büyük bir ulusal refah defteri" tutuyoruz; buna her bin kişi için dört çiftçi, iki tamirci, beş kadın, anne veya dul kaydediyoruz; kayıtlı her kişi, sakat bir askerle aynı şekilde, Devlet tarafından emekliye ayrılacak; emek-sakatları savaş-sakatları kadar saygındır.--Yoksulluk nedeniyle bu şekilde yardım edilenlerin ötesinde, yalnızca Fransa'da sayılan on üç yüz bin yoksulu değil,[2169], yine de elinde çok az veya hiç para olmayan, günlük olarak kazanabildikleri kadarını harcayan herkesi rahatlatıyor ve yükseltiyoruz. Kamu hazinesinin, büyük servetler üzerinden vergi koyarak, "her komüne veya bölgeye, ekmek fiyatını ücret oranına uyarlamak için gerekli fonları sağlayacağı" bir yasa[2170] çıkardık. Eyaletlerdeki temsilcilerimiz, zenginlere, "kendi kantonlarındaki tüm hasta, yaşlı ve yoksul vatandaşları ve yetimleri barındırma, besleme ve giydirme" yükümlülüğünü yükledi.[2171] Tekelleşme kararnamesi ve "maksimum"un belirlenmesiyle, yoksulların tüm temel ihtiyaç nesnelerini erişebileceği bir yere getiriyoruz. Bölge toplantılarına katılmaları için onlara günde kırk sous; gözetleme komitelerinde görev almaları içinse günde üç frank ödüyoruz. Aralarından devrimci ordumuzu alıyoruz;[2172]
aralarından sayısız haciz memurunu seçiyoruz:
bu şekilde, yüz binlerce sans-culotte çeşitli
kamu hizmetlerine giriyor.--Sonunda, yoksullar yoksulluk durumundan çıkarılıyor:
her biri artık kendi arsasına, maaşına veya emekli maaşına sahip olacak;

"iyi düzenlenmiş bir cumhuriyette hiç kimse bir miktar mülksüz değildir."[2173]

Bundan sonra, bireyler arasında refah farkı küçük olacak;
maksimumdan minimuma kadar, sadece bir derece olacak,
oysa her konutta aynı türden haneler bulunacak,
sade, basit bir hane, küçük kırsal mülk sahibinin, zengin çiftçinin veya fabrika ustabaşının hanesi; Montmorency'deki Rousseau'nun veya
Savoyard Rahibi'nin veya Robespierre'in birlikte kaldığı marangoz Duplay'ın hanesi.[2174] Artık ev içi kölelik olmayacak:
"sadece işveren ve çalışan arasında yardım ve minnettarlık bağı var olacak."[2175]--Başka bir vatandaş için çalışan kişi ailesine aittir
ve onun masasına oturur."[2176]--Alt sosyal sınıfların orta sınıf koşullarına dönüştürülmesiyle insan onurunu geri kazanırız
ve proleter, uşak ve işçiden vatandaşı özgürleştirmeye başlarız.

VII. Sosyalist projeler.

Egoizmin Bastırılması.--Çiftçilere, üreticilere ve tüccarlara karşı önlemler.--Sosyalist projeler.
--Federalizmin Bastırılması.--Yerel, profesyonel ve aile ruhuna karşı önlemler.

Medeniyetçiliğin gelişmesini engelleyen iki önemli engel vardır ve birincisi egoizmdir. Vatandaş topluluğu kendisine tercih ederken, egoist kendini topluluğa tercih eder. Sadece kendi çıkarlarını düşünür, kamusal ihtiyaçlara hiç aldırmaz; türetilmiş hakkının önüne geçen üstün haklardan hiçbiri; mülkünün kısıtlama veya koşul olmaksızın kendisine ait olduğunu varsayar; onu kullanmasına izin verilirse, başkasının
zararına kullanmaması gerektiğini unutur.[2177] Bunu, hayatta kalmak için gerekli mallara sahip olan orta veya alt sınıf bile yapar. Bu mallara olan talep arttıkça fiyatlarını o kadar yükseltirler; kısa süre sonra, sadece fahiş bir oranda satarlar ve daha da kötüsü, mallarını veya ürünlerini satmayı bırakıp depolarlar, onları daha pahalıya satma beklentisiyle. Bu şekilde, başkalarının
istekleri üzerine spekülasyon yaparlar; genel sıkıntıyı artırırlar ve
halk düşmanı olurlar. Günümüzün neredeyse tüm tarımcıları, üreticileri ve esnafları, küçük ve büyük, halkın düşmanıdır - çiftçiler, kiracı çiftçiler, pazar bahçıvanları, her dereceden yetiştiriciler, ayrıca ustabaşılar, dükkan sahipleri, özellikle şarap satıcıları, fırıncılar ve kasaplar.

"Tüm tüccarlar özünde anti-devrimcidir ve birkaç kuruş kazanmak için ülkelerini satarlar."[2178]

Bu yasal eşkıyalığa müsamaha göstermeyeceğiz. "Tarım özgürlük için hiçbir şey yapmadığı ve yalnızca kendi çıkarlarını aradığı" için[2179] onu gözetim altına alacağız ve gerekirse kontrol altına alacağız. "Ticaret cimri bir tiran türü haline geldiğinden", "kendini felç ettiğinden" ve "bir tür devrim karşıtı küçümsemeyle, çeşitli malzemelerin imalatını, işlenmesini ve gönderilmesini ihmal ettiğinden", "barbar aritmetiğinin hesaplamalarını engelleyeceğiz ve onu ezen aristokrat ve yozlaşmış mayalanmadan arındıracağız." Tekeli "bir sermaye suçu" haline getiriyoruz; [2180] "gıda ve birincil ihtiyaç mallarını dolaşımdan çıkaran" ve "bunları günlük ve kamuya açık olarak satışa sunmadan depolayan" kişiye tekelci diyoruz. Sekiz gün içinde beyanda bulunmayan veya sahte beyanda bulunan kişiye ölüm cezası. Deposunun içeriğini yayınlamayan veya dükkanını açık tutmayan satıcıya ölüm cezası.
Geçimini sağlamak için ihtiyaç duyduğundan daha fazla ekmeği elinde bulunduran kişiye ölüm cezası.[2181] Tahılını haftalık olarak pazara getirmeyen yetiştiriciye ölüm cezası. Deposunun içeriğini
göndermeyen veya dükkanını
açık tutmayan satıcıya ölüm cezası. İşlenebilir malzemesinin günlük kullanımını
doğrulamayan üreticiye ölüm cezası.--Fiyatlara gelince, alıcı ve satıcı arasında yetkili olarak müdahale ediyoruz;
yakın veya uzak mesafeden bir insanı beslemeye, ısıtmaya ve giydirmeye yarayan tüm nesneler için maksimum fiyatı belirliyoruz;
daha fazlasını teklif eden veya talep eden herkesi hapse atacağız.
Satıcının veya üreticinin bu oranda masraf ödemesi önemli değil;
maksimum fiyat belirlendikten sonra fabrikayı kapatırsa veya işi bırakırsa, onu
"şüpheli" ilan ediyoruz; onu peşinde koşmaya zincirleriz, onu kaybetmeye
zorlarız.--Bu, yırtıcı hayvanların, küçük ve büyük, pençelerini kesmenin yoludur! Fakat pençeler tekrar uzar ve onları kısaltmak yerine, muhtemelen onları çekip çıkarmak daha iyi olur. Aramızdan bazıları bunu
zaten düşünmüştür; öncelik hakkı her
maddeye uygulanır; "Her bölümde, çiftçilerin, toprak sahiplerinin ve üreticilerin her tür malın tüketiminden elde ettikleri fazlalığı sabit bir fiyattan yatırmak zorunda kalacakları ulusal bir depo kurulabilir. Ülke bu malı toptancı satıcılara dağıtır ve %6 kar ayırır. Toptancı satıcının karı %8, perakendecinin karı ise %12 olarak sabitlenir."[2182] Bu şekilde, çiftçiler, üreticiler ve tüccarların hepsi devletin memurları olur, prim veya indirimle atanırlar; çok fazla kazanamayacaklarından çok fazla kazanmaya teşvik edilmezler; açgözlü olmaktan çıkarlar ve kısa süre sonra egoist olmaktan çıkarlar.[2183]--Temelde egoizm en önemli kusur ve bireysel mülkiyet de onu besleyen besin olduğundan, neden bireysel mülkiyeti tamamen ortadan kaldırmayalım? Babaeuf'un başında olduğu aşırı mantıkçılarımız bu noktaya kadar gidiyor ve Saint-Just da bu görüşte görünüyor.[2184] Biz bir Tarımcının yürürlüğe girmesiyle ilgilenmiyoruz; ulus toprağı kendine saklayabilir ve bireyler arasında bölüştürebilir, toprağı değil, kirasını. Bu ilkenin sonucu bize, gayrimenkulün tek sahibi, tek kapitalist, tek üretici, tek tüccar olan Devletin, maaş ve hizmetinde tüm Fransızları bulundurarak, her birine yeteneğine göre görevini atayacağı ve her birine ihtiyaçlarına göre erzakını dağıtacağı bir düzenin bir görüntüsünü verir.[2185]--Bu çeşitli tamamlanmamış planlar hala belirsiz bir mesafede yüzüyor ancak ortak amaçları açıkça ayırt edilebilir. "İnsan tutkularını aşağılık, bireysel egoya odaklamaya eğilimli olan her şey reddedilmeli veya bastırılmalıdır;"[2186]

Özel çıkarları yok etmeli, bireyi kendini izole etme güdülerinden ve araçlarından mahrum etmeli, İnsanın kendisini gerçek merkez pahasına odak noktası haline getirdiği kaygıları ve hırsları bastırmalı, kısacası onu kendinden ayırıp tamamen Devlete bağlamalıyız.

Bu yüzden, bireyin kendisini topluma tercih ettiği dar egoizmi göz ardı ederek, bireyin bir parçası olduğu gruptan toplumu tercih ettiği geniş egoizme doğru çabalıyoruz. Hiçbir bahaneyle kendini bütünden ayırmamalı, hiçbir bedel ödemeden büyük olanın içinde kendisi için küçük bir vatan oluşturmasına izin verilmemeli, çünkü küçük olana duyduğu sevgiyle büyük olanın amaçlarını engelliyor. Hiçbir şey
siyasi, medeni, dini ve yerel federalizmden daha kötü değildir; biz onunla
tüm biçimleriyle mücadele ediyoruz.[2187] Bu konuda, Kurucu Meclis
bizim için yolu açtı, çünkü insanların kendilerini kitlelerden ayırıp ayrı bir grup oluşturduğu tüm başlıca tarihi veya maddi grupları, eyaletleri, din adamlarını, soyluları, parlamentoları, dini tarikatları ve sendikaları parçaladı. Biz onun işini tamamlıyoruz, kiliseleri yıkıyoruz, edebi veya bilimsel dernekleri, eğitimsel veya hayırsever toplulukları, hatta finansal şirketlere kadar bastırıyoruz.[2188] Biz
herhangi bir departman veya ticari "yerel ruhu" yasaklıyoruz:

"iğrenç buluyoruz ve belediyeler arasında
bazılarının zengin, diğerlerinin fakir olması, birinin muazzam miras mallarına sahip olması ve diğerinin sadece borçlara sahip olması" gibi tüm ilkelere aykırı buluyoruz.[2189]

Bu malları ulusun malları olarak görüyoruz ve borcu ulusun hesabına koyuyoruz. Zengin komünlerden ve illerden tahıl alıp, fakir komünleri ve illeri besliyoruz. Devletin pahasına her ilçeye köprüler, yollar ve kanallar inşa ediyoruz;
"Fransız halkının emeğini geniş, zengin bir
şekilde merkezileştiriyoruz."[2190] Artık yerel çıkarlar, anılar,
lehçeler, deyimler ve vatanseverlikler istemiyoruz. Bireyler arasında yalnızca bir bağ, onları toplumsal yapıya bağlayan bağ var olmalıdır. Diğerlerini
parçalıyoruz; hiçbir özel birleşmeye tahammül etmiyoruz; en inatçı olanı, aileyi parçalamak için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz.--Bu nedenle
evliliğe sıradan bir sözleşme statüsü veriyoruz: bunu gevşek ve güvencesiz hale getiriyoruz, mümkün olduğunca cinsiyetlerin özgür ve geçici birliğine benziyor; her iki tarafın ve hatta taraflardan birinin isteğine göre, bir aylık formalite ve deneme süresinden sonra feshedilecektir. Çift altı ay ayrı yaşamışsa; boşanma
herhangi bir denetim veya gecikme olmaksızın verilebilir; boşanmış taraflar
yeniden evlenebilir. Öte yandan, evlilik otoritesini ortadan kaldırıyoruz: eşler eşit olduğundan, her biri ortak mülk ve birbirlerinin mülkü üzerinde eşit haklara sahiptir; kocayı yönetiminden mahrum bırakıyoruz ve
her iki taraf için de "ortak" hale getiriyoruz. "Paternal otoriteyi" ortadan kaldırıyoruz;

"haklarını kısıtlama yoluyla uygulamak hileli bir doğadır.. ..
Ebeveynlerin sahip olduğu tek haklar koruma ve
gözetim haklarıdır."[2191]

Baba artık çocuklarının eğitimini kontrol edemez;
Devlet bunun sorumluluğunu üstlenir. Baba artık mülkünün efendisi değildir; bağış veya vasiyet yoluyla elden çıkarabileceği kısım
en küçük olanıdır; eşit ve zorunlu bir mülkiyet bölüşümünü öngörüyoruz.--Son olarak evlat edinmeyi vaaz ediyoruz, piçliği ortadan kaldırıyoruz, özgür aşktan veya despot bir iradeden doğan
çocuklara meşru çocuklarınkiyle aynı hakları
veriyoruz. Kısacası, o kutsal çemberi, o seçkin grubu, o aristokrat örgütü kırıyoruz, ki bu aile adı altında
gurur ve egoizmden yaratılmıştır. [2192]--Bundan böyle, sevgi ve itaat artık
boşa harcanmayacak; sarmaşıklar, kastlar, kiliseler, şirketler, eyaletler, komünler veya aileler gibi tutundukları zavallı destekler
yıkılıp kökü kazınacak; böylece düzleştirilen zeminde,
sadece Devlet ayakta kalacak ve tek başına herhangi bir tutunma noktası sunacak;
tüm bu asmalar büyük merkezi sütunun etrafındaki bir gövdeye dolanmak üzere.

VIII. Zihin ve zekânın aşılanması.

Zihin ve zekânın aşılanması.--Sivil din.
--Ulusal eğitim.--Eşitlikçi ahlaki standartlar.
--Zorunlu yurttaşlık.--İnsan doğasının Jakoben tipine yeniden şekillendirilmesi ve indirgenmesi.

İnsanın yoldan çıkmasına izin vermeyin, onu yönlendirelim, zihinleri ve ruhları yönlendirelim ve bu amaçla onu doktrinlerimize dahil edelim. Genel fikirlere ve onlardan akan günlük deneyimlere ihtiyacı vardır; şeylerin kökenini ve doğasını açıklayan, ona dünyadaki yerini ve oynaması gereken rolü
belirten, ona görevlerini
öğreten, hayatını düzenleyen, çalışacağı
ve dinleneceği
günleri belirleyen, anma törenleri, festivaller ve törenler, bir din eğitimi ve bir takvim aracılığıyla zihnine damgasını vuran bir teoriye ihtiyacı vardır. Şimdiye kadar Din, bu hizmetle görevlendirilen güçtü, Kilise tarafından yorumlandı ve hizmet edildi; şimdi ise Devlet tarafından yorumlanıp hizmet edilen Akıl olacaktır.--Bu bağlamda, aramızdan birçoğu, ansiklopedistlerin öğrencileri, Aklı bir
ilahilik
oluşturur ve onu bir ibadet sistemiyle onurlandırır; ancak onların bir soyutlamayı kişileştirdiği açıktır; doğaçlama tanrıçaları
sadece alegorik bir hayalettir; hiçbiri onda dünyanın
zeki nedenini görmez; kalplerinin derinliklerinde bu Yüce Nedeni inkar ediyorlar, sahte dinleri sadece bir gösteri veya bir aldatmaca. - Biz ateizmi sadece yanlış olduğu için değil, aynı zamanda daha da özellikle parçalayıcı ve sağlıksız olduğu için reddediyoruz. [2193] Etkili, teselli edici ve güçlendirici bir din istiyoruz ve bu din hem toplumsal hem de gerçek olan doğal bir dindir. "Bunlar olmadan, [2194] Rousseau'nun dediği gibi, iyi bir vatandaş olmak imkansızdır...... İlahiyatın varlığı, gelecekteki yaşam, toplumsal sözleşmenin ve yasaların kutsallığı," hepsi onun dogmalarıdır; "kimse bunlara inanmaya zorlanamaz, ancak bunlara inanmadığını söylemeye cesaret eden kişi, Fransız halkına, insan türüne ve doğaya karşı çıkar." Sonuç olarak, "Fransız halkının Yüce Varlığı ve ruhun ölümsüzlüğünü tanıdığını" ilan ediyoruz. --Şimdi önemli olan şey, bu tamamen felsefi inancı tüm kalplere yerleştirmektir. Bunu şeylerin medeni düzenine
tanıtıyoruz, takvimi Kilise'nin elinden alıyoruz, onu Hıristiyan imgelerinden arındırıyoruz; yeni dönemi Cumhuriyet'in gelişiyle başlatıyoruz; yılı metrik sisteme göre bölüyoruz, ayları mevsimlerin iniş çıkışlarına göre adlandırıyoruz, "her yönden, cehalet vizyonları yerine aklın gerçeklerini, rahiplik prestiji yerine doğanın hakikatlerini koyuyoruz"[2195] hafta için on yılı, pazarlar için dekadiyi, kilise festivalleri için dekadiyi koyuyoruz.[2196] Her dekadide, ciddi ve uygun bir ihtişamla, halkın zihnine inancımızın en yüce hakikatlerinden birini yerleştiriyoruz; Tarih sırasına göre,
Doğa, Gerçek, Adalet, Özgürlük, Eşitlik, Halk, Sıkıntı,
İnsanlık, Cumhuriyet, Gelecek Nesiller, Şan, Vatanseverlik, Kahramanlık ve diğer erdemleri yüceltiyoruz. Bunun dışında, Devrimin önemli günlerini,
Bastille'in alınmasını, Tahtın düşüşünü,
tiranın cezalandırılmasını,
Jirondenlerin kovulmasını onurlandırıyoruz. Bizim de
yıldönümlerimiz, emanetlerimiz, Chalier ve Marat'ın emanetleri,[2197] alaylarımız, ayinlerimiz, ritüellerimiz[2198] ve dogmaların tezahür ettirildiği ve yayıldığı geniş bir
görünür gösteriş sistemimiz var. Fakat
bizimkiler, insanları hayali bir cennete götürmek yerine, onları yaşayan bir mirasa geri götürüyor ve törenlerimizle ve inancımızla kamu ruhunu (medeniyet) vaaz edeceğiz.

Bunu yetişkinlere vaaz etmek önemlidir, bunu
çocuklara öğretmek daha da önemlidir: çünkü çocuklar yetişkinlerden daha kolay şekil alırlar.
Bu hala esnek zihinler üzerindeki hakimiyetimiz tamdır ve
ulusal eğitimle "gelecek nesilleri ele geçiriyoruz."[2199] Hiçbir şey daha
önemli ve hiçbir şey daha meşru değildir.

Robespierre, "Ülkenin," diyor, "kendi çocuklarını yetiştirme hakkı vardır; bu emaneti aile gururuna veya bireylerin önyargılarına, aristokrasilerin ebedi beslenmesine ve ruhu izole ederek daraltan bir iç federalizme emanet edemez." "Eğitimin tüm Fransız halkı için ortak ve eşit olması" konusunda kararlıyız ve "bu eğitime hükümetimizin doğasına ve Cumhuriyetimizin yüce doktrinlerine benzer büyük bir karakter kazandırıyoruz. Amaç artık beyefendiler (messieurs) değil, vatandaşlar yetiştirmektir."[21100]

Erkek ve kadın öğretmenleri, yani Jakobenlik sertifikaları sunmaya mecbur ediyoruz[21101]. Okulda "devrimci ahlaka aykırı ilkeler veya ilkeler", yani Hristiyan ahlakına uygun olarak öğretilirse okulu kapatıyoruz. Çocuklar Haklar Bildirgesi'nde ve 1793 Anayasası'nda okumayı öğrenecekler. Kullanımları için Cumhuriyetçi kılavuzlar ve din dersleri hazırlanacak.[21102] "Onlara, özgür insanları en çok onurlandıran erdemli özellikler öğretilmeli ve özellikle Fransız Devrimi'nin karakteristik özellikleri, ruhu yükseltmek ve onları eşitlik ve özgürlüğe layık kılmak için en iyi hesaplanmış olan özellikler öğretilmelidir." 14 Temmuz, 10 Ağustos, 2 Eylül, 21 Ocak ve 31 Mayıs onların huzurunda övülmeli veya haklı çıkarılmalıdır. Belediye toplantılarına, mahkemelere[21103] ve özellikle halk kulüplerine götürülmelidirler; Bu saf kaynaklardan
hakları, görevleri, yasalar,
cumhuriyetçi ahlak" hakkında bilgi edinecekler ve topluma girdiklerinde kendilerini
tüm iyi ilkelerle
dolu bulacaklar. Siyasi görüşlerinin ötesinde, sıradan alışkanlıklarını şekillendiriyoruz. Jean-Jacques (Rousseau) tarafından çizilen
eğitim planını büyük ölçekte uyguluyoruz.[21104] Artık
edebiyat ukalaları istemiyoruz; orduda, "'züppe' ilk sefer sırasında
çöküyor;[21105] yoksunluğa ve yorgunluğa dayanabilen, Emile gibi "sıkı çalışma" ve fiziksel
egzersizle
sertleşmiş genç adamlar istiyoruz.--Şimdiye kadar, bu eğitim bölümünü yalnızca taslak olarak çizdik, ancak çeşitli planlar arasındaki mutabakat, ilkemizin anlamını ve yönlerini gösteriyor. "Çocuklar genel olarak, istisnasız,
Le Peletier de Saint-Fargeau[21106] diyor ki, beş ila on iki yaş arasındaki erkek çocuklar,
beş ila on bir yaş arasındaki kızlar, Cumhuriyet'in masrafıyla
ortak olarak yetiştirilmelidir; hepsi, kutsal eşitlik yasası uyarınca,
kantonlara göre dağıtılan ve her biri dört ila altı yüz öğrenci barındıran yatılı okullarda
aynı kıyafeti, aynı yemeği, aynı eğitimi,
aynı ilgiyi görmelidir.

"Öğrenciler her gün ve her an aynı katı kurallara uymaya zorlanacaktır... Yatakları sert, yemekleri sağlıklı ama basit,
giysileri rahat ama kaba olmalıdır." Hizmetçilere izin verilmeyecektir;
çocuklar kendilerine yardım etmeli ve bunun yanı sıra, yanlarında veya yakınlarında kalan yaşlı ve sakatlara hizmet etmelidirler. "Günlük görevler arasında, el emeği
en önemli şey olacaktır; geri kalan her şey yardımcı olacaktır."
Kızlar iplik eğirmeyi, dikiş dikmeyi ve çamaşır yıkamayı öğrenmelidir; Çocuklar yollarda çalışacak, çoban, çiftçi ve işçi olacak; her ikisine de okul atölyelerinde veya mahalledeki tarlalarda ve fabrikalarda görevler verilecek; çevredeki üreticilere ve toprağı işleyenlere kiralanacaklar. Saint-Just daha spesifik ve katıdır. [21107] "Beş ila on altı yaş arasındaki erkek çocuklar, ülkeleri için yetiştirilmelidir. Her mevsim ortak kumaşlara bürünmeli, yatak olarak hasırları olmalı ve sekiz saat uyumalıdırlar. Sadece ortak yiyecekleri, meyveleri, sebzeleri, süt, ekmek ve su gibi hazırlıkları olmalıdır. On altı yaşından önce et yememelidirler. On ila on altı yaş arasındaki eğitimleri askeri ve tarımsal olmalıdır. Altmış kişilik bölüklere ayrılacaklardır; altı bölük bir tabur oluşturur; bir bölgenin çocukları bir lejyon oluşturur; her yıl bölge kasabasında toplanacaklar, orada kamp kuracaklar ve özel olarak bu amaç için ayrılmış arenalarda piyade taktikleri eğitimi alacaklardır; ayrıca süvari manevralarını ve diğer askeri evrim türlerini öğreneceklerdir. Hasat zamanında hasatçılar arasında dağıtılacaklardır." On altı yaşından sonra, "zanaatlara girerler", bir çiftçi, zanaatkar, tüccar veya üreticiyle birlikte, bu kişiler onların "öğretmenleri" olur ve "yaşam boyu vatandaşlık haklarından mahrum bırakılma cezası altında" yirmi bir yaşına kadar onlarla birlikte kalmak zorundadırlar.[21108]... Tüm çocuklar on altı yaşına kadar aynı şekilde giyinecekler; yirmi bir ila yirmi beş yaşları arasında, eğer yargıçlık görevinde değillerse, asker gibi giyinecekler."--Teorinin etkilerini çarpıcı bir örnekle zaten gösteriyoruz; "Ecole de Mars"ı kurduk;[21109] her bölgeden "sans-culotte'ların çocukları arasından" on altı ila on yedi buçuk yaşları arasında altı erkek çocuğu seçiyoruz; onları Paris'e çağırıyoruz, "orada, devrimci bir eğitimle, cumhuriyetçi bir askerin bilgi ve alışkanlıklarına ait her şeyi almaları için. Kardeşlik, disiplin, tutumluluk, iyi alışkanlıklar, ülke sevgisi ve krallara karşı nefret konusunda eğitiliyorlar." Üç veya dört bin genç, Sablons'ta, "araları chevaux de frises ve nöbetçiler tarafından korunan palisadlı bir muhafazada" barındırılıyor.[21110] Onları çadırlara koyuyoruz; kepek ekmeği, bayat domuz eti, su ve sirke ile besliyoruz; silah kullanmayı öğretiyoruz; ulusal bayramlarda onları yürüyüşe çıkarıyoruz ve vatansever nutuklarla onları teşvik ediyoruz.--Böyle bir okulda eğitim gören tüm Fransızları varsayalım; gençlikte edindikleri alışkanlıklar yetişkinlikte de devam edecek ve her yetişkinde bir Spartalı veya Romalının ayıklığını, enerjisini ve vatanseverliğini bulacağız.

Zaten, kararnamelerimizin baskısı altında, medeniyet gelenekleri etkiliyor ve
her tarafta kamusal yenilenmenin belirgin işaretleri var. Robespierre, "Fransız halkı," diyor, "insanlığın geri kalanını iki bin yıl geride bırakmış gibi görünüyor; insan onları, aralarında
yaşayanları, farklı bir tür olarak görmeye meyilli olabilir. Avrupa'nın geri kalanında, bir çiftçi, bir zanaatkar, bir asilin zevkleri için yaratılmış bir hayvandır;
Fransa'da, asiller kendilerini çiftçi ve zanaatkarlara dönüştürmeye çalışıyorlar, ancak bu onuru elde etmeyi başaramıyorlar."[21111]
Her yöndeki yaşam yavaş yavaş demokratik biçimler alıyor Zengin
mahkumların lezzetli yiyecekler satın almaları veya özel kolaylıklar elde etmeleri yasaklanıyor; yoksul mahkumlarla birlikte ortak yemekhanede aynı
yiyecekleri yiyorlar[21112]. Fırıncılara sadece bir
kalite ekmek yapmaları emredilir, eşitlik ekmeği denen esmer ekmek ve tayınını almak için her kişi kalabalığın geri kalanıyla aynı hizaya gelmelidir. Bayramlarda[21113] herkes erzakını sokağa getirir ve komşusuyla birlikte bir aile gibi yemek yer; decadi'lerde herkes Yüce varlığın tapınağında
birlikte şarkı söyler ve dans eder.
Kongre kararnameleri ve temsilcilerin emirleri kadınlara cumhuriyetçi kokartını empoze eder; kamuoyu ve örnek
erkeklere sans-culotte kostümünü ve görünümünü empoze eder, bıyıklı, uzun saçlı, kırmızı şapkalı, yelekli ve ağır tahta ayakkabılar
giyen züppeler bile görürüz.[21114] Kimse bir kişiye Monsieur veya Madam demez; izin verilen tek unvanlar citoyen ve citoyenne iken sen ve Sen genel kuraldır. Kaba samimiyet monarşik nezaketin yerini alır; herkes birbirini eşit ve yoldaş olarak selamlar.[21115] Artık sadece bir
ton, bir stil, bir dil vardır; devrimci biçimler konuşmanın ve yazılı söylemin dokusunu oluşturur; düşünce artık tamamen fikirlerimizden ve ifadelerimizden oluşuyor gibi görünüyor.[21116] Tüm isimler
dönüştürülmüştür, ayların ve günlerin, yerlerin ve anıtların, vaftiz isimleri ve ailelerin isimleri: Aziz Denis
Franciade olmuştur; Peter Gaspard Anaxagoras'a, Antoine-Louis ise Brutus'a dönüşmüştür; milletvekili Leroi kendisine Laloi der ve hukukçu Leroy kendisine August-Tenth der.--Dışarıyı bu şekilde şekillendirerek
içeri ulaşırız ve dışsal medeniyet aracılığıyla içsel medeniyeti hazırlarız. Her ikisi de zorunludur, ancak ikincisi ilkinden çok daha önemlidir; çünkü bu temel ilkedir,[21117] "demokratik ve popüler bir hükümeti sürdüren ve harekete geçiren teşviktir." Eğer herkes ilk maddesine, yani kendisini topluluğa tamamen teslim etmeye titizlikle uymazsa toplumsal sözleşmeyi uygulamak imkansızdır; o zaman herkes kendini tamamen, sadece fiilen değil, yürekten teslim etmeli ve kendini kamu yararına, yani tanımladığımız gibi İnsanın yeniden doğuşuna adamalıdır. Gerçek vatandaş bizimle birlikte yürüyen kişidir. Onunla birlikte, bizimle birlikte olduğu gibi, felsefenin soyut gerçekleri vicdanı kontrol eder ve iradeyi yönetir. İnanç maddelerimizden başlar ve onları sonuna kadar takip eder; eylemlerimizi onaylar, inancımızı okur, disiplinimizi gözetir, inanan ve uygulayan bir Jakobendir, sapkınlık veya bölünme lekesi olmayan, ortodoks bir Jakobendir. Hiçbir zaman abartıya doğru sola, hoşgörüye doğru sağa sapmaz; acele etmeden veya gecikmeden, bizim ona işaretlediğimiz dar, dik ve düz yolda ilerler; bu, aklın yoludur, çünkü tek bir akıl olduğu gibi, tek bir yol da vardır. Hiç kimse çizgiden sapmasın; her iki tarafında uçurumlar vardır. Rehberlerimizi, ilkeli adamları, saf olanları, özellikle de
Couthon, Saint-Just ve Robespierre'i takip edelim; onlar seçkin örneklerdir, hepsi gerçek kalıpta
dökülmüştür ve tüm Fransız adamlarının yeniden şekillendirileceği bu eşsiz ve katı kalıptır.

***** ]

[Dipnot 2101: Bu ve aşağıdaki metin, Rousseau'nun
"Contrat-Social" adlı eserinden alınmıştır. Bkz. "Antik Rejim", kitap III., bölüm.
IV.]

[Dipnot 2102: Evrensel olarak yaygın ve erken gelişmiş olan bu fikir, Mirabeau tarafından 10 Ağustos 1789'daki oturumda dile getirildi. (Buchez
et Roux, II., 257.) "Toplumda birinin varlığını sürdürmesinin sadece üç yolunu biliyorum ve bunlar bir dilenci, bir hırsız veya bir
ücretli işçi olmaktır. Mülk sahibi, kendisi yalnızca ücretli işçilerin ilkidir. Genellikle onun mülkü olarak adlandırdığımız şey, ücret toplumunun ona harcamaları ve tükettikleri yoluyla kendisine emanet edileni başkalarına dağıtması karşılığında verdiği ödülden başka bir şey değildir; mülk sahipleri, toplumsal yapının temsilcileri ve yöneticileridir."]

[Dipnot 2103: Roland'ın 6 Ocak 1793 tarihli raporu ve Cambon'un 17 Şubat tarihli raporu 1, 1793.]

[Dipnot 2104: Buchez et Roux, XXXI., 311. Saint-Just'un raporu,
Ventose 8, yıl II. ve buna uygun kararname.]

[Dipnot 2105: 13 Brumaire Kararnamesi, yıl II.--Cambon'un raporu, 1 Şubat 1793. Cambon, yalnızca Malta tarikatının ve kolejlerin mülkünü dört yüz milyon livre olarak tahmin ediyor.]

[Dipnot 2106: Moniteur, XVIII., 419 ve 486. Cambon'un raporları,
Brumaire 22 ve Frimaire 1st, yıl II. "Önceki yasalara rağmen
kiralanmış arazilerin mülkiyetini alarak başlayalım."]

[Dipnot 2107: Bkz. "Antik Rejim", s. 14.] [Dipnot 2108: Mallet-Dupan, "Memoires" II., 19. Moniteur, XVIII., 565. (Rapor, Cambon, 11 Frimaire, yıl II. ) Toulouse'daki popüler bir kulübün talebi üzerine Haute-Garonne bölümü, altın veya gümüş eşya sahibi olan herkese bunları bölgelerinin hazinelerine getirip, assignatlarla değiştirmelerini emretti. Bu emir, Toulouse hazinesine şu ana kadar yaklaşık bir milyon beş yüz bin veya bir milyon altı yüz bin livre altın ve gümüş getirdi. Montauban ve diğer yerlerde de aynı şey geçerli. "Meslektaşlarımızdan birkaçı, belirli bir süre içinde altın ve gümüşlerini getirmeyenlere ölüm cezası bile verdi."]

[Dipnot 2109: Archives Nationales, AF. II., 106. (Temsilci Beauchamp'ın Emri, l'Isle Jourdan, Pluviose 2, yıl II.) "Haute-Garonne ve Landes, Gers ve diğerlerinin tüm mavi ve yeşil pelerinleri bugünden itibaren talep
edilmektedir. Mavi veya yeşil pelerin sahibi olan her vatandaşın bunları
belediye deposunda veya tesadüfen
bulunabileceği başka bir yerde beyan etmesi gerekmektedir." Aksi takdirde, "şüpheli" olarak kabul edilir ve bu şekilde muamele görür.--Aynı eser, AF.II., 92 (Taillefer tarafından verilen emir, Brumaire 3, yıl II., Villefranche-l'Aveyron'da).--De Martel, "Etude sur Fouche," 368.
(Fouche, Collot d'Herbois ve Delaporte'nin emri: Lyons, Brumaire 21, yıl II.)--Moniteur, XVIII., 384. (19 Brumaire Oturumu. Barras ve Freron'un mektubu, Marsilya'da tarihli.)--Moniteur XVIII., 513 (Lebon ve Saint-Just'un emirleri, Strazburg'da, Brumaire 24 ve 25, yıl II.)
Isore'nin bakan Bouchotte'ye mektubu, 4 Kasım 1793. (Legros,
"La Revolution telle qu'elle est.") Bu önlemlerin ilkesi, Robespierre tarafından mülkiyet hakkındaki konuşmasında (24 Nisan 1793) ve Jacobin Kulübü tarafından oybirliğiyle kabul edilen haklar bildirgesinde ortaya konmuştur
(Buchez et Roux, XXVI., 93 ve 130).]

[Dipnot 2110: Rousset, "Les Volontaires," s. 234 ve 254.]

[Dipnot 2111: Cambon'un Raporu, Pluviose 3, yıl III., s. 3. "Aktif nüfusun beşte biri ortak savunmada istihdam edilmektedir."--12 Mayıs ve 23 Ağustos 1793 tarihli Kararname.--22 Kasım 1793 tarihli Kararname.--Directory
Emri, 18 Ekim 1798.]

[Dipnot 2112: Moniteur, XIX., 631. Ventose Kararnamesi 14, yıl II.
Archives Nationales, D.SI., 10. (Temsilciler Delacroix, Louchet ve Legendre'nin emirleri; Pont-Audemer, Frimaire 14, yıl II.)--Moniteur, XVIII, 622.--(Frimaire Kararnamesi 18, yıl II.)]

[Dipnot 2113: Lenin, Taine'nin metnini Paris'teki uzun ve çalışkan
kalışı sırasında okumuş olmalı. O ve Stalin, her durumda,
SSCB'nin bu tür merkezi tahsisli planlamaya uygun şekilde işlemesine izin vermeye çalıştılar. (SR.)]

[Dipnot 2114: 15-18 Floreal Kararnamesi, yıl II. 29 Eylül 1793 tarihli Kararname (içinde kırk tane temel gereklilik nesnesi sayılmıştır.--Madde 9, "meşru bir sebep olmaksızın olağan işlerini yapmayı reddeden" işçilere ve imalatçılara üç gün hapis cezası verir.--16 ve 20 Eylül 1793 tarihli Kararnameler ve 11 Eylül tarihli Kararnameler, 16,19, 20 ve 21. maddeler.]

[Dipnot 2115: Archives Nationales, AF. II., III. Temsilci Ferry Emri; Bourges, 23 Messidor, yıl II.--Aynı eser, AF. II.,
106. Temsilci Dartigoyte Emri, Auch, Prairial 18, yıl II.]

[Dipnot 2116: Brumaire Kararnamesi 11, yıl II., madde 7.]

[Dipnot 2117: Gouvion Saint Cyr, "Memoires sur les campagnes de 1792 a
la paix de Campo-Formio," I., 91-109: "Herkesin şu anda korktuğu terfi."... Aynı. 229. "Herhangi bir kaynağa sahip olan adamlar inatla her türlü ilerlemeden uzak durdular." Archives Nationales, DS. I, 5.
(Temsilci Albert'in L'Aube ve La Marne'daki görevi ve özellikle Albert tarafından verilen emir, Chalons, Germinal 7, yıl III., yargıçların ve şehir memurlarının görevden alınmalarını talep eden çok sayıda dilekçesiyle birlikte. --Ressam Gosse'nin mektubu (Le Temps'te yayınlanmıştır, 31 Mayıs 1872), Devrim sırasında özel hayattakilerin denemelerini gösteren çok ilginç bir mektuptur: "Babam askerler için hayır kurumu komiseri ve levazım subayı olarak atandı; Terör Dönemi sırasında herhangi bir görevi reddetmek ihtiyatsızlık olurdu" --Archives Nationales, F7, 3485. Paris'te noter olan ve "Thermidor 9, II. yıl" yasanın kılıcı altına düşen Girard Toussaint'in davası. Devrimin başlarında çok liberal olan bu Girard, 1789'da bölümünün başkanıydı, ancak 10 Ağustos'tan sonra sessizliğini korudu. "Amis de la Patrie" bölümünün komitesi,
"Yurttaş Girard'ın... yalnızca mahkeme ve Lafayette'in sans-culottes'lara karşı galip geldiği sırada ortaya çıktığını göz önünde bulundurarak;" "Devrimle eşitlik kurulduğundan beri, vatandaşlarını, bir devrimde suç teşkil eden bilgisinden mahrum etti,
oybirliğiyle söz konusu vatandaşın "şüpheli" olduğu konusunda hemfikir oldular ve "Lüksemburg'a gönderilmesini" emrettiler.]

[Dipnot 2118: Ludovic Sciout, "Histoire de la Constitution civile du clerge," IV., 131, 135. (Dartigoyte ve de
Pinet tarafından verilen emirler).--"Recueil de pieces authentiques serrant a l'histoire de la
revolution a Strasbourg." Cilt I. s. 230. (Schneider'in Barr'daki konuşması,
vatansever Funck ile evlendiği için.) Görünüşe göre Schneider, kendi hesabına daha da iyisini yaptı. (Aynı eser, 317).]

[Dipnot 2119: Buchez et Roux, XXIX., 160. (Saint-Just Raporu,
20 Ekim 1793.) "Sadece hainleri değil, hatta kayıtsızları bile cezalandırmalısınız; Cumhuriyet'te pasif olan ve hiçbir şey yapmayan herkesi cezalandırmalısınız."]

[Dipnot 2120: Buchez et Roux, XXXII., 338. Demokratik hükümet teorisi üzerine Billaud-Varennes'in Kongre Raporu (20 Nisan 1794).]

[Dipnot 2121: Buchez et Roux, XXXI., 270. Cumhuriyet'in iç yönetiminde Ulusal Kongre'ye rehberlik etmesi gereken ilkeler üzerine Robespierre Raporu, 5 Şubat 1794.--Karşılaştırın "Antik Rejim", 227-230, Rousseau'nun fikirleri, Robespierre'in fikirleri basitçe yeniden düzenlenmiştir.]

[Dipnot 2122: Aynı eser, 270.--İnsanların duygularını
düzeltme iddiası tüm programlarda bulunur. A.g.e., 305. (Saint-Just Raporu, 26 Şubat 1794.) "Amacımız, iyiliğe doğru evrensel bir eğilim oluşturan bir şeyler düzeni yaratmak ve hiziplerin hemen darağacına atılmasını sağlamaktır." A.g.e., 337. (Saint-Just Raporu, 13 Mart 1794.--A.g.e., 337. (Saint-Just Raporu, 13 Mart 1794.) "Kötülüğü durdurmanın tek bir yolunu görüyoruz, o da devrimi bir sivil güce dönüştürmek ve cumhuriyeti zayıflatmak için aramızda tasarlanmış her tür sapkınlığa karşı savaş açmaktır."]

[Dipnot 2123: A.g.e., XXXV., 276. (Institutions, by Saint-Just.--A.g.e., 287.)--Moniteur, XVIII., 343. Jacobin Kulübü Toplantısı, Brumaire 13,
yıl II., Baudot'un konuşması.]

[Dipnot 2124: Buchez et Roux, XXIX, 142. (Kongre'de Jean Bon St. Andre'nin Konuşması, 25 Eylül 1793.) "Keyfi güç kullandığımız söyleniyor, despot olmakla suçlanıyoruz. Biz despotlar!... Ah, hiç şüphe yok,
eğer despotizm özgürlüğün zaferini güvence altına alacaksa, böyle bir despotizm
siyasi yenilenmedir." (Alkışlar.)--Aynı eser, XXXI., 276. (Robespierre'in Raporu, Pluviose 17, yıl, II.) "Despotik hükümetin teşvikinin terör olduğu
söylenmiştir. Peki sizinki despotizme benziyor mu? Evet, özgürlük kahramanlarının ellerinde parlayan kılıç, tiranlığın uydularının silahlandığı kılıç gibidir. Devrim hükümeti, tiranlığa karşı özgürlüğün despotluğudur."]

[Dipnot 2125: A.g.e., XXXII, 353. Nisan 1791 Kararnamesi. "Kongre, Fransız halkının erdemleriyle desteklenerek, demokratik devrimin zaferini garantileyeceğini ve düşmanlarını cezalandırırken merhamet göstermeyeceğini beyan eder. "]

[Dipnot 2126: Antik rejimin aşağıdaki tasvirinde, o günün
abartılı ve safdilliği en abartılı
abartılarla taşmaktadır (Buchez et Roux, XXXI., 300, Rapor, Saint-Just,
26 Şubat 1794): "1788'de, Louis XVI. her iki cinsiyetten ve her yaştan sekiz bin kişinin
Rue Meslay ve Pont-Neuf'te kurban edilmesine neden oldu. Bu sahneler mahkeme tarafından Champs de Mars'ta tekrarlandı; mahkeme hapishanelerde asılmalar yaptı ve Seine'de bulunan boğulmuşların cesetleri kurbanlarıydı. Bunlar dört yüz bin tutukluydu; bir yılda on beş bin kaçakçı asıldı ve üç bin adam tekerlekte kırıldı; Paris'te şu andakinden daha fazla tutuklu vardı... Avrupa'ya bakın. Avrupa'da çığlıkları asla duyulmayan dört milyon insan var."--Aynı eser, XXIV., 132. (Robespierre'in Konuşması, 10 Mayıs 1793). "Bu zamana kadar yönetme sanatı, sadece azınlığın yararına kitleleri soyup boyunduruk altına alma sanatından ve bu zulümleri bir sisteme indirgeme yöntemi olan yasamadan ibaretti."]

[Dipnot 2127: Buchez et Roux, XXXII., 353. (Robespierre'in Konvansiyona Raporu, 7 Mayıs 1794.) "Doğa bize insanın özgürlük için doğduğunu söylerken, insanın yüzyıllardır yaşadığı deneyim ona bir köle olduğunu gösterir. Onun
hakları yüreğine yazılmıştır ve tarih onun aşağılanmasını kaydeder."]

[Dipnot 2128: A.g.e., 372. "Rahipler ahlaka göre neyse, şarlatanların
tıbbi uygulamaya göre odur. Doğanın Tanrısı rahiplerin Tanrısından
ne kadar farklıdır! Ateizme onların ürettiği dinler kadar benzeyen hiçbir şey bilmiyorum." Zaten Kurucu Meclis'te Robespierre, babanın bir çocuğa bağışta bulunmasını engellemek istiyordu. "Eğer yasalarınız 
yumuşak ve etkili yollarla servet eşitsizliğini azaltma eğiliminde değilse, özgürlük için hiçbir şey yapmamışsınız demektir." (Hamel, I., 403.)]

[Dipnot 2129: Frimaire Kararnamesi 18, yıl II.--Kısıtlamalara dikkat edin:
"Kongre, yukarıdaki düzenlemede, inatçı veya
huysuz rahiplere veya özgürlük davasını tehlikeye atmak için din bahanesini
suistimal etmeye teşebbüs edebilecek kişilere karşı kamu güvenliği için herhangi bir yasa veya önlemden sapmayı amaçlamamaktadır. Ayrıca,
halkın temsilcilerinin kararnameleri gereğince bugüne kadar yapılanları onaylamamak veya
kimseye vatanseverliği sarsmak ve
kamu ruhunun enerjisini
dindirmek için bir bahane sağlamak anlamına gelmez."]

[Dipnot 2130: 27 Mayıs ve 26 Ağustos 1792, 18 Mart, 21 Nisan ve 20 Ekim 1793, 11 Nisan ve 11 Mayıs 1794 tarihli kararnameler.--Ekleyin (Moniteur, XIX., 697) "gönüllü olarak ayrılan veya böyle bildirilen, yaşlı veya bilgili olarak emekli olan veya emekliliğe
taşınmayı tercih eden" din adamlarının mallarına el konulmasını öngören kararnameyi.--Aynı eser, XVIII., 492, (Frimaire 2 oturumu). Forester'ın bir konuşması. "Rahipliğe gelince, devam etmesi bir utanç
ve hatta bir suç haline gelmiştir."--Archives Nationales, AF. II., 36. (Charante-Inferieur, la Vendee
ve Deux-Sevres, Saintes, Nivose 1, yıl II. halkının temsilcisi olan Lequinio'nun emri.) "İbadet özgürlüğünün tam olarak var olabilmesi için, ilgili olan herkesin herhangi bir ibadet veya dini görüş
le ilgili vaaz vermesi veya yazması yasaktır." Ve özellikle "herhangi bir dini mezhebe mensup herhangi bir eski papazın, şüpheli olarak görülme ve bu nedenle derhal tutuklanma cezası altında ahlakı vaaz etmesi, yazması veya öğretmesi kesinlikle yasaktır. .. Herhangi bir dini kuralı vaaz etmeyi üstlenen her adam, bu nedenle halk önünde suçludur. ... toplumsal eşitliği ihlal ediyor, bu da bireyin ideal iddialarını komşusunun iddialarının üzerine çıkarmasına izin vermiyor."]

[Dipnot 2131: Ludofic Sciout, "Histoire de la Constitution Civile
du clerge," ciltler III. ve IV., passim. --Jules Sauzay, "Histoire de la
persecution revolutionaire dans le Doubs", ciltler III., IV., V. ve VI., özellikle eserin sonunda sürgün edilenlerin,
gilotine edilenlerin, iç bölgelere gönderilenlerin ve hapsedilenlerin listesi.]

[Dipnot 2132: Kongrenin gün emri 17 Eylül 1792;
Yürütme Kurulunun genelgesi, 22 Ocak 1793;
Kongrenin kararları, 19 Temmuz, 12 Ağustos, 17 Eylül, 15 Kasım
1793.--Moniteur, Ekim ve Kasım 1793, passim. (23 Kasım
Paris Komünü Emri, kiliselerin kapatılması.)--Anayasal rahiplerin maruz kaldığı terörle ilgili olarak, yalnızca aşağıdaki alıntıları veriyorum (Archives Nationales, F7,31167): "Dordogne bölgesinin piskoposu olan Yurttaş Pontard, Bourbon, No. 66 faubourg Saint-Honore adresindeki yurttaş evinde kalıyor, "le Republican" adlı bir gazetede söz konusu evde bir rahip toplantısı yapıldığına dair bir makale olduğunu öğrendiğinde, bundan haberi olmadığını; apartmanlardan sorumlu tüm memurların Devrimle uyumlu olduğunu; böyle bir durumdan şüphelenmesi
gerekirse derhal taşınacağını ve böyle bir raporda herhangi bir sebep tespit edilebilirse bunun 9. bölüğün kaptanı ve mükemmel bir vatansever olan yurttaş Caminade'nin yeğeniyle evlenmek olduğunu beyan ediyor. Champs-Elysees bölümünden, bir rahip a la sans-culotte'un atanmasıyla yapılmadığı sürece, bölümündeki fanatizme son veren bir evlilik, ki bu da dün şapelde Devrimle uyumlu bir başka eylemdi. Belki de, Paris'teki papazlarından birinin onu ziyaret ettiğini ve evliliğini desteklemesini istediğini eklemek iyi olur. Söz konusu papazın adı Greffier Sauvage; hala Paris'te ve kendisiyle aynı zamanda evlenmeye hazırlanıyor. Bu sebeplerin dışında, ki bunlar biraz konuşmaya yol açmış olabilir, vatandaş Pontard şüphelenmek için hiçbir sebep görmüyor. Ayrıca, o kadar vatansever ki, devrimci yolda tereddütsüzce ilerlemek için gerçeği bilmekten daha iyi bir şey istemiyor. Yazılarıyla ve davranışlarıyla Devrimi her fırsatta desteklemeye söz vererek iç çekiyor. Paris'te, bağlı olduğu ilkeleri desteklemek için bastırdığı
günlüğünün iki sayısını sunuyor. Paris'te, 7 Eylül 1793, II. yıl. Cumhuriyet'in, bir ve
bölünemez. Dordogne bölgesindeki Cumhuriyet piskoposu F. Pontard."--Dauban La Demagogie en 1793, s. 557. Temsilci Osselin'in tutuklanması, Saint-Aubin rahibi kardeşinin Mutius Scoevola bölümünün komitesine yazdığı mektup, Brumaire 20, II. yıl, "Brutus
ve Mutius Scoevola gibi, kardeşimi putlaştırdığım
duyguları çiğniyorum! Ey gerçek, cumhuriyetçilerin ilahiliği, sen benim niyetlerimin bozulmazlığını bilirsin!" (ve elli üç satır boyunca böyle devam eder).
"Bunlar benim duygularım, kardeşçe, Osselin, Saint-Aubin'de ibadet bakanıyım."--P.S. "Tam da doğanın bir çağrısına cevap verecekken bu üzücü haberi öğrendim." (Bu abartılı söylemi
sözcükleri tükenene kadar sürdürür ve sonunda, ölümüne korkmuş ve beyni bitkin düşmüş bir şekilde, suç ortağı olmadığını göstermek için bu eki verir.)]

[Dipnot 2133: Takvimde zamanın bölünmesinde yedi gün yerine on gün kullanılması ve Devrim sırasında kullanılmaya zorlanması anlamına gelen bir terim.]

[Dipnot 2134: "Recuil de pieces authentiques servant a l'histoire de
la revolution a Strazburg," II., 299. (Bir bölge emri.)]

[Dipnot 2135: Daha sonra, Lenin ve Stalin Jakobenizmi yeniden canlandırdıklarında,
herhangi bir yıkıcı hareketin merkezini faaliyet gösterdiği ülkenin dışına yerleştirdiler. (SR. )]

[Dipnot 2136: Thermidor, Fransız Devrimi sırasında çok önemli bir gün ve olaya atıfta bulunur: Robespierre'in düştüğü gün: Thermidor 9,
yıl II, (27 Temmuz 1794), Robespierre'in düşüşü, 10'unda etkili olarak, esasen hayatlarından korktukları için
düşmanları Tallien, Barras, Fouche vb. tarafından hazırlandı. Robespierre ve 21 takipçisi, Thermidor yıl II'nin 10'unun akşamı idam edildi. (SR.).]

[Dipnot 2137: Ludovic Sciout, IV., 426. (Ulusal Komisyonlara
Rehber tarafından gönderilen talimatlar, Frimaire, yıl II.)--Aynı, böl. X. ila XVIII.]

[Dipnot 2138: A.g.e., IV., 688.Yöneticinin emri, Germinal 14,
yıl VI.--"Belediye hükümetleri, her on yılda kendi bölgelerindeki pazar günleri için özel günler belirleyecek ve hiçbir durumda, söz konusu pazar günlerinin tatile denk gelmesi gerekçesiyle kararnamelerinin iptal edilmesine izin vermeyeceklerdir. Özellikle balık satışları ile eski takvimde belirtilen oruç günleri arasındaki tüm bağlantıyı koparmak için çaba göstereceklerdir. Belediye hükümeti tarafından belirlenen günler dışında pazarlarda yiyecek veya eşya teşhir eden her kişi, kamuya açık bir yolu tıkamak suçundan polis mahkemesinde yargılanacaktır."--Thermidorianlar da selefleri kadar Katolik karşıtıdır; ancak açık zulmü reddederler ve yavaş baskıya güvenirler. (Moniteur, XIII., 523. Boissy d'Anglas'ın konuşması, Ventose
3, yıl II.) "Engelleyemeyeceğiniz şeye dikkat edin; yasaklayamayacağınızı düzenleyin... İnsan zihni üzerindeki etkisi sürekli yıkıcı olan, korku ve yanılgının ürünü olan bu saçma dogmaların sadece hor görülmesi uzun sürmeyecek... Sokrates'in, Marcus Aurelius'un ve Cicero'nun dininin tüm dünyanın dini olması uzun sürmeyecek."]

[Dipnot 2139: Moniteur, XVI., 646. (Kralın yargılanması.) Robespierre'in konuşması: "Zalimi cezalandırma ve onu tahttan indirme hakkı
bir ve aynı şeydir."--Saint-Just'un konuşması: "Kraliyet, her insanın silaha sarılma hakkına sahip olduğu ebedi bir suçtur... Masumca hüküm sürmek imkansızdır!"]

[Dipnot 2140: Marat'nın günlüğünün epigrafı: Ute sefaletleri yeniden uyarla,
Fortuna muhteşemdir.]

[Dipnot 2141: Buchez et Roux, XXXII., 323. (Saint-Just Raporu,
Germinal 21, yıl II., ve Germinal 26-29 kararnamesi, Madde 4, 13,
15.)--Aynı eser, 315.]

[Dipnot 2142: Buchez et Roux, (Saint-Just Raporu, 10 Ekim
1793.) "Ülkelerine yapabilecekleri tek iyilik bu olurdu... Halkın da baskıcılarına hükmetmesi ve gururlarının alınlarının teriyle yıkanması adil olurdu."]

[Dipnot 2143: A.g.e., XXXI., 309. (Saint-Just Raporu, Ventose 8,
yıl II.)]

[Dipnot 2144: A.g.e., XXVI. 435. (Robespierre'in anayasa üzerine konuşması, 10 Mayıs 1793.) "Küfür ve aşağılık kurallarından başka bizim adetlerimiz ve sözde yasalarımız neydi ki, insanlara karşı aşağılama
bir tür tarifeye tabi tutuluyordu ve çok sayıda tuhaf düzenlemeye göre derecelendiriliyordu? Aşağılamak ve aşağılanmak, köleler ve zorbalar sırayla bir efendinin önünde diz çökerek,
halkı ayaklar altına alarak
hükmetmek için ürkmek--hepimizin hırsı buydu, doğuştan veya iyi eğitimli insanlar olduğumuz sürece, ister sıradan insanlar ister sosyetik insanlar, avukatlar veya finansçılar, sahtekârlar veya kılıç taşıyanlar olalım."--Archives Nationales, F7, 31167. (Chaumont Gözlemevi Raporu, Nivose 10, yıl II.)--"Boolean'ın Lisle kolejine yerleştirilen heykel, azizlerin heykellerine indirildi,
sonuncular nişlerinden çıkarıldı. Artık hiçbir
ayrım yok. Azizler ve yazarlar aynı sınıftandır."]

[Dipnot 2145: Buchez et Roux., 296. ("Institutions" by Saint-Just.)--Meillan, "Memoires", s. 17.--Anne Plumptre, "A narrative
of three years' residence in France, from 1802 to 1805," II., 96. Marsilya'da: "Yıkıma mahkûm olanlara isnat edilen iki büyük suç, burada da başka yerlerde olduğu gibi, servet ve aristokrasiydi... Teröristler tarafından hiçbir kimsenin yılda iki yüz livreden fazla para kazanamayacağı ve hiçbir gelirin bu miktarı
aşmasına
izin verilmeyeceği kararlaştırılmıştı."]

[Dipnot 2146: Archives Nationales, F7, 4437. (Caisson (Gard) Halk Kulübünün Adresi, Messidor 7, yıl II.) "Burjuvazi,
tüccarlar, büyük toprak sahipleri eski soyluların tüm iddialarına
sahiptir. Yasa, sıradan insanların bu yeni tiranlarla ilgili gözlerini
açmak için hiçbir araç sağlamaz. Kulüp, devrimci mahkemenin bu gururlu
bireyler sınıfını derhal kısmi bir hapse mahkûm etme yetkisine sahip olmasını arzuluyor. O zaman halk, bir kabahat işlediklerini
görecek ve "Onlara duydukları saygıyı geri çekerlerdi." Couthon'un el yazısıyla yazılmış bir not: "Halk komisyonlarının kararına bırakılmıştır."]

[Dipnot 2147: Vali Morris, 4 Ocak 1796 tarihli bir mektupta, Fransız kapitalistlerinin mali olarak assignatlar tarafından ve fiziksel olarak
gilotin tarafından mahvedildiğini söylüyor.--Buchez et Roux, XXX., 26. (Notlar
Robespierre tarafından Haziran 1793'te yazılmıştır.) "İç tehlikeler burjuvalardan gelir... düşmanlarımız kimlerdir? Kötüler ve zenginler."]

[Dipnot 2148: M. Sylvester de Sacy'nin anlatımı (23 Mayıs 1873): Babasının yılda dört bin frank getiren bir çiftliği vardı; çiftçi ona assignat veya bir domuz olarak dört bin frank teklif etti; M. de
Sacy domuzu aldı.]

[Dipnot 2149: Buchez et Roux, XXXI., 441. (Cambon'un kamu borcunun büyük livre'inin kurulmasına ilişkin raporu, 15 Ağustos 1793.)]

[Dipnot 2150: A.g.e., XXXI., 311. Saint-Just'un 26 Şubat
1794 tarihli raporu ve buna uygun kararname, oybirliğiyle kabul edildi. Özellikle bkz. 2. madde--Moniteur, 12 Ventose, yıl II. (Jakoben kulübünün toplantısı, Collot d'Herbois'in konuşması). "Kongre, tutukluların 1 Mayıs 1789'dan itibaren vatansever olduklarını kanıtlamaları gerektiğini ilan etti. Vatanseverler ve Devrim düşmanları tam olarak bilindiğinde, birincisinin mülkü dokunulmaz ve kutsal sayılacak, ikincisininki ise cumhuriyet yararına müsadere edilecektir."]

[Dipnot 2151: Buchez et Roux, XXVI., 455 (Jakoben Kulübü Oturumu, 10 Mayıs 1793, Robespierre'in konuşması.)--Aynı eser, (Saint-Just Raporu, 26 Şubat 1794.) "Kendini ülkesinin düşmanı olarak gösteren kişi, ülkenin sahiplerinden biri olamaz. Sadece onu özgürleştirmeye yardım edenin miras hakları vardır."]

[Dipnot 2152: Buchez et Roux, XXXI., 93 ve 130. (Robespierre'in mülkiyetle ilgili konuşması ve Jakoben kulübü tarafından kabul edilen haklar
bildirgesi.) 3 Eylül 1793 tarihli kararname (13 ve 14. maddeler).]

[Dipnot 2153: Moniteur, XXII., 719. (Cambon, Frimaire
6 raporu, yıl III.) "Bordeaux'da Raba'ya 1.200.000 frank, Pechotte'a 500.000 frank, Martin-Martin'e 300.000 frank para cezası verildi."--Karş. Rodolphe Reuss, "Seligmann Alexandre ou les
Tribulations d'un israelite de Strasbourg."]

[Dipnot 2154: A.g.e., XVIII., 486. (Cambon'un Raporu, Frimaire 1, yıl II.) "Bir süre önce Cumhuriyet'ten edindikleri ulusal toprakların bedelini ödemekte, hatta
atamalarda bile,
zorlanan egoistler, şimdi bize altınlarını getiriyorlar... Altınlarını gömen
gelen tahsildarlar gelip ülkeye olan borçlarını külçe altın ve gümüş olarak ödemeyi teklif ettiler. Bu teklifler reddedildi, Meclis bu nesnelerin müsaderesine karar verdi."]

[Dipnot 2155: Brumaire Kararnamesi 23, yıl II. Eyaletlerdeki vergiler ve müsadereler için bkz. M. de Martel, "Etude sur Fouche et
Pieces authentiques servant a l'histoire de la revolution a Strasbourg."
Ve Troyes'daki bu operasyonun ayrıntıları hakkında daha fazla bilgi için.--Meillan, 90:
"Bordeaux'da, tüccarlar ağır vergilere tabi tutuluyordu, bu vergilendirmenin nedeni
insancılıkları değil, zenginlikleriydi."]

[Dipnot 2156: 7-11 Mart 1793 tarihli Kararname. ]

[Dipnot 2157: Moniteur, XVIII., 274, Brumaire kararları 4 ve ibid,
305, Brumaire kararnamesi 9, yıl II., mirasların eşit şekilde bölüşülmesini
14 Temmuz 1789'a kadar geriye dönük olarak tesis ediyor. Zina eden piçler hariç. Tasarıyı hazırlayan Cambaceres, bu üzücü
istisnadan yakınıyor.]

[Dipnot 2158: Miras hakları, bu haklardan hiç yararlanmamış, ancak
yaşamış olsaydı bu haklar kendisine geçtiğinde yararlanabilecek olan ölmüş bir kişinin torunlarına verilir.--Tr.]

[Dipnot 2159: Fenet, "Travaux du Code civil." (Cambaceres'in Code civil hakkındaki raporu, 9 Ağustos 1793). Tasarıyı hazırlayan komitenin sözcüsü, babayı elden çıkarılabilir kısmın tamamından mahrum etmemek için bahaneler uyduruyor. "Komite, böyle bir maddenin topluma herhangi bir faydası veya ahlaki bir avantajı olmadan geleneklerimizi ciddi şekilde ihlal edeceğine inanıyordu. Ayrıca, her zaman bir mülk paylaşımı olması gerektiğine kendimizi inandırdık." Bağışlarla ilgili olarak: "Zenginlere bağış yapılmasına izin vermek, tüm iyilikseverlik fikirlerine aykırıdır. Doğa, gözlerimiz sefalet ve talihsizlik üzerinde durduğu sürece bu tür hediyelerin yapılmasına karşıdır. Bu etkileyici düşünceler, o noktaya ulaşmış olanların hediye almasını yasaklayan bir nokta, bir tür maksimum belirlememize karar verdi."]

[Dipnot 2160: Moniteur, XII., 730, (22 Haziran 1792), Lamarque'ın konuşması.--Ancak bu ilke her yerde karşımıza çıkıyor. "Eşitlik,
gerçekten de, toplumsal sanatın nihai amacıdır." (Condorcet, 'Tableau des
progres de l'esprit humain," II., 59.--"Biz," diye yazıyor Baudot, "İncil'in Hıristiyanlara bahşettiği eşitliği siyasete uygulamayı istedik."
(Quinet, "Revolution Francaise, II., 407.)]

[Dipnot 2161: Buchez et Roux, XXXV, 296 (Saint-Just'un sözleri.)--Moniteur, XVIII, 505 (Paris Komünü Tüzüğü,
Frimaire 3, yıl II). "Zenginlik ve Yoksulluk, eşitlik rejimi altında aynı şekilde ortadan kalkmalıdır."]

[Dipnot 2162: Ib. XXXV, 296 ("Kurumlar" Saint-Just tarafından). "Bir insan
meslekler, ne bir yoksullar evi ne de bir sadaka evi için yaratılmamıştır; bütün bunlar
korkunç."--Aynı eser, XXXI., 312. (Saint-Just Raporu, Ventose 8,
yıl II.) "Bütün Avrupa, Fransız topraklarında sefil bir adama izin vermeyeceğinizi görsün!... Mutluluk Avrupa'da yeni bir fikirdir."]

[Dipnot 2163: A.g.e. XXXV, 296 ("Kurumlar" Saint-Just tarafından.)]

[Dipnot 2164: Moniteur, XX, 444 (Barere, Floreal'in Raporu 22, yıl II). "Dilencilik halk hükümetiyle bağdaşmaz."]

[Dipnot 2165: A.g.e., XIX., 568. (Saint-Just Raporu, Ventose 8, yıl II.)]

[Dipnot 2166: A.g.e., XX, 448 (Barere, Floreal'in Raporu 22).]

[Dipnot 2167: A.g.e., XIX., 568. (Saint-Just'un Raporu, Ventose 8 ve
Ventose'nin kararnamesi 13.) "Kamu Güvenliği Komitesi, talihsizleri Devrim'in düşmanlarına ait mülklerle tazmin etme yolları hakkında rapor verecektir."]

[Dipnot 2168: A.g.e., XIX., 484. (Barere'nin Raporu, Ventose 21, yıl II.)--A.g.e., XX., 445. (Barere'nin Raporu, Floreal 22, yıl II.)--Kamu yardımına ilişkin Kararnameler, 28 Haziran 1793, 25 Temmuz 1793, Frimaire 2 ve
Floreal 22, yıl II.)--ayrıca bu ilke 1793 Anayasası'nda ortaya konmuştur. "Kamu yardım kutsal bir yükümlülüktür; toplum talihsiz vatandaşlara, ister onlara iş sağlayarak, ister çalışamayacak durumda olanlara geçim araçlarını sağlayarak geçimini sağlamak suretiyle bir geçim borcuna sahiptir."--Archives Nationales, AF. II., 39. Bu önlemin karakteri, Kamu Güvenliği Komitesi'nin Ventose, II. yıldaki temsilcilere gönderdiği aşağıdaki genelgede çok açık bir şekilde ifade edilmiştir. "Aristokrasiyi devirmek için özet bir yasa gerekiyordu. Ulusal Konvansiyon darbeyi indirdi. Erdemli yoksulluk, suçun tecavüz ettiği mülkü geri almak zorundaydı. Ulusal Konvansiyon haklarını ilan etti. Tüm tutukluların genel bir listesi, kaderlerine karar vermekle görevli Genel Güvenlik Komitesi'ne gönderilmelidir. Kamu Güvenliği Komitesi, her komünde
yoksulların beyanını alacak ve böylece
kendilerine ne kadar
hakları olduğunu düzenleyecektir. Bu iki işlem de en üst düzeyde sürat gerektirir ve
birlikte yapılmalıdır. Terör ve adaletin tüm noktalara aynı anda getirilmesi gereklidir. Devrim halkın eseridir
ve artık bundan faydalanmalarının zamanı gelmiştir."]

[Dipnot 2169: Moniteur, XX., 449. (Barere'nin Raporu, Floreal 22, yıl II.)]

[Dipnot 2170: 2-5 Nisan 1793 tarihli Kararname.]

[Dipnot 2171: Moniteur, XVIII., 505. (Fouche ve Collet d'Herbois'in Emirleri, Lyon'da tarihlendirilmiş ve Paris komününe iletilmiştir,
Frimaire 3, yıl II.)--De Martel, "Etude sur Fouche," 132. Fouche'un Nievre'deki göreviyle ilgili Emirleri, 19 Eylül 1793. "Her ilçe kasabasında, zenginlere vergi koyma yetkisi olan bir Hayırseverlik Komitesi kurulacaktır
Yoksulların sayısına orantılı."]

[Dipnot 2172: 2-5 Nisan 1793 tarihli Kararname. "Her büyük komünde en az şanslı olanlardan seçilen bir vatandaş muhafızı örgütlenecektir. Bu vatandaşlar silahlandırılacak ve Cumhuriyet tarafından ödenecektir."]

[Dipnot 2173: Moniteur, XX., 449. (Barere Raporu, Floreal 22, yıl II.)]

[Dipnot 2174: A.g.e., XIX., 689. (Saint-Just Raporu, Ventose 23, yıl II.) "Mutluluktan bahsettik. Size sunduğumuz
Persepolis mutluluğu değil. Bu, en iyi günlerindeki Sparta veya Atina'nın mutluluğudur, erdemin mutluluğudur, rahatlığın ve ılımlılığın mutluluğudur, gereksiz olandan uzak, gerekli olanın tadını çıkarmaktan doğan mutluluktur, kendi ellerinizle gübrelediğiniz bir kulübenin ve bir tarlanın lüksüdür. Bir araba, dondan korunmak için hasır çatı, bir
soyguncunun şehvetinden güvende bir aile--mutluluk böyle bir şey!"]

[Dipnot 2175: Buchez et Roux, XXXI., 402. (1793 Anayasası.)]

[Dipnot 2176: A.g.e. XXXV., 310. ("Kurumlar", Saint-Just.)]

[Dipnot 2177: A.g.e., XXVI., 93 ve 131. (Robespierre'in mülkiyet üzerine konuşması, 24 Nisan 1793 ve Jakoben Kulübü tarafından kabul edilen haklar
bildirgesi.)--Mallet-Dupan, "Memoires," I., 401. (Gard'dan bir heyetin konuşması.) "Maddi zenginlik artık toplumsal topluluğun herhangi bir üyesinin
özel mülkü değil gövde, dolaşım ortamı olarak damgalanmış temel metalden daha büyüktür."]

[Dipnot 2178: Moniteur, VIII., 452. (Hebert'in Jacobin Kulübü'ndeki Konuşması, Brumaire 26, yıl II.) "Un Sejour en France de 1792 a 1795,"
s.218. (Amiens, 4 Ekim 1794.) "Bu sabah bir mağazanın kapısında beklerken bir dilencinin bir dilim balkabağı için pazarlık ettiğini duydum. Mağazayı işleten kadınla fiyat konusunda anlaşamayınca onu 'aristokrasiyle yozlaşmış' ilan etti. 'Bunu kanıtlamana meydan okuyorum!' diye cevapladı.
Ama konuşurken solgunlaştı ve ekledi, 'Medeniyetiniz tartışmasız -- ama balkabağınızı alın.' 'Ah,' diye karşılık verdi dilenci, 'ne kadar iyi bir cumhuriyetçi!'"]

[Dipnot 2179: A.g.e., XVIII., 320. (Brumaire 11 Toplantısı, yıl II.
Barere'nin Raporu.)--Meillan, 17. Zaten, 31 Mayıs'tan önce: "Tribün, tekelciliğe karşı suçlamalarla yankılandı, her adam günlük ücretle veya sadakayla yaşamaya indirgenmemiş bir tekelciydi."]

[Dipnot 2180: 26 Temmuz 1793, 11 ve 29 Eylül; Brumaire 11 ve Ventose 6, yıl II.]

[Dipnot 2181: Moniteur, XVIII., 359. "Brumaire 16, yıl II. Hüküm
Pierre Gourdier'in ölüm cezası, otuz altı yaşında, borsacı,
Paris, rue Bellefond'da ikamet eden, bolluk içinde kıtlığı ekmek
için evinde büyük miktarda ekmek saklayıp tekelleştirdiği için suçlu bulundu." Gastriti vardı ve
sadece kızarmış ekmekle yapılmış panada yiyebiliyordu ve bunu sağlayan fırıncı ona her seferinde otuz parça veriyordu (Wallon, II., 155).]

[Dipnot 2182: Jacobin Kulübü'nün tartışmaları günlüğü, No.
532, Brumaire 20, yıl II. (Yurttaş Dupre'nin planı, Arcis Kulübü'nün bir heyeti tarafından Kongre'de sunuldu.)--Dauban, "Paris en 1794,"
s. 483 (bir öncekine benzer bir proje, Montereau Jacobin Kulübü, Thermidor, II. yıl tarafından Kamu Güvenliği Komitesi'ne sunuldu.)]

[Dipnot 2183: Bu öneriler uzun süre batı medeniyetini rahatsız edecektir. (SR.)]

[Dipnot 2184: Buchez et Roux, XXXV., 272. ("Kurumlar," Saint-Just tarafından.)]

[Dipnot 2185: Bu fikirler Taine 1882'de bu sözleri yazmadan önce bile hala güçlüydü. Oxford Alıntı Sözlüğü, 1870'te Lyon'daki ayaklanmalarının ardından yargılanan 47 anarşistin yaptığı bir bildiriyi aktarır: "Tek kelimeyle eşitlik istiyoruz - aslında eşitliği, özgürlüğün bir sonucu olarak, daha doğrusu ilkel koşulu olarak. Herkesten yeteneklerine göre, herkese ihtiyaçlarına göre; içtenlikle ve enerjik bir şekilde istediğimiz budur."]

[Dipnot 2186: Buchez et Roux, XXXI, 273, (Robespierre'in Raporu, Pluviose17, yıl II. (7 Şubat. 1794).]

[Dipnot 2187: Moniteur, XIX (Barere, Ventose 21 ve II'nin Raporu).
"Federalizmi tüm kurumlarınızda tespit etmeli ve onunla mücadele etmelisiniz, çünkü doğal düşmanınız...Cumhuriyetin tüm çalışmaları için büyük bir merkezi kuruluş, federalizme karşı etkili bir araçtır."--Buchez et Roux,
XXXI, 351 ve XXXII, 316 (Saint-Just, Ventose 23 ve Germinal'in Raporları, 26, yıl II). "Ahlaksızlık, medeni devlette bir federalizmdir...Medeni federalizm, devletin tüm bölümlerini izole ederek bolluğu kurutmuştur."]

[Dipnot 2188: Germinal Kararnamesi 26-29, yıl II. "Finans şirketleri
bastırılmıştır ve bundan böyle de kalacaktır. Tüm bankacılar, komisyon tüccarları
ve diğer kişilerin, herhangi bir bahaneyle veya herhangi bir mezhep altında bu tarikatın herhangi bir kuruluşunu
kurmaları yasaktır."]

[Dipnot 2189: "Memoires de Carnot," I., 278 (Carnot'nun Raporu). "Bu
aile hayatı değildir. Yerel ayrıcalıklar varsa yakında bireysel ayrıcalıklar da olacak ve yerel aristokrasi, beraberinde sakinlerin aristokrasisini de getirecektir."]

[Dipnot 2190: Moniteur, XIX., 683 (Barere'nin Raporu, Ventose 21, yıl II).--Jakobenlerin komünist ve merkeziyetçi ruhunu anlamak için bu raporun tamamı okunmalıdır. (Kuşkusuz Lenin, Paris'teki yıllarında Taine'nin dipnotunu okumuş ve ulusal kütüphaneden bu raporun bir kopyasını istemişti. SR.)]

[Dipnot 2191: Fenet, "Travaux du Code civil," 105 (Cambaceres'in Raporları, 9 Ağustos 1793 ve 9 Eylül 1794).--20 Eylül 1793 ve Floreal 4 Kararları, II. yıl (Boşanma Üzerine).--Karşılaştırın "Kurumlar," Saint-Just (Buchez et Roux, XXXV, 302). "Birbirini seven bir erkek ve bir kadın
evlidir; eğer çocukları yoksa
ilişkilerini gizli tutabilirler."]

[Dipnot 2192: Jakoben programının bu maddesi, diğerleri gibi,
pratik bir sonuca sahiptir.--"Paris'te, Eylül 1792'de yasanın yürürlüğe girmesinden sonraki yirmi yedi ayda, mahkemeler beş bin dokuz yüz doksan dört boşanmaya izin verdi ve VI. yılda, boşanmaların sayısı evlilikleri geçti." (Glasson, le Mariage civil
et le Divorce, 51.)--"1790'da Fransa'da yirmi üç bini geçmeyen bulunmuş çocuk sayısı, şimdi (X. yıl) altmış üç binden fazla. "Statistique de la Sarthe", Auvray, vali,
yıl, X.)--Lot-et-Garonne'da (Statistique, Peyre, vali, yıl X) bin beş yüzden fazla bulunmuş çocuk sayılıyor: "bu olağanüstü sayı, Devrim sırasında bulunmuş çocukların tımarhanelere çok kolay kabul edilmesi, askerlerin evlerinde geçici olarak kalması, her türlü ahlaki ve dini ilkenin bozulmasıyla arttı."--"On üç ve on dört yaşındaki çocukların, eskiden yirmi yaşında bir genci utandıracak şekilde konuşup hareket etmeleri nadir değildir." (Moselle, Analyse, Ferriere tarafından.)--"İşçilerin çocukları aylak ve itaatsizdir; bazıları ebeveynlerine karşı en utanç verici
davranışlarda bulunur;" diğerleri çalmaya çalışır ve en kaba
dilleri kullanır." (Meurthe, Statistique, Marquis, prefet tarafından.)--Karşılaştırın Anne Plumtre (1802'den 1805'e Fransa'da üç yıllık ikametin bir anlatısı, I. 436). "İnanmazsınız, Madam, dedi Nimes'te bir bahçıvan, Devrim sırasında çocuklarımızı
hatalarından dolayı azarlamaya cesaret edemedik. Kendilerine vatansever diyenler,
çocukları düzeltmeyi
özgürlüğün temel ilkelerine aykırı olarak görüyorlardı. Bu onları
o kadar asi yaptı ki, çoğu zaman bir ebeveyn çocuğunu azarlamaya
cüret ettiğinde, ikincisi ona işine bakmasını söyler ve eklerdi, 'biz
özgür ve eşitiz, Cumhuriyet bizim tek babamız ve annemizdir; eğer
sen memnun değilsen, ben memnun olurum. Daha çok hoşuna giden yere git.' Çocuklar
hala
şımarık. Onları tekrar akıllarına getirmek
uzun yıllar alacak.]

[Dipnot 2193: Buchez et Roux, XXXII., 364 (Robespierre'in Raporu,
Floreal 8, yıl II.)]

[Dipnot 2194: Buchez et Roux, XXXII., 385--(Kongre'ye
Jakoben bir heyetin hitap etmesi, Floreal 27, yıl II.)--Bayeux'de, Özgürlüğü
temsil eden genç kızın göğsünde veya sırtında şu yazı vardı: "Beni sefahatin bir aracı yapmayın."
(Gustave Flaubert, aile hatıraları.)]

[Dipnot 2195: Buchez et Roux, XXXI., 415. (Fabre
d'Eglantine'in Raporu, 6 Ekim, 1793.)--(Gregoire, "Memoires," I., 341.) "Yeni
takvim, Romme tarafından Pazar gününden kurtulmak için icat edildi. Bu
onun amacıydı; bunu bana itiraf etti."]

[Dipnot 2196: A.g.e., XXXII., 274. (Robespierre, Floreal
18, yıl II. raporu.) "Ulusal Festivaller kamu eğitiminin temel bir parçasıdır.... Ulusal festivaller sistemi, yeniden canlanmanın
en güçlü aracıdır."]

[Dipnot 2197: A.g.e., XXXVIII., 335. Marat'ın kalbi, Cordeliers Kulübü'ndeki bir
masanın üzerine konulduğunda, dini bir saygı nesnesiydi.--(Gregoire, "Memoires," I., 341.) "Bazı okullarda
öğrenciler Marat, Lazowski, vb. isimlerinin yanında haç işareti yapmak zorundaydı."]

[Dipnot 2198: Comte de Martel, "Etude sur Fouche," 137. Brutus'un büstünün açılışı.--Aynı eser, 222, Nevers'te cesaret ve ahlak onuruna düzenlenen sivil
festival.--Dauban, "Paris en
1794." Sceaux'daki yüce Varlığın şenliğinin programı.]

[Dipnot 2199: Rabaut Saint-Etienne'in bir ifadesi.]

[Dipnot 21100: Aynı eser, XXXII., 373 (Robespierre'in Raporu, Floreal 15,
yıl II.)--Danton, Frimaire 22, yıl II toplantısında aynı argümanlarla desteklenen aynı görüşü dile getirmişti. (Moniteur,
XVIII, 654.) "Çocuklar ebeveynlerine ait olmadan önce önce Cumhuriyet'e aittir. Ebeveyn egoizminden ilham alan bu çocukların Cumhuriyet için tehlikeli olmayacağına kim güvence verebilir? Bir bireyin fikirlerini ulusal fikirlerle birlikte neden umursarız?... Aramızda bu sürekli izolasyonun tehlikesini bilmeyen var mı? Çocuk cumhuriyetçi sütü
emmeli! .... Cumhuriyet bir ve bölünemezdir. Kamu eğitimi de bu birlik merkezine ilişkin olmalıdır."]

[Dipnot 21101: Vendemaire 30 ve Brumaire 7 Kararnamesi, yıl II.--Karşılaştırın Sauzay, VI., 252, bu kararnamenin illerde uygulanması hakkında.]

[Dipnot 21102: Albert Duruy, 2L 'Instruction publique et la
Revolution,2 164, to 172' (çeşitli cumhuriyetçi yazım kitaplarından ve din derslerinden alıntılar).--Frimaire Kararnamesi 29, yıl II.,
bölüm I., madde I, 83; bölüm II., madde 2; bölüm III., maddeler 6 ve 9.]

[Dipnot 21103: Moniteur, XVIII., 653. (Frimaire Toplantısı 22, muhabir Bouquir'in konuşması.)]

[Dipnot 21104: Moniteur, XVIII., 351-359. (Brumaire Toplantısı 15,
yıl II., Chenier'in raporu.) "Yasalar yaptınız - alışkanlıklar yaratın...
Ulusun kamu eğitimine, Rousseau'nun 'Emile'de izlediği aynı yolu
uygulayabilirsiniz."]

[Dipnot 21105: Muhabir Bouquier'nin sözleri. (Frimaire
22 Toplantısı, yıl II.)]

[Dipnot 21106: Buchez et Roux, XXIV, 57 (Le Peletier
de Saint-Fargeau'nun Planı, Robespierre tarafından Kongre'de okundu, 13 Temmuz
1793.)--Aynı eser, 35. (Aynı elin bir kararname taslağı.)]

[Dipnot 21107: Aynı eser, XXX., 229. ("Kurumlar," Saint-Just tarafından.)]

[Dipnot 21108: Buchez et Roux, XXXI., 261. (Nivose 17 Toplantısı.)
Kamu eğitimi kararnamelerinin nihai taslağını sunan komitede, Sözleşme şu maddeyi kabul eder: "İlköğretim okullarından ayrılıp kendilerini
topluma adamayan
tüm erkek çocuklar, topluma yararlı bir bilim, sanat veya meslek
öğrenmek zorunda kalacaklardır. Aksi takdirde, yirmi yaşına geldiklerinde, on yıl boyunca vatandaşlık haklarından mahrum kalacaklar ve babalarına, annelerine, öğretmenlerine veya velilerine aynı ceza verilecektir."]

[Dipnot 21109: Prairial 13 Kararnamesi, yıl II.]

[Dipnot 21110: Langlois, "Souvenirs de l'Ecole de Mars."]

[Dipnot 21111: Buchez et Roux, XXXII., 355. (Robespierre'in Raporu,
Floreal 18, yıl II.)]

[Dipnot 21112: Moniteur, XVIII., 326. (Komün Toplantısı,
Brumaire 11, yıl II.) komiser, Fontainebleau'da
ve diğer yerlerde, "zenginlerin ve fakirlerin aynı yemeği yediği
hapishanelerde ve tutukevlerinde eşitlik sistemini kurduğunu" duyurur.--Aynı eser, 210. (Jakobenler Toplantısı, Vendemiaire
29, yıl II. Laplance'ın Gers'e yaptığı görevle ilgili konuşması.) "Rahipler
inzivaya çekildiklerinde her türlü rahatlığa sahipti; hapishanelerdeki sans-culotte'lar
saman üzerinde uyuyorlardı. Rahipler bana
sonrakiler için şilteler sağladı."--Aynı eser, XVIII., 445. (Kongre toplantısı, Brumaire
26, yıl II.) "Kongre, tecrit yerlerinde tutulan kişilerin yiyeceklerinin sade ve herkes için aynı olmasını, zenginlerin
fakirlerin parasını ödemesini kararlaştırmıştır."]

[Dipnot 21113: Archives Nationales. (AF. II., 37, Lequinio emri,
Saintes, Nivose 1, yıl II.) "Genel olarak tüm komünlerdeki vatandaşlardan, on yılın gününü kardeşçe bir ziyafetle kutlamaları rica olunur
Bu ziyafet lüks veya gösteriş olmadan servis edildiğinde... yorgunluktan eğilmiş adamı perişan durumuna karşı duyarsız hale getirecek; yoksulların ve talihsizlerin ruhunu toplumsal eşitlik duygusuyla dolduracak ve insanı onurunun tam anlamıyla yükseltecek; zenginlerde en ufak bir gurur duygusunu bastıracak ve kamu görevlisindeki kibir ve aristokrasi tohumlarını söndürecektir."]

[Dipnot 21114: Archives Nationales, AF. II., ii., 48 (Floreal Yasası 25, yıl II.) "Kamu Güvenliği Komitesi, halkın temsilcisi olan David'den, mevcut ulusal kostümü cumhuriyetçi alışkanlıklara ve Devrimin karakterine uygun hale getirmek için

değiştirmeyle ilgili görüşlerini ve planlarını sunmasını talep ediyor."--Aynı eser, (Prairal Yasası 5, yıl II.) sivil bir üniforma için yirmi bin baskının ve askeri, adli ve yasama üniforması için üç tasarımın altı bin baskısının kazınması ve renklendirilmesi için.]

[Dipnot 21115: Garip bir şekilde ve gizli bir güç tarafından
yaratıldığı gibi, aynı değişiklik yetmişlerde Danimarka'da gerçekleşti. (SR.)]

[Dipnot 21116: Bu durum artık tüm Batı 'demokratik' alanında, gazetelerde, okullarda ve televizyonda böyledir. (SR.)]

[Dipnot 21117: A.g.e., XXXI., 271. (Robespierre'in Raporu, Pluviose
1, yıl II.) "Bu yüce ilke, tüm özel çıkarlar üzerinde kamusal çıkarlara öncelik verilmesini varsayar; bundan da ülke sevgisinin tüm erdemleri varsaydığı veya ürettiği sonucu çıkar." "Bir cumhuriyetin veya demokrasinin özü eşitlik olduğu için, ülke sevgisinin zorunlu olarak bir eşitlik sevgisini içerdiği sonucu çıkar." "Cumhuriyetin ruhu erdemdir, eşitlik."--Lavalette, "Anılar", I., 254. (Anlatan
Madame Lavalette.) Kamusal festivallere ve her ay vatanseverlik alaylarına katılmak zorundaydı. "Çevredeki alt sınıf kadınları olan
arkadaşlarım tarafından kaba bir şekilde muamele gördüm; bir göçmenin,
bir markinin veya hapisteki bir annenin kızına onların
şerefini yaşatmamalıydı;... çırak yapılmaması tamamen yanlıştı... Hortense de Beauharnais annesinin terzisine çırak olarak verilirken, Eugene Faubourg
St. Germain'de bir marangozun yanına verildi. "Hakim dogmatizmin
basit fikirli insanlar üzerinde tekil bir etkisi vardır. (Archives Nationals, AF. II., 135. vatandaş Estreich'in hizmetçisi ve onunla birlikte tutuklanan
Ursule Riesler'in
Kamu Güvenliği Komitesi temsilcisi Garneri'ye hitaben yazdığı dilekçe. Vatandaş Garnerin'den özgürlüğünü elde etmekle ilgilenmesini rica eder. Hayatını onun için Yüce Varlığa dua etmeye adayacaktır, çünkü o hayatını kurtaracaktır. Ayrıca, ona hamile olduğu ve fanatik şakalar
düşüncesini beslemesine izin vermeyecek gerçek bir cumhuriyetçi olan gelecekteki bir kocayla evlenmesi için gerekli araçları sağlayacaktır.]

BÖLÜM II. DEVLETİN GERİCİ KAVRAMI.

I. Devletin gerici kavramı.

Devletin gerici kavramı.--Devletin bu fikri ile
Antik çağ.--Antik ve modern toplum arasındaki fark.--Değişen koşullar.

Jakoben teorisi daha sonra şu noktalarda özetlenebilir:

* Kısıtlanmış bir insan tipinin spekülatif yaratımı.

* Yaşayan insanı bu tipe uyarlama çabası.

* Kamu otoritesinin kamusal çabanın her dalına müdahalesi.

* Emeğe, ticarete ve mülkiyete, aileye ve eğitime, ibadete, alışkanlıklara, geleneklere ve duygulara getirilen kısıtlamalar.

* Bireyin topluma kurban edilmesi.

* Devletin her şeye gücü yetmesi.

Hiçbir teori bundan daha gerici olamazdı çünkü modern insanı on sekiz yüzyıl önce çoktan geçtiği ve geride bıraktığı bir toplum tipine geri götürüyordu.

Kendi tarihi çağımızda ve özellikle Jakobenlerin model olarak aldıkları eski Yunan veya Latin şehirlerinde, Roma veya Sparta'da[2201], insan toplumu bir ordu veya manastırın modeline göre şekillenmiştir. Bir manastırda olduğu gibi bir orduda da, ilgi çekici ve benzersiz bir fikir baskındır:

* Keşişin amacı, herhangi bir fedakarlıkta Tanrı'yı ​​memnun etmektir.

* Asker, zafer elde etmek için her fedakarlığı yapar.

Buna göre, her biri diğer tüm arzularından vazgeçer ve keşişi kurallarına, askeri de tatbikatına tamamen terk eder. Aynı şekilde, antik dünyada, iki meşguliyet son derece önemliydi. İlk olarak, şehrin hem kurucuları hem de koruyucuları olan tanrıları vardı: bu nedenle bunlara en saygılı ve özel şekilde tapınmak zorundaydı; aksi takdirde, terk ederlerdi.
Önemsiz herhangi bir ayinin ihmal edilmesi onları rencide edebilir ve onu mahvedebilirdi. İkinci olarak, aralıksız savaş vardı ve savaş ganimetleri korkunçtu; bir şehir alındığında her vatandaş öldürülmeyi veya sakatlanmayı veya açık artırmada satılmayı ve çocuklarının ve karısının en yüksek teklifi verene satılmasını bekleyebilirdi.[2202] Kısacası, tapınak akropolleri ve amansız ve tehditkar düşmanlarla çevrili müstahkem kalesiyle antik şehir, bizim için Rodos veya Malta'daki kayaların üzerindeki St. John Şövalyeleri'nin bir kilisenin etrafında kamp kurmuş dini ve askeri bir kardeşlik kurumuna benziyor. - Bu koşullar altında özgürlük söz konusu olamaz: kamu inançları çok buyurgandır; kamu tehlikesi çok büyüktür. Üzerindeki bu baskı ve böylece engellenen birey, kendisini tamamen ele geçiren topluluğa teslim eder, çünkü kendi varlığını sürdürebilmesi için tüm insana ihtiyacı vardır. Bundan sonra, hiç kimse ayrı ve kendisi için gelişemez; hiç kimse sabit çizgiler dışında hareket edemez veya düşünemez. İnsan tipi
mantıksal olarak olmasa bile en azından geleneksel olarak belirgin ve açık bir şekilde belirlenmiştir; her hayat ve her hayatın her bir kısmı
bu tipe uymalıdır; aksi takdirde kamu güvenliği tehlikeye girer: jimnastik eğitiminde herhangi bir
düşüş orduyu zayıflatır; tanrıların
resimlerini geçirmek ve olağan içkiyi ihmal etmek şehre göksel
intikam çeker. Sonuç olarak, tüm sapmaları önlemek için, Devlet, mutlak efendi, sınırsız yargı yetkisi kullanır; bireye hiçbir özgürlük
kalmaz, kendisinin hiçbir parçası kendisine ayrılmaz, kamu gücünün güçlü eline karşı korunaklı bir köşe
olmaz, ne malları, ne çocukları, ne kişiliği, ne fikirleri ne de vicdanı.[2203] Oy verme günlerinde egemenliğe katılırsa,
yılın geri kalanında, hatta özel duygularına bile tabidir.
Bu amaçlara hizmet etmek için Roma'nın iki sansürü vardı. Atina'nın arkhonlarından biri
inanç engizisyoncusuydu. Sokrates, şehrin inandığı tanrılara inanmadığı için idam edildi.[2204]--Gerçekte, sadece
Yunanistan ve Roma'da değil, Mısır'da, Çin'de, Hindistan'da, Pers'te,
Yahudiye'de, Meksika'da, Peru'da, medeniyetin ilk aşamalarında,[2205] insan topluluklarının ilkesi hala
toplumsal hayvanların ilkesidir: birey, arının kovanına ve karıncanın karınca yuvasına ait olduğu gibi
topluluğuna aittir; o, bir organizmanın içindeki
bir organdır. Çeşitli yapılar altında ve çeşitli
uygulamalarda tek başına yetkili sosyalizm hakimdir.

Modern toplumda tam tersi; bir zamanlar kural olan şey artık
istisna haline gelmiştir; antik sistem yalnızca ordu gibi geçici birlikteliklerde veya bir manastırdaki gibi özel birlikteliklerde varlığını sürdürmektedir. Yavaş yavaş, birey kendini özgürleştirdi ve yüzyıllar boyunca etki alanını genişletti ve bir zamanlar onu topluluğa sıkıca bağlayan iki zincir koptu veya hafifledi.

Öncelikle, kamu gücü bir tarikatı koruyan bir milis gücünden oluşmaktan çıktı. Başlangıçta, Hristiyanlığın kurulmasıyla, sivil toplum ve dini toplum iki ayrı imparatorluk haline geldi, Mesih'in kendisi iki yargı alanını ayırdı;

"Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin."

Ayrıca, Protestanlığın yükselişiyle, büyük Kilise, birbirlerini yok edemeyen çok sayıda mezhebe bölündü, birlikte yaşamaya zorlandılar ve Devlet, bunlardan birini tercih etse bile, diğerlerine tahammül etmeyi gerekli gördü. Son olarak, Protestanlığın, felsefenin ve bilimlerin gelişmesiyle, spekülatif inançlar çoğaldı. Günümüzde neredeyse düşünen insan sayısı kadar inanç var ve düşünen insanlar her geçen gün daha da çoğaldıkça, görüşler de her geçen gün daha da çoğalıyor. Dolayısıyla, Devlet bunlardan herhangi birini topluma dayatmaya çalışırsa, bu sonsuz sayıda başkasından muhalefet görecektir; bu nedenle, yönetimdeki bilgelik, ilk olarak tarafsız kalmakta ve sonra, müdahale etmeye yetkili olmadığını kabul etmekte bulunur. İkinci olarak, savaş daha az sıklıkta ve daha az yıkıcı hale geldi çünkü insanların onu yürütmek için çok fazla nedenleri yok ve onu aynı uçlara
sürüklemek için de aynı nedenleri yok. Eskiden, savaş zenginliğin ana kaynağıydı; zaferler sayesinde İnsan köleler, tebaalar ve haraççılar edindi; bunları en iyi şekilde değerlendirdi; zorla çalıştırılmasının keyfini rahatça çıkardı. Günümüzde böyle bir şey görülmüyor; insanlar artık kendilerine insan
sığırları sağlamayı düşünmüyor; tüm
hayvanlar arasında bunların en sorunlu, en az üretken ve en
tehlikeli olduğunu keşfettiler. Rahatlık ve güvenlik çok daha kolay bir şekilde
özgür emek ve makine aracılığıyla elde edilir; büyük amaç fethetmek değil,
üretmek ve değiş tokuş etmektir. Her gün, sivil kariyerlerde daha
hevesle ilerleyen insan, hedeflerine
karşı çıkan herhangi bir engele katlanmaya daha az meyillidir; eğer hala bir asker olmayı kabul ederse, bu bir
işgalci olmak değil, işgale karşı önlem almaktır. Bu arada,
savaş daha bilimsel ve makinelerinin karmaşıklığı nedeniyle daha maliyetli hale geldi; Devlet artık kendini mahvetmeden her sağlam adamı çağırıp askere alamaz ve vergilendirme yoluyla masraflarını karşılayan
serbest endüstrinin önüne çok fazla engel koyamaz; Devlet ne kadar dar görüşlü olursa olsun, askeri çıkarları için bile sivil çıkarlara danışır.--Böylece, tüm insan faaliyetlerini sardığı iki ağdan biri parçalanmış ve diğeri ağlarını gevşetmiştir. Artık toplumu her şeye gücü yeten kılmak için hiçbir sebep yoktur; birey kendini tamamen yabancılaştırmak zorunda değildir; hiçbir sakıncası olmadan kendisinin bir parçasını kendine saklayabilir ve şimdi bir toplumsal sözleşme imzalaması istendiğinde, bu rezervasyonu yapacağından emin olabilirsiniz.

II. Değişen fikirler.

Değişen zihinler.--Vicdan ve onun Hıristiyan kökeni.--Şeref
ve onun feodal kökeni.--Günümüz bireyi kendini
tamamen teslim etmeyi reddediyor.--Modern demokrasideki
ek
nedenler.--Seçmeli
sürecin karakteri ve temsilcinin niteliği.

Ve böylece sadece dış koşullar değişmekle kalmadı, aynı zamanda insani tutumlar da artık farklı. Modern insanın zihninde,
antik pakttan
hoşnutsuz bir duygu gelişti.--Kuşkusuz, aşırı durumlarda ve acımasız zorunluluğun baskısı altında, bir anlığına
boş bir çek imzalayabilirim. Ama, ne yaptığımı anlarsam, asla
iyi niyetle kendimi tamamen ve kalıcı olarak terk etmeyi imzalamayacağım: bu, vicdana ve şerefe aykırı olurdu, ki bu iki
sahiplikten mahrum bırakılmamalıdır. Şerefim ve vicdanım
benim himayemden çıkmamalı; ben onların tek koruyucusu ve emanetçisiyim; Bunları
babama bile emanet etmezdim.--Bu iki terim de yenidir ve kadim insanların bilmediği iki kavramı ifade eder,[2206] her ikisi de
derin bir öneme ve sonsuz bir erişime sahiptir. Bunlar aracılığıyla, bir tomurcuk gibi
gövdesinden ayrılmış ve kökünden ayrılmış olarak, birey
kendisini ayırt edilemez bir şekilde yaşadığı ve kalabalığın içinde kaybolduğu ilkel bedenden, klandan, aileden, kasttan veya şehirden
ayırmıştır; bir organ ve uzantı olmaktan çıkmıştır; bir kişiliğe dönüşmüştür.--Bu kavramların
ilki Hristiyan kökenlidir, ikincisi feodal kökenlidir; her ikisi de birbirini takip ederek ve birleşerek, antik bir ruhu modern bir ruhtan ayıran muazzam mesafeyi ölçer.[2207]

Tek başına, Tanrı'nın huzurunda, Hristiyan, kendisini grubuna bağlayan tüm bağların mum gibi
eridiğini hissetmiştir; Bunun nedeni, Büyük Yargıç'ın önünde olmasıdır ve bu yanılmaz yargıç tüm ruhları oldukları gibi görür, karışık ve kitleler halinde değil, açıkça, her birini tek başına. Onun mahkemesinin önünde hiç kimse bir başkasından sorumlu değildir; her biri yalnızca kendisi için hesap verir; kişi yalnızca kendi eylemlerinden sorumludur. Ancak bu eylemlerin sonsuz sonuçları vardır, çünkü bir Tanrı'nın kanıyla kurtarılan ruh ölçülemez bir değere sahiptir; bu nedenle, ilahi kurbandan yararlanıp yararlanmadığına göre, ödül veya ceza da sonsuz olacaktır; son yargıda, önünde bir işkence veya mutluluk sonsuzluğu açılır. Böylesine uçsuz bucaksız bir vizyonun yanında diğer tüm çıkarlar kaybolur. Bundan sonra, doğruluk tüm amaçların en ciddisidir,
insanın gözünde değil, Tanrı'nın gözünde ve yine, gün be gün,
ruh kendi içinde Yargıcın sorguladığı ve günahkarın yanıt verdiği o trajik sorgulamayı yeniler.--On sekiz asırdır devam eden ve henüz devam etmeyecek olan bu diyalog sayesinde,
vicdan giderek daha hassas hale geldi ve insan
mutlak adalet fikrini tasarladı. Bunun her şeye gücü yeten bir efendiye ait olması veya matematiksel gerçekler gibi kendi kendine var olan bir gerçek olması, hiçbir şekilde kutsallığını veya dolayısıyla yetkisini azaltmaz. Üstün bir sesle emir verir ve emirlerine, maliyeti ne olursa olsun, uyulmalıdır: her insanın sıkı bir şekilde bağlı olduğu katı görevler vardır. Hiçbir söz onu bu görevlerden kurtaramaz; aksi yönde söz verdiği için yerine getirilmezse, bu nedenle daha az suçlu değildir ve ayrıca, kendisini söz verdiği için suçludur; kendisini suçlara söz vermesi kendi başına bir suçtur. Bu nedenle, onun hatası kendisine iki kat görünür ve içsel diken onu bir yerine iki kez rahatsız eder. Bu nedenle, vicdan ne kadar hassas olursa, vazgeçmeye o kadar isteksiz olur; yanlış yapmaya yol açabilecek her türlü sözü reddeder ve başkalarına pişmanlık duyma hakkı vermeyi reddeder. Aynı zamanda, daha az değerli olmayan, ancak daha dayanıklı, daha enerjik, daha insani ve daha etkili başka bir duygu ortaya çıkmıştır. Kendi kalesinde tek başına, feodal şef, çetesinin başında, kendisinden başka kimseye güvenemezdi, çünkü o zamanlar kamu gücü yoktu. Kendini koruması ve hatta aşırı koruması gerekiyordu. Yaşadığı anarşik ve askeri toplumda en ufak bir tecavüze izin veren veya en ufak bir hakaret yaklaşımını cezasız bırakan kişi zayıf veya korkak olarak görülüyor ve hemen bir av oluyordu; gururlu olmak gerekiyordu, aksi takdirde ölüm riskiyle karşı karşıya kalıyordu. Bu da zor değildi. Tek mülk sahibi ve neredeyse mutlak bir hükümdardı, alanında ne eşiti ne de akranları vardı, işte o eşsiz bir varlıktı, herkesten üstün ve kıyaslanamazdı.[2208] Bu konu, kasvetli yalnızlık saatlerindeki uzun monologunda dönüyordu, bu monolog dokuz yüzyıldır sürüyordu.[2209] Böylece kendi gözünde, kişiliği ve ona bağlı olan her şey dokunulmazdır; ayrıcalıklarına en ufak bir tecavüzü hoş görmektense, her şeye cesaret edecek ve her şeyi feda edecektir.[2210] Hassas bir gurur (orgueil exalte), bir hakkı korumak için en iyi bekçidir; çünkü, yalnızca onu korumak için hakkın üzerinde nöbet tutmakla kalmaz, aynı zamanda, yine ve özellikle, kendi tatmini için; hayal gücü, rütbesine uygun bir kişilik tasarlamıştır ve bu karakter, insan tarafından kendisine rolü olarak empoze edilir. Bundan sonra, yalnızca başkalarının saygısını zorlamakla kalmaz, aynı zamanda kendine de saygı duyar; onur duygusuna, cömert bir özsaygıya sahiptir, bu da kendisini asil ve hiçbir kötü şey yapamayacak biri olarak görmesini sağlar. Eylemleri arasında ayrım yaparken hata yapabilir; moda veya kibir bazen onu çok uzağa götürebilir veya onu ya pervasızlık yoluna ya da çocuksuluğa sürükleyebilir; Onun onur noktası yanlış yöne sabitlenmiş olabilir. Ancak, özetle ve bunun sabit bir nokta olması sayesinde, İspanya'da II. Philip, Fransa'da XIV. Louis, Prusya'da II. Frederick gibi mutlak bir monarşi altında bile kendini dik tutacaktır. Feodal barondan veya saray beyefendisinden modern beyefendiye kadar bu gelenek devam eder ve hikayeden hikayeye en alt toplumsal tabakaya kadar iner: bugün, her ruhlu insan, burjuva, köylü, işçi, soylu gibi bir onur noktasına sahiptir. Aynı şekilde, kendisine yönelik toplumsal tecavüzlere rağmen, kendine özel köşesini, inançlarını, fikirlerini, sevgilerini, oğul, koca ve baba olarak yükümlülüklerini koruduğu bir tür ahlaki kaleyi ayırır; bu onun en içteki varlığının kutsal hazinesidir. Bu kale yalnızca ona aittir; hiç kimse, kamu adına bile olsa, oraya girme hakkına sahip değildir; teslim olmak korkaklık olurdu, anahtarlarını vermektense
bu gedikte ölmeyi tercih ederdi;[2211] bu militan onur duygusu vicdanın yanında yer aldığında erdemin kendisi olur.[2212]--Bunlar, günümüzde (1870) Avrupa ahlakımızın iki temel temasıdır. [2213] Birincisi aracılığıyla birey, hiçbir şeyin onu muaf tutamayacağı görevleri tanır; ikincisi aracılığıyla, hiçbir şeyin onu mahrum edemeyeceği
haklar talep eder: medeniyetimiz bu iki kökten
bitkiselleşmiştir ve hala da öyledir.
İçine işledikleri
tarihsel toprağın derinliğini ve kapsamını düşünün ve onların canlılığını
yargılayabilirsiniz.
Besledikleri ağaçların yüksekliğini ve sınırsız büyümesini düşünün ve onların sağlıklılığını
yargılayabilirsiniz. Başka her yerde, biri
veya diğeri başarısız olunca, Çin'de, Roma İmparatorluğu'nda, İslam'da, özsu
kurudu ve ağaç bodurlaştı veya düştü.... Bu, ne Çinli, ne antika, ne Müslüman, ne Zenci, ne de vahşi olan modern insandır; Hristiyan eğitimiyle şekillenmiş ve vicdanına bir sığınak gibi sığınan, feodal eğitimle şekillenmiş ve şerefinin arkasına bir kale gibi yerleşmiş, yeni toplumsal sözleşmenin ona teslim olmasını emrettiği sığınağı ve kalesi olan insandır.

Şimdi, sayıların üstünlüğüne dayanan bu demokraside, bu teslimiyeti kimin ellerine yapmam gerekiyor? -- Teorik olarak, topluluğa, yani anonim bir dürtünün bireysel yargının yerini aldığı; eylemin kolektif olduğu için kişisel olmadığı; kimsenin sorumluluğu kabul etmediği; bir kasırgadaki kum tanesi gibi sürüklendiğim bir kalabalığa; her türlü rezaletin devlet sebepleriyle önceden göz yumulduğu: pratik olarak, başkanlar tarafından sayılan seslerin çokluğuna, hakimiyet mücadelesiyle aşırı heyecanlanan, zaferini kötüye kullanacak ve ait olabileceğim azınlığa haksızlık edecek bir çoğunluğa; er ya da geç bir başkasıyla değiştirilecek geçici bir çoğunluğa, böylece bugün ezen biriysem yarın ezileceğimden emin olurum; daha da özellikle, altı ya da yedi yüz temsilciye, aralarından sadece birini seçmem isteniyor. Bu benzersiz zorunlu kişiyi seçmek için on bin kişi arasında sadece bir oyum var; ve onu seçmeye yardımcı olarak sadece on bininciyim; diğerlerini seçerken on bininci bile sayılmam. Ve benim için karar vermeleri için tam yetki verdiğim kişiler, benim için tam yetki verdiğim kişilerdir - tam yetki ifadesine dikkat edin - bu, yalnızca mallarım ve hayatım üzerinde değil, aynı zamanda vicdanım üzerinde, tüm güçleriyle birlikte sınırsız güç anlamına gelir; yani, en çok güvendiğim on kişiye ayrı ayrı verdiğimden çok daha kapsamlı yetkilerle - servetime bakan hukuk danışmanım, çocuklarımın öğretmeni, sağlığımla ilgilenen doktor, vicdanımı yönlendiren itirafçı, son vasiyetimi ve vasiyetimi yerine getirecek arkadaşlar, düelloda hayatım, kanım ve ölümüm hakkında karar verecek ve onurumu koruyacak yardımcılar. Sandıkta sıkça oynanan acınası saçmalığa veya kamuoyunun duygularına zıt bir yorum getiren zoraki ve çarpıtılmış seçimlere veya tam da bu anda, kendilerini temsil eden birkaç fanatiğin ve delinin ulusu temsil ettiğini varsaydığı resmi yalanlara[2214] değinmeden, dürüst seçimlerden sonra bile, bu şekilde seçilen vekillere ne kadar güvenebileceğimi ölçün! Sık sık, yenilen adaya oy verdim; bu durumda, temsilci olarak istemediğim diğer kişi tarafından temsil ediliyorum. Seçilen adaya oy verirken, bunu daha iyisini bilmediğim ve rakibinin bana daha kötü göründüğü için yaptım. Onu sadece dörtte bir gördüm ve sonra da kısa bir süre, garip bir anda; onun hakkında ceketinin renginden, ses tonundan ve göğsünü yumruklama biçiminden daha fazlasını bilmiyordum. Onun hakkında bildiğim tek şey, belirsiz ve 
açıklayıcı'' "platformu", başyazıları ve salon, kahvehane veya sokak dedikoduları aracılığıyla. Güvenimin ünvanı en
saf ve en
yüzeysel türdendir; bana onun dürüstlüğünü veya
yeterliliğini kanıtlayacak hiçbir şey yoktur; diploması yoktur ve onu özel bir öğretmen gibi
onaylayacak kimse yoktur; ait olduğu toplumdan,
doktor, rahip veya avukat gibi
hiçbir garantisi yoktur. Bu kadar
zayıf referanslarla onu hizmetçi olarak bile işe almaktan çekinirim. Ve daha da
fazlası, onu almak zorunda olduğum sınıfın neredeyse
her zaman politikacılar, özellikle de genel oy hakkının
yürürlükte olduğu ülkelerde
şüpheli bir sınıf olması nedeniyle. Bu sınıf, en bağımsız, en yetenekli ve en dürüst kişiler arasından seçilmez, ancak geveze, entrikacı adamlar, gayretli şarlatanlar arasından seçilir. Bu kişiler, azim eksikliğinden, özel kariyerlerinde başarısızlığa uğramış, çok yakından izlenip terazide çok güzel tartılmış durumlarda, titizlik ve takdir eksikliğinin bir zayıflık değil bir güç olduğu rolleri seçmişlerdir; onların nezaketsizliği ve küstahlığı yüzünden kamusal bir kariyerin kapıları ardına kadar açıktır. - İşte, teoriye göre, irademi, irademi tamamen teslim etmeye çağrıldığım yüce şahsiyet budur; kesinlikle, eğer kendimi reddetmem gerekirse, kendimi bir krala veya bir aristokrasiye, hatta kalıtımsal bile olsa, teslim etmede daha az risk alırdım; çünkü o zaman temsilcilerim en azından belirgin rütbeleri ve muhtemel yeterlilikleri ile tavsiye edilirdi.--Demokrasi, doğası ve bileşimi itibariyle, bireyin temsilcilerine en az güven ve saygıyı gösterdiği bir sistemdir; bu nedenle, onlara en az
güç vermesi gereken sistemdir. Vicdan
ve onur her yerde bir insana bağımsızlığının bir kısmını kendisi için saklamasını emreder; ancak hiçbir yerde bu kadar az şey devredilmez. Eğer modern bir
anayasa Devletin etki alanını açıkça tanımlamalı ve sınırlamalıysa,
en kısıtlayıcı olması gereken çağdaş demokrasidir.

III. Modern Devletin kökeni ve doğası.

Modern Devletin kökeni ve doğası.--İşlevleri,
hakları ve sınırları.

Bu sınırları tanımlamaya çalışalım.--İstilaların ve fetihlerin karmaşasından sonra, toplumsal dağılmanın zirvesinde, özel taraflar arasında günlük olarak gerçekleşen çatışmaların ortasında, her Avrupa toplumunda yüzyıllardır süren ve günümüze kadar varlığını sürdüren bir kamu gücü ortaya çıktı. Nasıl örgütlendiği, hangi erken şiddet aşamalarından geçtiği, hangi kazalardan ve mücadelelerden geçtiği ve şimdi kimin eline, geçici veya sonsuza kadar, miras veya seçim yoluyla aktarımının yasaları ne olursa olsun, ikinci derecede önemlidir; asıl mesele işlevleri ve bunların işleyiş biçimidir. Esasen kınından çıkarılan ve etrafındaki daha küçük bıçakların üzerine kaldırılan, özel kişilerin bir zamanlar birbirlerinin boğazını kestiği güçlü bir kılıçtır. Onun tehdidi altında, daha küçük bıçaklar kınlarında dinlenir; hareketsiz, işe yaramaz ve sonunda paslanmış hale gelmiştir; birkaç istisna dışında, suçlular hariç herkes artık hem alışkanlığını hem de onları kullanma isteğini kaybetmiştir, böylece bundan böyle, bu pasifleştirilmiş toplumda, kamu kılıcı o kadar korkutucudur ki, tüm özel direniş parladığı anda ortadan kaybolur.--Bu kılıç iki çıkardan
dövülmüştür: birincisi, sınırda diğer topluluklar tarafından savrulan benzer bıçaklara karşı, ikincisi ise kötü tutkuların içeride sürekli
bilediği daha küçük bıçaklara karşı, büyüklüğünden birine sahip olmak gerekiyordu. İnsanlar,
dış düşmanlara ve içerideki haydutlara ve katillere karşı koruma talep ettiler ve yavaş yavaş ve acı verici bir şekilde, çok fazla yoklama ve çok fazla yeniden sertleştirmeden sonra, kalıtsal güçler arasındaki anlaşma, hayatları ve mülkü herhangi bir başarıyla koruyabilen tek kolu
oluşturdu.--Daha fazlasını yapmadığı sürece, kabzayı tutan Devlete borçluyum: bana, onsuz
sa yararlanamayacağım bir güvenlik sağlıyor. Bu güvence karşılığında, kotam için, bu silahı iyi durumda tutmanın araçlarını borçluyum: bir hizmetten yararlanan kişi, bunun için ödeme yapmakla yükümlüdür. Buna göre, Devlet ile benim aramda, açık bir sözleşme olmasa bile, en azından bir çocuğu ebeveynine, bir mümini kilisesine bağlayan şeye eşdeğer bir zımni anlayış vardır ve her iki tarafta da bu karşılıklı anlayış açık ve kesindir. Devlet, içeride ve dışarıda güvenliğimi gözetmeyi taahhüt eder; Bunu yapmak için gerekli araçları sağlamayı taahhüt ediyorum, bu araçlar saygım ve minnettarlığım, bir vatandaş olarak gayretim, bir asker olarak hizmetlerim, bir vergi mükellefi olarak katkılarım, kısacası bir ordunun, bir donanmanın, bir diplomatik örgütün, sivil ve ceza mahkemelerinin, bir milis ve polisin, merkezi ve yerel yönetimlerin, kısacası itaatimin ve sadakatimin gıda, öz ve kanını oluşturduğu uyumlu bir organlar dizisinin bakımı için gereken her şeydir. Bu sadakat ve itaati, zengin veya fakir, Katolik, Protestan, Yahudi veya özgür düşünür, kralcı veya cumhuriyetçi, bireyci veya sosyalist olmam fark etmeksizin, onurum ve vicdanım üzerine borçluyum. Bunu, eşdeğerini aldığım için; yenilmediğim, suikasta uğramadığım veya soyulmadığım için mutluyum. Devlete tam olarak geri ödeme yapıyorum, ancak
acımasız açgözlülüğü, açgözlü arzuları, ölümcül fanatizmi, er ya da geç,
avı olabileceğim tüm o uluyan tutku ve arzu sürüsünü bastırmak için harcadığından daha fazlasını değil, sürekli olarak üzerime uyanık korumasını
yapmasaydı. Benden harcamasını talep ettiğinde, aldığı benim malım değil, topladığı kendi malı olur
ve bu ışık altında, beni ödemeye zorlayabilir.--Ancak, yükümlülüklerimden fazlasını talep etmemesi koşuluyla ve bunu
başlangıçtaki taahhütlerini aştığında yapar;

1. Benim talep etmediğim bazı ek maddi veya manevi işler üstlendiğinde;

2. Kendini mezhepçi, ahlakçı, hayırsever veya
pedagog olarak belirlediğinde;

3. sınırları içinde veya dışında herhangi bir dini veya felsefi dogmayı veya herhangi bir özel politik veya sosyal sistemi yaymaya çalıştığında.

Çünkü o zaman, ilkel pakta yeni bir madde ekler, bu madde için pakt için var olan aynı oybirliğiyle ve kesin onay yoktur. Hepimiz şiddete ve dolandırıcılığa karşı güvence altına alınmaya istekliyiz;
bunun dışında ve hemen hemen her noktada farklı iradeler vardır. Benim kendi dinim, kendi fikirlerim, alışkanlıklarım, geleneklerim,
kendime özgü yaşam görüşlerim ve evrene bakış tarzım var; şimdi, bu tam olarak benim kişiliğimi oluşturan şeydir, onur ve vicdanın yabancılaştırmamı yasakladığı ve Devletin bana korumayı vaat ettiği şeydir.
Sonuç olarak, ek maddesiyle bunları belirli bir şekilde düzenlemeye çalıştığında, eğer bu yol benim yolum değilse, ilkel taahhüdünü yerine getirmeyi başaramaz ve beni korumak yerine bana baskı yapar. Çoğunluğun desteğini alsa bile, hatta tüm seçmenler, bir kişi hariç, bu lüzumsuz görevi ona emanet etmeyi kabul etse bile, tek bir muhalif olsa bile, o kişi haksızlığa uğramış olur ve iki şekilde. --

Her şeyden önce ve her durumda, Devlet, yeni görevlerini yerine getirmek için, ondan fazladan bir miktar sübvansiyon ve hizmet talep eder; çünkü, her ek iş, beraberinde ek masraflar getirir; Devlet, işçiler için iş veya sanatçılar için istihdam sağlamayı, herhangi bir belirli endüstriyel veya ticari işletmenin bakımını, sadaka vermeyi ve eğitim sağlamayı üstlendiğinde bütçe aşırı yüklenir. Bir para harcamasına, cömertlik veya propaganda savaşına girerse, bir hayat harcaması daha ekleyin. Şimdi, onaylamadığı tüm bu harcamalara, azınlık da onaylayan çoğunluk kadar katkıda bulunuyor; eğer asker ve vergi mükellefi memnun olmayan gruba aitse, bu durum onlar için daha da kötü. İster beğenin ister beğenmeyin, tahsildar elini vergi mükellefinin cebine koyar ve çavuş elini askerin yakasına koyar.--

İkinci olarak ve birçok durumda, Devlet sadece
hak ettiğinden fazlasını haksız yere almakla kalmaz, aynı zamanda benden gasp ettiği
parayı bana karşı haksız yere yeni kısıtlamalar uygulamak için kullanır. Durum böyledir,

* bana teolojisini veya felsefesini dayattığında;

* bana bir kült önerdiğinde veya yasakladığında;

* yollarımı ve alışkanlıklarımı düzenlemeyi üstlendiğinde,

* emeğimi veya harcamalarımı sınırlamayı üstlendiğinde,

* çocuklarımın eğitimini yönetmeyi üstlendiğinde,

* mallarımın fiyatlarını veya ücretlerimin oranını belirlemeyi üstlendiğinde.

Çünkü o zaman, emirlerini ve yasaklarını yürürlüğe koymak için, inatçı olanlara karşı hafif veya
ciddi cezalar koyar, siyasi veya medeni yetersizlikten para cezalarına, hapis cezasına, sürgüne ve giyotine kadar.
Başka bir deyişle, ona borçlu olmadığım ve benden çaldığı para,
bana uyguladığı zulmün bedelini öder;
engizisyoncularımın, gardiyanın ve celladımın
maaşlarını kendi kesemden ödemeye indirgenirim. Bundan daha bariz bir baskı düşünülemez!--Devletin tecavüzlerine dikkat edelim ve onun bir bekçi köpeğinden daha fazlasına dönüşmesine
izin vermeyelim. Evdeki diğer misafirlerin dişleri ve tırnakları keskinliğini yitirirken, dişleri
korkunç hale gelmiştir; artık devasadır ve tek başına
savaşma pratiğini sürdürmektedir. Ona kurtlara karşı besin sağlayalım;
ama asla masanın etrafındaki barışçıl insanlara dokunmasına izin vermeyelim. İştah
yemekle artar; kendisi de yakında bir kurt olur ve sürünün içindeki en aç kurt olur. Önemli olan boynuna bir zincir takıp
onu kendi bölmesine hapsetmektir.

IV. Devlet tecavüz etmeye meyillidir.

Devlet tecavüz etmeye meyillidir.--İddialarının emsalleri ve nedenleri.

Geniş bir alan olan ve uzantıları aracılığıyla özel hayatın hemen hemen her köşesine ulaşan kıvrımın etrafından dolaşalım. - Her özel alan, aslında, fiziksel veya ahlaki, komşularının ona tecavüz etmelerine
çelişkiler sunar ve bunu sağlam tutmak için üçüncü bir tarafın üstün müdahalesini gerektirir. Edinmek, sahip olmak, satmak, vermek,
miras bırakmak, karı koca, baba, anne veya çocuk, efendi veya hizmetçi, işveren veya çalışan arasında sözleşme yapmak, her eylem
ve her durum, bitişik ve karşıt haklarla sınırlanan hakları içerir ve bunlar arasındaki sınırı belirleyen Devlettir.
Bu sınırı o yaratmaz; ancak, bunun tanınması için, çizgiyi o çizer ve bu nedenle mahkemeleri ve jandarmalarıyla her bireye ait olanı güvence altına alacak şekilde uyguladığı medeni kanunları yürürlüğe koyar. Buna göre Devlet, yalnızca özel mülklerin değil, aynı zamanda ailenin ve ev hayatının da düzenleyicisi ve denetleyicisi olarak durur; otoritesi böylece meşru bir şekilde
bireysel iradenin kendisini yerleştirdiği o saklı çembere sokulur,
ve tüm büyük güçlerin alışkanlığı olduğu üzere, çember bir kez işgal edildiğinde,
eğilimi onu tamamen ve bütünüyle işgal etmektir.--Bu amaçla,
yeni bir ilkeyi çağrıştırır. Ahlaki bir kişilik olarak, bir kilise, üniversite veya hayırsever veya bilimsel bir kuruluş olarak kurulan Devlet, asırlar boyunca var olacak her tüzel kişi gibi, vizyonunu uzağa ve yakına genişletmek ve yalnızca yaşam çıkarları olan özel çıkarlar yerine ebedi olan ortak çıkarı (l'interet commun) tercih etmekle yükümlü değil midir? Bu, diğerlerinin hepsinin tabi olması gereken üstün amaç değil midir ve her şeyden üstün olan bu çıkar, genellikle mantıksız ve bazen tehlikeli olan iki rahatsız edici içgüdüye; mistik delilikle taşan vicdana ve hatta ölümcül düellolara yol açabilecek şerefe feda edilmeli midir? - Kesinlikle hayır ve her şeyden önce, Devlet, yasa koyucu olarak, en büyük eserlerinde evlilikleri, mirasları ve vasiyetleri düzenlediğinde, onu tek başına yönlendiren şey bireylerin iradesine saygı değildir; herkesi borçlarını ödemeye zorlamakla yetinmez, hatta
zımni, istemsiz ve doğuştan olanlar dahil; kamu çıkarını hesaba katar; uzak olasılıkları, gelecekteki olasılıkları, tüm sonuçları tek tek ve toplu olarak hesaplar. Açıkça, boşanmaya izin verirken veya yasaklarken, bir erkeğin vasiyetle elden çıkarabileceklerini genişletirken veya kısıtlarken, ikameleri desteklerken veya yasaklarken,
başlıca bazı siyasi, ekonomik veya sosyal avantajlar göz önünde bulundurulur,
ya cinsiyetlerin birliğini rafine etmek veya sağlamlaştırmak,
aileye disiplin alışkanlıkları veya sevgi duyguları aşılamak,
çocuklarda bir inisiyatif ruhu veya bir uyum ruhu uyandırmak,
ulus için doğal şeflerden oluşan bir kadro veya küçük mülk sahiplerinden oluşan bir ordu hazırlamak ve
her zaman evrensel onayla yetkilendirilmek. Üstelik, ve her zaman
bu evrensel onayla, başlangıçta kendisine verilen görevin dışında başka şeyler yapar ve kimse,

* para bastığında,

* ağırlık ve ölçüleri düzenlediğinde,

* karantinalar kurduğunda,

* tazminat koşuluyla, kamu yararı için özel mülkü kamulaştırdığında,

* deniz fenerleri, limanlar, setler, kanallar, yollar inşa ettiğinde,

* bilimsel keşiflerin maliyetini karşıladığında,

* müzeler ve kamu kütüphaneleri kurduğunda;

* üniversitelere,
okullara, kiliselere ve tiyatrolara verdiği destek için hoşgörü gösterilir ve bu tür nesneler için özel keselere yeni çekler koymak için, ona ortak çıkardan başka hiçbir sebep gösterilmez. (l'interet commun)--Neden aynı şekilde,
herkesin yararına her girişimi kendi üzerine almasın? Topluma fayda sağlayan her işin yürütülmesini emretmekte neden tereddüt etsin ve zararlı her işi yasaklamaktan neden kaçınsın? Şimdi lütfen insan toplumunda her eylemin veya ihmalin, en gizli veya özel olanların bile, toplum için bir kayıp veya kazanç olduğunu unutmayın. Dolayısıyla, malıma veya sağlığıma, aklıma veya ruhuma bakmayı ihmal edersem, topluluğun bir üyesini şahsımda zayıflatırım veya zayıflatırım. Topluluk, ancak diğer üyelerinin zenginliği, sağlığı ve gücü sayesinde zengin, sağlıklı ve güçlü olabilir. Bu nedenle, bu bakış açısından, özel eylemlerim kamu yararı veya kamu zararıdır. Öyleyse, bu bakış açısından, Devlet neden bunlardan bazılarını bana reçete etmekte ve diğerlerini yasaklamakta tereddüt etsin? Bu hakkı daha iyi kullanmak ve bu yükümlülüğü daha iyi yerine getirmek için neden kendisini emek için evrensel yüklenici ve üretimlerin evrensel dağıtıcısı olarak oluşturmasın? Neden tek tarımcı, üretici ve tüccar, tüm Fransa'nın tek sahibi ve yöneticisi olmasın? - Çünkü bu, ortak refaha (herkesin çıkarı)[2215] aykırı olurdu. Burada, bireysel bağımsızlığa karşı çıkan ikinci ilke, ters yönde işler ve bir rakip olmak yerine bir şampiyon olur. Devleti özgürleştirmekten uzak, boynuna başka bir zincir takar
ve böylece modern vicdanın ve modern onurun kamu koruyucusunu sınırladığı çiti güçlendirir.

V. Doğrudan ortak çıkar.

Doğrudan ortak çıkar.--Bu, kısıtlamanın yokluğundan oluşur.--Eylem özgürlüğü lehine iki neden.--
Genel olarak, bireysel insanın karakteri.--Modern
karmaşıklık.

Gerçekten de, ortak refah (l'interet de tous, herkesin çıkarı) neyden oluşur?--Her bir kişinin çıkarından oluşurken, her bir kişiyi ilgilendiren şey, sahip olunması hoş, yoksun bırakılması ise acı verici olan şeylerdir. Tüm dünya bu noktaya boşuna itiraz eder; her his kişiseldir. Acılarım ve zevklerim, bana birini sağlayan nesnelere olan eğilimim ve bana diğerini sağlayan nesnelere olan
hoşlanmamam kadar tartışılamaz. Bu nedenle, her birinin özel çıkarının keyfi bir tanımı yoktur; bu, yasa koyucudan bağımsız bir gerçek olarak mevcuttur; geriye kalan tek şey, bu çıkarın ne olduğunu ve her bireyin neyi tercih ettiğini göstermektir. Tercihler ırka, zamana, yere ve koşullara göre değişir. Her zaman arzu edilen ve yoksunluğu her zaman korkulan mülkler arasında, doğrudan arzulanan ve kendisi için, medeniyetin ilerlemesiyle giderek daha fazla değer verilen ve yoksunluğu medeniyetin ilerlemesiyle giderek daha fazla acı verici hale gelen bir mülk vardır. Bu, kişinin kendi eğilimi, kişinin bedeninin ve mülkünün tam mülkiyeti, istediği gibi düşünme, inanma ve ibadet etme, başkalarıyla ilişki kurma, başkalarıyla ayrı ayrı veya birlikte, her anlamda ve engelsiz hareket etme yeteneğidir; kısacası, kişinin özgürlüğüdür. Bu özgürlüğün mümkün olduğunca geniş olması, her zaman, insanın en büyük ihtiyaçlarından biri olmuştur ve günümüzde, en büyük ihtiyacıdır. Bunun iki nedeni vardır, biri doğal, diğeri tarihsel.--

Doğası gereği İnsan bir bireydir, yani kendi içinde küçük, belirgin bir dünyadır, kapalı bir daire içinde ayrı bir merkezdir, kendi içinde tamamlanmış, bağımsız bir organizmadır ve kendiliğinden eğilimleri bir dış gücün müdahalesiyle engellendiğinde acı çeker.

Zaman onu karmaşık bir organizma haline getirmiştir, üzerine üç veya dört din, beş veya altı medeniyet, otuz yüzyıllık zengin kültür izlerini bırakmıştır; edinimleri bir araya getirilmiştir, miras alınan nitelikler çaprazlanmıştır, özel özellikler en özgün ve en hassas varlıkları üretecek şekilde birikmiştir. Uygarlık arttıkça, karmaşıklığı da artar: bunun sonucunda insanın özgünlüğü güçlenir ve duyarlılığı daha keskin hale gelir; bundan şu sonuç çıkar ki, ne kadar medenileşirse, kısıtlama ve tekdüzeliğe karşı o kadar büyük bir tiksinti duyar.

Günümüzde (1880), her birimiz, çeşitli aşamalarının bu düzende yalnızca bir kez gerçekleştiği geniş bir çalışmanın nihai ve kendine özgü ürünüyüz, türünün tek örneği bir bitki, kendi içsel yapısı ve devredilemez türüyle, kendi karakteristik meyvesinden başkasını veremeyen, üstün ve daha ince özlü yalnız bir birey. Meşenin çıkarlarına, elma ağacının elmalarını vermeye işkence edilmesinden daha aykırı hiçbir şey olamaz; elma ağacının çıkarlarına, meşe palamudu vermeye işkence edilmesinden daha aykırı hiçbir şey olamaz; hem meşenin hem de elma ağacının, ayrıca diğer ağaçların çıkarlarına, bir arazi ölçümcüsünün katı ve sınırlı hayal gücüne göre kağıt üzerinde çizilmiş, zorla yapılmış bir modele göre hepsinin büyümesi için budanmak, şekillendirilmek ve bükülmekten daha aykırı hiçbir şey olamaz. Bu nedenle, mümkün olan en az kısıtlama herkesin başlıca çıkarıdır; belirli bir kısıtlayıcı kurum kurulursa, bu herkesin diğer daha güçlü kısıtlamalardan, özellikle de yabancının ve kötü niyetlinin dayatacağı kısıtlamalardan korunmasıdır. O noktaya kadar, ve daha fazla değil, müdahalesi faydalıdır; bu noktadan sonra, önlemesi amaçlanan kötülüklerden biri haline gelir. Dolayısıyla, ortak refah gözetilecekse, Devletin tek görevi,
1. kısıtlamayı önlemek ve bu nedenle, daha kötü kısıtlamaları önlemek dışında asla kullanmamak;
2. her bir bireyin kendi fiziksel ve ahlaki alanında saygı görmesini sağlamak; bu amaç dışında asla buna tecavüz etmemek ve sonra derhal geri çekilmek;
3. her türlü uygunsuz müdahaleden kaçınmak ve daha da fazlası, mümkün olduğu ölçüde, kamu güvenliğinden hiçbir fedakarlık yapmadan;

4. eski değerlendirmeleri azaltmak, yalnızca asgari düzeyde sübvansiyon ve hizmet talep etmek;

5. yararlı eylemleri bile kademeli olarak sınırlamak;

6. kendisine mümkün olduğunca az görev koymak;

7. her birinin mümkün olan tüm alana ve maksimum inisiyatife sahip olmasına izin vermek;

8. tekelleri yavaşça terk etmek;

9. özel taraflarla rekabetten kaçınmak;

10. bu özel tarafların eşit derecede iyi bir şekilde yerine getirebileceği işlevlerden kurtulmak - ve kamu yararı (l'interet commun) tarafından Devlete atanan sınırların görev ve adalet tarafından belirlenenlere karşılık geldiğini görüyoruz.

VI. Dolaylı ortak çıkar.

Dolaylı ortak çıkar.--Bu, kendiliğinden oluşan güçlerin en ekonomik ve en üretken şekilde
kullanılmasından oluşur.--Gönüllü emek ile zorla yapılan emek arasındaki fark.--İnsanın kendiliğinden eyleminin kaynakları. Enerjilerinin, çalışmalarının ve ürünlerinin
koşulları.--Onları kişisel kontrol altında bırakmanın nedenleri.--Özel alanın kapsamı.--Bireyler gönüllü olarak genişletebilirler.--Geriye kalan
Devletin alanı olur.--Devletin
zorunlu işlevleri.--Devletin
isteğe bağlı işlevleri.

Şimdi artık doğrudan değil, herkesin
dolaylı çıkarlarını dikkate alalım. Bireyleri ele almak yerine
onların işleriyle ilgilenelim. İnsan toplumunu, mükemmelliği onu mümkün olduğunca üretken, ekonomik ve iyi döşenmiş ve yönetilebilir hale getirmekten oluşan maddi ve manevi bir atölye olarak
düşünelim. Bu ikincil ve ikincil amaçla bile, Devletin alanı daha az kısıtlanmış olamaz: ona çok az yeni işlev atfedilebilir; geri kalanların neredeyse tamamı bağımsız kişiler veya doğal veya gönüllü dernekler tarafından daha iyi yerine getirilecektir.--

Kendi çıkarı için çalışan adamı, çiftçiyi,
üreticiyi, tüccarı ele alalım ve işine ne kadar dikkat ettiğini gözlemleyelim.
Bunun nedeni, onun çıkarı ve gururunun söz konusu olmasıdır. Bir tarafta
kendi refahı ve etrafındakilerin refahı, sermayesi,
itibarı, toplumsal konumu ve ilerlemesi tehlikededir; diğer tarafta,
yoksulluk, yıkım, toplumsal bozulma, bağımlılık, iflas ve sadaka evi vardır. Bu alternatifin varlığında, yakın gözetimde bulunur ve
çalışkan olur; yataktayken veya yemek yerken bile işini düşünür; o bunu uzaktan, spekülatif olarak, genel bir şekilde değil, yerinde, pratik olarak, ayrıntılı olarak, tüm yönleri ve ilişkileriyle, sürekli olarak zorlukları ve kaynakları hesaplayarak, o kadar keskin bir anlayış ve özel bilgilerle inceler ki, başka herhangi bir kişinin onun çözdüğü günlük sorunu çözmeye çalışması imkansız olurdu,
çünkü hiç kimse onun kadar kesin unsurlara sahip olamaz veya tahmin edemezdi.--Bu benzersiz bağlılığı ve bu özel nitelikleri, uzman ve dürüst olsa bile, kıdemli bir kamu görevlisinin olağan kapasitesi ve isteksiz düzenliliğiyle karşılaştırın. Görevini makul derecede iyi yaptığı sürece maaşından emindir ve bunu resmi
mesai saatlerinde meşgul olduğunda yapar. Belgeleri doğru olsun, yönetmeliklere ve geleneklere uygun olsun ve ondan başka bir şey istenmesin; beynini bundan daha fazla zorlaması gerekmez. Herhangi bir
ekonomik önlem veya hizmet dalında herhangi bir iyileştirme tasarlarsa, o değil, halk, anonim ve belirsiz bir tarafsızlık, bundan tüm
faydayı elde eder. Dahası, projesi veya reformu arşivlerde sonlanabileceğinden, neden bununla ilgilensin ki. Makine çok büyük ve
karmaşık, çok hantal, çok beceriksiz, paslı tekerlekleri, "eski
gelenek ve kazanılmış hakları" ile bir çiftlik, bir depo veya bir dökümhane gibi yenilenip yeniden inşa edilemeyecek kadar. Buna göre, bu konuda daha fazla kendini yorma fikri yoktur; ofisinden ayrılırken bunu aklından çıkarır; işlerin otomatik olarak, olduğu gibi, maliyetli bir şekilde ve kayıtsız sonuçlarla devam etmesine izin verir. Fransa gibi dürüst bir ülkede bile, Devlet tarafından yönetilen her girişimin, özel ellere emanet edildiğinde olduğundan dörtte bir daha fazla maliyete ve dörtte bir daha az getiriye sahip olduğu hesaplanmıştır. Sonuç olarak, eğer iş, Devletin üstlenmesi için bireylerden alıkonulursa, hesaplar dengelendiğinde toplum yarı yarıya bir kayba uğrayacaktır.[2216]

Şimdi, bu, sadece tarımsal, endüstriyel ve ticari ürünlerin değil, aynı zamanda bilim ve sanat, edebiyat ve felsefe, hayırseverlik, eğitim ve propaganda çalışmalarının manevi veya maddi olsun, tüm işler için geçerlidir. Sadece kişisel çıkar ve bayağı kibir gibi egoizmle yönlendirildiğinde değil, aynı zamanda tarafsız bir duygu söz konusu olduğunda, gerçeğin keşfi, güzelliğin yaratılması, bir inancın yayılması, inançların yayılması, dini coşku veya doğal cömertlik, geniş veya dar anlamda sevgi, tüm insanlığı kucaklayan birinden kendini tamamen arkadaşlarına ve akrabalarına adayan birine kadar uzanır. Etki her iki durumda da aynıdır, çünkü sebep aynıdır. Her zaman, özgür işçinin yönettiği dükkanda, motive edici güç muazzamdır, neredeyse sonsuzdur, çünkü her saat akan ve tükenmez bir canlı kaynaktır. Anne sürekli çocuğunu düşünür, biliminin bilgini, sanatının sanatçısı, icatlarının mucidi, bağışlarının hayırseveri, elektriğin Faraday'ı, lokomotifinin Stephenson'ı, mikroplarının Pasteur'ü, kıstağının De Lesseps'i, yoksullarının hayırsever kardeşleri. Bu tuhaf düşünce yoğunluğu sayesinde, insan insan yeteneklerinden ve çevresinden mümkün olan her türlü avantajı elde eder; kendisi giderek daha mükemmel bir araç haline gelir ve dahası, başkalarını şekillendirir: bununla her gün kontrol ettiği ve ana çarkı olduğu güçlü makinenin sürtünmesini azaltır; verimini artırır; onu kimsenin sorgulamadığı bir yetenek ve başarıyla ekonomik hale getirir, bakımını yapar, onarır ve geliştirir; kısacası, o üstün bir şekilde üretir.--Ancak, işlerin üstünlüğünün borçlu olduğu bu canlı kaynak,
sahibinden ve şefinden ayrılamaz, çünkü onun kendi
sevgilerinden ve en derin duygularından kaynaklanır. O olmadan işe yaramaz; onun
ellerinden, yabancıların
ellerine geçince, çeşme akmayı bırakır ve
üretim durur.--Sonuç olarak, iyi ve büyük bir verim gerekiyorsa,
değirmenin tek sorumlusu o olmalıdır; o, değirmenin yerleşik sahibidir, onu harekete geçiren kişidir, doğuştan mühendistir, o pozisyon için
özel olarak tasarlanmış ve kurulmuştur. Akışı başka bir yere çevirmek için boşuna girişimlerde bulunulabilir; orada sadece doğal akışın durması, yararlı kanalları engelleyen bir baraj, akışın gelişigüzel bir şekilde değişmesi, sadece kazanç değil, kayıp da, akıntının bataklıklarda çökmesi veya
bir vadinin dik kıyılarının altını oyması meydana gelir. En fazla, özel rezervuarlardan zorla alınan milyonlarca kova su, büyük merkezi yapay havzayı büyük bir sıkıntıyla yarı yarıya doldurur; bu su, düşük ve durgundur ve küçük özel çarkların yerini alan ve ulusun işini yapan devasa kamu çarkını döndürmek için asla yeterli miktarda veya güçte değildir. Bu nedenle, insanları yalnızca imalatçılar olarak gördüğümüzde, onları yalnızca değerli ve kullanışlı olanın üreticileri olarak ele aldığımızda, tek bir amaç göz önünde bulundurarak, toplumu tedarik etmek ve tüketicilere fayda sağlamaktan başka bir şey düşünmesek bile, özel alan, kişisel çıkarlar veya kişisel zevkler yoluyla, tek başlarına veya birlikte, özel kişiler tarafından üstlenilen tüm girişimleri kapsasa bile, bu, her şeyin Devletin yapabileceğinden daha iyi yönetilmesini sağlamak için yeterlidir; bu sayede onların eline geçmişlerdir. Sonuç olarak, geniş emek alanında, neyi üstleneceklerine kendileri karar verirler; kendi yetkileriyle, kendi sınırlarını kendileri belirlerler. Bu nedenle kendi etki alanlarını istedikleri ölçüde genişletebilir ve Devletin etki alanını süresiz olarak daraltabilirler. Aksine, Devlet onların bıraktıklarından daha fazlasına sahip olduğunu iddia edemez; belirsiz sınırlarla ayrılmış ortak topraklarında ilerledikçe, geri çekilmek ve toprağı onlara bırakmak zorundadır; görev ne olursa olsun, bunu onların temerrüdü, uzun süreli yoklukları veya terk ettiklerinin kanıtı dışında yapmamalıdır. Geriye kalan her şey bu nedenle Devlete düşer; ilk olarak, asla talep etmeyecekleri ve silahlı kuvvet adı verilen o vazgeçilmez araca sahip olmadıkları için kasıtlı olarak onun eline bırakacakları makamlar. Bu güç, topluluğun yabancı topluluklara karşı korunmasını, bireylerin birbirlerine karşı korunmasını, asker toplamayı, vergi koymayı, yasaların uygulanmasını, adaletin ve polisin idaresini güvence altına alır. - Bundan sonra, doğrudan kimseyi ilgilendirmese de herkesin başarması gereken konular gelir - işgal edilmemiş toprakların yönetimi, nehirlerin, kıyıların, ormanların ve kamu yollarının yönetimi, tabi ülkeleri yönetme görevi, yasaların çerçevelenmesi, para basımı, medeni statünün verilmesi, topluluk adına yerel ve özel şirketler, departmanlar, komünler, bankalar, kurumlar, kiliseler ve üniversitelerle müzakereler. - Bunlara, koşullara göre, çeşitli isteğe bağlı kooperatif hizmetleri[2217] ekleyin, örneğin, özel katkıların yeterli olamayacağı büyük kamu yararına olan kurumlara verilen sübvansiyonlar, şimdi imtiyazlar şeklinde eşdeğer yükümlülüklerin
zorunda olduğu şirketler ve yine, bireylerin kayıtsızlıkları nedeniyle almayı başaramadıkları hijyenik
önlemlerde; bazen, bir adamı destekleyen veya onu o kadar teşvik eden geçici yardımlar
bir gün veya başka bir gün kendisini geçindirebilmesini sağlar; ve, genel olarak, gelecekte çok avantajlı olduğu kanıtlanan, mevcut bireyin özgürlüğünü göz önünde bulundurarak, gelecek nesillerin refahını sağlayan kapsamlı bir kod ve diğer tutarlı düzenlemeler gibi, o an için gizli ve neredeyse fark edilemeyen müdahaleler. Bunun ötesinde hiçbir şey yok.

Yine, gelecekteki refah için bu hazırlıkta aynı ilke hala geçerlidir.

VII. Sosyal araçların imalatı.

Toplumsal araçların imalatı.--Bu ilkenin uygulanması.--Her türlü yararlı emekçinin nasıl oluşturulduğu.--
Kendiliğinden oluşan kaynaklara saygı, temel ve yeterli koşul.--Devletin bunlara saygı gösterme yükümlülüğü.--Bunlar
tekelleştirildiğinde kurur.--Vatanseverliğin amacı.--
Diğer liberal eğilimlerin amacı.--Tüm
üretken yeteneklerin yoksullaşması.--Jakoben sisteminin
yıkıcı etkisi. Değerli ürünler arasında en değerli ve önemli olanlar, açıkça, canlı enstrümanlar, yani insanlardır, çünkü geri kalanını onlar üretir. O halde amaç, fiziksel, zihinsel veya ahlaki emek verebilecek, en enerjik, en ısrarcı, en becerikli ve en üretken insanları biçimlendirmektir; şimdi, bunların oluşum koşullarını zaten biliyoruz. Yukarıda açıklanan canlı kaynakların, orada, yerinde, her birinin doğal çıkışından ve sahibinin kontrolü altında akması esas ve yeterlidir. Bu koşulda, jet daha güçlü hale gelir, çünkü edinilen ivme orijinal çıkışı artırır; üretici daha da becerikli hale gelir, çünkü 'pratik mükemmelleştirir.' Çevresindekiler de aynı şekilde daha iyi işçiler olurlar, çünkü onun başarısında cesaret bulurlar ve onun keşiflerinden faydalanırlar. - Bu nedenle, sadece Devlet bu bireysel kaynaklara özel ellerde saygı duyduğu ve saygıyı dayattığı için, bireylerde ve çevrelerindekilerde çok ve iyi üretme isteği ve yeteneği, daha fazlasını ve daha iyisini üretmeye devam etme yeteneği ve arzusu geliştirir; başka bir deyişle, her biri kendi türünde ve kendi yerinde, tüm uyumlu doluluk ve verimlilikle her türlü enerji ve kapasite. Devletin görevi ve tek görevi budur, ilk olarak bencillikten ve kendini beğenmişlikten kaynaklanan bulanık ve soğuk kaynaklarla ilgili olarak, işlemleri onun denetimini gerektirir ve sonra daha da güçlü nedenlerle, aile sevgileri ve özel dostluklar gibi iyiliği saf olan sıcak ve saf kaynaklarla ilgili olarak; yine,
güzellik sevgisi, hakikat özlemi, birliktelik ruhu, vatanseverlik
ve insanlık sevgisi gibi daha nadir ve daha yüksek kaynaklarla ilgili olarak; ve son olarak, daha da güçlü nedenlerle,
tüm kaynakların en kutsal ve en sağlıklı olan ikisiyle ilgili olarak, iradeyi göreve tabi kılan vicdan ve iradeyi adaletin desteği yapan onur. Devlet her ikisine de herhangi bir müdahaleyi engellesin ve bundan kaçınsın; amacı bu olsun ve daha fazlası değil; onun
kaçınması uyanıklığı kadar gereklidir. Her ikisini de korusun ve
her yerde kendiliğinden, her saat, her biri zaman ve mekan koşullarına göre derece derece büyüyen, en çalışkan ve en yetenekli işçileri, çiftçiyi, imalatçıyı, tüccarı,
bilgini, sanatçıyı, mucidi, propagandacıyı, kocayı ve karıyı, babayı ve anneyi, vatanseveri, hayırseveri ve hayırseverliğin kız kardeşini görecektir.

Aksine, eğer Devlet, bizim Jakobenlerimiz gibi, kendi çıkarı için her doğal gücü müsadere etmeye çalışıyorsa, kendisine olan sevgiyi en üst düzeye çıkarmaya çalışıyorsa, diğer tüm tutkuları ve çıkarları bastırmaya çalışıyorsa, ortak refahı ilgilendiren şeylerden başka hiçbir meşguliyeti hoş görmüyorsa, toplumun her üyesini zorla bir Spartalıya veya Cizvit'e dönüştürmeye çalışıyorsa, o zaman muazzam bir maliyetle, sadece özel çeşmeleri yok etmekle ve tüm topraklara yıkım yaymakla kalmayacak, aynı zamanda kendi çeşmesini de yok edecektir. Devleti yalnızca bize sağladığı hizmetler için ve bu hizmetlerle orantılı olarak bize sağladığı güvenlik ve evrensel hayırsever unvanı altında bize sağladığı özgürlük için onurlandırıyoruz; kasıtlı olarak
bizi en değerli çıkarlarımız ve en şefkatli sevgilerimizle yaraladığında,
onurumuza ve vicdanımıza saldıracak kadar ileri gittiğinde,
evrensel bir suçlu olduğunda, ona olan sevgimiz zamanla
nefrete dönüşür. Bu sistem sürdürülsün ve vatanseverlik
tükensin, kurusun ve birer birer, diğer tüm hayırsever kaynaklar,
ta ki, sonunda, tüm ülke üzerinde hiçbir şey görünür kalmayana kadar, sadece durgun havuzlar veya ezici seller, pasif özneler veya
yağmacılar tarafından iskan edilmiş. Dördüncü yüzyılda Roma imparatorluğunda, on yedinci yüzyılda İtalya'da, günümüzde Türk eyaletlerinde olduğu gibi, geriye sadece kötü yönetilen, günlük ihtiyaçları ve hayvan içgüdüleriyle sınırlı, kamu refahına ve kendi olası çıkarlarına kayıtsız, kendi keşiflerini gözden kaçırmış, kendi bilimlerini, sanatlarını ve endüstrilerini öğrenememiş, kısacası ve hepsinden kötüsü, onur ve vicdandan tamamen yoksun, aşağılık, sahte, yozlaşmış ruhlara sahip bodur, uyuşuk yaratıklardan oluşan bir sürü kalmıştır. Devletin, akıllı ve babacan olsa bile, sınırsız müdahalesinden daha yıkıcı hiçbir şey yoktur; Cizvitlerin disiplini altındaki Paraguay'da, ayrıntıları o kadar inceydi ki, "Hint fizyonomisi, bir tuzağa yakalanmış hayvanların fizyonomisine benziyordu." Çalıştılar, yediler, içtiler ve
çan sesleriyle, gözetim ve gözetim altında, doğru ve mekanik bir şekilde doğum yaptılar, ancak hiçbir şeye, hatta kendi varoluşlarına bile
hoşlanmayarak, birçok
otomatlara dönüştüler; en azından bu sonucu üretmek için kullanılan araçların nazik olduğu ve
onların, dönüşümlerinden önce, sadece hayvan oldukları söylenebilir. Ancak devrimci-Cizvit'in şimdi robotlara ve sert araçlarla
dönüştürmeyi üstlendiği kişiler insandır.

VIII. Despotizmler arasındaki karşılaştırma.

Despotizmler arasındaki karşılaştırma.--II. Philip ve XIV. Louis.--
Cromwell ve Büyük Frederick.--Büyük Petro ve
Sultanlar.--Jakobenlerin yerine getirmesi gereken görevler ile emrindeki varlıklar arasındaki ilişki.--Taşıması gereken
yükler ile emrindeki güçler arasındaki orantısızlık.--Girişimlerinin
aptallığı.--Sahip oldukları tek hükümet gücü fiziksel güç.--Bunu
kullanmaya zorlanıyorlar.--Bunu kötüye kullanmaya zorlanıyorlar.--
Hükümetlerinin karakteri.--Liderlerinin karakteri.

Avrupa tarihinde birkaç kez, neredeyse aynı derecede sert despotizm insan çabasına ağır bir şekilde
basmıştır; ancak hiçbiri bu kadar
tam anlamıyla beceriksiz olmamıştır; çünkü hiçbiri bu kadar kısa bir kaldıraçla bu kadar ağır bir kütleyi kaldırmaya
çalışmamıştır. Ve başlangıçta, despot ne kadar yetkili olursa olsun, müdahalesi sınırlıydı.--II. Philip sapkınları yaktı, Müslümanları zulüm etti ve Yahudileri kovdu; XIV. Louis Protestanları zorla dönüştürdü; ancak ikisi de yalnızca muhaliflere, tebaasının yaklaşık on beşte veya yirmide birine karşı şiddet kullandı. Cromwell, Koruyucu olduktan sonra mezhepçi olarak kaldı ve mezhepçilerden oluşan bir ordunun zorunlu hizmetkarı olduysa da, kendi kilisesinin teolojisini, ayinlerini ve disiplinini diğer kiliselere dayatmamaya özen gösterdi;[2218] aksine, fanatik saldırıları bastırdı; Bağımsızları kadar Anabaptistleri de korudu. Presbiteryenlere ücretli rahipler ve ibadetlerini kamuya açık olarak yapma hakkı verdi, Episkopalyenlere büyük bir hoşgörü gösterdi ve onlara özel olarak ibadet etme hakkı verdi; iki büyük Anglikan üniversitesini korudu ve Yahudilerin bir sinagog inşa etmelerine izin verdi.--Frederick II.
ordusuna besleyebildiği her sağlam köylüyü aldı; her adamı kölelikten daha kötü bir disiplin altında, neredeyse kesin ölüm ihtimaliyle yirmi yıl hizmette tuttu; ve son
savaşında erkek tebaasının yaklaşık altıda birini feda etti;[2219] ama onlar serfti ve askere alınması burjuva sınıfına dokunmadı. Ellerini burjuvaların ve diğer her adamın ceplerine soktu
ve sahip oldukları her tacı aldı; buna zorlandığında parayı bozdu
ve memurlarına ödeme yapmayı bıraktı; ama gözlerinin incelemesi altında, her zaman açıktı, yönetim dürüsttü, polis etkiliydi,
adalet kesindi, hoşgörü sınırsızdı ve basın özgürlüğü tamdı; kral kendisine karşı en keskin broşürlerin
yayınlanmasına ve bunların Berlin'de bile halka açık satışına izin verdi. --Biraz
önce, doğunun büyük imparatorluğunda, Büyük Petro[2220] elinde kırbaçla Moskovalı ayılarını kırbaçladı ve onları Avrupa tarzında
eğitip dans ettirdi; ama ayılar babadan oğula kırbaç ve zincire alışkındı; üstelik, inançlarının ortodoks başı olarak durdu ve
mirlerini (köy komünlerini) dokunmadan bıraktı.--Son olarak, Avrupa'nın
diğer ucunda ve hatta Avrupa'nın dışında, yedinci
yüzyılda halife, on beşinci yüzyılda bir sultan, bir Muhammed veya bir Ömer, fanatik bir Arap veya acımasız bir Türk, Hıristiyanları kılıçla yeni yenmiş, kendi mutlakiyetçiliğinin sınırlarını kendisi belirledi:
yenilenler ağır bir şekilde fidye ödenen haraççılar ve her gün aşağılanan aşağılıkların durumuna düşürülürse, onlara ibadetlerini, medeni kanunlarını ve ev içi örflerini yapmalarına izin verdi; onlara kurumlarını, manastırlarını ve okullarını bıraktı; onlara kendi topluluklarının işlerini patriarklarının veya diğer doğal şeflerin yargı yetkisi altında istedikleri gibi yönetmelerine izin verdi. - Bu nedenle
tiran ne olursa olsun, İnsanı tamamen yeniden şekillendirmeye veya tüm tebaasını yeniden şekillendirmeye tabi tutmaya çalışmadı. Ancak
tiranlık ne kadar
ilerlerse ilerlesin, ruhta belirli bir noktada durdu;
o noktaya ulaşıldığında, duygular özgür bırakıldı. Bu tiranlık ne kadar
kapsamlı olursa olsun, yalnızca bir insan sınıfını etkiledi;
ağın dışındaki diğerleri özgür kaldı. Aynı anda tüm hassas telleri yaraladığında, bunu yalnızca kendilerini
savunamayan sınırlı bir azınlığa yaptı. Çoğunluk, kendini koruyabildiği sürece,
özellikle en hassas olanlara,
bu veya şuna, duruma göre, şimdi insanı dinine bağlayan vicdan, şimdi onurun bağlı olduğu amour-propre,
şimdi de insanı geleneklere, kalıtsal uygulamalara ve dışsal uygulamalara bağlayan alışkanlıklar. Diğerlerine gelince, mülkiyet, kişisel refah ve toplumsal konumla ilgili olanlar,
dikkatli ve ılımlı bir şekilde ilerledi. Bu şekilde, yöneticinin takdir yetkisi, tebaanın direncini azalttı ve cüretkar bir girişim, hatta yaramazlık bile, aşırı değildi; gerçekleştirilebilirdi; tek gereken, yarattığı dirence eşit bir güçtü.

Yine ve diğer yandan, tiran bu güce sahipti. Prensin arkasında çok sayıda ve çok güçlü kol vardı, onunla işbirliği yapmaya
ve herhangi bir direnişi dengelemeye hazırdı.--II. Philip'in arkasında. veya XIV. Louis. muhalifleri kovmaya veya en azından baskılarına razı olmaya hazır,
Katolik çoğunluk, kralları kadar fanatik veya hoşgörüsüz duruyordu.
II. Philip, XIV. Louis, II. Frederick ve Büyük Petro'nun arkasında,
tüm ulus, eşit derecede şiddetli, hükümdarın etrafında,
kutsanmış unvanı ve tartışmasız hakkı, gelenek ve görenek, katı bir görev duygusu ve belirsiz kamu güvenliği fikri aracılığıyla birleşmişti.--Büyük Petro, yardımcıları arasında ülkedeki her seçkin ve kültürlü adamı sayıyordu; Cromwell'in disiplinli ve yirmi kez
muzaffer ordusu vardı; halife veya sultan, askeri ve ayrıcalıklı nüfusunu da beraberinde getiriyordu.--Bu damgadaki kohortların yardımıyla, ağır bir kitleyi kaldırmak ve hatta onu sabit bir
pozisyonda tutmak kolaydı. Operasyon tamamlandıktan sonra bir tür
denge oluştu; kütle, kalıcı bir dengeyle havada tutulur,
düşmesini önlemek için sadece günlük olarak biraz çaba gerekir.

Jakoben teşebbüsünde ise durum tam tersidir.
Uygulandığında, daha titiz olan teori,
yükseltilmiş kütleye fazladan bir ağırlık ve
son olarak neredeyse sonsuz ağırlıkta bir yük ekler.--Jakoben,
başlangıçta saldırılarını kraliyetle, soylulukla,
Kiliseyle, parlamentolarla, ayrıcalıklarla, dinsel ve feodal mülklerle, kısacası ortaçağ temelleriyle sınırladı. Sonra daha
eski ve daha
sağlam temellere, pozitif dine, mülkiyete ve
aileye saldırır.--Dört yıldır yıkmakla yetindi ve şimdi
inşa etmek istiyor. Amacı yalnızca pozitif bir inancı ortadan kaldırmak ve toplumsal eşitsizliği bastırmak, vahiy edilmiş dogmaları,
kalıtımsal inançları, yerleşik bir tarikatı, rütbe üstünlüğünü ve
servet üstünlüğünü, serveti, boş zamanı, inceliği ve zarafeti yasaklamak değil, fakat
tüm bunlara ek olarak vatandaşı yeniden şekillendirmek istiyor.
Yeni duygular yaratmak, bireye doğal dini,
medeni eğitimi, tekdüze yolları ve alışkanlıkları, Jakoben davranışları, Spartalı
erdemi dayatmak istiyor; kısacası, bir insanda reçete edilmeyen, uygulanmayan ve kısıtlanmayan hiçbir şey bırakılmamalıdır.--Bundan böyle, Devrim'e karşı çıkanlar sadece eski rejimin taraftarları değil - rahipler, soylular, parlamenterler, kralcılar ve Katolikler - ama yine de Avrupa medeniyetiyle aşılanmış her kişi, düzenli bir ailenin her üyesi, büyük veya küçük bir sermaye sahibi; her tür veya derecede mülk sahibi, çiftçi, imalatçı, tüccar, zanaatkar veya çiftçi, hatta devrimcilerin çoğu. Neredeyse tüm devrimciler, dayattıkları kısıtlamalardan kaçmaya güvenir ve sadece başkalarının sırtında olduğunda deli gömleğini severler.--Dirençli iradelerin etkisi şu anda hesaplanamaz hale gelir: bir dağ
yükseltmek daha kolay olurdu ve tam şu anda Jakobenler, bir siyasi mühendisin insan iradeleri üzerinde etki ettiği her türlü ahlaki güçten kendilerini mahrum ettiler.

Philip II ve Louis XIV'ün aksine, büyük bir çoğunluğun hoşgörüsüzlüğü tarafından desteklenmiyorlar, çünkü on beş veya yirmi Ortodoks'un bir sapkına karşı olması yerine, kiliselerinde on beş veya yirmi sapkına karşı bir Ortodoks'tan biraz fazla sayıyorlar.[2221]--Meşru hükümdarlar gibi, tüm bir nüfusun inatçı sadakati tarafından desteklenmiyorlar, kalıtımsal hakkın prestiji ve eski sadakat alışkanlıklarıyla reisinin izinden gidiyorlar. Aksine, saltanatları sadece bir günlük ve kendileri de müdahaleci. İlk başta bir darbeyle ve daha sonra bir seçimin benzerliğiyle iktidara getirildiler, hareket ettikleri oy haklarını hileyle gasp ettiler veya elde ettiler. Sahtekarlık ve şiddete o kadar aşinalar ki, kendi Meclislerinde, yönetici azınlık iktidarı şiddet ve sahtekarlıkla ele geçirdi ve elinde tuttu, çoğunluğu isyanlarla ve departmanları silah zoruyla devirdi. Vahşetlerine haklılık görünümü vermek için iki gösterişli gösteri doğaçlama yapıyorlar,
öncelikle, arşivlerinde kalıplaşan bir kağıt anayasanın ani üretimi ve sonra, içi boş ve zorunlu bir plebisitin skandal saçmalığı.--Partinin bir düzine lideri sınırsız otoriteyi kendi ellerinde yoğunlaştırıyor; ancak, onların da kabul ettiği gibi, otoriteleri türevsel; onları delege yapan Konvansiyon'dur; güvencesiz unvanları her ay yenilenmek zorundadır; çoğunluğun bir dönüşü onları ve çalışmalarını yarın süpürebilir;
tanıdıkları halkın bir ayaklanması, yarın onları, çalışmalarını ve
çoğunluklarını süpürebilir.--Taraftarları üzerinde yalnızca tartışmalı, sınırlı ve geçici bir
üstünlük sürdürüyorlar. Bunlar, Cromwell ve Napolyon gibi, bir ordunun homurdanmadan itaat edilen generalleri değil, 
kendilerini yargılayan bir dinleyici kitlesinin insafına kalmış sıradan konuşmacılardır. Bu halkta disiplin yoktur; her Jakoben, 
ilkeleri sayesinde bağımsız kalır; liderleri kabul ederse, 
onların kendisi için değerini göz önünde bulundurarak kabul eder; onları istediği gibi seçerse, 
istediği zaman değiştirmekte özgürdür; onlara olan güveni 
aralıklıdır, sadakati geçicidir ve bağlılığı sadece bir 
tercihe bağlı olduğundan, dünün favorisini 
tercih ettiği gibi bugünün favorisini de 
tercih etme hakkını her zaman saklı tutar. Bu izleyici kitlesinde,
tabiiyet diye bir şey yoktur; en düşük demagog, herhangi bir gürültücü
alt düzey yönetici, bir Hebert veya Jacques Roux, saflardan ayrılmayı arzulayarak,
yerlerini elde etmek için görevdeki şarlatanları aşırı teklif eder.
Uysal destekçilerden oluşan organize bir grup üzerinde tam ve kalıcı bir üstünlük olsa bile, Jakoben liderler
güvenilir ve yetenekli araçların eksikliğinden dolayı zayıf kalırlar; çünkü şüpheli dürüstlük ve kötü şöhretli yetersizlik dışında çok az
taraftarları vardır.--Cromwell, püriten programını yürütmek için etrafında, ulusun ahlaki seçkinleri, dar vicdanlı, ancak kendilerine karşı başkalarına göre çok daha katı olan, asla içki içmeyen ve asla küfür etmeyen, asla şehvet veya tembelliğe bir an bile düşkün olmayan, kendilerine herhangi bir endişe duydukları her türlü ihmal veya görevi yasaklayan, insanlığın en dürüst, en ılımlı, en çalışkan ve en azimlisi[2222], İngiltere ve Birleşik Devletler'in günümüzde hala var olduğu o pratik ahlakın temellerini atabilecek tek kişilerdi.--Büyük Petro'nun etrafında, Avrupa programını yürütürken, ülkenin entelektüel seçkinleri, orta düzeyde yeteneklere sahip yerlilerle, iyi eğitimli her yerleşik yabancıyla birlikte yetenekli adamlardan oluşan ithal bir kadro vardı ve yerli Ruslar, okulları ve kamu kurumlarını organize edebilen, geniş bir merkezi ve düzenli yönetim sistemi kurabilen, rütbeleri hizmete ve liyakate göre atayabilen, kısacası şekilsiz bir barbarlığın karı ve çamuru üzerine egzotik bir ağaç gibi nakledilen, büyüyen ve giderek uyum sağlayan bir medeniyet konservatuvarı inşa edebilen tek kişilerdir.--Couthon, Saint-Just, Billaud, Collot ve Robespierre civarında, Ütopyacılığa değil ülkeye adanmış ve Carnot gibi Fransa'yı kurtarmak için sisteme uyan bazı kişiler hariç, Jakoben programını uygulayacak sadece birkaç mezhepçi vardır. Bunlar, onun yanılgılarını açıkça kavrayamayacak kadar dar görüşlü veya onun dehşetlerini kabul edecek kadar fanatik, çok sayıda toplum dışı ve kendini devlet adamı olarak tanımlayan, oynadıkları rollerle orantısız yeteneklere sahip, akılları sağlıksız ve yüzeysel eğitimli, tamamen beceriksiz, hırsları sınırsız, vicdanları sofistlikle çarpıtılmış, duygusuzlaşmış veya körelmiş, kibirle katılaşmış veya suç, cezasızlık ve başarıyla öldürülmüş kişilerdir. Bu nedenle, diğer despotlar orta düzeyde bir ağırlık oluştururken, ülkenin çoğunluğunu veya en iyisini çevrelerine çağırarak, ülkenin en iyi gücünü kullanarak ve (despotluk) kaldıraçlarını mümkün olduğunca uzatırken, Jakobenler hesaplanamaz bir ağırlık oluşturmaya, çoğunluğu ve ülkenin en iyisini geri püskürtmeye, ülkenin en iyi gücünü gözden çıkarmaya ve kaldıraçlarını olabildiğince kısaltmaya çalışırlar. Onlar sadece daha kısa olan uca, kaba, beceriksiz, demirle bağlı, gıcırdayan ve gıcırdayan uca, yani fiziksel güce tutunurlar; fiziksel kısıtlama araçları, şüphelinin omzunda jandarmanın ağır eli, gardiyanların tutukluya çevirdiği sürgüler ve anahtarlar, burjuvanın sırtındaki sans-culotte'ların hızını artırmak için kullandığı sopa ve daha da iyisi, Septembriseur'un aristokratın karnına sapladığı mızrak ve giyotinin pençelerinde sıkıca tutulan boynuna düşen bıçak. - Bundan böyle ülkeyi yönetmek için sahip oldukları tek makine budur, çünkü kendilerini diğer her şeyden mahrum

ettiler. Motorları sergilenmelidir, çünkü yalnızca kanlı görüntüsünün herkesin hayal gücüne silinmez bir şekilde
kazınması koşuluyla çalışır; Eğer zenci hükümdar veya paşa geçerken başların eğildiğini görmek isterse, cellatlar eşliğinde götürülmelidir. Onlar
motorlarını kötüye kullanmalılar çünkü alışkanlıkla etkisini yitiren korku,
onu canlı tutmak için örneğe ihtiyaç duyar; korkuyu
yönettiği şekilde canlı tutacak olan Zenci hükümdar veya paşa her gün teşvik edilmelidir;
yeterince katlettiğinden emin olmak için çok fazla kişiyi katletmelidir;
sürekli, yığınlar halinde, ayrım gözetmeksizin, gelişigüzel,
hangi suçtan olursa olsun, en ufak bir şüphede, masumu da suçluyla birlikte katletmelidir. O ve onunkiler bu kurala uymayı bıraktıkları anda kaybolurlar.
Her Jakoben, her Afrikalı hükümdar veya paşa gibi,
kendi grubunun başında olabilmek ve kalabilmek için bunu yapmalıdır.--Bu yüzden
partinin şefleri, onun doğal ve önceden belirlenmiş liderleri, onun ilkesini kavrayabilen teorisyenler ve onun sonuçlarını çıkarabilen mantıkçılardır. Ancak, girişimlerinin hem kendi hem de diğer tüm insan kaynaklarını aştığını anlayamayacak kadar beceriksizler, ancak vahşi gücün tek araçları olduğunu, bunu vicdansızca ve çekincesizce uygulayacak kadar insanlık dışı ve terörü yaymak için rastgele cinayet işleyecek kadar sapkın olduklarını görebilecek kadar kurnazlar.

*****

[Dipnot 2201: Buchez et Roux, XXXII, 354. (Robespierre'in Kongre'deki Konuşması, Floreal 18, yıl II.) "Sparta, en derin karanlığın ortasında bir şimşek çakması gibi parlıyor".]

[Dipnot 2202: Milos'un Atinalılar tarafından alınması; Thebes, İskender'in zaferinden sonra; Korint, Romalılar tarafından ele geçirildikten sonra.--Peloponez
savaşında, takdir yetkisiyle teslim olan Platanyalılar öldürülür. Nicias
Sicilya'daki yenilgisinden sonra soğukkanlılıkla öldürülür.
Oegos-Potamos'taki tutukluların başparmakları kesilir.]

[Dipnot 2203: Fustel de Coulanges, "La Cite Antique", bölüm XVII.]

[Dipnot 2204: Platon, "Sokrates'in Savunması."--Ayrıca bkz.
"Krito" Sokrates'in kendisine verilen cezadan kaçmamasının nedenleri.
Antik devlet anlayışı burada açıkça ortaya konmuştur.]

[Dipnot 2205: Manu kanununa, Zendavesta'ya, Pentateuch'a ve
Tcheou-Li'ye bakın. Bu son kanunda (Biot'un çevirisi), özellikle ciltte
sistemin mükemmelliği görülecektir. I., 241, 247, II., 393,
III., 9, 11, 21, 52. "Her bölge şefi, ilk ayın on ikinci gününde, bölgesindeki adamları bir araya toplar ve onlara kurallar tablosunu okur; erdemlerini, davranışlarını, doğru yolda ve bilgilerindeki ilerlemelerini inceler ve onları cesaretlendirir; hatalarını, eksikliklerini araştırır ve kötülük yapmalarını engeller... Evlilik denetçileri, gençlerin belirlenen yaşta evlenmelerini sağlar." İnsanın bir Devlet otomasyonuna indirgenmesi, "Gag Gözetmeni..." kurumunda yeterince açıktır. Tüm büyük avlarda, tüm asker toplantılarında, gag uygulanmasını emreder. Bu durumlarda, askerlerin ağızlarına gag takılır; sonra görevlerini
görevlerini gürültü veya bağırış olmadan yerine getirirler."]

[Dipnot 2206: Bu iki kelimenin Yunanca veya Latince'de tam karşılığı yoktur, Conscientia, dignitas, honos farklı anlam tonlarını belirtir.
Bu fark en çok iki modern terimin birleşiminde fark edilir: hassas vicdan, titiz vicdan ve
şerefini buna veya buna bağlamak, bunu bir şeref meselesi haline getirmek, şeref yasaları, vb. Antik ahlakın teknik terimleri: güzel,
doğruluk, egemen iyilik, başka bir damga ve
kökenin fikirlerini belirtir.]

[Dipnot 2207: Ne yazık ki, modern 20. yüzyıl demokratik İnsanı şeref ve vicdandan vazgeçmiştir, yapması gereken tek şey doğru olmak ve hayatını yöneten
binlerce kurala uymaktır. Ve tabii ki, emirleri yerine getirdiğinden veya dostluk, şeref veya vicdanın doğal kurallarını
çiğnediğinde yakalanmayacağından emin olmaktır. Vicdan ise
diğer yandan, zihnimizin gölgelerinde bir yerlerde her zaman pusuya yatacaktır,
çünkü hepimiz başkaları tarafından nasıl muamele görmek istediğimizi biliriz ve
bir kurbanın intikamını alabilecek bir konumda olması durumunda belirli sınırları aşmamaya zorlanacağız. Bu şekilde
görmede tek olmadığımı 16 Mayıs 1998'de Le Figaro'da 79 yaşındaki Fransız yazar Michel Deon ile yaptığım bir röportajda belirtmiştim.
Bay Deon şöyle demişti: "Her yerde hala bir kreşteyiz. Hepimizi yarım akıllılara dönüştürmeye çalışan büyük bir hareket (une grande campagne de
cretinisation est en route). Geriye sadece bunlar kaldığında,
hükümetlerin işi kolay. Çok akıllıca." (SR.)]

[Dipnot 2208: Montaigne, Denemeler, kitap I, böl. 42: "Saraydan uzak eyaletlerde, örneğin Bretanya'da, tek başına yaşayan, bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında yetişen bir senyörün maiyetini, tebaasını, görevlerini, törenini gözlemleyin ve aynı şekilde hayal gücünün uçuşlarını da gözlemleyin, bundan daha asil bir şey yoktur; sanki Pers Kralıymış gibi yılda bir kez üstüne atıfta bulunabilir... Egemenlik yükü Fransız gentilhomme'unu hayatında iki kez etkilemez... kendi yerinde oturup tartışmadan ve yargılamadan kaçan kişi Venedik Dükü kadar özgürdür."]

[Dipnot 2209: "Memoires de Chateaubriand", cilt I. ("Les Soirees au
Chateau de Cambourg".)]

[Dipnot 2210: Çin'de ahlaki ilke tam tersidir. Çinliler, engeller ve sıkıntılar arasında, her zaman siao-sin'i emrederler, bu da "sevgilerini azalt" anlamına gelir. (Huc, "L'Empire Chinoise," I., 204.)]

[Dipnot 2211: Birleşik Devletler'de şeylerin ahlaki düzeni
başlıca püriten fikirlere dayanır; yine de feodal anlayışların derin izleri
orada bulunur; örneğin, kadınlara karşı genel saygı
orada oldukça şövalyece ve hatta aşırıdır.]

[Dipnot 2212: Bu bakış açısından, modern zamanların kadınlarında kadın erdeminin savunmalarını gözlemleyin. (Erkek) görev duygusu,
tevazunun ilk güvencesidir, ancak bunun çok daha güçlü bir yardımcısı vardır
onur duygusu veya derin doğuştan gelen gurur.]

[Dipnot 2213: Ahlaki standart değişir, ancak sabit bir yasaya göre,
matematiksel bir fonksiyonla aynıdır. Her toplumun kendine özgü ahlaki unsurları, örgütlenmesi, tarihi ve çevresi ve zorunlu olarak kendine özgü canlılık koşulları vardır. Bir kovandaki kraliçe seçildiğinde ve döllendiğinde bu koşul, işe yaramaz erkek ve dişi rakiplerin katledilmesini içerir (Darwin). Çin'de, baba otoritesi, edebi eğitim ve ritüel uygulamalardan oluşur. Antik kentte, Devletin her şeye gücü yetmesinden, jimnastik eğitiminden ve kölelikten oluşuyordu. Her yüzyılda ve her ülkede, bu hayati koşullar, şu veya bu eylem sınıfını belirleyen veya yasaklayan az çok kalıtsal parolalarla ifade edilir. Birey içsel meydan okumayı hissettiğinde, yükümlülüğünün bilincindedir; ahlaki çatışma, evrensel parola ile kişisel arzu arasındaki kendi içindeki mücadeleden oluşur. Avrupa toplumumuzda hayati koşul ve dolayısıyla genel karşı işaret, başkalarına (kadınlar ve çocuklar dahil) saygıyla birleştirilmiş öz saygıdır. Tarihte yeni olan bu karşı işaret,
önceki tüm işaretlere göre tekil bir avantaja sahiptir: her birey
saygı gördüğünden, her biri doğasına göre kendini geliştirebilir; buna göre her anlamda icat edebilir, her türlü üretimi ortaya çıkarabilir
ve her şekilde kendisine ve başkalarına faydalı olabilir, böylece toplumun
sonsuza kadar gelişmesini sağlayabilir.]

[Dipnot 2214: Taine muhtemelen Çin'deki sömürge savaşlarından ve Madagaskar'ın fethinden bahsediyor. (SR).]

[Dipnot 2215: Taine burada insanlığı erkek, güçlü ve dayanıklı olarak görüyor; ancak ben özgürlüğün güçlü ve kendine güvenen kişiler için daha arzu edilir olduğunu düşünüyorum, çocuk, kayıp, hasta, cahil veya güçsüz kişi ise koruma, güvence ve rehberlik arıyor. Toplum, güçlü bağımsız çiftçilerden, avcılardan, savaşçılardan, göçebelerden veya aile ve klan tarafından desteklenen zanaatkarlardan oluştuğunda, özgürlük önemli bir fikirdi. Bugün, çok az kişi kalabalığın üstüne çıkıp bir zamanlar çok yaygın olan içgörüleri, bilgeliği ve yetkinliği kazanabilir. Bugün, güçlüler
refah devleti dinlenme evinin hiyerarşisi içinde terfi arıyorlar.
(S.R.)]

[Dipnot 2216: Lenin'in 1906 civarında bunu okuduğunda inanamadığı şey tam olarak buydu. Taine bile bir Fransız hükümet örgütünün çalışkan, mütevazı ve dürüst bir Fransız nüfusundan işe alınan personele ne kadar bağımlı olduğunu göremedi. Mısır, Arjantin, Cezayir'de özel mülkiyetin millileştirilmesinin, Etiyopya ve Hindistan'dan bahsetmeye bile gerek yok, nasıl felaketle sonuçlandığını ve 40 yıllık hükümet mülkiyetinin Rusya, Çin, Yugoslavya, Arnavutluk vb. ülkelerin nüfuslarını nasıl aşağılayıp yozlaştırdığını gördük. (SR).]

[Dipnot 2217: Gerçekleştirilecek işlev belirsiz veya karışık nitelikte olduğunda, Devlete mi yoksa bireylere mi emanet edileceğine karar verirken; ayrıca, işbirliği durumunda, bunun ne kadarının bireylere ve ne kadarının Devlete verileceğini belirlerken aşağıdaki kural uygulanabilir. Genel bir kural olarak, bireyler, tek başlarına veya birlikte, özel bir işlevde doğrudan bir çıkara sahip olduğunda veya bu özel işleve doğru çekildiğinde ve toplumun bunda doğrudan bir çıkarı olmadığında, konu bireylere aittir ve Devlete değil. Öte yandan, toplumun herhangi bir işleve olan ilgisi doğrudan, bireyler içinse dolaylıysa, bireyler için değil, Devlet için uygundur. --Bu kurala göre, kamusal ve özel alanın sınırları tanımlanabilir, bu sınırlar, geriye ve ileriye doğru değiştikçe, doğrudan veya dolaylı olarak ilgi ve tercihlerde meydana gelen değişikliklere göre doğrulanabilir.]

[Dipnot 2218: Carlyle: "Cromwell's Speeches and Letters," III., 418.
(Cromwell'in Parlamento'ya hitabı, 17 Eylül 1656.)]

[Dipnot 2219: Seeley, "Life and Times of Stein," II., 143.--Macaulay,
"Biographical essays," Frederick the Great. 33, 35, 87, 92.]

[Dipnot 2220: Eugene Schuyler, "Büyük Peter", cilt 2.]

[Dipnot 2221: Bkz. "Devrim" cilt II., ss. 46 ve 323, cilt
III., bölüm I. Archives des Affaires Etrangeres. Cilt 332. (Thiberge'nin
Mektubu, Marsilya, Brumaire 14, yıl II.) "Marsilya'dan on fersah uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Marteygne'e meslektaşım Fournet ile birlikte gittim; yaklaşık bin nüfuslu bir kasabada on yedi vatansever buldum (je trouvee)."--Aynı eser, (Regulus Leclerc'in Mektubu, Bergues, Brumaire 15, yıl II.) Bergues'te, "belediye,
boş mağazaları olan tüccarlardan ve maksimum
yasadan beri birası olmayan bira üreticilerinden oluşuyor." diyor. Sonuç olarak, genel bir ılımlılık var, "her beş günde bir iyilik olarak oturumlar düzenleyen halk kulübü oluşturmak için yalnızca kırk kişi bulunuyor... Bergues'deki kamu ruhu öldü; fanatizm hüküm sürüyor."--Archives Nationales, F7, 7164 (Var Departmanı, V. yıl raporları. "Genel fikir.")--"Draguignan'da, yedi bin kişiden,
kırk vatansever, seçkin, hor görülen veya sahtekâr; Vidauban'da, belediye tarafından kayırılan ve gelirleri bilinmeden özgürce yaşayan dokuz veya on seçkin; Brignolles'da, Devrim'in başında çok vatansever olduğu söylenen soyguncular tarafından yolda sık sık soygunlar yapılıyor: insanlar onlardan korkuyor ve isimlerini söylemeye cesaret edemiyor; Frejus'ta, tüm zamanlarını kafede geçiren dokuz önde gelen seçkin."--Berryat-Saint-Prix, "La Justice Revolutionnaire," s. 146.--Brutus Thierry, bakkal, Angers Rev. Com. üyesi, şöyle demiştir
"öfkelerde altmış devrimci yoktu."]

[Dipnot 2222: Macaulay. "İngiltere Tarihi," I., 152. "Kraliyetçiler, dürüst endüstrinin her bölümünde, terk edilmiş savaşçıların diğer insanlardan daha fazla geliştiğini, hiçbirinin hırsızlık veya soygunla suçlanmadığını, hiçbirinin sadaka istediğinin duyulmadığını ve bir fırıncı, bir duvarcı veya bir arabacının çalışkanlığı ve ayıklığıyla dikkat çekmesi durumunda, büyük olasılıkla Oliver'ın eski askerlerinden biri olduğunu itiraf ettiler."]

ÜÇÜNCÜ KİTAP. İKTİDARDAKİ ADAMLAR.

BÖLÜM I. JAKOBİN LİDERLERİN PSİKOLOJİSİ.

I. Marat.

Marat.--Yetenekleri ve iddiaları arasındaki uyumsuzluk.
--Manyak.--Hırslı deliryum.--Zulüm için öfke.
--Sürekli kabus.--Cinayet çılgınlığı.

Jakobenler arasında üç adam, Marat, Danton ve Robespierre,
önemini hak etmiş ve otoriteye sahip olmuşlardı:--çünkü onlar,
zihinlerinin ve kalplerinin bir deformasyonu veya çarpıklığı nedeniyle, gerekli
koşulları karşılamışlardı.--

Üçünün arasında Marat en canavarca olanıdır; neredeyse bir deli gibidir,
ve bunların başlıca özelliklerini sergiler--öfkeli coşku,
sürekli aşırı heyecan, ateşli huzursuzluk,
tükenmez bir karalama eğilimi, o zihinsel otomatizm ve sabit bir fikirle sınırlanmış ve yönetilen amaç odaklılık. Buna ek olarak,
uykusuzluk, solgun bir cilt, ateşli kafa, giyim ve kişiliğin çirkinliği[3101] gibi olağan fiziksel semptomları gösterir,
ve hayatının son beş ayında, vücudunun her yerinde döküntüler ve kaşıntılar.[3102] Uyumsuz bir soydan gelen, karışık bir kandan doğan ve ciddi ahlaki çalkantılarla lekelenmiş[3103], içinde tuhaf bir tohum taşır: fiziksel olarak bir ucube, ahlaki olarak bir sahtekâr ve tüm ayrıcalıklı yerleri arzulayan biri. Hekim olan babası, daha çocukluğundan itibaren bir bilgin olmasını amaçlamıştı; idealist olan annesi ise onu hayırsever olmaya hazırlamıştı, oysa kendisi her zaman rotasını her iki zirveye doğru çevirdi.

"Beş yaşındayken," diyor, "bir okul öğretmeni, on beş yaşında bir profesör, on sekiz yaşında bir yazar ve yirmi yaşında yaratıcı bir dâhi olmak beni mutlu ederdi"[3104] ve sonrasında, sonuna kadar, insanlığın bir havarisi ve şehiti. "En erken çocukluğumdan itibaren, hayatımın çeşitli aşamalarında amacını değiştiren ama beni bir an bile terk etmeyen yoğun bir şöhret sevgim vardı." Avrupa'da dolaştı
ya da otuz yıl Paris'te bitkisel hayat yaşadı, alt düzey pozisyonlarda göçebe bir hayat yaşadı, bir yazar olarak yuhalandı, bir bilim adamı olarak güvenilmedi ve bir filozof olarak görmezden gelindi, üçüncü sınıf bir siyasi yazardı, her türlü şöhrete ve her onura talip oldu, sürekli olarak kendini bir aday olarak sundu ve sürekli reddedildi, yetenekleri ve hırsları arasında çok büyük bir orantısızlık! Yetenekleri olmadan[3105], eleştirel bir zekaya sahip olmadan ve vasat bir zekaya sahip olarak, sadece bilimlerin bir dalını öğretmeye,
ya da bir sanat dalını, ya profesör ya da doktor olarak, daha
ya da daha
az cesur ve şanslı olarak uygulamaya ya da ara sıra bir tarafta kaymalar yaşasa da, kendisi için açıkça belirlenmiş bir yolu izlemeye uygundu. "Ama," diyor, "ben
özgünlüğümü sergileme ve harika sonuçlar sağlama vaadinde bulunmayan hiçbir konuyu sürekli olarak reddettim... çünkü
başkaları tarafından
iyi yapılmış bir konuyu ele almaya karar veremiyorum."--Sonuç olarak, o başlatmaya çalıştığında sadece taklit ediyor veya
hata yapıyor. "İnsan" üzerine yaptığı inceleme, sindirilmemiş okumalardan ve gelişigüzel bir şekilde bir araya getirilmiş kelimelerden oluşan,[3106] fizyolojik ve ahlaki sıradanlıkların bir karışımıdır; on yedinci ve on sekizinci yüzyıl doktrinlerinin bir araya getirildiğinde boş bir ifadeyle sonuçlandığı yersiz ve tutarsız varsayımlardır. "Ruh ve Beden
özsel bir ilişkisi olmayan farklı maddelerdir, yalnızca sinir sıvısı aracılığıyla birbirine bağlıdırlar;" bu sıvı jelatinimsi değildir
çünkü yenilendiği ruhlar jelatin içermez; bununla
uyarılan ruh, şunu uyarıyor; dolayısıyla ona "beyinde" yer verilmiştir. "--Onun "Optik"i[3107], Newton tarafından bir asırdan fazla bir süre önce keşfedilen ve o zamandan beri bir asırdan fazla deney ve hesaplamayla doğrulanan büyük gerçeğin tersidir. "Isı" ve "Elektrik" konusunda yalnızca zayıf hipotezler ve edebi genellemeler ortaya koyar; bir gün, duvara toslayarak, bir reçineye bir iğne
yerleştirir ve bunu bir iletken haline getirir; bu bilimsel hilede fizikçi Charles tarafından yakalanır.[3108] Çağının büyük kaşifleri Laplace, Monge, Lavoisier veya Fourcroy'u anlamaya bile yetkili değildir; aksine, onları, bir iddianın gölgesi olmadan meşru otoritelerin yerini almayı amaçlayan, asi bir astın tarzında karalar. Politikada, "Komünist-Sosyal"den kaynaklanan moda olan her saçma fikri benimser doğal
hak, ve bunu daha da saçma hale getiriyor, bu beceriksiz sosyalistlerin ileri sürdüğü argümanları kendi argümanlarıymış gibi tekrarlayarak, ahlaki dünyada
yoldan çıkmış fizyologlar, tüm hakları fiziksel ihtiyaçlardan türetiyorlar.

"Tüm insan hakları fiziksel ihtiyaçlardan kaynaklanır[3109]... Eğer bir insan
hiçbir şeye sahip değilse, bir başkasının
kendisini tıka basa doyurduğu her fazlalığa hakkı vardır. Ne diyorum? Vazgeçilmez olanı ele geçirme hakkı vardır ve açlıktan ölmek yerine bir başkasının boğazını kesebilir ve onun
zonklayan etini yiyebilir... İnsanın kendini koruma, mülkiyet, özgürlük ve hatta diğer yaratıkların hayatlarına hakkı vardır. Baskıdan
kaçmak için baskı yapma, bağlama ve katletme hakkı vardır. Kendi
mutluluğunu sağlamak için istediğini yapmakta özgürdür."

Bunun neye yol açtığı yeterince açıktır.--Ancak, sonuçlar ne olursa olsun, ne yazarsa yazsın veya ne yaparsa yapsın, her zaman kendine hayranlık duyar ve her zaman karşıt bir anlamda, ansiklopedik yetersizliğinin kibri kadar toplumsal yaramazlığıyla da kibirlidir.
Sözünü tutarak, Fizikteki keşifleri onu
ölümsüz kılacaktır[3110]:

"En azından Optikte tam bir dönüşüme yol açacaklar...
Gerçek ilkel renkler benden önce bilinmiyordu."

O bir Newton ve daha da iyi. Onun ortaya çıkmasından önce "doğada evrensel bir etken olarak kabul edilen elektrik sıvısının işgal ettiği yer tamamen göz ardı edildi. .. Bunu, hakkında daha fazla şüphe bırakmayacak şekilde duyurdum."[3111] Isı üreten sıvıya gelince, "benim keşfime kadar bilinmeyen o maddeyi, teoriyi her türlü hipotez ve varsayımdan, her türlü imbik argümandan kurtardım; onu hatalardan arındırdım, sezgisel hale getirdim; bunu, bilimsel kuruluşların bu konuda bugüne kadar yayınladığı her şeyi unutulmaya terk eden küçük bir ciltte yazdım."[3112] "İnsan" üzerine yaptığı incelemeden önce, ahlaki ve fiziksel arasındaki ilişkiler anlaşılmazdı. "Descartes, Helvetius, Hailer, Lecat,
Hume, Voltaire, Bonnet, bunu aşılmaz bir sır, 'bir bilmece' olarak gördüler." Sorunu çözdü, ruhun yerini belirledi,
ruhun bedenle iletişim kurduğu ortamı belirledi.[3113]--Daha yüksek bilimlerde, genel olarak doğayı veya insan toplumunu ele alan bilimlerde, doruk noktasına ulaşır. "İnsan zekasının ahlak, felsefe ve siyaset bilimiyle ilgili her kombinasyonunu tükettiğime inanıyorum."[3114] Sadece hükümetin gerçek teorisini keşfetmekle kalmadı, aynı zamanda bir devlet adamı, pratik bir uzman, geleceği tahmin edebilen ve olayları şekillendirebilen biri. Ortalama olarak haftada iki kez tahminlerde bulunur ve bunlar her zaman doğru çıkar; O, Konvansiyonun ilk oturumları sırasında, “Devrimin öncü noktaları hakkında üç yüz tahminde bulunduğunu, hepsinin de olay tarafından haklı çıkarıldığını” iddia ediyor.[3115]--Çok yavaş bir şekilde yıkıp yeniden inşa eden Seçmenler karşısında, bir anda yıkıp yeniden inşa edip tamamlayabilecek kadar güçlüdür. "Halk tribünlerinden biri olsaydım[3116] ve birkaç bin kararlı adam tarafından desteklenseydim, bunun hesabını, altı hafta içinde Anayasanın mükemmelleştirileceğini, siyasi mekanizmanın iyi işleyeceğini ve ulusun özgür ve mutlu olacağını söylerim. Bir yıldan kısa bir sürede, yaşadığım sürece öyle kalacak olan gelişen, güçlü bir hükümet olurdu."--Gerekirse, ordunun başkomutanı olarak hareket edebilir ve her zaman muzaffer olabilirdi: Vendeanların bir savaşa girdiğini iki kez gördükten sonra, savaşı "ilk karşılaşmada" bitirirdi.[3117]--"Yürüyüşe dayanabilseydim, şahsen gider ve görüşlerimi uygulardım. Güvenilir birliklerden oluşan küçük bir birliğin başında, isyancılar kolayca son adama kadar ve bir günde bastırılabilirdi. Askeri sanattan biraz anlarım
ve övünmeden, başarının hesabını verebilirim."--Herhangi bir zorlukla
karşılaşıldığında, bunun nedeni, alınmış; o büyük
siyasi hekimdir: Devrimin başından beri teşhisi her zaman doğrudur, prognozu yanılmazdır, tedavi yöntemleri
etkili, insancıl ve yararlıdır. O, her derde devadır ve reçete etmesine izin verilmelidir; yalnızca, tatmin edici bir operasyon sağlamak için, dozu kendisi
vermelidir. Bu nedenle, kamu neşteri onun eline verilmelidir ki, kan alma gibi insani bir operasyon
gerçekleştirebilsin. "Benim görüşlerim bunlar. Bunları eserlerimde yayınladım.
Onları adımla imzaladım ve bundan utanmıyorum... Eğer
benimle eşit değilseniz ve beni bu kadar anlayamıyorsanız, sizin için daha kötü."[3118] Başka bir deyişle, Marat kendi gözünde, herkesin önündedir ve üstün dehası ve karakteri sayesinde, o gerçek bir
kurtarıcıdır.

Bunlar, tıp adamlarının, hapsedilemeyecek ancak daha da tehlikeli olan kısmi delilerden birini hemen tanıdıkları semptomlardır;[3119], teknik terimlerle ifade edecekleri gibi, hastalığa, akıl hastanelerinde iyi bilinen hırslı deliryum denebilir.--İki yatkınlık, biri alışkanlık haline gelmiş sapkın bir yargı, diğeri ise muazzam bir özsaygı fazlalığı[3120], kaynaklarını oluşturur ve her ikisi de hiçbir yerde Marat'tan daha üretken değildir. Bu kadar çeşitli bir kültüre sahip olan bir adam, bu kadar tedavi edilemez şekilde sapkın bir zekaya sahip olmamıştır. Bu kadar çok başarısız spekülasyondan ve bu kadar tekrarlanan kötü uygulamalardan sonra, hiçbir adam kendisi hakkında bu kadar yüksek bir görüşe sahip olmamış ve bu görüşü sürdürmemiştir. İçindeki bu iki kaynağın her biri diğerini artırır: şeyleri oldukları gibi görmeme yeteneği sayesinde, kendisine erdem ve deha atfeder; deha ve erdeme sahip olduğundan memnun olan kişi,
kötü davranışlarını erdem, kaprislerini ise
gerçek olarak görür.--O andan itibaren ve kendiliğinden, hastalığı kendi seyrini izler
ve karmaşıklaşır; hırslı deliryuma zulüm
manisi gelir. Aslında, ileri sürdüğü açık veya kanıtlanmış gerçekler
halkı hemen etkilemelidir; eğer yavaş yanıyorlarsa veya ateş almıyorlarsa,
bu düşmanlar veya kıskançlar tarafından yok edilmelerinden kaynaklanır;
açıkça, ona karşı komplo kurmuşlardır ve ona karşı komplolar
hiçbir zaman durmamıştır. Önce filozofların komplosu geldi: "İnsan" üzerine tezi Amsterdam'dan Paris'e gönderildiğinde, "ilkelerine
vurduğum darbeyi hissettiler ve kitabı gümrükte durdurdular."[3121]
Sonra doktorların komplosu geldi: "Muazzam
kazanımlarımı pişmanlıkla tahmin ettiler. Gerekirse, itibarımı
yok etmenin en iyi yolunu düşünmek için sık sık bir araya geldiklerini kanıtlayabilirdim." Son olarak, Akademisyenlerin komplosu geldi; "Işık üzerine keşiflerimin bir asırdır yaptığı her şeyi altüst ettiğine ve onun bir üyesi olmaya
tamamen kayıtsız kaldığıma ikna olduktan sonra, iki yıl boyunca Bilimler Akademisi'nden maruz kaldığım utanç verici zulüm... Bu bilimsel şarlatanların Avrupa'daki keşiflerimi küçümsemeyi, her bilgin topluluğunu bana karşı kışkırtmayı ve tüm gazeteleri bana karşı kapatmayı başardığına inanılır mıydı?"[3122]--Doğal olarak, zulüm görecek olan kişi kendini savunur, yani saldırır. Doğal olarak, saldırgan olduğu için, geri püskürtülür ve bastırılır ve hayali düşmanlar yarattıktan sonra, özellikle de ilke olarak günlük olarak ayaklanma ve cinayet vaaz ettiği siyasette, gerçek düşmanlar yaratır. Ve sonunda, elbette, Chatelet mahkemesinde yargılanır, mahkum edilir, polis tarafından takip edilir, bir saklanma yerinden diğerine uçmak ve dolaşmak zorunda kalır; "bir bodrumda, yeraltında, karanlık bir zindanda" bir yarasa gibi yaşamak zorunda kalır;[3123] arkadaşı Panis'in söylediğine göre, bir keresinde "altı haftayı kıç üstü oturarak" bir deli gibi geçirmiş hücresinde, hayalleriyle yüz yüze.--Böyle bir sistemle hayallerin daha yoğun, daha da kasvetli hale gelmesi ve sonunda doğrulanmış bir kabusa dönüşmesi şaşırtıcı değildir; çarpık beyninde nesnelerin çarpık görünmesi; tam gün ışığında bile insanların ve şeylerin, büyüteçli, yerinden oynatan bir aynada olduğu gibi, çarpık görünmesi; sık sık, (günlüğünün) sayıları çok kana susamış ve kronik hastalığı çok şiddetli göründüğünde, doktorunun bu saldırıları durdurmak ve geri dönmelerini önlemek için onu kanatması gerekir.[3124]

Ama bu bir alışkanlık haline gelmiştir: bundan böyle, yalanlar beyninde sanki kendi topraklarıymış gibi büyür; kendini mantıksız olana ekerek, saçma olanı, hatta fiziksel ve matematiksel olanı bile yetiştirir. "Herkesi dahil edersek,"[3125] diyor ki, "tüm gelirin dörtte birinin vatansever vergi katkısı, en azından 4.860 milyon ve belki de bu miktarın iki katını üretecektir." M. Necker bu meblağla beş yüz bin adam toplayabilir ve bunları Fransa'nın boyunduruğu altına almak için hesaplar.--Bastille'in alınmasından bu yana, "belediyenin israfı
tek başına iki yüz milyona ulaşmıştır. Bailly'nin cebine indirdiği meblağların iki milyondan fazla olduğu tahmin ediliyor; 'Mottie'nin (Lafayette) son iki yıldır aldığı miktar hesaplanamaz."[3126]--15 Kasım
1791'de, göçmenlerin toplanması "en az 120.000 eski beyefendi ve eğitimli partizan ve askerden oluşuyor, onlara katılmak üzere olan Alman prenslerinin kuvvetleri sayılmıyor."[3127]--Sonuç olarak, Bicetre'deki (bir akıl hastanesi) kardeşleriyle olduğu gibi, sürekli olarak korkunç ve iğrenç olan şeylerden bahsediyor: korkunç veya iğrenç hayaletler
başlamıştır.[3128] Ona göre, ona hayran olmayı
seçmeyen bilginler aptallar, şarlatanlar ve intihalcilerdir. Laplace ve Monge
hatta "otomatlar"dır, çok sayıda hesap makinesi; "dünyada sansasyon yaratan her keşfin babası olarak kabul edilen Lavoisier'in kendine ait bir fikri yoktur;" başkalarından onları anlamadan çalar ve
"ayakkabılarını değiştirir gibi sistemini değiştirir." Müridi ve trompetçisi Fourcroy ise daha da ince bir şeydir. Hepsi de haylazdır: "Paris Akademisyenleri'nin yüzlerce sahtekârlık örneğini, yüzlerce güven ihlalini sayabilirim;" balonları nasıl yönlendireceklerini saptamak amacıyla kendilerine on iki bin frank emanet edildi ve "bunu kendi aralarında bölüştüler, Rapee'de, operada ve genelevlerde savurdular."[3129]--Tartışmaların savaş olduğu siyasi dünyada,
durum daha da kötü. Marat'ın "Halkın Dostu" adlı yayını,
sadece haylaz düşmanlar içeriyor. Lafayette'in cesaretine ve tarafsızlığına övgüler, ne kadar da saçma Eğer Amerika'ya gitmişse, bunun nedeni terk edilmiş olması, "bir Messalina tarafından terk edilmiş olması" idi; orada bir topçu parkı bulunduruyordu, çünkü "barut maymunları cephane arabalarına bakıyor; "tek başarısı bunlar; ayrıca, o bir hırsız. Bailly de bir hırsız ve
Mabuet bir "palyaço." Necker, "halkı aç bırakıp zehirleme" gibi "korkunç bir proje" tasarladı; Fransızların nefretini ve insanlığın nefretini sonsuza dek üzerine çekti. "--Kurucu Meclis "alçak, azgın, bayağı, aptal" bir grup adamdan başka nedir ki?"--"Şerefsiz yasama organları, aşağılık düzenbazlar, altın ve kana susamış canavarlar, hükümdarla, servetlerimizle, haklarımızla, özgürlüklerimizle, hayatlarımızla ticaret yapıyorsunuz!"--"İkinci yasama organı birincisinden daha az çürümüş değil."--Kongre'de, Roland, "resmi Gilles ve sahtekar Pasquin, tekelcilerin rezil başıdır." "Isnard bir hokkabaz, Buzot bir Tartuffe, Vergniaud bir polis casusu."[3130]--Bir deli her yerde, etrafında, yerde, duvarlarda, tavanda kurbağalar, akrepler, örümcekler, sürüngen sürüleri, iğrenç haşereler gördüğünde, tek düşündüğü onları ezmektir ve hastalık son aşamasına girer: hırslı deliryumdan, zulüm çılgınlığından ve yerleşik kabustan sonra,
cinayet çılgınlığı gelir.

Marat'ta bu, Devrim'in en başında patlak verdi.
Hastalık doğuştandı; önceden aşılanmıştı.
Bu hastalığa prensip olarak ciddi bir şekilde yakalanmıştı; kasıtlı deliliğin bundan daha açık bir örneği hiç olmamıştı.--Bir yandan, insan haklarını fiziksel ihtiyaçlardan türetmiş olarak, "toplumun, üyeleri arasında mülkü olmayan ve emekleri geçimlerini sağlamaya
yetersiz kalanlara, güvenceli bir geçim, uygun şekilde beslenme, barınma ve giyinme araçları, hastalıkta ve yaşlılık geldiğinde bakım ve çocuk yetiştirmek için gerekli olan şeyleri borçlu olduğu" sonucuna vardı. Zenginlik içinde yüzenler (o zaman) yaşamın temel ihtiyaçlarından yoksun olanların ihtiyaçlarını karşılamalıdır." Aksi takdirde, "toplumun yoksulluk ve umutsuzluğa terk ettiği dürüst vatandaş, doğa durumuna ve daha büyüklerini elde etmek için yalnızca kendisine yabancılaşmış olan avantajları zorla talep etme hakkına geri döner. Buna karşı çıkan tüm otoriteler zalimcedir ve bir adamı (bunun aracılığıyla) ölüme mahkûm eden yargıç, basitçe korkak bir katildir."[3131]

Böylece kıtlığın kışkırttığı sayısız isyan haklı çıkar ve kıtlık kalıcı olduğu için günlük isyan meşrudur.--Öte yandan, halk egemenliği ilkesini ortaya koyduktan sonra, bundan "seçmenlerin temsilcilerini görevden alma" kutsal hakkını çıkarır; eğer gevezelik ederlerse onları boğazlarından yakalamak, korkuyla doğru yolda tutmak ve yanlış oy vermeye veya kötü yönetmeye çalışırlarsa boyunlarını bükmek. Şimdi, onlar her zaman bu ayartmaya maruz kalırlar.

"İnsanları ikna etmenin önemli olduğu tek bir ebedi gerçek varsa, o da halkın ölümcül düşmanının, onlar tarafından en çok korkulan şeyin, Hükümet olduğudur."--"Görevde 2 günden fazla kalan herhangi bir bakan, bakanlık ülkeye karşı komplo kurabildiğinde, 'şüphelidir.' "[3132]--Hadi harekete geçin, şehir ve kırsaldaki talihsizler, işsiz işçiler, yakıtı veya barınağı olmayan sokak serserileri, köprülerin altında uyuyanlar, otoyollarda dolaşanlar, dilenciler,
üstü başı yırtık serseriler, sakatlar ve serseriler, ve sadakatsiz temsilcilerinizi yakalayın!--14 Temmuz ve 5 ve 6 Ekim'de, "halkın sadece komplocuların bazılarını askeri tarzda idam etme hakkı değil, hepsini kurban etme, yıkımımız için bir araya gelen tüm kraliyet uydularını, ülkeye ihanet edenlerin tüm sürüsünü, her koşuldan ve dereceden" kılıçtan geçirme hakkı vardı.[3133]
Asla Meclis'e gitmeyin, "ceplerinizi taşlarla doldurmadan ve bunları monarşik düsturları vaaz eden küstah alçaklara fırlatmadan;" "Size komşularına dikkat etmelerini söylemekten başka bir önlem önermiyorum."[3134]--"Bakanların istifasını talep etmiyoruz -başlarını talep ediyoruz. Meclisteki tüm kabine görevlilerinin, belediye başkanınızın, generalinizin, personel memurlarının çoğunun, belediye meclisinin çoğunun, krallıktaki yürütme gücünün başlıca temsilcilerinin başkanlarını talep ediyoruz. "--Hotel de Castries'in yağmalanması gibi yarı yolda önlemlerin ne faydası var?[3135]

"Akıllıca intikam alın! Ölüm! Ölüm! Sizi yok etmek için
çılgınca bağıran hainler için tek cezadır. Onlara
terör salan tek cezadır. Amansız düşmanlarınızın örneğini izleyin! Her zaman
silahlı olun ki, kanunun gecikmelerinden kaçamasınlar! Onları
yerinde bıçaklayın ya da beyinlerini uçurun!"--"Yirmi dört milyon
adam hep bir ağızdan bağırıyor: Eğer siyah, kangrenli, arti-kangrenli memurlar orduyu küçültüp yeniden düzenleyen bir yasa tasarısını geçirmeye cesaret ederlerse, vatandaşlar, o zaman siz
Tuileries bahçesine sekiz yüz iskele kurun ve
ülkesine ihanet eden her kişiyi -o rezil Riquetti, Kont de Mirabeau'yu-
onların başına asın ve aynı zamanda, çeşme havuzunun ortasına bakanları ve aletlerini
kızdırmak için büyük bir kütük yığını dikin!"[3136]--"Halkın Dostu" etrafında iki bin adam toplanabilseydi, "ülkeyi kurtarmaya" kararlıydı, gidip köle taburlarının tam ortasında o cehennem azabı Mottie'nin kalbini sökerdi; Gidip hükümdarı ve onun cinlerini sarayında yakardı,
memurları sıralarına oturtur ve onları
inlerinin alevler içindeki kalıntılarının altına gömerdi."[3137]-Sınırda ilk top atışı yapıldığında,
"halkın kasabaların kapılarını kapatması ve her rahip, kamu görevlisi ve
devrim karşıtı, bilinen kışkırtıcılar ve onların suç ortaklarıyla tereddütsüzce yol açması kaçınılmazdır."--"Halkın yargıçlarının sürekli olarak büyük miktarlarda güçlü, keskin, kısa ağızlı, çift taraflı bıçak üretmeye devam etmesi, böylece
ülkesinin dostu olarak bilinen her vatandaşın silahlandırılması akıllıca olacaktır. Şimdi, bu korkunç silahlarla savaşma sanatı şundan oluşur: Sol kolu kalkan olarak kullan ve onu paçavra ve saçla doldurulmuş yünlü bir kumaşla kaplanmış bir kolla koltuk altına kadar ört ve sonra sağ elin bıçağı kullanarak düşmana saldır."[3138]--Bu bıçakları mümkün olan en kısa sürede kullanalım, çünkü "bizi bunaltan sorunlara son vermek için elimizde hangi araç kaldı? Tekrar ediyorum, halk tarafından infazdan başka bir şey yok."[3139]--Taht sonunda düştü; ama "sahte merhamete kapılmamaya dikkat edin!.... Merhamet yok! Size belediyenin, sulh hakimlerinin, departmanların ve Ulusal Meclis üyelerinin devrim karşıtı üyelerini yok etmenizi tavsiye ediyorum."[3140]--Başlangıçta, birkaç hayat yeterli olurdu: "Bastille alındığında beş yüz baş kesilmeliydi ve sonra her şey yoluna girecekti." Ancak, öngörüsüzlük ve çekingenlik nedeniyle, kötülüğün yayılmasına izin verildi ve ne kadar çok yayılırsa, kesilme o kadar büyük olmalıydı.--Cerrahın emin, keskin gözüyle Marat boyutlarını veriyor; önceden hesabını yapmıştı. Eylül 1792'de, Komün'deki Konsey'de, yere serilmesi gereken baş sayısının kırk bin olduğunu tahmin ediyor.[3141] Altı hafta sonra, toplumsal apse muazzam şekilde artınca, rakamlar orantılı olarak şişiyor; şimdi iki yüz
ve yetmiş bin baş,[3142] her zaman insanlık adına, "kamu huzurunu sağlamak" için, operasyonun geçici olarak adalet uygulayıcısı olarak kendisine emanet edilmesi koşuluyla.--Bu son nokta hariç, geri kalanı ona verilmiştir; kendi gözleriyle programının tam olarak yerine getirildiğini, devrimci Mahkeme tarafından mahkum edilen grupları, Lyons ve Toulon katliamlarını, Nantes'taki boğulmaları görememiş olması talihsizdir. --Başından sonuna kadar, o
Devrimle uyumluydu, körlüğü sayesinde berraktı,
çılgın mantığı sayesinde, kişisel hastalığının kamu hastalığıyla uyumu sayesinde,
geri kalanların tamamlanmamış veya gecikmiş deliliğinin ortasında tam deliliğinin erken tezahürü sayesinde, o tek başına kararlı, acımasız, muzaffer, rakiplerinin tırmanmaya cesaret edemediği veya
sadece tökezlediği
keskin zirvenin ilk sıçramasında yüksekte duruyordu.

II. Danton.

Danton.--Yeteneklerinin zenginliği.--Durumuyla içgüdüleri arasındaki
uyumsuzluk.--Barbar.--Çalışması.--Zayıflığı.

Danton'da deliye dair hiçbir şey yok; tam tersine, sadece
zekası sağlam olmakla kalmaz, aynı zamanda siyasi yeteneklere de
üstün bir derecede sahiptir ve öyle ki, bu konuda, ortaklarının veya rakiplerinin hiçbiri onunla kıyaslanamazken, Devrim
adamları arasında sadece Mirabeau ona eşit veya onu aşar. O, özgün, kendiliğinden bir dehadır ve çağdaşlarının çoğu gibi,
tartışmacı, tüy çakan bir teorisyen değildir,[3143] yani fanatik bir bilgiç, kitaplarından oluşan yapay bir varlık, gözlüklü bir değirmen atı ve bir sonucu olmadan bir daire içinde dönen biri değildir. Özgür yargısı soyut önyargılar tarafından engellenmez: Rousseau gibi bir toplumsal sözleşmeyi veya Sieyes gibi bir toplumsal
sanat ve kabine ilkeleri veya kombinasyonlarını taşımaz;[3144] bunlardan içgüdüsel olarak ve belki de onlara duyduğu küçümseme nedeniyle uzak durmuştur; onlara ihtiyacı yoktu; onlarla ne yapacağını bilemezdi. Sistemler, aciz kişiler için koltuk değnekleridir, oysa o sağlıklıdır; formüller, miyop kişiler için gözlük görevi görür, oysa gözleri iyidir. Bilgili ve felsefi bir tanık, "Çok az okumuş ve düşünmüştü,"[3145] "bilgisi yetersizdi ve araştırmaktan gurur duymuyordu; ancak gözlemledi ve gördü.. Çok büyük olan ve başka şeylerle meşgul olmayan doğal kapasitesi, doğal olarak belirsiz, karmaşık ve yanlış kavramlara kapalıydı ve gerçeği ortaya çıkan her deneyim kavramına doğal olarak açıktı." Sonuç olarak, "insanlara ve şeylere ilişkin ani, net, tarafsız ve gerçek algıları, sağlam, pratik takdir yetkisiyle içgüdüseldi." Farklı partilerin ve yirmi altı milyon ruhun farklı veya uyumlu eğilimleri, kararsız veya ciddi, gerçek veya olası durumları hakkında net bir fikir oluşturmak, olası dirençleri adil bir şekilde tahmin etmek ve mevcut güçleri hesaplamak, tek belirleyici anı tanımak ve bundan yararlanmak, yürütme araçlarını birleştirmek, eylem adamları bulmak, üretilen etkiyi ölçmek, yakın ve uzak olasılıkları öngörmek, hiçbir şeyden pişman olmamak ve soğukkanlılıkla davranmak, suçları siyasi etkinliklerine orantılı olarak kabul etmek, aşılmaz engellerden kaçınmak, hatta mevcut ilkeleri küçümsemek, nesneleri ve adamları makine için sözleşme yapan ve beygir gücü hesaplayan bir mühendisle aynı görmek[3146]--bunlar, 10 Ağustos ve 2 Eylül'de, 10 Ağustos ile 21 Eylül arasındaki etkili diktatörlüğü sırasında, daha sonra Konvansiyon'da, İlk Kamu Güvenliği Komitesi, 31 Mayıs'ta ve 2 Haziran'da:[3147] onu iş başında yoğun bir şekilde gördük. Sonuna kadar, taraftarlarına rağmen, hükümetin aşmak zorunda kaldığı
direnişi azaltmaya veya en azından artırmamaya çalıştı. Neredeyse sonuncusuna kadar, rakiplerine rağmen, hükümetin mevcut güçlerini artırmaya veya en azından yok etmemeye çalıştı. Kulüplerin Prusyalıların yok edilmesini, Prusya Kralı'nın yakalanmasını, tüm tahtların devrilmesini ve XVI. Louis'in öldürülmesini haykırmalarına rağmen. , Brunswick'in neredeyse barışçıl bir şekilde geri çekilmesini müzakere etti;[3148] Prusya'yı koalisyondan ayırmaya çalıştı;[3149]
bir propaganda savaşını çıkar savaşına dönüştürmek istedi;[3150]
Konvansiyonun Fransa'nın hiçbir şekilde yabancı hükümetlere müdahale etmeyeceği kararını geçirmesini sağladı;
İsveç ile bir ittifak sağladı; Basel antlaşmasının temelini önceden belirledi
ve Kralı kurtarma fikri vardı.[3151] Kendisini itibarsızlaştırmaya ve yolundan çıkarmaya çalışan
Jirondenlerin güvensizliğine ve saldırılarına rağmen, onlara elini uzatmaya devam etti; onlara sadece barış yapmayı reddettikleri için savaş ilan etti[3152] ve
düştüklerinde onları kurtarmak için çaba sarf etti. Mantıkları sadece kelimelerden ibaret ve öfkeleri kör olan, bir org gibi cümleler
kırıp duran veya cinayetten yargılanan bu kadar çok geveze ve karalayıcı arasında, her zaman
geniş ve esnek olan zekası, gerçeklere doğru yöneldi, onları çirkinleştirmek ve
çarpıtmak için değil, onları kabul etmek, kendini onlara adapte etmek ve onları anlamak için. Bu nitelikteki bir zihinle, hangi yöne olursa olsun, kişi
çok uzağa gider; geriye sadece kendi yolunu seçmek kalır. Eski rejim altındaki Mandrin de benzer şekilde üstün bir adamdı;[3153] sadece
o yolu seçti.

Demagog ile eşkıya arasında benzerlik çoktur: ikisi de
çete liderleridir ve her biri çetesini
organize etmek için bir fırsata ihtiyaç duyar. Danton, grubunu örgütlemek için Devrim'e ihtiyaç duyuyordu.--"Düşük doğumlu, himayesi olmayan," parasız, her ofis dolu,
ve "Paris barı fahiş fiyatlı," diye itiraf etti bir avukat "bir mücadeleden" sonra, uzun süre işsiz dolaştı ve kahvehanelere sık sık gitti, tıpkı günümüzde benzer adamların barlara sık sık gitmesi gibi. Cafe de l'Ecole'de, "küçük yuvarlak bir peruk, gri bir ceket ve kolunda bir peçete" olan iyi huylu yaşlı bir adam, masaları arasında dolaşırdı, kızı arkada kasiyer olarak otururken.[3154] Danton onunla sohbet etti ve evlenmek için elini istedi. Onu elde etmek için yollarını düzeltmesi, Kraliyet Konseyi Mahkemesi'nde bir avukatlık satın alması ve küçük memleketinde kefiller ve sponsorlar bulması gerekiyordu.[3155] Evlendikten ve kasvetli Passage du Commerce'e yerleştikten sonra, kendisini "davalardan çok borçlarla" yüklü bulur, güçlü bir uygulama, doğruluk, ılımlı bir ton, saygın bir stil ve kusursuz bir davranış gerektiren hareketsiz bir mesleğe bağlı kalır; o kadar küçük bir ölçekte ev geçindirmek zorunda kalır ki, kahvehanedeki kayınpederinin her hafta kendisine düzenli olarak avans olarak verdiği bir louis'in yardımı olmadan, iki geçimini de sağlayamaz.[3156]
Özgür ve rahat zevkleri, dönüşümlü olarak aceleci ve tembel mizacı, eğlence ve kendi yolunu izleme sevgisi, kaba, şiddet yanlısı içgüdüleri, genişlemeciliği, yaratıcılığı ve etkinliği, hepsi bu hayata isyan eder: sivil kariyerlerimizin sessiz rutinine uygun değildir. Ona uyan şey, eski bir toplumun istikrarlı disiplini değil, parçalanan veya oluşum halindeki bir toplumun çalkantılı vahşetidir. Mizaç ve karakter olarak bir
barbardır ve altıncı yüzyılın şu veya bu vasalı veya onuncu yüzyılın baronu gibi, diğer yaratıklara komuta etmek için doğmuş bir barbardır.
Bir "Tatar"ın yüzüne sahip, çiçek hastalığıyla çukurlaşmış, trajik ve korkunç derecede çirkin, hırlayan bir "öküz köpeği"nin[3157]ki gibi kasılmış bir maskeye sahip, tehditkar bir kaşın kocaman kırışıklıklarının altına gömülü küçük, mağaramsı, huzursuz gözleri olan, gürleyen bir sese sahip, bir savaşçı gibi hareket eden ve davranan, kanlı canlı, tutku ve enerjiyle
kaynayan bir dev. Patlamalarındaki gücü, doğanın bir gücü gibi sınırsız görünür, konuşurken bir boğa gibi kükrer ve elli metre ötedeki sokaktan kapalı pencerelerden duyulur, aşırı imgeler kullanır, yoğun bir şekilde ciddidir, öfke, intikam ve vatanseverlik duygularıyla titrer, en sakin göğüste vahşi içgüdüleri ve en vahşi kişiliklerde cömert içgüdüleri uyandırabilir.[3158] Vurgulu terimler kullanarak küfürbaz olabilir,[3159] alaycı olabilir, ancak Hebert gibi monoton ve yapmacık değil, spontane ve konuya odaklı, Rabelais'e layık kaba şakalarla dolu, neşeli bir duygusallık ve iyi mizah stoğuna sahip, davranışlarında samimi ve samimi, açık sözlü, dost canlısı bir ton. Hem dıştan hem de içten, bir Galyalı, Parisli halkın güvenini ve sempatisini kazanmak için en uygun kişidir. Yeteneklerinin hepsi "doğuştan gelen, pratik popülaritesine" ve onu "sans-culotterie'nin büyük beyefendisi" yapmaya katkıda bulunur.[3160]--Oyunculuk için böyle yeteneklerle, tiyatro hazır olduğu anda onu canlandırmak için güçlü bir cazibe vardır,
tiyatro ne olursa olsun, yasadışı ve karanlık bile olsa, oyuncular ne olursa olsun, dolandırıcı, alçak ve ahlaksız kadınlar, rol ne olursa olsun, aşağılık, katil ve sonunda onu üstlenen kişi için ölümcül.--Böyle bir cazibeye karşı koymak, rafine veya kapsamlı bir kültürün hem duyularda hem de zihinde geliştirdiği bir tiksinti duygusunu gerektirir, ancak Danton'da bu tamamen eksikti. Hiçbir şey onu fiziksel veya ahlaki olarak iğrendirmez: Marat'ı kucaklar,[3161] sarhoşlarla arkadaşlık eder,
Eylülcüleri tebrik eder, fahişelerin hakaretlerine
aşağılık terimlerle karşılık verir, ahlaksızlara, hırsızlara ve hapishane kuşlarına
eşit davranır, --Carra, Westermann, Huguenin, Rossignol ve 2 Eylül'den sonra departmanlara gönderdiği
onaylanmış alçaklar.

"Eh! Ne oluyor! Genç hanımları mı göndermeliyiz?" [3162]
Çöpçülere çöp toplamak için ihtiyaç vardır; ücretlerini almaya geldiklerinde burnumuzu tutamayız; onlara iyi ödeme yapmalı, onlarla
cesaretlendirici bir şekilde konuşmalı ve onlara bolca hareket alanı bırakmalıyız. Danton ateşin rolünü oynamaya isteklidir ve kötü alışkanlıklara hoşgörü gösterir; hiçbir
tereddüdü yoktur ve insanların kazıyıp almasına izin verir.--Hem vermek hem de saklamak için, hem rolünü sürdürmek hem de bundan faydalanmak için çalmıştır,
Mahkemenin parasını Mahkemeye karşı harcayarak hesaplaşmıştır,
muhtemelen içten içe kıkırdayarak, iyi kandırılmış toprak sahibinden
önce geçmek için bluz giymiş köylü gibi, ya da antik tarihçinin Roma'ya karşı savaş açmak için
Roma altını cebine indirmeye
daha çok göz koyan Frank gibi.--Bu pleb fidesindeki aşı
tutmadı; modern bahçemizde bu, antik ormandaki gibi kalmıştır; güçlü özsuyu ilkel canlılığını korur ve medeniyetimizin
hiçbir güzel meyvesini, ahlaki bir duyguyu, şerefi ve vicdanı üretmez. Danton'un ne kendine ne de başkalarına saygısı yoktur; insan kişiliğini
sınırlayan hoş, hassas sınırlamalar ona yasal bir
geleneksellik ve salt salon nezaketi gibi görünür. Bir Clovis gibi,
bunun üzerine basar ve bir Clovis gibi, yeteneklerde eşit, benzer
uygulamalarda ve arkasında daha kötü bir orduyla, kendini
toplumun önüne atar, sendeleyerek ilerler, onu yok eder ve kendi
avantajına göre yeniden inşa eder.

Başlangıçta, Devrim'in kendine özgü karakterini ve normal
işleyişini, yani, halkın vahşetinin yararlı
araçlığını kavradı: 1788'de ayaklanmalarda zaten yer almıştı. Devrim'in
en baştan nihai amacını ve kesin sonucunu, yani, şiddet yanlısı azınlığın
diktatörlüğünü kavradı. 14 Temmuz 1789'dan hemen sonra, şehrin kendi mahallesinde[3163] saldırgan ve baskın, hizbin merkezi, ayaktakımının sığınağı ve fanatiklerin buluşma yeri olan küçük bir bağımsız cumhuriyet örgütledi, her türlü çılgın, her türlü düzenbaz, vizyon sahibi, omuz vuran, gazete yazarı ve sözcü, gizli veya itiraf edilmiş bir cinayet komplocusu, Camille Desmoulins, Freron, Hebert, Chaumette, Clootz, Theroigne, Marat'tan oluşan bir karmaşa. Bu Jakoben Devlet'ten daha fazlası olan bu Devlet'te, daha sonra kuracağı şeyin beklentisiyle, bölgenin kalıcı başkanı, tabur komutanı, kulübün hatibi ve cesur girişimlerin düzenleyicisi olarak hüküm sürüyor. Burada, gasp kural yasal otoritenin tanınmamasıdır;
Krala, bakanlara, yargıçlara, Meclise, belediyeye,
belediye başkanına, Ulusal Muhafızların komutanına meydan okurlar. Doğa ve ilke onları
yasanın üstüne çıkarır; bölge Marat'ı koruması altına alır,
onu kovuşturmalardan korumak için kapısına iki nöbetçi koyar ve onu tutuklamak için bir emirle gönderilen silahlı kuvvetlere karşı silah kullanır.[3164]
dahası, Paris şehri adına, "ulusun baş nöbetçisi" olarak, Fransa'yı yönetmeyi üstlenirler: Danton, Ulusal Meclis'e gider ve Paris vatandaşlarının
seksen üç departmanın doğal temsilcileri olduğunu ilan eder ve onların emriyle, çıkardığı bir yasayı iptal etmesi için meclisi çağırır.[3165]--Jakoben anlayışının tamamı burada ifade edilir: Danton, keskin içgörüsüyle,
her şeyi kavradı ve uygun terimlerle ilan etti; Bunu şu anda büyük ölçekte uygulamak için,[3166] sadece küçük tiyatrodan büyük tiyatroya, Cordeliers kulübünden Komüne, Bakanlığa ve Kamu Güvenliği Komitesine geçmesi yeterlidir ve tüm bu tiyatrolarda aynı rolü aynı amaç ve aynı sonuçlarla oynar. Fetihle oluşturulmuş ve terörle sürdürülen bir despotizm, Jakoben Parisli ayaktakımının despotizmi, doğrudan doğruya yürüdüğü amaçtır. Başka hiçbir araç kullanmaz ve araçları amaca ve amacı da araca uyarlayarak önemli günleri yönetir ve Devrimin kesin önlemlerini başlatır: 10 Ağustos,[3167] 2 Eylül, 31 Mayıs, 2 Haziran;[3168] "aristokratları mızraklarıyla bastırmak" için ücretli sans-culotte'lardan oluşan bir ordu öngören kararname; her komünde tahılın pahalı olduğu, zenginleri fakirlerin erişebileceği bir yere ekmek koymaları için vergilendiren kararname;[3169] işçilere Bölüm Meclisleri toplantılarına katılmaları için kırk sous veren kararname;[3170] devrimci Mahkemenin kurulması;[3171] Kamu Güvenliği Komitesinin geçici bir hükümete dönüştürülmesi önerisi; Terör ilanı;
Jakoben şevkinin faydalı işlere yoğunlaştırılması; evrensel silahlanma için asker toplama ajanları olarak evlerine gönderilen birincil meclislerin sekiz bin delegesinin istihdamı;[3172]
sınırda genç adamların kışkırtıcı ifadeleri; halkın Kongre salonunda yaptığı skandal şarkı ve danslara son veren, toplu vergilendirmeyi on sekiz ila yirmi beş yaş arasındaki erkeklerle sınırlamaya yönelik akıllıca kararlar.[3173]

Makineyi kurmak için zemini temizledi, metali kaynaştırdı,
ana parçaları çekiçle dövdü, kabarcıkları törpüledi,
aksiyonu tasarladı, küçük tekerlekleri ayarladı,
çalıştırmaya başladı ve ne yapması gerektiğini gösterdi ve aynı zamanda, onu yabancılara ve dış şiddete karşı koruyan zırhı
dövdü. Makine kendisine ait olduğuna göre,
neden,
onu inşa ettikten sonra, mühendisi olarak görev yapmadı?

Çünkü, eğer onu inşa edebilecek kapasitedeyse, onu yönetmeye
yetkili değildi. Bir krizde, yardım eli uzatabilir, bir meclisin veya bir kalabalığın desteğini kazanabilir,
yönetici komiteyi, kibirli bir şekilde ve birkaç hafta boyunca yönlendirebilir. Fakat düzenli, ısrarcı çalışma ona iğrenç gelir;
o muhasebe,[3174] kağıt işleri ve idari işler için yaratılmamıştır.
Robespierre ve Billaud gibi asla aynı anda hem resmi hem de polis görevlerini yerine getiremez, günlük raporları dikkatlice okuyamaz,
morg listelerine not düşemez,
süslü soyutlamalar doğaçlama yapamaz,
soğukkanlılıkla yalanlar söyleyemez ve sabırlı, tatmin olmuş bir sorgucu gibi davranamaz;
ve özellikle, asla sistematik bir cellat olamaz.--Bir yandan,
gözleri teorinin gri örtüsüyle örtülü değildir:
"Kontrat-Sosyal" aracılığıyla insanları bir aritmetik
birimler toplamı olarak görmez[3175], ama gerçekte oldukları gibi, yaşayan, acı çeken, kanlarını
akan, özellikle de tanıdıklarını, her biri kendine özgü fizyonomi ve tavırlarıyla. Birinin herhangi bir hissi olduğunda tüm bunlar şefkat uyandırır ve
o da vardı. Danton'ın bir kalbi vardı; etten kemikten bir adamın hızlı duyarlılığına sahipti, ilkel içgüdülerle harekete geçen, iyi olanlar
kötü olanlarla birlikte, kültürün ne zayıflattığı ne de öldürdüğü içgüdüler, Eylül katliamını planlamasını ve izin vermesini sağladı, ancak günlük ve körü körüne, sistematik ve toptan cinayet işlemesine izin vermedi. Zaten Eylül ayında, "acımasını böğürmesinin altına gizleyerek"[3176] birçok seçkin adamı kasaplardan korumuş veya kurtarmıştı. Balta Jirondenlerin üzerine inmek üzereyken, "keder ve umutsuzluktan hasta" oluyordu. "Onları kurtaramıyorum," diye haykırdı, "ve yanaklarından aşağı büyük gözyaşları aktı."--Öte yandan, gözleri yetersizlik veya öngörü eksikliğinin bandajıyla örtülü değildi. Sistemin doğuştan gelen kötülüğünü, Devrimin kaçınılmaz ve yaklaşan intiharını fark etti.

"Jirondenler bizi, onları yiyip bitiren, bizi yiyip bitirecek olan sans-culotterie'nin üzerine atılmaya zorladı."[3177]--"Robespierre ve Saint-Just'u yalnız bırakın, Fransa'da yakında siyasi Trappistlerden oluşan bir Thebiad'dan başka hiçbir şey kalmayacak."[3178]--Sonunda, daha da net görüyor:

"Böyle bir günde Devrim Mahkemesi'ni örgütledim: Tanrı'dan ve insanlardan af diliyorum.--Devrimlerde, otorite en büyük alçaklarda kalır.--İnsanları yönetmektense fakir bir balıkçı olmak daha iyidir."[3179]

Ancak onları yönetmeyi arzulamıştır; bu amaç için yeni bir makine inşa etti ve ciyaklamalarına sağır olarak, ona verdiği yapı ve dürtüyle uyumlu bir şekilde çalıştı. Onun önünde, bu uğursuz makine yükseliyor, geniş tekerleği ve demir dişlileri tüm Fransa'yı öğütüyor, çoğalmış dişleri her bir bireysel hayatı eziyor, çelik bıçağı sürekli inip kalkıyor ve gittikçe daha hızlı oynadıkça, her gün daha büyük ve daha büyük bir insan malzemesi tedarik ediyor, bu tedariki sağlayanlar ise kendisi kadar duyarsız ve duygusuz olarak kabul ediliyor. Bu Danton olamaz, olmayacak.--Yoldan çekiliyor,
kendini oyalıyor, kumar oynuyor,[3180] unutuyor; unvanlı
kafa kesenlerin muhtemelen onu hiç dikkate almamaya razı olacaklarını varsayıyor; her durumda onu takip etmiyorlar; "bunu yapmaya cesaret edemezler." "Kimse bana
el
koymamalı, ben gemiyim." En kötü ihtimalle, "gilotine
götürülmeyi" tercih ediyor.--Bunu söyledikten veya düşündükten sonra,
darağacına hazır.

III. Robespierre.

Robespierre.--Yeteneklerinin vasatlığı.--Bilge.
--Fikirlerin yokluğu.--Cümlelerin incelenmesi.--Yaralı öz saygı.
--Tutkusu.--Kurbanı oynaması.--Kasvetli hayalleri.--Marat'a
benzerliği.--Onunla Marat arasındaki fark.
--Samimi ikiyüzlü.--Yüce Varlığın onuruna düzenlenen festival ve Prairial yasası 22.--Robespierre ve Devrim'in dış ve iç karakterleri.

Baş kesen kişi olarak kalmaya kararlı olsa bile, Danton
asla Devrim'in mükemmel bir temsilcisi olamazdı. Silahlı ama felsefi bir soygundur; inancı soygunu ve suikastı içerir, ancak yalnızca kılıfındaki bir bıçak olarak; gösterişli, cilalı kılıf kamuya açıktır, keskin ve kanlı bıçak değil.
Danton, Marat gibi, bıçağın çok açık bir şekilde görünür olmasına izin verir. Marat'ın sadece pis ve dağınık görünümüyle, kurbağaya benzeyen soluk yüzüyle, yuvarlak, parlayan ve sabit gözbebekleriyle, cesur, çılgın bakışlarıyla ve sabit, tekdüze öfkesiyle, sağduyulu isyancılar; hiç kimse bir katil manyağı rehber olarak seçmez. Danton'ın sadece kapıcı kelime dağarcığıyla, ayaklanmanın alarm zili gibi sesiyle, devasa yüz hatları ve bir imhacının havasıyla, insanlık alarma geçer; kişi kendini bir siyasi kasaba teslim etmez. Devrim, kendisi gibi büyüleyici bir şekilde donatılmış başka bir yorumcu talep ediyor ve Robespierre kusursuz kıyafeti, pudralanmış saçları, dikkatlice fırçalanmış ceketi,[3182] katı alışkanlıkları, dogmatik tonu ve resmi, çalışılmış konuşma tarzıyla bu tanıma uyuyor. Hiçbir zihin, sıradanlığı ve yetersizliğiyle, dönemin ruhuyla bu kadar iyi uyum sağlayamaz. Devlet adamının tersi olarak, boşlukta, soyutlamalar arasında, her zaman bir ilkeye bağlı ve şeyleri pratik olarak görmek için inmekten aciz bir şekilde uçar.

"Şu piç kurusu," diye haykırır Danton, "bir yumurtayı bile
kaynatmayı beceremiyor!"

"Vaazlarının belirsiz genellemeleri," diye yazıyor bir başka çağdaşı[3183], "nadiren belirli bir tedbir veya yasal hükümle sonuçlanıyordu. Her şeye karşı çıktı ve hiçbir şey önermedi; politikasının sırrı, entelektüel yetersizliği ve yasama kavramlarının geçersizliğiyle mutlu bir şekilde uyuşuyordu." Devrimci bilgiçliğini bir kez
söyledikten sonra, artık ne söyleyeceğini bilemiyor.--Mali konular ve askeri sanat konusunda hiçbir şey bilmiyor ve hiçbir şeyi riske atmıyor,
sadece Carnot ve Cambon'u küçümsemek veya iftira atmak dışında, onlar biliyordu ve risk aldılar.[3184]--Dış politikayla ilgili olarak Avrupa'nın durumu hakkındaki konuşması bir okul çocuğunun abartısıdır; İngiliz bakanın planlarını ifşa ederek hayali saçmalıkların zirvesine ulaşır;[3185] retorik pasajları ortadan kaldırır ve konuşan bir hükümetin başı değil, Jakoben kulübünün kapıcısıdır.
Günümüz Fransa'sında, gerçekte olduğu gibi, tek bir ses veya belirli bir fikri yoktur: insanlar yerine, sadece yirmi altı milyon basit robot görür, bunlar gerektiği gibi yönetilip örgütlendiğinde barış ve uyum içinde birlikte çalışacaktır. Temel olarak iyidirler[3186] ve biraz gerekli arınmadan sonra tekrar iyi olacaklardır. Buna göre, kolektif iradeleri "aklın ve kamu çıkarının sesi"dir, dolayısıyla bir araya geldiklerinde bilgedirler. "Halkın delegeler meclisi, mümkünse, halkın tüm topluluğunun huzurunda müzakere etmelidir;" Yasama organı, en azından, oturumlarını "yirmi bin seyirciye açık, geniş, görkemli bir binada" yapmalıdır. Son dört yıldır, Kurucu Meclis'te, Yasama Meclisi'nde, Konvansiyon'da, Hotel de-Ville'de, Jacobin Kulübü'nde, Robespierre'in konuştuğu her yerde, galeriler bağırmayı, haykırmayı ve fikirlerini ifade etmeyi hiç bırakmadı. Böylesine olumlu, elle tutulur bir deneyim, herkesin gözlerini açardı; onlarınki önyargı veya çıkar yüzünden kapalıdır; fiziksel gerçek bile zihnine erişemez, çünkü onu kavrayamaz veya onu dışarıda tutmak zorundadır. Buna göre, ya kalın kafalı ya da bir şarlatan olmalıdır. Aslında ikisi de odur, çünkü ikisi de birleşerek pedantı (cuistre) oluşturur, yani içi boş, şişirilmiş zihin, kelimelerle dolu ve bunların fikirler olduğunu hayal ederek, kendi
söyleminde zevk alır ve başkalarına dikte edebilmek için kendini kandırır.

Onun ünvanı, kişiliği ve rolü böyledir. Devrimin bu yapay ve
söylemsel trajedisinde o başrolü alır;
manyak ve barbar,
cuistre'nin
görünümünde yavaşça arka planda çekilir; Marat ve Danton sonunda silinir veya
kendilerini
silip süpürür ve sahne, tüm dikkati çeken Robespierre'e bırakılır.[3187]--Onu anlamak istiyorsak, ona
çevresinin ortasında dururken bakmalıyız.
Ölüm sürecindeki entelektüel bitki örtüsünün son aşamasında, on sekizinci yüzyılın son dalında, o klasik ruhun son ucubesi ve kuru meyvesidir.[3188] Yıpranmış bir felsefe sisteminden hiçbir şey saklamamıştır
ancak cansız tortuları ve iyi kurgulanmış formülleri, Rousseau, Mably ve Raynal'ın "halk, doğa, akıl, özgürlük, tiranlar, hizipler, erdem, ahlak" hakkındaki formülleri, hazır bir kelime dağarcığı[3189], çok fazla ifade, ustalar tarafından iyi tanımlanmamış anlamı, müridin elinde buharlaşıp gider. O
asla buna ulaşmaya çalışmaz; yazıları ve konuşmaları sadece belirsiz soyut dönemlerden oluşan uzun dizilerdir; bunlarda hiçbir anlamlı gerçek, belirgin, karakteristik ayrıntı, canlı bir imgeyi çağrıştıran göze hitap eden bir şey, kişisel, özel bir gözlem, açık, dürüst orijinal bir izlenim yoktur. Onun hakkında, kendi gözleriyle hiçbir şey görmediği, ne görebildiği ne de görmek istediği, yanlış kavramların
kendisi ile nesne arasına girip yerleştiği söylenebilir;[3190]
bunları mantıksal bir sırayla birleştirir ve
sahte bir jargonla
yok olan düşünceyi simüle eder ve hepsi bu. Yanındaki diğer Jakobenler de aynı skolastik jargonu kullanır; ancak hiçbiri onun kadar
kendini beğenmişçe ve uzun uzun saçmaz ve yaymaz. Saatlerce, siyasi spekülasyonların belirsiz gölgelerinde, didaktik genellemelerin soğuk ve kafa karıştırıcı sisi içinde onu el yordamıyla ararız, renksiz tiradlarından bir şeyler çıkarmaya boşuna uğraşırız ve hiçbir şey anlamayız.[3191]
Şaşkınlıkla, kendimize tüm bu konuşmaların ne anlama geldiğini ve
neden konuştuğunu sorduğumuzda; Cevap, hiçbir şey söylemediği ve sadece konuşmak için konuştuğudur, tıpkı cemaatine vaaz veren bir mezhepçi gibi, ne vaiz ne de dinleyicileri yorulmadan, biri dogmatik kolu çevirmek, diğeri dinlemek. Yani, kap boşsa daha da iyidir; ne kadar boşsa kol o kadar kolay
ve hızlı döner. Ve daha da iyisi, seçtiği boş terim zıt bir anlamda kullanılırsa; adalet, insanlık gibi gür sesli kelimeler ona insan kafaları yığınları anlamına gelir, tıpkı bir İncil metninin büyük bir engizisyoncuya sapkınların yakılması anlamına gelmesi gibi.--Bu aşırı sapkınlık yoluyla, cemaat kendi zihinsel aracını bozar;
o andan itibaren onu istediği gibi, tutkularının emrettiği gibi kullanır,
bu tutkulara hizmet ederek gerçeğe hizmet ettiğine inanır.

Şimdi, ilk tutkusu, başlıca tutkusu edebi kibirdir. Hiçbir zaman
bir partinin, tarikatın veya hükümetin başkanı, kritik anlarda bile,
bu kadar tedavi edilemez, önemsiz bir retorikçi, bu kadar resmi, bu kadar gösterişli ve
bu kadar sıkıcı olmamıştı.--9 Thermidor arifesinde, yaşam veya ölüm meselesi olduğunda, kürsüye önceden yazılmış ve
yeniden yazılmış, cilalanmış ve yeniden cilalanmış,[3192] çalışılmış
süslemeler ve etki için parçalarla aşırı yüklenmiş,[3193] zaman ve emekle,
akademik cila, simetrik antitezlerin parıltısı,
yuvarlak noktalar, ünlemler, atlamalar, kesme işaretleri ve kalemin diğer
hileleriyle kaplanmış bir konuşmayla girer.[3194]--En ünlü ve en önemli
raporlarında,[3195] Rousseau ve antikadan taklit edilen seksen dört kişileştirme örneği saydım, birçoğu bunların
büyük ölçüde genişletilmiş, bazıları ölülere, Brutus'a,
genç Barra'ya, diğerleri ise gıyaptakilere, rahiplere ve aristokratlara,
talihsizlere, Fransız kadınlara ve son olarak
Özgürlük ve Dostluk gibi soyut kavramlara hitap ediyordu. Sarsılmaz bir inanç ve yoğun bir memnuniyetle, aynı eski melodiyi tekrarladığı için kendini bir hatip olarak görüyor. Onun ayrıntılı belagatinde tek bir gerçek ton yoktur,
sadece tarifler ve sadece yıpranmış bir sanatın tarifleri, Yunan ve Roma
ortak yerleri, Sokrates ve baldıran otu, Brutus ve hançeri,
"uyumsuzluk meşaleleri" ve "Devletin kabı"[3197] gibi klasik metaforlar, bir retorik öğrencisinin üniversite sırasında hedeflediği
birbirine eklenmiş ve güzellikte üsluplar;[3198]zaman zaman halk arasında geçit töreni için çok önemli olan büyük bir gösteriş havası;[3199]saniye
o günlerde insanın hassas bir kalbe sahip olması gerektiği için
flütün narin bir sesi;[31100]
kısacası, Marmontel'in "Belisarius"taki yöntemi veya Thomas'ın "Eloges"taki yöntemi, hepsi Rousseau'dan ödünç alınmıştır, ancak daha düşük kalitededir, zengin, güçlü bir sesi taklit etmek için zorlanan keskin, ince bir ses gibi. Her şey bir tür istemsiz parodidir ve daha da iğrençtir çünkü bir kelime bir darbeyle biter, çünkü duygusal, nutuk atan bir Trissotin devlet adamı gibi poz verir, çünkü dolabın çalışılmış zarafeti canlı göğüslere yöneltilmiş tabanca atışlarına dönüşür, çünkü ustaca yönlendirilmiş bir sıfat bir adamı giyotine gönderir. - Yeteneğiyle oynadığı rol arasındaki karşıtlık çok büyüktür. Zekası kadar vasat ve sahte bir yetenekle, yöneticilikten daha az uygun olduğu bir iş yoktur; başka bir iş için biçilmiş kaftandı, ki barışçıl bir toplumda bunu yapabilirdi. Devrimi bastırın ve Marat muhtemelen günlerini bir akıl hastanesinde sonlandırırdı. Danton muhtemelen yasal bir filibuster, bir haydut veya gangster olabilirdi ve sonunda boğulabilir veya asılabilirdi. Robespierre ise, tam tersine, başladığı gibi devam edebilirdi,[31101] iyi durumda, yoğun, çalışkan bir avukat, Arras Akademisi üyesi, rekabetçi ödüllerin sahibi, edebi övgüler, ahlaki denemeler ve hayırsever broşürlerin yazarı; yeni felsefenin odağında eşit kapasitede yüzlercesi gibi yanan küçük lambası, kimseye zarar vermeden orta derecede yanardı ve bir taşra çemberine, lambasının tutacağı az miktardaki yağla orantılı, loş, sıradan bir aydınlatma yayardı.

Ancak Devrim onu ​​Kurucu Meclis'e sürükledi ve burada, bu büyük sahnede uzun süre, amour propre, yani bilgiçlerin baskın hissi korkunç şekilde acı çekti. Zaten bu konuda
en erken gençliğinden beri acı çekmişti ve yaraları hala taze olduğu için onu daha da hassas hale getirdi.--1758'de Arras'ta doğdu, yetim ve fakir, piskoposunun himayesinde, Louis-le-Grand kolejinde itibarlı bir bursiyer,
daha sonra Brissot'da devrimci hukuk uygulaması sistemi altında bir katip ve sonunda kasvetli rue des
Rapporteurs'da bir pettifogger olarak yerleşti. Sinirli bir kız kardeşiyle yaşarken, bir zamanlar gördüğü ve hararetle incelediği Rousseau'yu felsefe, siyaset ve üslupta ustası olarak kabul etti. Muhtemelen, kendi yaşındaki ve durumundaki diğer genç erkekler gibi, benzer bir rol oynayabileceğini ve böylece çıkmaz sokağından çıkabileceğini hayal ederek, etkili hukuk savunmaları yayınladı, Akademi ödülleri için yarıştı ve Arras'taki meslektaşlarının önünde makaleler okudu. Başarısı orta düzeydeydi: nutuklarından biri
Artois Almanac'ta yer aldı; Metz Akademisi ona
sadece ikinci bir ödül verdi; Amiens Akademisi ona hiçbir ödül vermedi, "Mercure" eleştirmeni ise
üslubunun taşrayı çağrıştırdığını söyledi.--Büyük ve kendiliğinden yetenekli adamlar tarafından gölgede bırakılan Ulusal Meclis'te,
uzun süre gölgede kalır ve birden fazla kez, inatçılık veya nezaket eksikliği yüzünden
kendisini gülünç duruma düşürür. Keskin, ince, avukat yüzü, "donuk, tekdüze, kaba sesi ve yorucu sunumu", "bir zanaatkar aksanı" ve kısıtlı havası[31102], sürekli kendini öne çıkarması, sıradan şeyleri ayrıntılı olarak anlatması, kültürlü insanlara, hala zeki dinleyicilerden oluşan bir topluluğa dayatma konusundaki belirgin kararlılığı ve onlara verdiği dayanılmaz sıkıntı - bunların hepsi Meclisi duyu ve zevk hatalarına karşı hoşgörülü kılmak için hesaplanmamıştır.[31103] Bir gün, "Conseil"in bazı eylemlerine atıfta bulunarak: "Asil ve basit bir formülün ulusal hakları ilan etmesi ve halkın kalbine yasaya saygıyı taşıması gerekir. Sonuç olarak, ilan edilen kararnamelerde, "Louis, Tanrı'nın lütfuyla" vb. sözlerden sonra, şu sözler gelmelidir:

"Halk, size dayatılan yasaya bakın! Bu yasa herkes için kutsal ve dokunulmaz kabul edilsin!" Bunun üzerine, bir Gaskonyalı milletvekili ayağa kalkar ve güney aksanıyla, "Beyler, bu tarz uygunsuz - vaazlara gerek yok.[31104] (cantique)" der.

Genel kahkaha; Robespierre sessiz kalır ve içten içe kanar: böyle bir adamı baştan ayağa iki veya üç kez böyle bir talihsizlik ısırır. Aptalca sözlerinin ona aptalca gelmesi değil; eylemde alınıp tıslanan hiçbir ukala böyle bir muameleyi hak ettiğini kabul etmez; tam tersine, felsefi ve ahlaki bir yasa koyucuya yakışır şekilde konuşmaktan memnundur,
ve onu anlayamayan dar görüşlüler ve yozlaşmış kalpler için çok daha kötüdür.--Kendine geri atılmış yaralı kibri,
içsel beslenmeyi arar ve burjuva ılımlılığının kısır tekdüzeliğinde
bulabildiğini alır. Robespierre, Danton'dan farklı olarak, hiçbir
istek duymaz. Ayıktır; duyuları tarafından işkence görmez; eğer onlara
boyun eğerse, yapabileceğinden daha fazla bir şey yoktur ve kötü bir
zevkle. Paris'teki rue Saintonge'da, sekreteri [31105] "yedi ay boyunca" diyor, "sadece bir kadınla arkadaşlık ettiğini biliyordum ve ona pek iyi davranmıyordu. .. çoğu zaman odasına girmesine izin vermezdi": meşgul olduğunda, rahatsız edilmemeliydi. Doğal olarak istikrarlı, çalışkan, çalışkan ve inzivaya düşkündür, üniversitede örnek bir öğrencidir, evinde eyaletinde dikkatli bir savunucu, Mecliste dakik bir milletvekilidir, her yerde ayartılmaktan uzak ve yoldan çıkmaktan acizdir.--"Kusursuz", erken gençliğinden itibaren içsel bir sesin ona sürekli olarak, belirsizliği ve sabrı teselli etmek için alçak sesle tekrarladığı kelimedir. O her zaman böyleydi, şimdi de böyle ve her zaman böyle olacak; bunu kendi kendine söyler, başkalarına da böyle anlatır ve bu temelin üzerine, bir bütün olarak, karakterini inşa eder. Desmoulins gibi, akşam yemekleriyle, Barnave gibi, pohpohlamayla, Mirabeau ve Danton gibi, parayla, Girondistler gibi, eski nezaketin ve seçkin toplumun sinsi cazibesiyle, Dantonistler gibi, neşe ve sınırsız serbestlik yemiyle baştan çıkarılamaz - o bozulmazdır. Feuillants, Jirondistler ve Dantonistler gibi, devlet adamları veya uzmanlar gibi, daha düşük seviyedeki düşünceler, çıkarlara veya edinilmiş mevkilere saygı, bir kerede çok fazla şey üstlenme tehlikesi, hizmeti bozmama ve insan tutkularına, fayda ve fırsat güdülerine oyun verme zorunluluğu tarafından caydırılmamalı veya yönlendirilmemelidir: o, hakkın tavizsiz savunucusudur.[31106] "Yalnız veya neredeyse yalnız, kendimin
yozlaşmasına izin vermiyorum; yalnız veya neredeyse yalnız, adaletten ödün vermiyorum; bu iki
erdeme en üst düzeyde sahibim. Birkaç kişi doğru yaşayabilir,
ama onlar ilkelere karşı gelir veya ihanet eder; birkaç kişi ise ilkeleri olduğunu
iddia eder,
ama onlar doğru yaşamaz. Başka hiç kimse bu kadar saf bir hayat sürmez veya ilkelere bu kadar sadık değildir; başka hiç kimse bu kadar ateşli bir hakikat
ibadetine, bu kadar katı bir erdem uygulamasına katılmaz: Ben eşsizim. "--Bu sessiz monologdan daha hoş ne olabilir? Robespierre'in Arras'ın Üçüncü Eyaletine yaptığı konuşmada daha yumuşak bir tonda duyulabilir;[31107] Kongre'deki büyük konuşmasında yüksek sesle söylendiği son gün;[31108] ara sırasında, tüm kompozisyonlarında, nutuklarında veya raporlarında, girişlerde, parantezlerde ve perorasyonlarda ortaya çıkar ve parlar, her cümleye bir gaydanın uğultusu gibi nüfuz eder.[31109]--Bundan aldığı zevkle başka hiçbir şey dinleyemez ve tam burada dış yankılar ortaya çıkar ve eşlikleriyle kendi şanına söylediği içsel kantatayı sürdürür. Kurucu Meclis'in sonuna doğru, her türlü yetenekli veya yeterli adamın çekilmesi veya ortadan kaldırılmasıyla,
dikkat çeken tenorlardan biri olur siyasi sahnede,
Jakoben Kulübü'nde ise kesinlikle en çok rağbet gören tenordur.--"Roma Fabricius'un eşsiz rakibi," diye yazar Marsilya'daki şube kulübü ona; "halk haklarının ölümsüz savunucusu," der Bourges'un Jakoben ekibi.[31110] 1791 sergisindeki iki portresinden birinde şu yazı vardır: "Bozulmaz." Moliere Tiyatrosu'nda o günün bir
draması onu mantığının ve erdeminin şimşeklerini Rohan ve Conde'ye fırlatırken tasvir eder. Bapaume'de, yolda,
yerin vatanseverleri, yoldaki Ulusal Muhafızlar ve
yetkililer, büyük adamı onurlandırmak için bir araya gelirler. Arras kasabası, onun
varışıyla aydınlanır. Kurucu Meclis'in ertelenmesi üzerine sokaktaki insanlar onu bağırarak karşılar, meşe çelenkleriyle taçlandırır, atları arabasından indirir ve onu zaferle St. Honore caddesine sürükler, orada marangoz Duplay'ın yanında kalır. Burada, yarı burjuva sınıfının halka sınır olduğu, zihinleri gelişmemiş ve göz kamaştırıcı genellemelerin ve hitabet tiradlarının tam olarak hakim olduğu ailelerden birinde, kendisine tapanları bulur; onlar onun sözlerini içerler; onlar da onun hakkında kendisiyle aynı görüşe sahiptir; evdeki herkes için, koca, karı ve kız, o büyük bir vatansever, yanılmaz bir bilgedir; gece ve sabah dualar eder; tütsü bulutları içine çeker; evde bir tanrıdır. İnananlar, ona ulaşmak için mahkemede bir sıra oluştururlar.[31111] Tek tek kabul odasına alınırlar,
burada onun kalemle, kütük,
sepya ve suluboyayla çizilmiş portrelerinin etrafında toplanırlar ve kırmızı veya gri alçıdan yapılmış minyatür büstlerin önünde. Sonra, onun verdiği işaret üzerine,
bir cam kapıdan geçerek onun başkanlık ettiği kutsal alana,
onun yokluğunda onun yerini şiirler ve sloganlarla en iyi büstünün aldığı
özel dolaba girerler.--Ona tapanlar onu dizlerinin üstünde ve
kadınları erkeklerden daha çok hayranlıkla izlerler. Kongre önünde özür dilediği gün, "geçitler kadınlarla doludur[31112]... galerilerde yedi veya sekiz yüz kadın ve en fazla iki yüz erkek"; ve onu nasıl da çılgınca alkışlarlar! O, müritleriyle çevrili bir rahiptir."[31113] Jakoben kulübünde, "amfigorisini" sunduğunda,
duygusal hıçkırıklar, "bağırışlar ve ayakların yere vurması neredeyse
evi yıkacak" sesler duyulur.[31114] Duygu göstermeyen bir izleyici,
mırıldanmalarla karşılanır ve
Ev Sahibinin yüceltilmesinde kiliseye
girmiş bir sapkın gibi dışarı çıkmak zorunda kalır.--Devrimci yıldırımlar diğer kafalara ne kadar hızlı düşerse, Robespierre de o kadar
yükseklere, yüceliğe ve tanrısallığa yükselir. Mektuplar ona "Cumhuriyet'in kurucusu, her şeyi önceden gören ve her şeyi kurtaran, ne aldatılabilen ne de baştan çıkarılabilen bozulmaz deha"[31115] olarak hitap ediyor; "bir Spartalının enerjisine ve bir Atinalının belagatine sahip"[31116] "Cumhuriyeti belagatinin kalkanıyla koruyan"[31117] "yazılarıyla evreni aydınlatan,
dünyayı ünüyle dolduran ve insan türünü burada, aşağıda yeniden canlandıran"[31118] "ismi şimdi ve gelecekte, tüm çağlar boyunca saygıyla anılacak"[31119] "evrensel reform için Ebedi'nin vaat ettiği Mesih"[31120] Billaud-Varennes'in söylediğine göre, olağanüstü bir popülerlik.[31121] Kurucu Meclis, "sadece Yasama Meclisi sırasında arttı"
ve daha sonra, o kadar çok arttı ki, "Ulusal Kongre'de kısa sürede kendisini kişiliğine dikkat çekebilen... ve kamuoyunu kontrol edebilen tek kişi olarak buldu... Kamuoyuna olan bu üstünlüğüyle, karşı konulamaz üstünlüğüyle, Kamu Güvenliği Komitesi'ne ulaştığında, Fransa'daki en önemli varlıktı." Üç yıl sonra, kendisinin oluşturduğu ve yönettiği binlerce sesten oluşan bir koro[31122], kendi litanyasını, kişisel inancını, kendi şerefine bestelediği üç kıtalık bir ilahiyi, ve her gün kendi kendine alçak bir ses tonuyla ve genellikle yüksek bir sesle tekrar tekrar tekrarlıyor:

"En iyi vatandaş tipini tek başına Robespierre keşfetti! Robespierre, tek başına, mütevazı ve kusursuz bir şekilde, bu tanıma uyuyor! Robespierre, Devrimi yönetmeye layık ve bunu yapabilecek tek kişidir!"[31123]

Buraya kadar taşınan soğuk bir tutku, şiddetli bir ateşe eşdeğerdir ve
Robespierre neredeyse Marat'nın fikirlerine ve saçmalıklarına ulaşır.

Öncelikle, kendi gözünde, Marat gibi, zulüm görmüş bir adamdır ve Marat gibi, kendini bir "şehit" olarak gösterir, ancak daha ustaca ve sınırlar içinde kalarak, masum bir kurbanın teslim olmuş ve şefkatli havasını
etkileyerek, kendini bir kurban olarak sunarak, Cennete yükselir ve
insanlığa erdemlerinin yok olmaz hatırasını miras bırakır.[31124]

"Herkesin gururunu kendime karşı uyandırıyorum;[31125] kendime karşı bin
hançer keskinleştiriyorum. Her türlü nefrete kurbanım. ... Başımın, söylediğim gerçekler için kefaret ödeyeceğinden eminim. Hayatımı verdim ve ölümü neredeyse bir lütuf olarak karşılayacağım. Belki de,
Kanımın ülkemin mutluluğa ve özgürlüğe giden yolunu göstermesi
Cennetin isteğidir. Bu görkemli
kaderi ne büyük bir sevinçle kabul ediyorum!"[31126]--

"Zalimlere karşı savaş açmak,
ve daha da tehlikelisi, kötü niyetlilere karşı savaş açmak yaşamak için pek de uygun değildir...
Burada,
aşağıdaki kariyerime son verme konusundaki hevesleri ne kadar büyükse,
ben de onu
diğer yaratıkların refahına hizmet eden eylemlerle doldurmaya o kadar hevesli olacağım."[31127]

"Bütün bu suçlular beni öfkelendiriyor;[31128] başkalarına önemsiz veya tamamen meşru görünebilecek eylemler
benim için suçtur. Birisi
benimle tanışır tanışmaz hemen iftiraya uğrar. Diğerleri
talihleri ​​için affedilir, benim gayretim suç sayılır. Vicdanımdan mahrum
edin beni ve ben insanların en zavallısı olurum. Bir vatandaşın
haklarından bile yararlanamam. Halkın temsilcisi olarak görevimi bile yerine getirmeme izin verilmiyor.... Ülkemin düşmanlarına, varlığımı onların iğrenç
entrikalarına engel olarak görenlere, eğer onların iğrenç imparatorlukları devam edecekse, onu feda etmeye hazırım..... Onların
darağa giden yolu suç yolu olsun, bizimki erdem yolu olsun;
benim için baldıran hazır olsun, ben onu bu kutsal yerde bekliyorum.
En azından ülkeme ona karşı sürekli bir sevgi örneği, insanlığın düşmanlarına ise ölümümün utancı miras bırakacağım."

Doğal olarak ve her zaman Marat gibi, etrafında sadece
"sapkınlar, entrikacılar, hainler" görür. "[31129]--Doğal olarak, Marat'ta olduğu gibi, onun da sağduyusu sapkındır ve yine Marat gibi, o da rastgele düşünür.

"Düşünmek zorunda değilim," dedi Garat'a, "Her zaman ilk izlenimlere güvenirim."

"Ona göre," diyor aynı otorite, "en iyi nedenler şüphelerdir,"[31130] ve hiçbir şey şüphelere karşı bir ilerleme sağlamaz,
en olumlu kanıtlar bile. 4 Eylül 1792'de, Petion'la gizlice konuşurken ve ona yönelttiği sorularla
zorlanırken, "Pekala, bence Brissot Brunswick'in tarafında." diyerek bitirir.[31131]--Doğal olarak, sonunda, Marat gibi o da en karanlık kurguları hayal eder, ancak bunlar daha az doğaçlama, daha az kabaca
saçma, daha yavaş işlenmiş ve daha çalışkan bir şekilde iç içe geçmiştir onun
hesapçı engizisyon beyni.

"Açıkçası," diyor Garat'a, "Jirondenler komplo kuruyor."[31132]

"Peki nerede?" diye soruyor Garat.

"Her yerde," diye cevaplıyor Robespierre, "Paris'te, Fransa'nın her yerinde,
tüm Avrupa'da. Paris'te Gensonne, Faubourg St. Antoine'da komplo kuruyor,
dükkan sahipleri arasında dolaşıyor ve onları vatanseverlerin
dükkanlarını yağmalamak istediğine ikna ediyor. Gironde (bölgesi) uzun zamandır İngiltere'ye katılmak için Fransa'dan ayrılmayı planlıyor; heyetinin şefleri komplonun başında ve bunu her ne pahasına olursa olsun gerçekleştirmeyi düşünüyor. Gensonne bunu gizlemiyor; kendisini dinleyecek olan herkese, ulusun temsilcileri olmadıklarını, ancak Gironde'nin
tam yetkili temsilcileri olduklarını söylüyor. Brissot, iç savaşın habercisi olan günlüğünde komplo kuruyor; İngiltere'ye gittiğini ve neden gittiğini biliyoruz; Dışişleri Bakanı, Liegois ve Avusturya hanedanının yaratığı olan Lebrun ile olan yakınlığı hakkında her şeyi biliyoruz. Brissot'nun en iyi arkadaşı Claviere'dir ve Claviere nefes alabildiği her yerde komplo kurmuştur. Protestan ve filozof olan Rabaut, o saray mensubu ve hain Montesquiou ile yazışmalarını gizleyecek kadar akıllı değildi; altı ay önce Savoy ve Fransa'yı Piedmontese'ye açmak için birlikte çalışıyorlardı. Servan, yalnızca Fransa'nın anahtarlarını İspanyollara vermek için Pirene ordusunun generali yapıldı."

"Aklınızda bundan hiç şüphe yok mu?" diye soruyor Garat.

"Hiçbir şüphe yok."[31133]

Marat'ınkine eşit böyle bir güvence korkunçtur ve etkisi daha kötüdür, çünkü Robespierre'in komplocular listesi Marat'ınkinden daha uzundur. Marat'ın zihninde siyasi ve sosyal olarak liste yalnızca
aristokratları ve zenginleri kapsar; Robespierre'in zihninde teolojik ve ahlaki olarak,
tüm ateistleri ve sahtekâr kişileri, yani neredeyse
partisinin tamamını kapsar. Bu dar kafalı, soyutlamalara ve insanları alışkanlıkla iki zıt başlık altında sınıflandırmaya kapılmış,
iyi tarafta onunla olmayan kişi kötü tarafta ona karşıdır,
kötü tarafta ise her bayrak ve her dereceden haydutlar, doğaldır.

"Bütün aristokratlar yozlaşmış ve her yozlaşmış adam bir aristokrattır;"
çünkü, "cumhuriyetçi hükümet ve kamu ahlakı bir ve aynı şeydir."[31134]

Her iki türden kötülük yapanlar sadece içgüdü ve çıkarları sayesinde birleşmeye meyilli olmakla kalmaz, aynı zamanda birlikleri zaten mükemmelleşmiştir. Kişinin, "tüm kapsamıyla", "kamu ahlakının korkunç yıkım sistemini" ortaya çıkarmak için gözlerini açması yeterlidir. [31135] Guadet, Vergniaud, Gensonne, Danton, Hebert, "hepsi de yapay karakterler", başka bir amaç düşünmüyordu: "özgürlüğü yok etmek için, her yolla egoizmi haklı çıkarmaya yönelik her şeyi, kalbi kurutup, kamu aklının insanlığın savunucuları ve düşmanları hakkındaki yargısında tek kural olan ahlaki güzellik fikrini yok etmenin gerekli olduğunu hissediyorlardı." - Mirasçıları kalıyor; ancak dikkatli olsunlar. Ahlaksızlık politik bir suçtur; kişi yalnızca maddecilik gösterisi yaparak veya hoşgörü vaaz ederek, skandal davranarak veya kötü yollar izleyerek, borsada oynayarak, çok şatafatlı yemek yiyerek; kötü niyetli olarak, entrika çevirerek, abartıya kaçarak veya "kararsız" olarak; insanları tahrik ederek veya saptırarak, insanları aldatarak, insanlarda kusur bularak, insanlara güvenmeyerek[31137], Robespierre'in ilkelere göre çizdiği belirlenmiş yolda dümdüz yürümediğinde: tökezleyen veya yoldan çıkan kişi bir alçaktır, bir haindir. Şimdi, liyakatlerine göre başları kesilmiş veya hapsedilmiş olan Kraliyetçiler, Feuillantistler, Jirondenler, Hebertistler, Dantonistler ve diğerlerini saymazsak, Konvansiyonda, Komitelerde, görevdeki temsilciler arasında, düzgün bir şekilde ayıklanmamış idari organlarda, küçük tiran alt düzeylerde ve Paris'teki tüm yönetici, nüfuzlu sınıf arasında ve eyaletlerde hala kaç hain kaldı? "Konvansiyondaki yaklaşık yirmi siyasi Trappist" dışında, Paris'teki saf Jakobenlerden oluşan küçük bir bağlı grubun dışında, eyaletlerin popüler kulüpleri arasında dağılmış birkaç sadık kişinin dışında, sözde devrimciler arasında kaç tane Fouche, Vadier, Tallien, Bourdon, Collot kaldı? Kaç tane muhalif var, ortodoks kılığında, şarlatanlar vatansever kılığında ve paşalar sans-culottes kılığında?[31138] Marat'ın yok etmeye çalıştığı şeye tüm bu haşereleri de ekleyin; artık yüz binlerce değil milyonlarca, diye haykırıyor Baudot, Jeanbon-Saint-Andre ve Guffroy, suçlular sayılmalı ve başları kesilmeli!--Ve Robespierre, düsturlarına göre, tüm bu başları uçurmalı.
Bunun gayet farkındadır; zekası kesin fikirlere ne kadar düşman olsa da, dolabında yalnızken, kendisiyle yüz yüze geldiğinde, Marat kadar net bir şekilde görür. Marat'ın hayaleti, kanatlarını ilk açtığında, çılgına dönmüş binicisini hızla mezarlığa doğru götürdü; Robespierre'inki, çırpınarak ve topallayarak, hedefe ulaşır
sırasıyla; sırayla, beslenecek bir şey talep eder ve
retorikçi, prensiplerin profesörü,
üzerine bindiği canavarca hayvanın oburluğunu değerlendirmeye başlar. Diğerinden daha yavaş olan bu hayvan,
benzer pençeleri ve dişleriyle
daha büyük bir iştaha sahip olduğundan, daha da açgözlüdür. Üç yılın sonunda Robespierre, Marat'ı, hattın o uzak ucunda, Marat'ın en başından beri kendini yerleştirdiği istasyonda geçti ve teorisyen artık politikayı, amacı, araçları, işi ve neredeyse bir manyağın kelime dağarcığını benimsiyor:[31139]

kentsel ayaktakımının silahlı diktatörlüğü,
rüşvet alan ayaktakımının sistematik olarak rahatsız edilmesi,
burjuvaziye karşı savaş,
zenginlerin yok edilmesi,

muhalif yazarların, yöneticilerin ve milletvekillerinin kanunun dışında bırakılması.

Her iki canavar da aynı yemeği alıyor; sadece, canavarının iaşesine,
Robespierre özel ve en sevdiği av olarak "vahşi adamları" ekliyor. Bundan sonra, eylemden boşuna kaçınabilir, retoriğine sığınabilir, iffetli kulaklarını tıkayabilir ve ikiyüzlü gözlerini göğe kaldırabilir, tertemiz ayaklarının altında akan kanı ve yarattığı ve bindiği doymak bilmez canavarın açık çenelerinde kırılan kemikleri görmekten veya duymaktan kaçınamaz.[31140]
Bu her zaman açık ve aç çeneler her gün daha bol miktarda insan etiyle beslenmelidir; sadece onu yemek zorunda değildir, aynı zamanda genellikle kendi elleriyle yiyecek sağlamak zorundadır, ancak daha sonra onları yıkaması, hiçbir kan lekesinin onları kirletmediğine inanması ve hatta bunu ilan etmesi gerekir. Genellikle hayvanı okşamak ve pohpohlamak, onu mazur göstermek, devam etmesine izin vermekle yetinir. Yine de, bir kereden fazla, fırsatla cezbedilerek, onu belirlediği kurbanına karşı kullanmıştır. [31141] O
şimdi kendisi canlı av arayışına başlıyor; retoriğinin ağını[31142] onun etrafına atıyor; onu açık çenelere bağlı olarak alıyor; uzlaşmaz bir tavırla
arkadaşların, eşlerin ve
annelerin kollarını, yaşamlar için yalvaran yalvaranların uzanmış ellerini bir kenara itiyor;[31143]
çabalayan kurbanları aniden boğuyor[31144] ve kaçabileceklerinden
korkarak onları zamanında boğuyor. Sonlara doğru, bu artık yeterli olmuyor; vahşi hayvanın daha büyük avları ve buna bağlı olarak bir
avcı sürüsü, dövücüler ve isteyerek veya istemeyerek, onları donatan, yönlendiren ve teşvik eden Robespierre'dir, Orange'da, Paris'te[31145], onlara hapishaneleri boşaltmalarını ve işlerini hızlı yapmalarını emreder.--Bu katliam mesleğinde, medeniyet tarafından uzun süre bastırılmış
yıkıcı içgüdüler
uyanır. Kedi fizyonomisi, ilk başta "huzursuz ama uysal bir
ev kedisi gibi, vahşi bir
kedi görünümüne ve kaplanın vahşi dış görünümüne dönüşür. Kurucu Meclis'te sızlanarak konuşur, Konvansiyon'da ağzından köpükler saçar."[31146] Sert bir yardımcı profesörün monoton uğultusu, öfkeli bir tutkunun kişisel aksanına dönüşür; tıslıyor ve dişlerini gıcırdatıyor;[31147] Bazen, sahne değiştiğinde,
gözyaşı döküyormuş gibi yapıyor.[31148] Fakat en çılgın patlamaları, yapmacık duyarlılığından daha az endişe verici. Göğsünde biriken iltihaplı kinler, aşındırıcı kıskançlıklar ve
acı entrikalar şaşırtıcı. Safra kesesi dolu ve akıtılan safra ölülerin üzerine taşmış.
Gilotinlenmiş düşmanlarını, Jirondentleri,
Chaumette'i, Hebert'i ve özellikle Danton'ı tekrar idam etmekten asla yorulmuyor,[31149] muhtemelen Danton, kendisinin sadece beceriksiz bir pedagog olduğu Devrim'de aktif bir ajan olduğu için; ölümünden sonraki nefretini, bu hala sıcak olan ceset üzerinde ustaca imalar ve bariz yanlış tanıtımlarla kusuyor. Böylece,
damıttığı zehirle içten aşınmış olan fiziksel makinesi
Marat'ınki gibi, ancak başka belirtilerle birlikte, bozulur.
Kürsüde
konuşurken "elleri bir tür sinirsel kasılmayla gevrekleşir;"
ani titremeler "omuzlarını ve boynunu" harekete geçirir, onu
bir ileri bir geri sarar."[31150] "Safra rengi soluklaşır,"
gözlüklerinin altında göz kapakları
titrer ve nasıl göründüğü! "Ah," dedi bir Montagnard,
"9 Thermidor'da yaptığımız gibi oy verirdin, eğer yeşil gözbebeklerini
görseydin!" "Hem fiziksel hem de ahlaki olarak," ikinci bir Marat olur, daha da fazla acı çeker çünkü deliryumu istikrarlı değildir ve
politikası ahlaki olduğundan onu daha büyük bir ölçekte yok etmeye zorlar.

Fakat o, çekingen bir mizaca sahip, endişeli,[31151]
düşüncelerini kendine saklayan, bir okul öğretmeni veya bir avukat için yaratılmış, fakat önderlik etmek veya yönetmek için değil, her zaman tereddütlü bir şekilde hareket eden ve Devrimin diktatörü olmaktan çok papa olmak için hırslı bir Marat'tır.[31152] Her şeyden önce, siyasi bir Grandison[31153] olarak kalmak ister; sonuna kadar, maskesini sadece halk içinde değil, aynı zamanda kendi içinde ve en derin vicdanında da saklar. Maske,
gerçekten de, tenine yapışmıştır; artık birini diğerinden ayırt edemez; hiçbir sahtekâr, sofizmler altında niyetlerini ve eylemlerini bundan daha dikkatli bir şekilde gizlememiş ve maskenin yüzü olduğuna ve yalan söylerken gerçeği söylediğine kendini ikna etmemiştir.

Sözüne güvenerek, Eylül olaylarıyla hiçbir ilgisi yoktur.[31154] "Bu olaylardan önce, Komün Genel Konseyi'ne katılmayı bırakmıştı... Artık oraya gitmiyordu." Kendisine herhangi bir görev verilmemişti, orada hiçbir etkisi yoktu; Jirondenlerin tutuklanıp öldürülmesini kışkırtmamıştı.[31155] Tek yaptığı, "Yirmi Birler Komitesi'nin bazı üyeleri hakkında açıkça konuşmak"tı; "bir yargıç" ve "belediye meclisinin bir üyesi" olarak. "Tehlikeli bir komplonun yazarları hakkında kendini özgürce açıklamamalı mı?" Ayrıca, Komün
"2 Eylül'ü kışkırtmaktan çok uzak, onu engellemek için elinden geleni yaptı." Sonuçta, sadece bir masum kişi öldü, "ki bu şüphesiz
bir fazla. Yurttaşlar, bu acımasız hata için yas tutun; biz de uzun zamandır yas tutuyoruz! Ama, insani olan her şey sona ererken, gözyaşlarınızın
akmasını
durdurun." Egemen halk devredilmiş
iktidarını geri aldığında ve devredilemez haklarını kullandığında, tek yapmamız gereken başımızı eğmektir.--Dahası, adil, akıllı ve iyidir "üstlendiği her şeyde,
hepsi erdem ve hakikattir; hiçbir şey aşırılık, hata veya suç olamaz."[31156]
Gerçek temsilcileri yasa tarafından engellendiğinde müdahale etmelidir, "bölümlerinde toplanıp sadakatsiz milletvekillerinin tutuklanmasını zorlasın."[31157] Robespierre'in 31 Mayıs'ta üstlendiği tek rol olan böyle bir önergeden daha yasal olan nedir?
O, yasadışı bir eylemde bulunmak veya emretmek için fazla titizdir. Bu, gerekirse çukurlarda dolaşan ve gömlek kollarını sıvayan Dantonlar, Maratlar, rahat ahlaklı veya heyecanlı beyinli adamlar için yeterli olacaktır; kendisi ise, dürüst bir adama ve kusursuz bir vatandaşa özgü kıyafeti açıkça bozacak veya kirletecek hiçbir şey yapamaz. Kamu Güvenliği Komitesi'nde, yalnızca Sözleşme'nin kararlarını uygular ve Sözleşme her zaman özgürdür. O bir diktatördür! O yalnızca yedi yüz milletvekilinden biridir ve yetkisi, herhangi birine sahipse, basitçe
akıl ve erdemin meşru üstünlüğüdür.[31158] O bir katil! Eğer
komplocuları ihbar ettiyse, bunları devrimci Mahkeme'ye çağıran Konvansiyon'dur[31159] ve devrimci Mahkeme
onlar hakkında hüküm verir. O bir terörist! O sadece yerleşik işlemleri basitleştirmeye çalışır, böylece masumların daha hızlı serbest bırakılmasını, suçluların cezalandırılmasını ve
özgürlük ve ahlakı günlük düzen haline getirecek olan
son arınmayı güvence altına alır.[31160]--Bütün bunları söylemeden önce neredeyse buna inanır ve söylediğinde de buna tamamen inanır.[31161] Doğa ve tarih bir araya gelip bir karakter ürettiğinde, insanın hayal gücünden daha başarılı olurlar. Ne Moliere
"Tartuffe" adlı eserinde, ne de Shakespeare "Richard III" adlı eserinde, kendini samimi sanan bir ikiyüzlüyü ve kendini Habil olarak gören bir Kabil'i sahneye çıkarmaya cesaret edemedi.[31162] Orada, hayatının en görkemli günü olan 8 Haziran 1794'te, Yüce Varlık'ın onuruna düzenlenen o şenlikte, yüz bin seyircinin önünde devasa bir sahnede duruyor. Bu, öğretisinin görkemli zaferi ve papalık makamının resmi kutsanmasıdır. Robespierre'de, temsil ettiği Devrim'de olduğu gibi iki karakter bulunur: biri, görünürde,
gösterilen, dışsal ve diğeri gizli, gizlenmiş, içsel, ikincisi birincisi tarafından
üst üste bindirilmiştir.--İlk olan, tamamen zihinsel düşüncelerden oluşan, tamamen gösteriş için yapılmış, etrafında dönen ciddi komedi kadar yapay. David'in programına göre, alegorik bir dağın önünde sıralanan fazlalıkların alayı, Henriot'nun ve jandarmalarının[31163] emriyle ve gözleri önünde el kol hareketleri yapıp bağırır ve belirlenen zamanda kendilerine reçete edilen duyguları
gösterir. Sabahın beşinde

"arkadaşlar, kocalar, eşler, akrabalar ve çocuklar kucaklaşacak...
Yaşlı adam, sevinç gözyaşlarıyla dolu gözleriyle kendini
yenilenmiş hisseder."

Saat ikide, kutsal dağın çimle kaplı teraslarında,

"herkes bir kargaşa ve heyecan hali sergileyecek: burada anneler emzirdikleri bebekleri
göğsüne bastırıyor ve orada onları Doğa'nın
yaratıcısına saygı duruşu olarak sunuyor, gençler ise savaşın
ateşinde parlayarak aynı anda kılıçlarını çekip onları saygıdeğer babalarına uzatıyor. Oğullarının coşkusunu paylaşan sürgün edilmiş yaşlı adamlar onları kucaklıyor ve onlara babacan bir dua ediyor..... 'Birleşme Alanı'nın etrafına dağılmış tüm erkekler koro halinde (ilk) nakaratı söylerler.... 'Birleşme Alanı'nın etrafına dağılmış tüm Kadınlar hep birlikte (ikinci) nakaratı söylerler.... Tüm Fransızlar büyük bir kardeşçe kucaklaşmada birbirlerinin duygularına katılırlar."

Ahlaki sembollerin ve renkli mukavva tanrıların varlığında, demir bir elle yönetilen böyle bir pastoralden daha iyi ne olabilir ki, sahte ahlakçıyı, sahteyi doğrudan ayırt edemeyen ve yüzeysel duyarlılığı duygusal yazarlardan ödünç alınmış birini daha çok memnun edebilir! "İlk kez" parlayan yüzü sevinçle parlıyor, yazarın "coşkusu"[31164] her zamanki gibi kitap ifadeleriyle taşmaktadır.

"İşte!" diye haykırır, "insanlığın en ilginç yanı! Evren burada toplanmıştır! Ey Doğa, senin kudretin ne kadar yüce, ne kadar mükemmel! Bu festivalin tefekküründen tiranlar nasıl da ürküyor!"

Kendisi onun en göz kamaştırıcı süsü değil mi? O, Konvansiyona başkanlık etmek ve törenleri yönetmek üzere oybirliğiyle seçilmemiş miydi? O, yeryüzündeki tek saf ibadet olan yeni tarikatın kurucusu değil mi, ahlak ve akıl tarafından onaylanmış? Bir temsilcinin üniformasını, nankin pantolonunu, mavi ceketini, üç renkli kuşağını ve tüylü şapkasını[31165] giyerek, elinde bir buket çiçek ve tahıl tutarak Konvansiyonun başında yürüyor ve platformda görev yapıyor; "Ateizm"i temsil eden putu görüş alanından gizleyen perdeyi ateşe veriyor ve aniden, ustaca bir düzenekle, görkemli "Bilgelik" heykeli onun yerinde beliriyor. Sonra kalabalığa tekrar tekrar hitap ediyor, öğüt veriyor, apostrofluyor, vaaz veriyor, ruhunu yüceltiyor Yüce Varlığa ve ne kadar da hitabet kombinasyonlarıyla! Ne kadar da
abartılı bir akademik dalga, tiradlarını güçlendirmek için bir araya getirilmiş! Sıfat ve öz arasındaki eşit denge ne kadar da kurnazca![31166] Bu solmuş retorik çiçeklerden, sanki bir ödül dağıtımı veya bir cenaze konuşması için düzenlenmiş gibi, dindar, üniversiteli bir koku yayılıyor ve bu koku onu
kendini beğenmişçesine soluyup sarhoş ediyor. Bu anda, kesinlikle ciddi olmalı; kendine hayranlığında hiçbir tereddüt veya çekingenlik yok; sadece kendi gözünde büyük bir yazar ve büyük bir hatip değil, aynı zamanda büyük bir devlet adamı ve büyük bir vatandaş; yapay, felsefi vicdanı ona sadece övgüler yağdırıyor.--Ama altına bakın veya daha doğrusu bir an bekleyin. Sabırsızlık ve antipati belirtileri arkasında beliriyor: Lecointre ona açıkça meydan okumuş; sayısız hakaret ve bunlardan daha kötüsü, alaylar kulaklarına ulaşır. Böyle bir durumda ve böyle bir yerde! Hakikatin
papazına, Erdemliliğin havarisine karşı! Alçaklar, nasıl cüret ederler! Sessiz ve
solgun, öfkesini bastırır ve,[31167] dengesini kaybederek, gözlerini
kapayarak, cinayet yoluna doğru hızla atılır: bedeli ne olursa olsun, alçaklar yok olmalı ve zaman kaybetmeden. İşleri hızlandırmak için, sessizce kafalarını koparmalı ve "şu ana kadar Kamu Güvenliği Komitesi'nde işler gizlice yönetildiği için", Couthon ile yalnız başına, iki gün sonra, meslektaşlarını bilgilendirmeden[31168], herkesin hayatını kendi eline bırakan korkunç Prairial yasasını hazırlar, Kongre'ye getirir ve geçirir. Kurnazca, beceriksizce aceleci davranarak, çok fazla şey talep etmiştir; her biri, düşününce, kendisi için endişelenir; geri çekilmek, yanlış anlaşıldığını protesto etmek, temsilcilerin hariç tutulduğunu kabul etmek ve buna göre, rakiplerinin boğazlarına dayattığı bıçağı kınına koymak zorunda kalır. Ama bıçağı hala elinde tutar. Onları izliyor ve geri çekiliyormuş gibi yaparak, köşesine sinmiş bir şekilde, bir vazgeçmişlik yapıyor,[31169] kendilerini itibarsızlaştırana kadar bekliyor, böylece onlara ikinci kez saldırabiliyor. 22'sinde Prairial'de kurduğu imha makinesinin ellerinde olması için uzun süre beklemesine gerek kalmadı ve planladığı gibi çalışmak zorundaydı, yani hızlı dönüşler yaparak ve neredeyse gelişigüzel: Kör bir katliamın nefreti onlardaydı; buna karşı çıkmakla kalmıyor, bundan uzak duruyormuş gibi yaparken, bunu teşvik ediyordu. Gizli polisinin özel ofisinde saklı bir şekilde, tutuklamalar emrediyordu;[31170], baş tazısı Herman'ı gönderiyordu; önce imzalar ve sonra
sonra, tutuklular arasında komplocuların olduğu ve casusların veya ücretli muhbirlerin yetkilendirilmesiyle, giyotine hapishaneleri bir çırpıda temizleyen ve temizleyen o büyük partileri sağlamak olan kararı gönderir."[31171]--"Ben
sorumlu değilim," der daha sonra...." Herhangi bir iyilik yapma,
kötülüğü tutuklama gücümün olmaması, beni altı haftadan fazla bir süre Kamu Güvenliği Komitesindeki görevimi terk etmeye zorladı."[31172] Kendisinin işlediği, onlara işlettiği ve
onlara yüklediği cinayetlerle
düşmanlarını mahvetmek, kendini aklamak ve aynı fırça darbesiyle onları karalamak, ne yoğun bir zevk! Doğal vicdan anlarda fısıltıyla mırıldanıyorsa, edinilmiş üst üste binen vicdan
hemen sessizliği dayatır, kişisel nefretleri kamu bahaneleriyle gizler: sonuçta giyotinle öldürülenler aristokratlar ve giyotin altına giren herkes ahlaksızdır. Dolayısıyla, araçlar iyidir ve
sonuç daha iyidir; araçları kullanırken ve sonuca ulaşmaya çalışırken, işlev rahipliktir.

Devrimin manzaralı dış görünüşü böyledir, altında çirkin bir çehre olan aldatıcı bir maske, nominal bir insani
teori altında, kötülüğün ve alçak tutkuların etkili diktatörlüğünü örtbas eder. Gerçek temsilcisinde olduğu gibi kendisinde de hayırseverlikten ve bilgiçten (cuistre) kaynaklanan vahşeti ve celladı görürüz.

*****

[Dipnot 3101: Harmand (de la Meuse): "Anekdotlar akrabalar a la
Revolution." "Sert bir taksi şoförü gibi giyinmişti. Rahatsız bir görünümü ve sürekli hareket halinde bir gözü vardı; ani, hızlı ve sarsıntılı bir şekilde hareket ediyordu. Sürekli bir huzursuzluk kaslarında ve yüz hatlarında konvülsif bir kasılmaya yol açtı ve bu da yürüme biçimini etkiledi, böylece yürümedi, zıpladı."]

[Dipnot 3102: Chevremont, "Jean Paul Marat;" ayrıca Alfred Bougeard, "Marat" passim. Çok sayıda belgeye sahip bu iki eser Marat'ın övgüleridir.--Bougeat, I., II (Fabre d'Eglantine'in Marat'ı tasviri);
II., 259 ve I., 83.--"Journal de la Republique Francaise," Marat,
No.93, 9 Ocak 1793. "Yirmi dört saatten sadece ikisini uyumaya ayırıyorum ve sadece bir saatini yemeklerime, tuvalete ve ev ihtiyaçlarıma ayırıyorum... Üç yıldan fazla bir süredir on beş dakika dinlenmeye ayırmıyorum."]

[Dipnot 3103: Chevremont, I., s. I ve 2. Ailesi, baba tarafından İspanyol'du ve uzun süredir Sardunya'da yaşıyordu. Baba, Dr. Jean Mara,
Katolikliği terk edip Cenevre'ye taşınmıştı ve orada o şehrin bir
kadınıyla evlenmişti; daha sonra Neufchatel kantonunda kendini kurdu.]

[Dipnot 3104: "Journal de la Republique Francaise" No.98, "l'Ami du peuple"ın kendi
tarafından yapılan açıklaması.]

[Dipnot 3105: "Les Aventures du jeune comte Potowski" adlı romanını, 5. mektubunu, Lucile'den okuyun: "Sadece Potowski'yi düşünüyorum. Aşkın meşalesiyle
ateşlenen hayal gücüm, bana her zaman onun tatlı görüntüsünü sunuyor." Potowski'nin evliliğinden sonraki mektubu. "Lucile şimdi aşka tevazuun izin verdiği her şeyi
bahşediyor... böyle mutluluk sarhoşluklarının tadını çıkarırken, tanrıların
benim kaderimi kıskandığına inanıyorum."]

[Dipnot 3106: Önsöz, XX. "Descartes, Helvetius, Haller, Lelat hepsi büyük ilkeleri görmezden geldi; İnsan onlarla birlikte bir bilmece, aşılmaz bir sırdır." Bir dipnotta şöyle diyor: "Bunun kanıtlarını Hume, Voltaire, Bonnet, Racine ve Pascal'ın eserlerinde buluyoruz."]

[Dipnot 3107: "Memoires Academiques sur la Lumiere," önsöz, VII. --Özellikle "Newton'un teorisinin temeli" olan "heterojen ışınların diferansiyel kırılabilirliğine" karşı çıkıyor.]

[Dipnot 3108: Chevremont, I., 74. (24 Şubat 1844'te Arago'nun ifadesine bakın).]

[Dipnot 3109: Aynı eser, I., 104. (İnsan ve yurttaş hakları bildirgesinin taslağı).]

[Dipnot 3110: "Memoires sur la Lumiere" adlı eserinin epigrafına bakın.
"Rüzgara ve gelgite karşı yol alacaklar."--Aynı eser, önsöz, VII.
"Deconvertes de Monsieur Marat," 1780, 2. baskı, s. 140.] [Dipnot 3111: "Recherches Physiques sur l'electricite," 1782, s.13, 17.] [Dipnot 3112: Chevremont, I., 59.] [Dipnot 3113: "De l'Homme", önsöz VII. ve kitap IV.] [Dipnot 3114: "Journal de la Republique Francaise", Sayı 98.] [Dipnot 3115: "Journal de la Republique Francaise", Marat, No. I.] [Dipnot 3116: "L'Ami du Peuple" No. 173. (26 Temmuz 1790). Kendini aşırı genişletmeye eğilimli kibirli kişilerin anıları büyük ölçüde hatalıdır. Akıl hastanelerinde, yüce konumlarına inanan ve başarılarını Marat ile aynı şekilde anlatan hastalar gördüm. (Chevremont, I., 40, 47, 54). "Benim tarafımdan gerçekleştirilen olağanüstü tedavilerle ilgili raporlar bana büyük bir hasta kalabalığı getirdi. Kapımın önündeki sokak arabalarla tıkanmıştı. İnsanlar bana danışmak için her yerden geliyordu... Işık üzerindeki deneylerimin özeti sonunda ortaya çıktı ve Avrupa genelinde muazzam bir sansasyon yarattı; gazeteler bununla doluydu. Mahkeme ve kasaba altı ay boyunca evimdeydi... Akademi, keşiflerimi bastıramayacağını anlayınca, bunların kendi bedeninden çıkmış gibi görünmesini sağlamaya çalıştı." Aynı gün üç akademik kuruluş sırayla gelip kendisinin aday olup olmayacağını görmek için geldi.--"Şimdiye kadar
birçok taçlı başkan beni aradı ve her zaman
çalışmalarımın ünü nedeniyle."]

[Dipnot 3117: "Journal de la Republique Francaise," 6 Temmuz 1793.]

[Dipnot 3118: Moniteur, (Kongre Oturumu, 25 Eylül 1792).
Marat, gerçekten de, sürekli olarak geçici diktatörlük görevini talep ediyor.
("L'Ami du peuple," No. 258, 268, 466, 668 ve "Appel a la nation,"
s.53).]

[Dipnot 3119: Moniteur, (Kongre Oturumu, 25 Eylül 1792). Marat, gerçekten de, sürekli olarak geçici diktatörlük görevini talep ediyor.
("L'Ami du peuple," No. 258, 268, 466, 668 ve "Appel a la nation,"
s.53).]

[Dipnot 3120: Moniteur, (Kongre Oturumu, 25 Eylül 1792).
Marat, gerçekten de, sürekli olarak geçici diktatörlük görevini talep ediyor.
("L'Ami du peuple," No. 258, 268, 466, 668 ve "Appel a la nation,"
s.53).]

[Dipnot 3121: Chevremont, I., 40. (Marat'ın mektupları, 1793).]

[Dipnot 3122: Journal de la Republique Francaise, No.98.]

[Dipnot 3123: Marat ve Panes'in sözleri. (Chevremont, I., 197, 203;
ayrıca "The Revolution" II., 290, 2. not).]

[Dipnot 3124: Michelet, "Histoire de la Revolution," II., 89.
(Marat'ın doktoru M. Bourdier tarafından fizyolog M. Serre'ye
anlatılmıştır). Barbaroux, "Memoires," 355, (Marat'ı ziyaret ettikten sonra):
"Marat'ın makalelerini ne kadar yüzeysel bir şekilde yazdığını görmelisiniz. Kamusal bir adam hakkında hiçbir bilgisi olmadan, karşılaştığı ilk kişiye onun hakkında ne düşündüğünü sorardı ve bunu yazarak 'O alçağı ezeceğim!' diye haykırırdı."]

[Dipnot 3125: Chevremont, I., 361. (Marat'ın Necker'e karşı yazdığı bir broşürden, Temmuz 1790).]

[Dipnot 3126: "L'Ami du Peuple," No. 552. (30 Ağustos 1791).]

[Dipnot 3127: A.g.e., No. 626. (15 Aralık 1791). Silahlı göçmenlerin sayısıyla ilgili olarak bkz. "The Revolution," II., 129. Bu tarihte yayınlanmış yetkili sayı dört bindir.]

[Dipnot 3128: Onun iğrenç ithamları alıntılanamaz. Bkz. Buchez
et Roux, IX., 419 (26 Nisan 1791) ve X., 220 (17, 19 ve 21 Haziran için Sayılar), Lafayette'e karşı yaptığı açıklama; yine, seçim için kampanya yürüten "serseriler ve düzenbazlar"ın aşağılık niteliklerini içeren listesi ve Akademisyenler hakkındaki mektupları.]

[Dipnot 3129: Buchez et Roux, X., 407 (Eylül 1791).--Karşılaştırın aynı yerde, 473. Marat'a göre, "meridyenin bir derecesini ölçmek işe yaramaz;
Mısırlılar bu ölçüyü çoktan vermişlerdi. Akademisyenler, bu girişimin masrafları için bin kronluk bir ödenek elde ettiler, bu küçük pastayı kardeşçe kendi aralarında bölüştüler."]

[Dipnot 3130: Chevremont, I., 238-249. "L'Ami du peuple," No. 419,
519, 543, 608, 641. Aynı derecede abartılı olan diğer yalanların neredeyse hepsi
grotesktir. No.630, (15 Nisan 1792). "D'Etampes belediye başkanı Simonneau,
kötü şöhretli bir bakanlık tekelcisidir."--No. 627, (12 Nisan 1792). Bakan Delessart, "kendisine karşı bir kararname çıkarılmasına izin vermek için altın kabul ediyor." No. 650, (10 Mayıs 1792). "XVI. Louis, savaşı yalnızca
despotizmini yıkılmaz bir temele
yerleştirmek için istiyordu."]

[Dipnot 3131: Chevremont, I., 106. (İnsan ve vatandaş hakları bildirgesinin taslağı, 1789).--Aynı eser, I., 196.]

[Dipnot 3132: "L'Ami du peuple," No. 24 ve 274.--Karşılaştırın. "Placard de
Marat," 18 Eylül 1792. "Ulusal Kongre her zaman halkın gözü önünde olmalı, böylece görevini ihmal ederse halk onu taşlayabilir."]

[Dipnot 3133: "L'Ami du peuple," No. 108-111. (20-23 Mayıs 1790).]

[Dipnot 3134: Aynı, No. 258. (22 Ekim 1790).]

[Dipnot 3135: Aynı, No. 286 (20 Kasım 1790).]

[Dipnot 3136: Aynı, No. 198 (22 Ağustos 1790).]

[Dipnot 3137: Aynı, No. 523 ve 524 (19 ve 20 Temmuz 1791).]

[Dipnot 3138: Aynı, No. 626 (15 Aralık 1791).]

[Dipnot 3139: Aynı, No. 668 (8 Temmuz 1792).--Karşılaştırın No. 649 (6 Mayıs 1792). General Dillon'ın adamları tarafından öldürülmesini onaylıyor ve
her yerdeki birliklere aynı şeyi yapmalarını öneriyor.]

[Dipnot 3140: Aynı eser, No. 677 (10 Ağustos 1792). Ayrıca, özellikle Abbaye tutsaklarının katliamını hızlandırdığı için sonraki sayılara, özellikle No. 680, 19 Ağustos'a bakın. Ve 21 Ağustos: "Subaylara gelince, onlar Louis Capet ve onun manej yalakaları gibi
yerleştirilmeyi hak ediyorlar."]

[Dipnot 3141: Buchez et Roux, XXVIII., 105. (Gözetimin ilk komitesinin üyesi olan Şövalye Saint-Dizier'in Mektubu, 10 Eylül 1792.)--Michelet, II., 94. (Aralık 1790'da, zaten yirmi bin baş talep ediyor).]

[Dipnot 3142: Moniteur, 26 Ekim 1792. (Kongre Oturumu, 24 Ekim.) "N--: Marat'ın, kamu huzurunu sağlamak için iki yüz yetmiş bin baş daha kesilmesi gerektiğini söylediğini duyan bir kongre üyesi tanıyorum."

Vermont: "Marat'ın bu açıklamayı
benim huzurumda yaptığını beyan ediyorum."]

Marat: "Evet, öyle söyledim; bu benim
fikrim ve tekrar söylüyorum."--

Sonuna kadar cerrahi operasyonları savunuyor. (12 Temmuz 1793, ölümünün arifesi için No.) Devrim karşıtları hakkında ne söylediğine bakın.
"Onların herhangi bir yeni askeri birliğe girmelerini önlemek için
o zamanlar, vazgeçilmez bir ihtiyatlı önlem olarak,
kulaklarını veya daha doğrusu başparmaklarını kesmeyi önermiştim." Aynı şekilde onun taklitçileri de vardı. (Buchez et
Roux, XXXII., 186, Kongre Oturumu, 4 Nisan 1796.) Cette'nin popüler kulübünden milletvekilleri "tavsiyesine uymadıkları ve üç yüz bin kafayı
kestikleri için pişmanlık duyuyorlar."]

[Dipnot 3143: Danton hiçbir zaman bir konuşma yazmadı veya basmadı. "Ben
yazar değilim," diyor. (Garat, Memoires, 31.)]

[Dipnot 3144: Garat, "Memoires," III.: "Danton, bir asırdır insan doğasında toplumsal sanatın ilkelerini
keşfeden filozoflara hiçbir ciddi çalışma yapmamıştı. Kendi
örgütünde büyük bir imparatorluğun
gerektirdiği geniş ve basit kombinasyonları aramamıştı. Dehayı oluşturan ihtişamlılık içgüdüsüne ve yargıyı oluşturan sessiz ihtiyatlılığa sahipti."]

[Dipnot 3145: Garat, ibid., 311, 312.]

[Dipnot 3146: Bir Devletin başı, hastalar, bunaklar ve sakatlar için bir
tımarhanenin müdürüyle aynı şekilde düşünülebilir. Sığınma evinin yönetiminde şüphesiz ahlakçıya ve fizyoloğa danışması iyi olur; ancak, talimatlarını uygulamadan önce, sığınma evindekilerin, bakıcılar ve kendisi de dahil olmak üzere, az çok hasta, bunak veya güçsüz olduğunu hatırlamalıdır.]

[Dipnot 3147: De Sybel: "Histoire de l'Europe pendant la Revolution
Francaise," (Dosquet'nin Almancadan çevirisi) II., 303. "Artık, Danton'un ve ilk Kamu Güvenliği komitesinin aktif operasyonlarının koalisyonu böldüğü ve Cumhuriyet'e Avrupa'ya karşı koyma gücü verdiği söylenebilir... Yakında, tam tersine, "Dağ" partisinin önlemlerinin silahlanmayı hızlandırmaktan çok, engellediğini göreceğiz."]

[Dipnot 3148: A.g.e., I., 558, 562, 585. (Aracılar
Westermann ve Dumouriez.)]

[Dipnot 3149: 2 A.g.e., II., 28, 290, 291, 293.]

[Dipnot 3150: Buchez et Roux, XXV., 445. (13 Nisan 1793 Oturumu)]

[Dipnot 3151: Dört Lameth kardeşinin en büyüğü ve bir albay ve aynı zamanda Yasama Meclisi'nde milletvekili olan Kont Theodore de Lameth'in yaptığı bir açıklamaya göre. Meclis sırasında Danton'la iyi tanışıyordu. Eylül katliamından sonra İsviçre'ye sığındı ve göçmenler listesine alındı. Kralın ölümünden yaklaşık bir ay önce son bir çaba göstermek istedi ve Paris'e geldi. "Doğrudan Danton'ın evine gittim ve adımı vermeden
onu hemen görmekte ısrar ettim. Sonunda içeri alındım ve
Danton'ı küvette buldum. "Sen buradasın!" diye haykırdı. "Sadece bir kelime söylemem ve seni giyotine göndermem gerektiğini biliyor musun?" "Danton," diye cevapladım, "sen büyük bir suçlusun, ama yapamayacağın bazı iğrenç şeyler var ve bunlardan biri de beni ihbar etmek." "Kralı kurtarmaya mı geldin?" "Evet." Sonra dostça ve gizli bir şekilde konuşmaya başladık. "Kralı kurtarmaya çalışıyorum," dedi Danton, "ama gerekli oyları satın almak için bir milyonum olmalı ve para sekiz gün içinde elimde olmalı. Seni uyarıyorum, hayatını kurtarsam bile
ölümü için oy kullanacağım; Kafasını kurtarmaya oldukça istekliyim ama
benimkini kaybetmeye hiç niyetim yok." M. de Lameth parayı toplamaya koyuldu; İspanyol büyükelçisini gördü ve konuyu Pitt'e açtı, o da reddetti. Danton, söylediği gibi, Kral'ın ölümü için oy kullandı ve sonra M. de Lameth'in İsviçre'ye dönmesine
yardım etti veya izin verdi. (Bu anlatıyı M. (muhtemelen Pasquier) aracılığıyla edindim... o da bunu Kont Theodore de Lameth'in kendi ağzından duydu.)]

[Dipnot 3152: Garat. "Memoires," 317. "Bir gün bana yirmi kez, onlara barış teklif ettim. Bunu istemediler. Bana inanmayı reddettiler
beni mahvetme hakkını saklı tutmak için."]

[Dipnot 3153: Bkz. "Antik Rejim", s. 501.]

[Dipnot 3154: "Danton", Dr. Robinet, passim. (Danton'un
müritlerinden biri olan Beon'un duyuruları.--Saint-Albin'in parçası.)--"Devrim", II., s. 35, dipnot.]

[Dipnot 3155: Emile Bos, "Les Avocats du conseil du Roi", 515, 520.
(Danton'un evlilik sözleşmesine ve serveti hakkındaki tartışmalara bakın.
1787'den 1791'e kadar sadece üç davada avukat olarak görev aldığı görülür.)]

[Dipnot 3156: Madam Roland, "Memoires." (Madam Danton'un Madam Roland'a
ifadesi.)]

[Dipnot 3157: Garat ve
Roederer'in kullandığı ifadeler.--Larevilliere-Lepaux ona "Cyclop" diyor.]

[Dipnot 3158: Fauchet onu "Belagatin Plütonu" olarak tanımlıyor.]

[Dipnot 3159: Riouffe, "Memoires sur les prisons." "Hapishanede her
söylenen yeminler ve kaba ifadelerle karışıyordu."]

[Dipnot 3160: Fabre d'Eglantine ve Garat'ın kullandığı terimler.--Çok iyi bir gözlemci olan Beugnot, Danton hakkında doğru bir izlenime sahipti ("Memoires", I,
249-252).--M. Dufort de Cheverney (M. Robert de Creveceur tarafından yayınlanan el yazması anılar), Babeuf'un 1797'deki idamından sonra, cellat Samson'un, Vendome ile Blois arasındaki bir handa, bir savaş komiseriyle konuşmasını duyma fırsatı buldu. Samson, Danton ve Fabre d'Eglantine'in son anlarını anlattı. Danton, iskeleye giderken,
şarkı söyleyebilir mi diye sordu. "Engelleyecek hiçbir şey yok," dedi Samson. "Tamam. Az önce bestelediğim dizeleri hatırlamaya çalış," ve şu şarkıyı
moda bir melodi eşliğinde söyledi:

Nous sommes menes au trepas Ölümümüze götürülüyoruz
Par quantite de scelerats, by a gang of scaundrels
c'est ce qui nous desole. this makes us.
Mais bientot le moment viendra Ama yakında zaman gelecek
Ou chacun d'eux y passera, when all of they will follow
c'est ce qui nous conste." it'est the consolation.]

[Dipnot 3161: Buchez et Roux, XXI., 108. Petion'un konuşması (baskılı):
"Marat Danton'ı kucakladı ve Danton da onu kucakladı. Bunun
benim huzurumda gerçekleştiğini tasdik ediyorum."]

[Dipnot 3162: Buchez et Roux, XXI., 126. ("Maximilian Robespierre'e
ve kralcılarına," Louvet'nin bir broşürü.)--Beugnot, "Memoires,"
I., 250, "Paris'e, benim bölümümden (Yasama Meclisi'ne) vekil olarak geldiğimde Danton beni aradı ve partisine katılmamı istedi. Onunla Cour du Commerce'de üç kez akşam yemeği yedim ve her zaman
planları ve enerjisi karşısında korkuyla
gittim.... Arkadaşı Courtois ve meslektaşıma şunu söyleyerek kendini tatmin etti: 'Senin büyük Beugnot'n
sadece bir mürit--onunla hiçbir şey yapamazsın.'"]

[Dipnot 3163: Cordeliers bölgesi. (Buchez et Roux, IV., 27.)
Danton'un daimi başkanlığını onaylamak için 11 Kasım 1789'da Cordeliers bölgesinin meclis toplantısı. Her zaman yeniden seçilir ve
oybirliğiyle. Bu onun yükselişinin ilk işaretidir, ancak
bazen, diktatörlüğünün görünümünü kurtarmak için baş katibi Pare'yi seçtirir ve daha sonra onu bakan yapar.]

[Dipnot 3164: Buchez et Roux, IV., 295, 298, 401; V., 140.]

[Dipnot 3165: A.g.e., VIII., 28 (Ekim, 1790).]

[Dipnot 3166: A.g.e., IX., 408: X., 144, 234, 297, 417.--Lafayette
"Memoires," I., 359, 366. Mirabeau'nun ölümünden hemen sonra (Nisan, 1791) Danton'un planları açıktır ve onun girişimi en büyük öneme sahiptir.]

[Dipnot 3167: "The Revolution," II., 238 (Not) ve 283.--Garat, 309:
"20 Haziran'dan sonra herkes şatoda kötülük yaptı; gücü her geçen gün artıyordu. Danton 10 Ağustos'u ayarladı ve şato yıldırım çarpmışa döndü."--Robinet: "Le Proces
des
Dantonistes," 224, 229. ("Journal de la Societe des amis de la
Constitution," No. 214, 5 Haziran 1792.) Danton, "Tarquin'lerin sınır dışı edilmesinden sonra Roma'da çıkarılan Valerius Publicola yasasını, her vatandaşın, suçun kanıtlanması durumu hariç, devletin yasalarına aykırı görüşler ifade ettiği için hüküm giymiş herhangi bir adamı öldürmesine izin veriyor." (Aynı eser, No. 230 ve 231, 13 Temmuz 1792.) Danton, hazır bulunan federalleri "özgürlük tesis edilene ve bölümün iradesi yürütme gücünün kaderi hakkında bildirilene kadar başkenti terk etmeyeceklerine yemin etmeye" teşvik ediyor. Bunlar, "10 Ağustos" ve "2 Eylül."]

[Dipnot 3168: Garat, 314. "Kamu Güvenliği komitesinde bir anlığına hazır bulundu. 31 Mayıs ve 2 Haziran'daki salgınlar meydana geldi; o bu günlerin ikisinin de yazarıydı."]

[Dipnot 3169: 6 ve 7 Nisan 1793 tarihli Kararnameler.]

[Dipnot 3170: 5 Eylül 1793 tarihli Kararname.]

[Dipnot 3171: 10 Mart 1793 tarihli Kararname.]

[Dipnot 3172: 1 ve 12 Ağustos 1793.]

[Dipnot 3173: Bkz. "Devrim", cilt III., bölüm I.-Buchez et Roux,
XXV., 285. (26 Kasım 1793 tarihli Toplantı.)--Moniteur, XIX., 726. Danton
(16 Mart 1794) "bundan sonra sadece düzyazının
Kürsüde duyulacağını" belirten bir kararnamenin çıkarılmasını sağlar ev."]

[Dipnot 3174: Archives Nationales, Genel
Güvenlik Komitesi Belgeleri, No 134.--Delacroix'in Danton, Lille'e 25 Mart 1793'te yazdığı mektup,
Belçika'daki durum ve Dumouriez'in geri çekilmesi hakkında... "Mektubum
o kadar uzun ki sonuna kadar okumayacağınızdan korkuyorum... .Her zamanki tembelliğinizi
unutarak bana minnet duyun."--Chabot'un Danton'a yazdığı mektup, Frimaire
12, yıl II. "Sevgili meslektaşım, dehanızı ve dolayısıyla doğal tembel mizacınızı biliyorum. Uzun bir mektup yazarsam beni
okumayacağınızdan korkuyordum. Yine de, benim lehime bir istisna yapmak için
dostluğunuza güveniyorum."]

[Dipnot 3175: Matematikçi ve imparatorluk döneminde senatör olan Lagrange'a, korkunç yıllık askerlik
görevlerine nasıl oy verdiği soruldu. "Ölüm tabloları üzerinde mantıklı bir etkisi olmadı," diye yanıtladı.]

[Dipnot 3176: Garat, 305, 310, 313. "Arkadaşları neredeyse ona tapıyorlardı."]

[Dipnot 3177: A.g.e., 317.--Thibeaudeau, "Memoires," I., 59.]

[Dipnot 3178: Quinet, "La Revolution," II., 304. (Baudot'un
yayımlanmamış anılarına göre.) Danton'ın arkadaşlarının bu ifadelerinin hepsi Danton'ın kendi izlerini taşır. Her halükarda onun fikirlerini aynen ifade ediyorlar.] [Dipnot 3179: Riouffe, 67.] [Dipnot 3180: Miot de Melito, "Memoires", I., 40, 42.--Michelet, "Histoire de la Revolution Francaise", VI., 34; V. 178, 184. (Danton'un Haziran 1793'te on altı yaşında genç bir kızla ikinci evliliği hakkında. Mart 1794'te Arcis'e yaptığı yolculuk hakkında.)--Riouffe, 68. Hapishanede "Sürekli
ağaçlardan, kırsaldan ve doğadan bahsediyordu."]

[Dipnot 3181: Tutumunun halk üzerindeki etkisini, özellikle 1793'ün sonu ve 1794'ün başındaki polis raporlarında görebiliriz. (Archives Nationales, F 7, 31167 Charmont, Nivose
6 raporu, yıl II.) "Robespierre, özellikle Kongre'deki konuşmasında meslektaşlarını içerideki canavarları
bir araya getirmeye ve ezmeye çağırdığı konuşmasından sonra, kamuoyunda benzersiz bir şekilde değer kazandı. Ayrıca herkesi yeni devrimci hükümeti
zekalarıyla ve yetenekler.... Her yerde isminin hayranlıkla anıldığını
duyduğumu belirtmeliyim. Sonunda,
Kongre'nin tüm üyelerinin Robespierre'in sunduğu önlemleri
benimsemesinin iyi olacağını söyleyerek bitirdiler."--(Robin Raporu, Nivose 8.) "Yurttaş
Robespierre her yerde, tüm gruplarda ve kafelerde onurlandırılır.
Cafe Manouri'de hükümet hakkındaki görüşlerinin, mıknatıs gibi, tüm yurttaşları Devrim'e
çekecek tek görüşler olduğu söylendi. Yurttaş Billaud-Varennes için aynı şey geçerli değil." (Tedarikçi Raporu, Nivose 9.) "Bazı kulüplerde ve gruplarda Robespierre'in diktatör olarak atanacağına dair bir söylenti var..... Halk onun
sert erdemlerine adalet sağlıyor; Devrim başladığından beri
fikirlerini hiç değiştirmediği fark ediliyor."]

[Dipnot 3182: "Souvenirs d'un deporte." P. Villiers tarafından (Robespierre'in 1790'da yedi ay sekreterliğini yaptı,) s. 2. "Özenli
temizlik."--Buchez et Roux, XXXIV., 94. Robespierre'in ölümünden sonra gazetelerde yayınlanan tanımı: "Giysileri
mükemmel derecede temizdi ve saçları her zaman dikkatlice fırçalanırdı."]

[Dipnot 3183: D'Hericault, "La Revolution du 9 Thermidor," (Daunou'nun belirttiği gibi).--Meillan, "Memoires," s. 4. "Belagati, düzen veya yöntem olmadan ve özellikle de hiçbir
sonuç olmadan dağınık bir nutuktan başka bir şey değildi. Her konuştuğunda ona ne demek istediğini sormak zorunda kalıyorduk... Hiçbir zaman bir çözüm önermedi. Çözüm bulma görevini başkalarına, özellikle de Danton'a bıraktı."]

[Dipnot 3184: Buchez et Roux, XXXIII., 437, 438, 440, 442. (Robespierre'in Konuşması, Thermidor 8, yıl II.)]

[Dipnot 3185: A.g.e., XXX., 225, 226, 227, 228 (Konuşma, 17 Kasım 1793)
ve XXXI., 255 (Konuşma, 26 Ocak 1794). "Londra Kabinesi'nin politikası, Devrimimizin ilk hareketine büyük ölçüde katkıda bulundu... Siyasi fırtınalardan yararlanan (kabine) yorgun ve parçalanmış Fransa'da hanedan değişikliği yapmayı ve York Dükü'nü Louis'in tahtına oturtmayı amaçladı XVI.... Pitt... bir aptaldır,
fazlasıyla şişirilmiş bir üne
ne denirse söylensin. Okyanusta gelişigüzel yerleştirilmiş bir adada edindiği nüfuzu kötüye kullanan, Fransız halkıyla mücadele etmek isteyen bir adam, böylesine saçma bir planı bir tımarhaneden başka bir yerde düşünemezdi."--Karşılaştırın. Aynı eser, XXX., 465.]

[Dipnot 3186: Aynı eser, XXVI., 433, 441, (Anayasa Üzerine Konuşma, 10 Mayıs 1793); XXXI., 275. "İyilik, insanların kendisini olmayana tercih etmesinden oluşur; Yargıç, iyi olmak için
kendini halka feda etmelidir.".... "Öncelikle şu düstur benimsensin:
Halk iyidir ve temsilcileri yozlaşabilir.".. . XXX.,
464. (Konuşma, 25 Aralık 1793): "Erdemler talihsizlerin
eklentileri ve halkın mirasıdır."]

[Dipnot 3187: Bkz. passim, Hamel, "Histoire de Robespierre," 3 cilt. Ayrıntılarla dolu ayrıntılı bir övgü. Seksen yıl geçmesine rağmen,
Robespierre hala tavırları ve retorik süslemeleriyle insanları kandırıyor. M. Hamel, İsa Mesih'e olan benzerliğini iki kez ima ediyor. Gerçekten de benzerlik, Pascal'ın Cizvitlerinin İncil'deki İsa'ya olan benzerliğidir.]

[Dipnot 3188: "Antik Rejim", s.262.]

[Dipnot 3189: Garat, "Memoires", 84. Kendisi de bir ideolog olan Garat, "insan hakları, halkın egemenliği ve her zaman bahsettiği ve hakkında hiçbir zaman kesin veya yeni bir fikir söylemediği diğer ilkeler hakkındaki ebedi gevezeliğini" not eder.]

[Dipnot 3190: Özellikle anayasa hakkındaki konuşmasını (10 Mayıs 1793), Cumhuriyetçi Hükümet ilkeleri hakkındaki raporunu (15 Aralık 1793), dini ve ulusal fikirler ile cumhuriyetçi ilkeler arasındaki ilişki hakkındaki konuşmasını (7 Mayıs 1794) ve Thermidor'un konuşmasını okuyun. 8.-Carnot: "Memoires", II., 512. "İşler hakkındaki tüm müzakerelerde, belirsiz genellemeler."]

[Dipnot 3191: Bu yüzyıl boyunca tüm önemli Jakoben liderler,
Hitler, Mussolini, Lenin, Stalin, Castro vb. sırayla
Robespierre'in örneğini izlediler ve tutsak dinleyicilerini
bitmek bilmeyen konuşmalarıyla sıktılar. (SR).]

[Dipnot 3192: Buchez et Roux, XXXIII., 406. (Thermidor 8.'de yapılan konuşma.) Düzeltmeler ve
silmelerle birlikte el yazmasının basılı kopyası.]

[Dipnot 3193: Aynı eser, 420, 422, 427.]

[Dipnot 3194: Aynı eser, 428, 435, 436. "Ey sonsuza dek kutsanmış gün! Ne
görülmeye değer bir manzara, tüm Fransız halkı bir araya geldi ve
doğanın yaratıcısına ona layık tek hürmeti sundu! Gözü
büyüleyen ve insanın yüreğine dokunan her nesne ne kadar da etkileyici! Ey onurlu yaşlılık! Ülkemizin gençlerinin cömert şevki!
Ey genç vatandaşların masum, saf sevinci!
Ey şefkatli annelerin
nefis gözyaşları! Ey masumiyetin ve güzelliğin ilahi cazibesi!
Ne büyük bir halkta, gücü, kudreti ve erdemiyle mutlu olan bir halkta majesteleri!"--"Hayır, Charmette, hayır, ölüm sonsuzluğun uykusu değildir!"--"Unutmayın, Ey Halk, bir cumhuriyette, vb."--"Eğer bu tür
gerçekler gizlenmek zorundaysa, bana baldıran otunu getirin!"]

[Dipnot 3195: Konuşma, 7 Mayıs 1794. (Cumhuriyetçi ilkelerle ilgili ahlaki ve dini fikirler üzerine.)]

[Dipnot 3196: Kişileştirmeler. Yunancadan kişi yapmak için. (SR).]

[Dipnot 3197: Buchez et Roux, XXXIII., 436. "Ülkemizin
verres ve Catilines'i." (Thermidor'un Konuşması 8.)--Özellikle 7 Mart 1794'te yapılan ve klasik anılarla dolu konuşmaya dikkat edin.]

[Dipnot 3198: A.g.e., XXXIII., 421. "Gerçek, hem saf kalplerde hem de suçlu vicdanlarda güçlü bir şekilde yankılanan dokunaklı ve korkunç
vurgulara sahiptir ve yalanlar, Salome'nin cennetin gök gürültüsünü taklit edemediği kadar taklit edemez."--437: "Dün böylesine korkunç fırtınaları
önceden tahmin edenler neden şimdi sadece en tüylü bulutlara bakıyor?
Daha yeni 'Bir yanardağın üzerinde yürüdüğümüzü iddia ediyorum' diye haykıranlar neden şimdi kendilerini gül yatağında uyurken görüyorlar?"]

[Dipnot 3199: A.g.e., XXXII., 360, 361. (Portraits of ansiklopedistler ve Hebertistler.)]

[Dipnot 31100: A.g.e., XXXIII., 408. "Burada, kalbimi açmalıyım."--XXXII., 475-478, sonuç kısmı.]

[Dipnot 31101: Hamel: "Histoire de Robespierre," I., 34-76. 23 yaşında bir avukat, 24 yaşında Arras'taki Rosati kulübünün bir üyesi, 25 yaşında Arras Akademisi'nin bir üyesi. Metz Kraliyet Cemiyeti, mahkum suçluların akrabalarını kötü şöhretli olarak gören önyargıya karşı söylemi nedeniyle ona ikinci bir ödül verdi. Gresset'e olan övgüsü Amiens Akademisi tarafından taçlandırılmadı. Arras Akademisi'nin önünde gayri meşru çocukların sivil yetersizliklerine karşı bir söylemi ve ardından ceza hukukundaki reformlar hakkında bir başkasını okudu. 1789'da Arras Akademisi'nin başkanı olur ve Dupaty'ye bir övgü ve Artois halkına gelecekteki milletvekilleri için gerekli nitelikler hakkında bir konuşma yayınlar.]

[Dipnot 31102: 7 Mayıs 1794'teki konuşmasında Rousseau'ya övgüsüne bakın. (Buchez et Roux, XXXII., 369.--Garat, 85. "Rousseau'yu bir stil modeli olarak seçmesinin ve eserlerini sürekli okumasının karakteri üzerinde iyi bir etki yaratmasını umuyordum."]

[Dipnot 31103: Fievee, "yazışmalar" (giriş). Onu Jacobin Kulübü'nde dinleyen Fievee, onun "antik rejimin terzisine" benzediğini söyledi. La Reeveillere-Lepeaux, "Memoires."--Buchez et Roux,
XXXIV., 94.--Malouet, "Memoires," II., 135. (31 Mayıs 1791 tarihli oturum,
Rahip Raynal'ın konuşmasının ardından.) "Robespierre'i açık ve hatta belagatli bulduğum ilk ve tek zamandı... Her zamanki gibi açılış cümlelerini sıraladı, bu da konuşmasının ruhunu içeriyordu ve alışılmış gevezeliğine rağmen, amaçladığı etkiyi yarattı."]

[Dipnot 31104: Courrier de Provence, III., No. 52, (7 ve 8 Ekim,
1789).--Buchez et Roux, VI., 372. (10 Temmuz 1790 tarihli oturum.) Bir başka benzer gaf da bir Amerikan heyeti sırasında işlendi. Başkan, "oybirliğiyle alkışlanan" yanıtını vermişti. Robespierre, Meclis'in, laf kalabalığına tahammül edemeyip sonunda onu susturan itirazlarına rağmen, sözünü söylemek istiyordu. Gülüşmeler arasında, "M. l'Abbe Maury, ironik bir şekilde M. Robespierre'in söyleminin basılmasını talep ediyor."]

[Dipnot 31105: L. Villiers, 2.]

[Dipnot 31106: Kurucu Meclis'teki başlıca konuşmalarına bakın; sıkıyönetime karşı; vetoya, hatta askıya almaya karşı; gümüş marc'ın niteliğine karşı ve genel oy hakkından yana; Ulusal Muhafız'a aktif olmayan vatandaşların kabul edilmesinden yana; rahiplerin evlenmesinden yana; ölüm cezasının kaldırılmasından yana; renkli insanlara siyasi haklar verilmesinden yana; babanın çocuklarından herhangi birini kayırmasını
yasaklamak; "Kurucuların" Yasama Meclisi'ne katılmaya uygun olmadığını ilan etmek, vb. Kraliyet hakkında:
"Kral, ulusun temsilcisi değil, katibidir." Renkli insanlara
siyasi haklar vermenin tehlikesi hakkında: "Onurunuzu, şanınızı, özgürlüğünüzü kaybetmenize
mal olurlarsa koloniler yok olsun!"]

[Dipnot 31107: Hamel, I., 76.77, (Mart, 1789). "Kalbim dürüsttür ve
dik dururum; alçaklığın ve yozlaşmanın boyunduruğu altına asla eğilmedim." Üçüncü Sınıfın bir temsilcisinin sahip olması gereken erdemleri sıralar (26, 83). Zaten ağlama kapasitesini ve kendini bir kurban olarak görme eğilimini gösteriyor: "Halkın savunucularını şehit etmeye girişiyorlar. Beni kıskandıkları avantajlardan mahrum etme güçleri olsaydı, ruhumu ve onlara bahşetmek istediğim faydaların bilincini benden alabilirlerdi."]

[Dipnot 31108: Buchez et Roux, XXXIII. "Böyle suçlanan ben kimim? Özgürlüğün kölesi, Cumhuriyet'in yaşayan bir şehidi, aynı anda suçun hem kurbanı hem de düşmanı!" Bu konuşmanın tamamını görün.]

[Dipnot 31109: Özellikle Fransız halkına hitabında (Ağustos 1791), bu, haklı çıkarıcı bir biçimde, onun apotheosis'idir.--Karşılaştırın Hamel, II., 212; Jakoben kulübünde konuşma, (27 Nisan 1792).]

[Dipnot 31110: Hamel, I., 517, 532, 559; II., 5. ]

[Dipnot 31111: Lareveillere-Lepeaux," Memoires."--Barbaroux,
"Memoires," 358. (Her ikisi de, onu ziyaret ettikten sonra.)]

[Dipnot 31112: Robespierre'in hayranları, onu konuşurken dinlemek ve alkışlamak için sürekli olarak Jakoben kulübüne ve kongreye katılırlar ve
durumları ve giyimlerinden dolayı "şişman etekliler" olarak anılırlar.]

[Dipnot 31113: Buchez et Roux, XX., 197. (1 Kasım 1792 Toplantısı.)--"Chronique de Paris," 9 Kasım 1792, Condorcet'in makalesi.
Dünya adamının keskin bakış açısıyla, Robespierre'in karakterini açıkça görebildi. "Robespierre vaaz verir, Robespierre eleştirir; o
canlıdır, ciddidir, melankoliktir, kasıtlı olarak coşkuludur ve
fikirlerinde ve davranışlarında sistematiktir. Zenginlere ve büyüklere karşı
gümbür gümbür bağırır;
hiçbir şeyle yaşamaz ve fiziksel ihtiyaçları yoktur. Tek görevi
konuşmaktır ve bunu neredeyse sürekli yapar... Özellikleri
bir din reformcusunun değil, bir mezhebin şefinin özellikleridir.
Kutsallığa yaklaşan
sıkıntıyla ün kazanmıştır. Bir
banka çıkıp Tanrı ve İlahi Takdir hakkında konuşur. Kendini
yoksulların dostu olarak adlandırır; etrafına bir kadın ve 'ruhen yoksul' kalabalığı çeker ve onların saygı ve ibadetlerini ciddiyetle kabul eder... Robespierre
bir rahiptir ve asla başka bir şey olmayacaktır." Robespierre'in müritleri arasında
Madame de Chalabre'den (Hamel, I., 525) bahsetmek gerekir, genç bir dul
(Hamel, III., 524), ona kırk bin franklık bir gelirle elini uzatır. Ona "Sen benim en yüce tanrımsın," diye yazar, "ve
bu dünyada başkasını tanımıyorum! Seni koruyucu meleğim olarak görüyorum ve
sadece senin yasaların altında yaşamak istiyorum."]

[Dipnot 31114: Fievee, "Yazışmalar," (giriş).]

[Dipnot 31115: Courtois'in Robespierre'in ikametgahında bulunan kağıtlar hakkındaki raporu. Haklı çıkarıcı belgeler No.20, Saint Calais Gözetim Komitesi Sekreteri'nin mektubu, Nivose 15, yıl II.]

[Dipnot 31116: Aynı, No. 18. V--'nin mektubu, "droits reserve" eski müfettişi, 5 Şubat 1792.]

[Dipnot 31117: Aynı, No. 8. P. Brincourt'un mektubu, Sedan, 29 Ağustos 1793.]

[Dipnot 31118: Aynı, No. I. Besson'un mektubu, Menosque halk kulübünün adresiyle, Prairial 23, yıl II]

[Dipnot 31119: Aynı, No. 14. D--'nin mektubu, Cordeliers Kulübü üyesi ve eski bir kumaşçı, 31 Ocak 1792]

[Dipnot 31120: Aynı, No.12. C--'nin mektubu, Chateau Thierry, Prairial
30, yıl II.]

[Dipnot 31121: Hamel, III., 682. (Archives Nationales'deki Billaud-Varennes'in
el yazmalarından kopyalanmıştır).]

[Dipnot 31122: Moniteur, XXII., '75. (Vendemiaire i8 Oturumu, yıl III. Laignelot'un konuşması.) "Robespierre'in tüm popüler kulüpleri
elinin altındaydı."]

[Dipnot 31123: Garat, 85. "Robespierre'in en belirgin duygusu ve aslında hiç de gizemli kılmadığı bir şey,
halkın savunucusunun asla yanlış göremeyeceğiydi."--(Bailleul, Carnot's Memoirs, I. 516'da alıntılanmıştır.) "Kendini ayrıcalıklı bir varlık olarak görüyordu,
halkın yenileyicisi ve eğitmeni olmaya mahkûmdu."]

[Dipnot 31124: 16 Mayıs 1794 tarihli konuşma ve Thermidor 8, yıl II.]

[Dipnot 31125: Buchez et Roux, X., 295, 296. (Oturum 22 Haziran, 1791,
Jakoben Kulübü'nden.)--Aynı eser, 294.--Marat aynı şekilde konuştu: "Kendimi
Fransa'daki tüm iyi insanlar için bir lanet yaptım." Aynı
tarihte şöyle yazdı: "Halk adına yazanlar zindanlara sürüklenecek.
Ülkesi için son nefesini veren,
ve sadık sesi sizi hala özgürlüğe çağıran 'halkın dostu',
ateşli bir fırında mezarını bulacaktır." Son ifade, onların hayal güçlerindeki
farkı gösterir.]

[Dipnot 31126: Hamel, II., 122. (Jakoben Kulübü Toplantısı, 10 Şubat
1792.) "Zalimlerin elinden ölüm elde etmek yeterli değildir--biri ölümü hak etmelidir. Özgürlüğün en eski savunucularının
onun şehitleri olduğu doğruysa, tiranlığı da mezara
taşımadan ölmemelidirler."--Karşılaştırın, ibid., II., 215. (27 Nisan
1792 Toplantısı.)]

[Dipnot 31127: Hamel, II., 513. (Kongredeki Konuşma, Prairial 7,
yıl II.)]

[Dipnot 31128: Buchez et Roux, XXXIII., 422, 445, 447, 457. (Kongredeki Konuşma, Thermidor 8, yıl II.)]

[Dipnot 31129: Buchez et Roux, XX., 11, 18. (Jakoben Kulübü Toplantısı, 29 Ekim 1792.) Lafayette, Feuillants ve Jirondistler Üzerine Konuşma. XXXI., 360, 363. (Kongre Toplantısı, 7 Mayıs 1794.) Lafayette Üzerine,
Jirondenler, Dantonistler ve Hebertistler.--XXXIII., 427. (Thermidor 8'in Konuşması, II. yıl.)]

[Dipnot 31130: Garat, "Memoires," 87, 88.]

[Dipnot 31131: Buchez et Roux, XXI., 107. (Petion'ın Robespierre tarafından kendisine yöneltilen
suçlamalar üzerine Konuşması.) Petion haklı olarak şuna itiraz ediyor
"Brunswick, Brissot'un kafasını kesen ilk kişi olacak ve Brissot bundan şüphe edecek kadar aptal değil."]

[Dipnot 31132: Garat, 94. (Kralın ölümünden ve biraz 10 Mart 1793'ten önce.)]

[Dipnot 31133: Aynı eser, 97. 1789'da Robespierre, Garat'a
Necker'in Hazine'yi yağmaladığını ve insanların milyonlarca
altın ve gümüşle yüklü katırları Cenevre'ye gönderdiğini gördüklerini temin etti.--Carnot, "Memoires", I. 512. "Robespierre," diyor Carnot ve
Prieur, "kamu işlerine çok az dikkat ediyordu, ancak kamu görevlilerine çok fazla dikkat ediyordu; bunlara karşı sürekli güvensizliğiyle kendini tahammül edilemez hale getiriyordu, sadece hainler ve komplocularla karşılaşıyordu."]

[Dipnot 31134: Buchez et Roux, XXXIII., 417. (Thermidor'un Konuşması 8,
yıl II.)]

[Dipnot 31135: Aynı eser, XXXII., 361, (Konuşma 7 Mayıs '794) ve 359.
"Ahlaksızlık despotizmin temelidir, erdem ise Cumhuriyetin özüdür."]

[Dipnot 31136: Aynı, 371.]

[Dipnot 31137: Buchez et Roux, XXXIII., 195. (Couthon Raporu
ve buna uygun kararname, Prairial 22, yıl II.) "Devrim
mahkemesi halkın
düşmanlarının cezalandırılması için düzenlenmiştir.. .. Yetki alanındaki tüm suçların cezası ölümdür. Halkı veya halkın temsilcilerini özgürlüğün çıkarlarına aykırı tedbirlere
yönlendirenler halkın düşmanı sayılır; Cumhuriyet'e karşı ittifak kuran tiranların girişimlerini kayırarak cesaret kırmaya
çalışanlar; halkı bölmek veya rahatsız etmek için
yanlış haberler yayanlar; kamuoyunu yanlış yönlendirmeye
ve halkın eğitimini engellemeye, ahlaksızlık yaratmaya ve kamu vicdanını yozlaştırmaya, devrimci ve cumhuriyetçi ilkelerin enerjisini ve saflığını azaltmaya veya ilerlemelerini engellemeye çalışanlar Kamu görevleriyle
görevlendirilmiş, bunları Devrim'in düşmanlarına hizmet etmek, vatanseverleri kızdırmak, halkı ezmek vb. için kötüye kullananlar."]

[Dipnot 31138: Buchez et Roux, XXXV., 290. ("Kurumlar," Saint-Just tarafından.) "Devrim soğudu. İlkeler canlılığını
kaybetti. Geriye entrikayla giyilen kırmızı şapkalardan başka bir şey kalmadı."--Courtois'in Raporu, "Pieces justificatives" No.20. (Saint-Calais Gözetim Komitesi'nin başkanı ve sekreteri olan Pays ve Rompillon'un Robespierre'e Mektubu, Nivose 15, yıl II.) "Buradaki Dağ, sadece kendiniz gibi güvenebileceğiniz bir düzine veya on beş kişiden oluşuyor; geri kalanlar ya aldatılmış, baştan çıkarılmış, yozlaştırılmış veya kandırılmış. Kamuoyu, dürüst insanların altınları ve entrikaları tarafından yozlaştırılıyor."]

[Dipnot 31139: Courtois'in Raporu, N. 43.--Karşılaştırın Hamel, III., 43,
71.--(Aşağıdaki önemli belge Arşivlerde
Nationales, F 7, 4446'da kayıtlıdır ve Robespierre tarafından Haziran ve Temmuz 1793'te yazılmış iki nottan oluşur): "Düşmanlarımız kimlerdir? Kötüler ve
zenginler... İç savaş nasıl durdurulabilir? Hainleri ve komplocuları, özellikle suçlu milletvekillerini ve yöneticileri cezalandırın....
korkunç örnekler yaratın.... hain yazarları ve
karşı-devrimcileri yasaklayın.... İç tehlike burjuvaziden gelir; burjuvaziyi yenmek için
halkı bir araya getirin. Mevcut ayaklanmanın devam ettirilmesi gerekir... Ayaklanma yavaş yavaş yayılmaya devam etmelidir... Sans-culottes'lara ücret ödenmeli ve kasabalarda kalmalıdırlar. Silahlandırılmalı, harekete geçirilmeli, eğitilmeliler."]

[Dipnot 31140: Kamu Güvenliği Komitesi ve özellikle Robespierre, Nantes'ın boğulmalarını ve Carrier, Turreau vb. tarafından yapılan başlıca katliamları biliyordu ve yönetiyordu. (De Martel, "Etude sur
Fouche," 257-265.)--Aynı eser, ("Types revolutionnaires," 41-49.)--Buchez
et Roux, XXXIII., 101 (26 Mayıs 1794.) Barere'nin raporu ve "Hiçbir İngiliz esiri alınmamalı" emrini veren
konvansiyon kararı. Robespierre daha sonra aynı anlamda konuşuyor. Aynı eser, 458. Beş bin İngiliz esiri aldıkları Newport'un ele geçirilmesinden sonra, Fransız askerleri konvansiyonun kararını
uygulamak istemediler, bu da Robespierre (Thermidor 8'in konuşması) şöyle dedi: "Sizi uyarıyorum ki, İngilizlere karşı olan kararnameniz sürekli olarak ihlal edildi; Konuşmalarımızda bu kadar kötü muamele gören İngiltere, silahlarımız tarafından bağışlanmıştır."]

[Dipnot 31141: Girondistler Üzerine, Bkz. "Devrim", II., 216.]

[Dipnot 31142: Buchez et Roux, XXX., 157. Fabre d'Eglantine factim üzerine bir konuşma taslağı.--Aynı eser, 336, Jacobin Kulübü'nde Clootz'a karşı konuşma.--XXXII., Chabot olayı üzerine bir raporun özeti,
18.-Aynı eser, 69, Danton'ın tutuklanmasının sürdürülmesi üzerine konuşma.]

[Dipnot 31143: Aynı eser, XXX., 378. (10 Aralık 1793.) Kocalarının özgürlüğünü güvence altına almak için Konvansiyon'u dolduran kadınlarla ilgili olarak: "Cumhuriyetçi kadınlar vatandaşlar olarak erdemler
ne zaman eş olduklarını hatırladıklarında?"]

[Dipnot 31144: Hamel, III., 196.--Michelet, V., 394, Girondistlerin tutumu üzerine yargısal tartışmaların özeti: "Bu kararnamenin
tutanakları Robespierre'in el yazısıyla bulunmaktadır."]

[Dipnot 31145: De Martel, "Types revolutionnaires," 44. Orange'daki Devrim Mahkemesi'ne gönderilen
talimatlar Robespierre'in el yazısıyladır.--(Archives Nationales, F7 4439.)]

[Dipnot 31146: Merlin de Thionville.]

[Dipnot 31147: Buchez et Roux, XXXII., 71. (Danton Üzerine.) "Gün bitmeden
konvansiyonun bir putu parçalamak
uzun zamandır çürümüş.... Danton hangi açıdan
hemşerilerinden üstündür?.... Şimdi tereddüt eden adamın suçlu olduğunu söylüyorum..... Yeni başlayan tartışma, ülke için bir tehlikedir."--Ayrıca Clootz'a karşı
konuşmanın tamamı.]

[Dipnot 31148: A.g.e., XXX., 338. "Ah, acı çeken vatanseverler,
kendi saflarımızda savaşan
düşmanlarla çevriliyken ne yapabiliriz!... İzleyelim,
çünkü ülkemizin düşüşü çok da uzakta değil," vb.--Bu kantatlar, göksel arp eşliğinde,
koşulları düşünürsek korkunçtur. Örneğin, 3 Eylül 1792'de, katliamlar sürerken seçim meclisinde: "M. Robespierre
kürsüye çıkar ve kamu yararının düşmanlarının
çeliklerine sakince karşı koyacağını ve ülkesine hizmet etmiş olmanın memnuniyetini, Fransa'nın özgürlüğünü
korumuş olmasının kesinliğini mezarına kadar taşıyacağını ilan eder".--(Archives Nationales, C. II., 58-76.)]

[Dipnot 31149: Buchez et Roux, XXXII., 360, 371. (7 Mayıs 1794 tarihli konuşma.) "Danton! Ülkesinin düşmanları arasında en tehlikelisi, eğer en korkak olmasaydı... Danton, ülkesinin en büyük tehlikesi sırasında en soğuk, en kayıtsız olanı."]

[Dipnot 31150: A.g.e., XXXIV.,--Karşılaştırın, Fievee'nin onun hakkındaki tanımı,
onu Jacobin Kulübü'ndeki tribünde görmüştür.]

[Dipnot 31151: Merlin de Thionville "Mizacından kaynaklanan belirsiz, acı verici bir endişe, faaliyetinin tek kaynağıydı."]

[Dipnot 31152: Barere, "Memoires." "Fransa'yı doğrudan değil, etkili bir şekilde yönetmek istiyordu."--Buchez et Roux, XIV., 188.
(Marat'ın makalesi.) Yasama Meclisi'nin ilk oturumları sırasında Marat, Robespierre'i bir keresinde gördü ve ona
halk ayaklanmalarını kışkırtma ve arındırıcı katliamlar yapma planlarını anlattı. "Robespierre beni dehşetle dinledi, solgunlaştı ve
birkaç dakika sessiz kaldı. Bu röportaj, onun hakkında her zaman sahip olduğum fikri doğruladı, o bilge bir senatörün aydınlanmasını gerçek bir iyi adamın dürüstlüğüyle ve gerçek bir vatanseverin şevkiyle birleştirmişti, ancak bir devlet adamının görüşlerinden ve cesaretinden de aynı şekilde yoksundu."--Thibaudeau, "Memoires," 58.--Kamu Güvenliği komitesinin departman misyonlarına katılmayan tek üyesiydi.]

[Dipnot 31153: Birisi romancı Richardson'ın kahramanı Sir Walter Grandison gibi iyiliksever, nazik ve şövalye ruhlu olduğunda "grandisonian"dır. (SR).]

[Dipnot 31154: Buchez et Roux XX., 198. (Robespierre'in Kongre'deki Konuşması, 5 Kasım 1792.)]

[Dipnot 31155: Tüm bu ifadeler Robespierre gerçeğe karşıdır.--("Proces-verbaux des Seances de la Commune de Paris") 1 Eylül 1792, Robespierre akşam oturumunda iki kez konuşur.--İki kişinin, her ikisinin de hemfikir olduğu tanıklıklar, ayrıca, sabah oturumunda konuştuğunu gösterir, konuşmacıların isimleri verilmemiştir. "Soru," der Petion (Buchez et Roux, XXI., 103), "engelleri açan kararnameydi." Bu kararname, 1 Eylül sabah oturumunda Komün'de tartışılmaktadır: "Robespierre, bu soru hakkında,
en canlı şekilde konuştu, hayal gücünün kasvetli uçuşlarında dolaştı; ayaklarının dibinde uçurumlar ve özgürlük katliamı planları gördü; o, sözde komplocuları belirledi."--Louvet (ibid., 130),
Robespierre'in Jirondenleri ilk kez ihbar etmesi için aynı tarihi (sabah oturumu için akşamı alması dışında) atar:
"O zaman," der Robespierre, "hainleri isimlendirmeye cesaret eden yok mu? Pekala,
onları kınıyorum. Onları halkın güvenliği için kınıyorum.
Özgürlük katili Brissot'u, Jironden hizbini, Ulusal Meclis'teki
yirmi bir kişilik kötü niyetli komiteyi kınıyorum.
Fransa'yı Brunswick'e sattıkları ve alçaklıkları için
avans aldıkları için kınıyorum."--2 Eylül, ("Proces verbaux de la Commune," akşam
oturumunda), "MM. Billaud-Varennes ve Robespierre, yurttaşlık duygularını geliştirirken, güçlü bir partinin Fransa tahtına çıkarmak istediği Brunswick Dükü lehine komplocuları Genel Konsey'e ihbar ettiler."--3 Eylül sabahı saat 6'da (Buchez et Roux, 16, 132, Louvet'in mektubu), Komün komisyon üyeleri Brissot'nun evinde evraklarını inceleme emriyle hazır bulundular; bunlardan biri Brissot'ya Gironde milletvekillerine karşı sekiz benzer emri olduğunu ve Guadet ile başlaması gerektiğini söyledi. (Bu ziyaretten şikayet eden Brissot'nun mektubu, Monitur, 7 Eylül 1792.) Aynı gün, 31 Eylül Robespierre Komün'e başkanlık ediyor. (Granier de Cassagnac, "Les
Girondins" II., 63.) Mauconseil
bölümünden bir heyet onu bulmak için buraya gelir ve "Conseil" tarafından Temple'da bir komisyonla görevlendirilir.--4 Eylül (Buchez et Roux, XXI., 106, Petion'un Konuşması), Komün Roland hakkında bir tutuklama emri çıkarır; Danton, Robespierre ile birlikte Belediye Başkanlığı'na gelir ve emri iptal ettirir;
Robespierre, Petion'a şunları söyleyerek bitiriyor: "Brissot'un Brunswick'e ait olduğuna inanıyorum."--Aynı eser, 506. "Robespierre (2 Eylül'den önce), Conseil'de liderliği ele aldı"--Aynı eser, 107. "Robespierre," dedim, "çok fazla kötülük yapıyorsun. İhbarların, korkuların, nefretlerin ve şüphelerin insanları heyecanlandırıyor."]

[Dipnot 31156: Garat, 86.-Bkz. Hamel, I., 264. (Konuşma, 9 Haziran 1791.)]

[Dipnot 31157: "Devrim", II., 338, 339. (Konuşma. 3 Ağustos 1792.)]

[Dipnot 31158: Buchez et Roux, XXXIII., 420. (Konuşma, Thermidor 8.)]

[Dipnot 31159: Aynı eser, XXXII., 71. (Danton'a karşı konuşma.) "Özgürce yapmadığın ne yaptın?"]

[Dipnot 31160: Aynı eser, XXXIII., 199 ve 221. (Prairial yasası üzerine konuşma 22.)]

[Dipnot 31161: Mirabeau şöyle dedi Robespierre: "O adam ne söylediyse
ona inanıyor. --Duplay'ın konuğu Robespierre, her gün
devrim mahkemesinde jüri üyesi ve giyotin işbirlikçisi olan Duplay ile
günlük on sekiz franka yemek yiyordu. Masadaki konuşma muhtemelen
güncel soyutlamalar üzerineydi; ancak günün kınamalarına sık sık göndermeler yapılmış olmalı ve bahsedilmese bile
bunlar akıllarındaydı. Sadece Robert Browning, günümüzde,
anne ve kızlarının önündeki o akşam sohbetlerinde konuşulan ve düşünülenleri hayal edip canlandırabilirdi."]

[Dipnot 31162: Bugün, 100 yıldan fazla bir süre sonra, neredeyiz? İnsanın kendine ve dolayısıyla başkalarına bu şekilde yalan söylemesi mümkün müdür? Robert Wright, "The Moral Animal" adlı kitabında, "The New Science of Evolutionary Psychology"yi anlatırken (sayfa 280) şöyle yazar: "Buradaki önerme,
insan beyninin büyük ölçüde, tartışmaları kazanma makinesi,
başkalarını sahibinin haklı olduğuna ikna etme makinesi olduğudur -- ve böylece
sahibini aynı şeye ikna etme makinesidir. Beyin,
iyi bir avukat gibidir: savunulacak herhangi bir çıkar kümesi verildiğinde,
dünyayı bunların ahlaki ve mantıksal değerlerine, aslında bunlardan herhangi birine sahip olup olmadıklarına bakılmaksızın, ikna etmeye çalışır. Bir avukat gibi, bazen
erdemden çok
becerisiyle takdire şayandır." (SR).]

[Dipnot 31163: Buchez et Roux, XXXIII., 151.--Karş.. Dauban, "Paris
en 1794," s.386 (gravür) ve 392, "Fete de l'Etre Supreme a Sceaux,"
vatansever Palloy tarafından çizilen programa göre. "Tüm vatandaşların
pencerelerinde veya kapılarında olmaları rica olunur, hatta ana binaların arka tarafında oturanlar bile."--Aynı eser, 399. "Genç vatandaşlar
her istasyona çiçek
serpecek, babalar çocuklarını kucaklayacak ve
anneler gözlerini göğe doğru çevirecek."--Moniteur, XXX., 653. "David tarafından çizilen ve
Ulusal Sözleşme."]

[Dipnot 31164: Buchez et Roux, XXXIII., 176. (Valate'nin Anlatımı.)]

[Dipnot 31165: Hamel, III., 541.]

[Dipnot 31166: Buchez et Roux, XXVIII., 178, 180.]

[Dipnot 31167: A.g.e., 177 (Vilate'nin Anlatımı.) A.g.e., 170, Robespierre'in
Bourdon (de l'Oise) Üzerine Notları 417. Robespierre'in
Thermidor'un konuşmasının el yazmasında sildiği pasajlar 8.--249. Konuşmasında yaptığı konuşmadaki benzer pasajlar, tüm bu göstergeler onun kızgınlığının derinliklerini izlememizi sağlar.]

[Dipnot 31168: A.g.e., 183. Billaud-Varennes, Collot
d'Herbois, Vadier ve Barere'nin Anıları. "Prairal 22'den sonraki gün, (Kamu Güvenliği komitesinin) sabah oturumunda... Şimdi görüyorum ki, diyor Robespierre, beni destekleyecek kimse olmadan tek başıma duruyorum ve
şiddetli bir şekilde
heyecanlanarak, kendisine karşı komplo kuran komite üyelerine
saldırdı. O kadar yüksek sesle bağırdı ki Tuileries terasında bir
sayıda vatandaşı bir araya topladı." Sonunda, "ikiyüzlülüğü gözyaşlarına
dökecek kadar ileri götürdü." Sinir makinesinin, hayal ediyorum,
çöktüğünü.--Komitenin bir diğer üyesi Prieur (Carnot,
"Memoires," II., 525), Floreal ayında, eşit derecede uzun ve şiddetli bir oturumdan sonra, "Robespierre'in bitkin
bir şekilde hastalandığını" anlatır.]

[Dipnot 31169: Carnot, "Memoires," II. 526. "Bürosu hiçbirimizin ayak basmadığı ayrı bir yerde olduğundan, hiçbirimizle temas
etmeden oraya çekilebildi, ki aslında öyle de oldu. Hatta oturum bittikten sonra komite odalarından geçiyormuş gibi yaptı ve bazı evrakları imzaladı; ama ortak tartışmalarımız dışında hiçbir şeyi ihmal etmedi. Evinde sık sık devrim mahkemelerinin başkanlarıyla konferanslar düzenledi ve bunların üzerindeki etkisi her zamankinden daha fazlaydı."]

[Dipnot 31170: Dauban, "Paris en 1794," 563.--Archives Nationales,
AF.II., 58. Robespierre'in kendi el yazısıyla imzası, Kamu Güvenliği Komitesi'nin Thermidor 5 ve 7'de kabul ettiği kararların çoğunda ve St. Just ve Couthon'un bundan sonra Termidor 3, 6 ve 7. Kamu Güvenliği Komitesi tutanaklarının
kayıtlarında, Robespierre her zaman
Messidor 1 ile Thermidor 8 arasındaki tüm toplantılarda hazır olarak kaydedilir.]

[Dipnot 31171: Archives Nationales, F.7, 4438. Sivil ve Polis idareleri ve Mahkemeler Komiseri Herman'ın Kamu Güvenliği Komitesine Raporu, Messidor 3, yıl II. "Hapishanelerin genel denetiminden sorumlu komite, çoğunlukla özgürlük öldürme planlarıyla ilgilenen tüm serserilerin hala hapishanelerde olduğunu, bir grup oluşturduğunu ve gözetimi çok zor hale getirdiğini kabul etmekle yükümlüdür; sürekli bir düzensizlik kaynağıdırlar, sürekli kaçma girişimlerinde bulunurlar, kendilerini tamamen özgürlüğe ve savunucularına karşı beddua etmeye adamış kişilerin günlük bir araya gelmesidirler... Her hapishanede, çeşitli gruplara, çeşitli komplolara hizmet etmiş ve edecek olanları belirtmek kolay olurdu... Belki de hapishaneleri derhal temizlemek ve özgürlük toprağını pisliklerinden, insanlığın atıklarından arındırmak gerekebilir." Kamu Güvenliği Komitesi, sonuç olarak "komisyonu, Paris hapishanelerinde... Ulusal Konvansiyon'un yok ettiği çeşitli gruplar ve komplolarla daha özel olarak ilgilenenleri tespit etmekle görevlendirir." Robespierre'in el yazısıyla kararın altında "onaylandı" kelimesi, ardından Robespierre'in imzası ve daha aşağıda Billaud ve Barere'nin imzaları yer alıyor. Aynı partiler ve beş kişi tarafından imzalanan 7. Messidor'u öngören benzer bir karar
aynı gün gönderiliyor. (M. de Martel bu kesin belgeye benden önce rastladı ve onu kullandı, çoğunluğu "Les Types Revolutionnaires"de alıntılanmıştır.)]

[Dipnot 31172: Buchez et Roux, XXXIII., 434.]

BÖLÜM II. ÜLKENİN YÖNETİCİLERİ.

Yeni hükümetin faaliyetlerini en baştan aşağıya, yönetim organlarından ve liderlerinden meclislerine, komitelerine, delegelerine, yöneticilerine ve her türden ve dereceden astlarına kadar takip edelim. Kızıl bir demirle damgalanmış canlı et gibi, durum da kaşlarına her biri farklı derinlik ve renk bozulmasına sahip iki iz koyacaktır. Onlar da yaralarını gizlemek için boşuna çabalıyorlar: taçların ve ünvanların altında kölenin damgasını veya tiranın damgasını görüyoruz.

I. Konvansiyon.

Konvansiyon.--"Ova."--"Dağ."--Ruhların
Alçalması.--Konvansiyonun yapmakla yükümlü olduğu geçit törenleri.

Tuileries'de, her şeye gücü yeten Konvansiyon, bir Meclis odasına dönüştürülmüş
tiyatroda taht kurmuş bir şekilde oturuyor. Her gün, görkemli bir şekilde müzakerelerini sürdürüyor. Körü körüne itaatle karşılanan kararnameleri Fransa'yı
şaşkına çeviriyor ve tüm Avrupa'yı altüst ediyor. Uzaktan, ihtişamı Roma'daki Cumhuriyetçi senatonunkinden daha görkemli. Yakınlarında ise etkisi oldukça farklı; bu tartışmasız
hükümdarlar trans halinde yaşayan kölelerdir ve haklıdırlar da, çünkü hiçbir yerde,
hapishanede bile, onların sıralarında olduğundan daha fazla kısıtlama ve daha az güvenlik yoktur. 2 Haziran 1793'ten sonra, dokunulmaz bölgeleri, yasal otoritenin aktığı büyük resmi rezervuar, devrimci ağın daldığı ve en seçkin balıklarını tek tek veya düzinelerce ve bazen de büyük sayılar halinde başarıyla çıkardığı bir tür tanka dönüşür; ilk olarak, idam edilen veya yasaklanan altmış yedi Jironden milletvekili; sonra, "Sağ"ın yetmiş üç üyesi, bir günde süpürülüp La Force hapishanesine konur; sonra, önde gelen Jakobenler:

Osselin, 19 Brumaire'de tutuklandı, Bazire, Chabot ve Delaunay,
24 Brumaire'de kararnameyle suçlandı, Fabre d'Eglantine, 24 Nivose'de tutuklandı, Bernard, 3 Pluviose'de giyotinlendi,
Anacharsis Clootz 4 Germinal'de giyotinlendi, Herault de
Sechelles, Lacroix, Philippeaux, Camille Desmoulins ve Danton,
10 Germinal'de dört kişiyle birlikte giyotinlendi, Simon, 24 Germinal'de giyotinlendi ve Osselin, 8 Messidor'da giyotinlendi.--Doğal olarak, diğerleri uyarıyı dikkate alır ve dikkatlidir. Oturumun açılışında, salona girerken, tedirgin, güvensizlik dolu,"[3201] bir ağıla sürülen ve bir tuzaktan şüphelenen hayvanlar gibi görünüyorlar.

"Her biri," diye yazıyor bir görgü tanığı, "bir suçla suçlanma korkusuyla, ihtiyatlı davrandı ve konuştu: aslında hiçbir şey önemsiz değildi, birinin oturduğu koltuk, bir bakış, bir jest, bir mırıltı, bir gülümseme."

Bu nedenle, içgüdüsel olarak en iyi korunan tarafa, sol tarafa akın ettiler.

"Dağ'ın zirvesine doğru akıyordu; sağ taraf
ıssızdı... Birçoğu hiçbir taraf tutmadı ve oturum sırasında, karışık bir renk tonu giyerek ve herkesle iyi geçinerek casustan kaçabileceklerini düşünerek sık sık yerlerini değiştirdiler. En ihtiyatlı olanlar asla oturmadı; Sıralardan uzak durdular, kürsünün dibindeydiler ve işler ciddileşmeye başlayınca sessizce salondan dışarı çıktılar."

Çoğu komite odalarına sığındı; her biri göz ardı edilmeye, belirsiz olmaya, önemsiz veya yokmuş gibi görünmeye çalıştı.[3202]
2 Haziran'ı takip eden dört ay boyunca, Kongre salonu yarı veya dörtte üçü boştu; bir başkanın seçimi iki yüz elli seçmen çıkarmıyordu;[3203] sadece iki yüz yüz elli oy Kamu Güvenliği ve Genel Güvenlik Komitelerini seçiyordu; yaklaşık elli oy Devrim Mahkemesi yargıçlarını seçiyordu; ondan az oy onların vekillerini seçiyordu;[3204] milletvekili Dulaure'u suçlayan kararnamenin kabulü için tek bir oy bile kullanılmıyordu;[3205] "hiçbir üye lehine veya aleyhine
oy kullanmıyordu; oylama yok;" yine de başkan, yasanın kabul edildiğini ilan ediyor ve Marais'ler işlerin kendi akışına gitmesine izin veriyor."--"Marais
kurbağaları"[3206], 2 Haziran'dan önce onlara verilen unvandır, o tarihte, "Merkez"in tortuları arasında, "Dağ" ile "koptular"; şimdi, sayıları hala dört yüz elli, "Montagnards"ın üç katı; ama bilerek sessiz kalıyorlar; eski isimleri "onları, tabiri caizse, yumuşatır; kulakları sonsuz
tehditlerle çınlar; kalpleri dehşetle büzülür;[3207] dilleri ise, alışılmış sessizlikle felç olmuş bir şekilde,
damaklarına yapıştırılmış gibi kalır. Boşuna arka planda kalırlar, her şeye onay verirler,
kendileri için kişisel güvenlikten başka hiçbir şey istemezler ve geri kalan her şeyi,
oylarını, iradelerini ve vicdanlarını teslim ederler; hayatlarının bir ipliğe bağlı olduğunu hissederler. Aralarındaki en dilsiz olan Sieyes,
Jakoben Kulübü'nde kınanmıştır, zar zor kaçar ve kunduracının koruması sayesinde ayağa kalkıp haykırır: "Bu Sieyes! Onu
tanıyorum. Siyasete karışmaz. Tek yaptığı
kitabını okumaktır. Ayakkabılarını ben yaparım ve onun adına hesap vereceğim."[3208]

Elbette, Thermidor'un 9'undan önce hiçbiri
ağızlarını açmadı; sadece "Montagnardlar" konuşmalar yaptı ve
karşı imza verildi. Danton'un hayranı, müridi ve sırdaşı olan Legendre, bir ara arkadaşını darağacına gönderen kararnameye müdahale etmeye cesaret ederse, önce kendisinin dinlenmesini isterse, bu sadece hemen geri adım atmak olur; aynı akşam, Jakoben kulübünde, daha fazla güvenlik için "çamurda yuvarlanır";[3209] "devrimci Mahkeme'nin yargısına boyun eğdiğini" ilan eder ve "kararnamenin uygulanmasına herhangi bir engel çıkaranı" kınayacağına yemin eder.[3210] Robespierre ona bir ders vermedi mi, hem de en bilgiççe tavrıyla? Büyük ahlakçı, kendini temizleyen bir Meclisten daha güzel, daha yüce ne olabilir?[3211]--Böylece, çok sayıda titrek kurbanı dışarı sürüklemiş olan ağ hala sağlam olmakla kalmıyor, aynı zamanda genişletiliyor ve tekrar yerleştiriliyor, ancak balıklar artık hem "Solda" hem de "Sağda" ve tercihen "Dağ"ın en üst sıralarında yakalanıyor.[3212]
Ve daha da iyisi, Prairial 22 yasasıyla, ağlarının boyutu küçültülüyor ve genişliği artırılıyor; böylesine hayranlık uyandıran bir düzenekle, balık havuzunun tükenmesi kaçınılmazdı. 9 Thermidor'dan biraz önce, Robespierre'in sadık taraftarlarından biri olan David, "Dağ'da yirmi kişi mi kalacağız?" diye haykırdı. Aynı zamanlarda, Legendic, Thuriot, Leonard Bourdon, Tallien, Bourdon de l'Oise ve diğerlerinin her birinin peşinde gün boyu bir casus vardır. Yasaklanacak otuz milletvekili vardır ve isimleri fısıldanır;
bunun üzerine, altmışı bütün gece dışarıda kalır, ertesi sabah kalkamadan yakalanacaklarına ikna olurlar.[3213]

Aylarca süren böyle bir sisteme tabi tutulan insanlar
aşağıya çöker ve cesaretleri kırılır. "Herkes kendini küçülttü ki
popüler boyunduruğun altına girebilsin.[3214] Herkes alt sınıftan biri oldu.... Giyim, tavır, zarafet, temizlik, hayatın kolaylıkları, medeniyet ve nezaket hepsi terk edildi."--İnsanlar
giysilerini uygunsuz şekilde giyer ve küfür eder ve yemin eder; "Küfürlü ve kendilerini birçok liman işçisi gibi giyinmiş" sans-culottes Montagnard'lara benzemeye çalışırlar;[3215] Armonville'de, (bir toplantıda) başkanlık eden tarakçı yün bir şapka takar ve benzer şekilde Cusset'de, her zaman sarhoş olan bir gazlı bez işçisi. Sadece Robespierre düzgün kıyafetlerle görünmeye cesaret eder; onun etkisinde olmayan diğerleri arasında, göbekli yarı şüpheliler arasında, eski rejimin böyle bir kalıntısı tehlikeli olabilir; yazım bilmeyen küfürbaz casusun dikkatini çekmemek iyi olur;[3216] özellikle bir toplantıda kalabalığın bir parçası olmak ve tribünlerin ücretli alkışçıları, sarhoş
böbürlenenleri ve "şişman etekleri" tarafından fark edilmemek önemlidir. Hatta onlarla uyum içinde bağırmak ve bar danslarına katılmak bile önemlidir. Popüler kulüplerin heyetleri on dört ay boyunca evin barına gelir ve sıradan veya abartılı tiradlarını okurlar ve Kongre onları alkışlamak zorunda kalır. Dokuz ay boyunca[3217] sokak balad şarkıcıları ve kahvehane serzenişçileri tam oturumda katılır ve günün tekerlemelerini söylerken, Kongre koroya katılmakla yükümlüdür. Altı hafta boyunca[3218] kiliselerin dinsizleri salona gelir ve dans evi soytarılıklarını sergiler ve Kongre bunlara sadece katlanmakla kalmaz, aynı zamanda bunlara katılmak zorunda kalır.--Hiçbir zaman, hatta
Nero ve Heliogabalus dönemindeki imparatorluk Roma'sında bile bir senato bu kadar
düşüşmemiştir.

II. Suça katılımı.

Geçit törenleri nasıl yapılır.--Köleliği ve köleliği
--Suça katılımı.

Geçit törenlerinden birini, Brumaire 20, 22 veya 30'unu gözlemleyin, ki bu maskeli balo haftada birkaç kez gerçekleşir ve her zaman aynıdır,
neredeyse hiç değişiklik yoktur.--Erkek ve kadın sefil kişiler, hala "patenlerde kızartılmış uskumru yedikten sonra kadehlerden içilen şarapla sarhoş" olarak,
vekiller salonunun kapısına doğru alay halinde yürürler, ayrıca yolda kendilerini tazelerler. "Eşeklerin sırtında, şasuble giydirdikleri ve bir şasulle yönlendirdikleri" her alçak sigara içme yerinde, ellerinde bir içki bardağı tutarak dururlar; elinde bir kupa olan barmen bardağı doldurur ve her durakta, Ayin'i taklit ederek, birbiri ardına tamponlarını fırlatırlar ve sokakta kendi tarzlarında tekrarlarlar. Bunu bitirince, başörtülerini, şasublelerini ve dalmaticalarını giyerler ve iki uzun sıra halinde Konvansiyon sıralarının önünde sıralanırlar. Bazıları el arabalarında veya sepetlerde, şamdanlarda, kadehlerde, altın ve gümüş tepsilerde, monstranslarda ve kutsal emanetlerde; diğerleri ise yüksekte bayraklar, haçlar ve diğer kilise ganimetlerini tutarlar. Bu arada
"gruplar carmagnole ve 'Malbrook' havası çalıyor....
Kürsüye girerken, 'Ah! le bel oiseau;' diye bağırıyorlar"[3219] maskeliler birdenbire kılıklarını çıkarıyor ve miğferler, stoles, chasubles
havaya fırlatılarak "ülkenin savunucularını ulusal üniforma içinde görmek için ortaya çıkıyorlar." Kahkahalar, haykırışlar ve coşku sesleri, enstrümantal gürültü daha da yükselirken! Şimdi tam gaz giden alay,
carmagnole'u talep ediyor ve Konvansiyon onaylıyor; hatta bazı milletvekilleri sıralarından inip neşeli fahişelerle birlikte güvercin kanadı kesiyorlar.--Sonuç olarak, Konvansiyon o akşam Akıl şenliğine katılacağına karar veriyor ve aslında hep birlikte gidiyorlar. Kısa etekli, kırmızı bir bere takan bir aktrisin arkasında, Özgürlük veya Aklı temsil eden, yine kırmızı bere takan milletvekilleri, Notre Dame korosunda tahta ve mukavvadan yapılmış yeni tapınağa ulaşana kadar bağırarak ve şarkı söyleyerek yürürler. Ön sıralara otururlar, bu sırada Tanrıça, Duc de Soubise'nin akşam yemeklerinin eski müdavimi, "Opera'nın tüm güzel hanımlarıyla" birlikte, onların önünde opera zarafetlerini sergiler.[3220] "Özgürlük İlahisi"ni söylerler ve Konvansiyon o sabah bunun söylenmesi gerektiğini kararlaştırdığından, sanırım o da katılmıştır.[3221] Bundan sonra dans başlar; ancak ne yazık ki, Konvansiyonun dans edip etmediğini belirtmek için yetkililer yetersizdir. Her durumda, dansta mevcuttur ve böylece benzersiz bir orjiyi kutsar, Rubens'in açık havadaki, canlı ve sağlıklı "Kermesse"si değil, gece bulvarı neşesi, zayıf ve bitkin "scapegrace"lerden oluşan bir "Mardi-gras". Katedralin büyük nefinde, "neredeyse çıplak, çıplak boyunları ve göğüsleri ve topuklarında çorapları olan dansçılar" kıvranır ve ayaklarını yere vurur, "karmagnole'yi uluyarak". "Yüksek duvar halılarıyla kapatılmış" yan şapellerde, tiz sesli fahişeler, mesleklerini sürdürürler.[3222] Bu kadar çıplak bir şekilde bu kadar alçak bir seviyeye inmek, bariyer ayyaşları ve fahişelerle kaynaşmak, onların kucaklaşmalarına ve hıçkırıklarına katlanmak, uysal milletvekilleri için bile yeterince kötüdür. Yarısından fazlası önceden bundan nefret etti ve evde kaldı; bundan sonra Konvansiyona katılmaya istekli hissetmediler.[3223]--Ama "Dağ onları çağırır ve bir subay onları geri getirir;" onların
ardından gelen küfür ve dinden dönmelerde varlıkları ve tebrikleri aracılığıyla işbirliği yapmaları gerekir;[3224] sadece delilik ve saçmalık değil, suç, masum insanların ve arkadaşlarının öldürülmesi de dahil olmak üzere dehşet içinde tuttukları şeyleri onaylamaları ve karara bağlamaları gerekir.--Bütün bunlar yapılır. "Oybirliğiyle ve en yüksek alkışlarla", Sol, Sağ ile birleşerek, doğal şefi, Devrimin büyük destekçisi ve lideri olan Danton'ı darağacına gönderir.[3225] "Oybirliğiyle ve en büyük alkışlarla,"
Sağ, Sol ile birleşerek, Devrimci hükümetin en kötü kararnamelerini oyluyor. [3226] "Oybirliğiyle", Collot d'Herbois, Couthon ve Robespierre'e en sıcak sempatiyi göstererek, onaylayan ve coşkulu tezahüratlarla,[3227] Konvansiyon, çoğaltılmış ve kendiliğinden yeniden seçimler yoluyla, Ova'nın nefret ettiği, çünkü cinayet işlediği ve Dağ'ın nefret ettiği, çünkü onun tarafından yok edildiği cinayet işleyen hükümeti sürdürüyor. Ova ve Dağ, terör sayesinde, çoğunluktan çoğunluğa, rıza göstermek ve kendi intiharlarını gerçekleştirmekle sonuçlanır: 22 Prairial'de, tüm
Kongre boynunu uzattı;[3228] 8 Thermidor'da,
Robespierre'in konuşmasından[3229] sonraki çeyrek saat boyunca, bunu tekrar uzattı ve muhtemelen Robespierre'in belirlediği veya adlandırdığı Bourdon de l'Oise,
Vadier, Cambon, Billaud ve Panis'in hayvansal kendini koruma içgüdüsüyle uyarılıp, bıçağı savuşturmak için kollarını kaldırmamış olsalardı, yenik düşecekti. Bu bitkin varlıklarda, yalnızca yakın, kişisel, ölümcül tehlike,
uzun süredir devam eden korkuyu daha da büyük bir korkuyla değiştirebilirdi. Daha sonra, Sieyes'e,
bu zamanlarda nasıl davrandığı sorulduğunda, "Yaşadım." diye cevap verdi. Aslında, o ve diğerleri buna indirgenmiştir; bunu başarmışlardır,
her ne pahasına olursa olsun ve ne pahasına olursa olsun![3230] Gizli notları, en
özel taslakları bunu doğrulamaktadır[3231]...

"20 Mart Komitesinde, "Paillasse, yarı sarhoş,
savaşı sürdürmenin yolu hakkında bir tez verir ve Bakan'ı sorgular ve
kınayar. Zavallı Bakan, sorularını kafe dedikodusu ve kampanyaların
incelenmesiyle savuşturur. Bunlar, Cumhuriyeti kurtarmak için hükümetin başına getirilen adamlardır!"--"H...., dikkati dağılmışken,
kendi hilekâr düşüncelerine içten içe gülümseyen kurnaz bir tilki havasına sahipti. Ruit irrevocabile vulgus... Jusque Datum sceleri."--"Sessiz mi duruyorsun?"--"Bu ateşli ruhların selinde bir kadeh şarabımın ne faydası var?"--

Bütün bunlar çok güzel, ama o sadece sessiz kalıp çekimser kalmadı. Oybirliğiyle kabul edilen Konvansiyonla birlikte oy kullandı, yasa koydu ve kararname çıkardı; sadece pasif bir şekilde varlığıyla değil, aynı zamanda seçtiği ve tahta çıkardığı, on iki kez yeniden seçtiği, her hafta alkışladığı ve her gün pohpohladığı, yağma ve katliam işini yetkilendirdiği ve sonuna kadar sürdürdüğü hükümetin eylemlerine aktif katılımıyla da bir işbirlikçiydi.

"Burada herkes suçlu," dedi Carrier Konvansiyonda, "başkanın ziline kadar."

Boşuna kendilerine sürekli olarak ölüm cezası altında itaat etmeye zorlandıklarını tekrarlıyorlar: aralarındaki en saf olanın vicdanı, eğer
varsa, şöyle cevap verir:

"Sen de, istemeden de olsa, itiraf ediyorum; diğerlerinden daha az, eğer isterseniz, ama siz bir teröristtiniz, yani bir haydut ve bir
katildiniz."[3232]

III. Kamu Güvenliği Komitesi.

Çalışan Adamlar.--Carnot, Prieur de-la-Cote d'Or,
Jean Bon Saint Andre, Robert Lindet.

Bir adam köle olduğunda, demişti yaşlı Homeros, Tanrılar onun ruhunun yarısını alır; aynı şey bir tiran olan bir adam için de geçerlidir.--Köleleştirilmiş Konvansiyonun yanında ve üstünde, Pavilion de Flore'da, günde iki kez tahta çıkardığı on iki kral oturur[3233] ve hem Konvansiyonu hem de Fransa'yı yönetirler.[3234] Elbette, burayı dolduranlardan bir miktar
güvence gerekir; içlerinden hiçbiri uzun süredir devrimci, pişmanlık duymayan bir kral katili, özünde bir fanatik ve ilkeli bir despot değildir; ama her şeye gücü yeten
duyguların dumanları
hepsini aynı derecede sarhoş etmemiştir.--Üç veya dördü, Robert Lindet, Jean Bon St. Andre, Prieur de la Cote-d'Or ve
Carnot, kendilerini yararlı ve ikincil görevlerle sınırlamışlardır; bu onları kısmen güvende tutmak için
yeterlidir. Önemli bir hizmetle görevli uzmanlar olarak, ilk amaçları bunu iyi yapmaktır ve bu nedenle geri kalanını buna tabi kılarlar, hatta teorik zorunlulukları ve
kulüplerin haykırışlarını bile. Lindet'in başlıca amacı buğdayı olmayan bölgeleri ve yakında ekmek sıkıntısı çekecek kasabaları beslemektir.

Prieur'ün işi bisküvi, brendi, giysi, ayakkabı,
barut ve silahların üretilmesini sağlamaktır.[3235]

Jean Bon, gemilerin donatılmasını ve mürettebatın eğitilmesini.

Carnot, sefer planlarını hazırlamak ve orduların yürüyüşünü yönetmek: önümüzdeki iki hafta içinde şu veya bu kasabaya veya şu veya bu bölgedeki depoya şu kadar
torba tahıl gönderilmesi; ay içinde sınırda belirli yerlere sınır dışı edilecek şu kadar haftalık erzak hazırlanması; şu kadar balıkçının
topçu veya denizciye dönüştürülmesi ve üç ayda şu kadar geminin suya indirilmesi; Süvari, piyade ve topçu birliklerinin belirli birliklerini hızlandırmak, böylece şu veya bu yoldan şu veya bu geçide ulaşmak için--

Bunlar, beyni dogmatik ifadelerden arındıran, devrimci jargonu arka plana iten ve bir insanı mantıklı ve pratik tutan kesin kombinasyonlardır; ve özellikle de üçü, eski bir ticaret gemisi kaptanı olan Jean Bon, mühendislik subayları olan Prieur ve Carnot, profesyonel adamlardır ve omuzlarını dümene koymak için öne giderler. Her zaman kıyıları ziyaret eden Jean Bon, büyük Amerikan konvoyunu kurtarmak için Brest'ten ayrılan filonun bir gemisine biner; Watignies'deki Carnot, Jourdan'a kesin bir hamle yapmasını emreder ve tüfeğini omuzlayarak saldıran kolla birlikte yürür.[3236] Doğal olarak, Jakoben kulübünde konuşma yapmak veya Konvansiyon'da entrika çevirmek için zamanları yoktur: Carnot kendi ofisinde ve komite odasında yaşar; Karısıyla yemek yemek için kendine yeterli zaman tanımıyor, bir ekmek kabuğu ve bir bardak limonatayla öğle yemeği yiyor ve günde on altı ve on sekiz saat çalışıyor;[3237] Lindet, açlık beklemediği için herkesten daha fazla iş yüküyle boğuşuyor, her raporu kendisi okuyor ve günler ve geceler geçiriyor;"[3238] Jean Bon, tahta ayakkabılar ve yün yelek giymiş, biraz kaba ekmek ve bir bardak kötü birayla[3239] gücü tükenene kadar yazıyor ve dikte ediyor ve yerde bir şilte üzerinde uzanıp uyumak zorunda kalıyor.--Doğal olarak, yine, müdahale edildiğinde ve ellerindeki aletler kırıldığında, tatmin olmuyorlar; iyi bir aletin değerini iyi biliyorlar ve anladıkları şekilde hizmet için iyi aletler, ofislerinde düzenli olarak bulunan, yetenekli, sadık çalışanlar ve kulüpte olmayanlar için gereklidir. bu türden astları onu savunurlar,
çoğu zaman hayatlarını riske atarak, hatta Robespierre'in düşmanlığını bile göze alarak. Mali komitesinde bir tür egemen olan Cambon,[3240] Hazine'de beş veya altı yüz çalışanı tutar,
medeniyet sertifikalarını alamayan ve Jakobenlerin
yerlerini almak için durmadan kınadıkları. Carnot, D'Arcon, de Montalembert, d'Obenheim gibi seçkin mühendisleri kurtarır ve işe alır, hepsi
soyludur ve bunlardan biri de Jakoben karşıtıdır, haklı çıkardığı, değiştirdiği veya koruduğu bir dizi suçlanan subayı saymaz.[3241]--Bu cesur ve insani eylemlerle,
en azından kısmen ve şimdilik, vicdanları için kendilerini teselli ederler; ayrıca, onlar sadece fırsat ve
üstün güç bunu zorunlu kıldığı için devlet adamıdırlar, lider olmaktan çok başkaları tarafından yönetilirler,
teröristler sistem ve içgüdüden ziyade kaza ve zorunlulukla. Eğer, Prieur ve Carnot on kişiyle birlikte
toptan soygun ve cinayet emrederlerse, yirmili ve
yüzlü olarak suikastlara varan emirler imzalarlarsa, bu onların bir organın
parçası olmaları nedeniyledir. Tüm komite müzakere ettiğinde, olumsuz oy kullandıktan sonra,
önemli kararnamelerde çoğunluğun baskın görüşüne tabi olmak zorundadırlar. Ortak bir ön tartışma yapılmamış olan ikincil kararnamelerle ilgili olarak, tek sorumlu üye imzası ilk sırada olan üyedir; belgeyi okumadan atılan sonraki imzalar, basitçe "yasanın gerektirdiği bir formalite", sadece bir vize, zorunlu olarak mekaniktir; "her gün ilgilenilmesi gereken dört veya beş yüz iş" ile başka türlü yapmak imkansızdır. Her şeyi okuyup her durumda oy kullanmak "fiziksel bir imkansızlık" olurdu.[3242]--Son olarak, işler böyleyken, "genel irade, en azından görünürdeki genel irade, hükümetin karar verebileceği tek şey, kendisi aşırı devrimci değil midir?"[3243] Başka bir deyişle, bir Devlette bağırıp çağıran beş veya altı serserinin, ağızlarını kapalı tutan yüz dürüst insandan daha fazla dinlenmesi gerekmez mi? Bu sofizmle, ne kadar kaba olsa da, saf Jakoben yapımı olsa da, Carnot sonunda onurunu ve vicdanını kandırır; aksi takdirde sağlam ve meslektaşlarından çok daha sağlam olan o da aynı şekilde ahlaki ve zihinsel sakatlanmaya uğrar; görevinin görevleri ve inancının yanılsamalarıyla kısıtlanmış olarak, insan yeteneklerinin en asil ikisi olan sağduyuyu, en yararlı olanı ve ahlaki duyguyu, hepsinden daha yüce olanı, içten içe kesmeyi başarmıştır.

IV. Devlet Adamları.

Billaud-Varennes, Collot d'Herbois, Robespierre, Couthon ve
Saint-Just.--Bu kuralın koşulları.--Tabi oldukları tehlikeler.--Anlaşmazlıkları.--Korku ve Teorinin Baskısı.

Eğer dik, sağlam ve sağlıklı bir kişilikte meydana gelen tahribatlar bunlarsa, kötü içgüdülerin zaten baskın olduğu yozlaşmış veya zayıf doğalarda ne gibi bir tahribat olabilir! Ve unutmayın ki onlar, belirli ve yararlı bir hedefin peşinde koşmanın sağladığı korumadan yoksundurlar. Onlar "hükümet adamları"dır, ayrıca "devrimciler" veya "tam kontrole sahip insanlardır"[3244]; aslında onlar, şeylerin genel bir kavramına sahip olan ve bunları yöneten insanlardır. Terörün yaratılması, örgütlenmesi ve uygulanması tamamen onlara aittir; onlar, makinenin yapıcıları, düzenleyicileri ve mühendisleridir[3245], partinin, tarikatın ve hükümetin tanınmış başkanlarıdır, özellikle Billaud ve Robespierre, asla görevde bulunmazlar[3246] ve merkezi motor üzerindeki kontrollerini bir an bile gevşetmezler. Birincisi, aktif bir politikacı, ikincisi ise Collot, kurulmuş otoriteleri, bölgeleri, belediyeleri, ulusal ajanları, devrimci komiteleri ve iç bölgelerdeki görevli temsilcileri teşvik etmekle görevlidir.[3247] İkincisi, bir ilahiyatçı, ahlakçı, unvanlı doktor ve vaiz, Konvansiyonu yönetmekle ve Jakobenleri sağlam ilkelerle aşılamakla görevlidir; arkasında, teğmeni Couthon, öğrencisi ve büyük önem taşıyan işlerin uygulayıcısı Saint-Just vardır; aralarında, Komitenin sözcüsü Barere, sadece bir araçtır, ancak vazgeçilmezdir, elverişli bir şekilde el altındadır ve beynini dolduran partinin onuruna herhangi bir tema üzerinde gereken davul çalmayı başlatmaya her zaman hazırdır. Bunların altında Genel Güvenlik Komitesi, Vadier, Amar, Vouland, Guffroy, Panis, David, Jagot
ve geri kalanlar, evrensel yasaklamanın sorumluluğunu üstlenen, raporlayan ve adına hareket edenler gelir. Bunların hepsi hizmetlerinin izini taşır;
"solgun renklerinden, çukur ve kanlı gözlerinden"[3248] tanınabilirlerdi, her şeye gücü yetme alışkanlıkları "kaşlarına ve tavırlarına, tarif edilemeyecek kadar kibirli ve küçümseyici bir şekilde damgalanmıştı. Genel Güvenlik Komitesi, eski polis teğmenlerini ve Kamu Güvenliği Komitesi'ni eski devlet bakanlarını hatırlattı." Sözleşmede, "onlarla konuşmak bir onur, onlarla el sıkışmak bir ayrıcalık olarak kabul edilir; insan görevini kaşlarından okur gibi olur. "Emirlerinin yasalara dönüştürüleceği günlerde, "Komite üyeleri ve yasa tasarısının muhabiri, eski egemen gücün başkanları ve temsilcileri gibi, insanları bekletir; Meclis salonuna giderken, dünyanın efendilerini ilan eden bir grup saray mensubu tarafından önlerine geçilir."[3249]--Aslında hüküm sürerler--ama hangi koşullar altında olduğuna dikkat edin.

"Hiçbir şikayette bulunmayın," dedi Barere[3250], performansı yeni askıya alınmış bir operanın bestecisine: "zaman geçtikçe, halkın dikkatini çekmemelisiniz. Hepimiz giyotinin dibinde durmuyor muyuz, kendimden başlayarak?" Yine, yirmi yıl sonra, özel bir sohbette, Kamu Güvenliği Komitesi'nin gerçek amacı, gizli amacı hakkında sorguya çekildiğinde, şöyle cevap verdi:

"Sadece tek bir duyguyla,[3251] sevgili beyefendi, kendimizi koruma duygusuyla hareket ettiğimizden, tek bir arzumuz vardı, her birimizin tehdit altında olduğuna inandığı bir varoluşu sürdürmek. Komşunuzu giyotinle
öldürdünüz, böylece komşunuz sizi giyotinle
öldürmesin."[3252]

Daha güçlü ruhlarda da aynı endişe vardır, ancak korkuyla birlikte daha az aşağılık bir düzenin sebepleri de olabilir.

"Kaç kez," diyor Carnot,[3253] "zaman gerektiren bir işi, onu tamamlamamıza izin verilmeyeceği inancıyla üstlendik!"--"Bir dahaki sefere saatin vurduğu anda, belki de ailelerimize veda etmeden, iskeleye giderken Devrim Mahkemesi'nin önünde durup durmayacağımız belirsizdi[3254]... Makinenin durmasına izin vermemek için günlük görevimizi sürdürdük, sanki önümüzde uzun bir hayat varmış gibi, oysa ertesi gün güneşi görmememiz muhtemeldi."

Birinin hayatına veya bir başkasının hayatına güvenmek imkansızdır, yirmi dört saat boyunca; boğazını sıkan demir el
kavrayışını sıkılaştırırsa, o akşam her şey biter.

"Bazı günler o kadar zordu ki,
koşulları kontrol etmenin bir yolu görülemezdi; doğrudan tehdit edilenler
tamamen şansa teslim oldular."[3255]--"Çok fazla suçlandığımız kararlar," diyor bir başkası,[3256] "genel olarak
iki gün veya bir gün önceden düşünülmüyordu;
o anki krizden
çıktılar. Öldürmek uğruna öldürmek istemedik... ama
her türlü tehlikede fethetmek, efendi kalmak ve
ilkelerimizin egemenliğini sağlamak istedik."--Bu doğru,--onlar hem tebaa hem de despotlardır.
Komite masasında, gece oturumları sırasında, egemenleri, kendilerine öldürme hakkı veren, herkese karşı ve dolayısıyla kendilerine karşı kullanmaları koşuluyla
devrimci Fikir'i, müthiş bir figür olarak yönetir. Sabahın ikisine veya üçüne doğru, bitkin, söz ve fikirsiz, nerede öldüreceklerini, sağda mı yoksa solda mı, bilmeden, endişeyle bu figüre dönerler
ve onun sabit gözlerinden iradesini okumaya çalışırlar.

"Yarın kim düşecek?"--

Aşılmaz hayaletin yüz hatlarında sürekli aynı cevap ifade edilir: "karşı-devrimciler", bu isim altında eylem, konuşma, düşünce veya en derin duygu, ister
sinirlilik ister dikkatsizlik, ister insanlık ister ılımlılık, ister
bencillik ister kayıtsızlık, ister pasif, tarafsız veya kayıtsız hisler olsun,
Devrim'e iyi veya kötü hizmet eder.[3257]--Geriye kalan tek şey
bu korkunç kapsamlı kararnameye isimler eklemektir. Billaud mu yapacak?
Robespierre mi yapacak? Billaud, Robespierre'in adını mı yazacak, yoksa
Robespierre, Billaud'un adını mı yazacak, yoksa her biri diğerinin adını mı,
iki Komite arasından seçtiği kişilerle birlikte mi? Osselin,
Chabot, Bazire, Julien de Toulouse, Lacroix, Danton onların üstündeydi ve
ayrıldıklarında başları düştü. [3258] Herault-Sechelles, yine, onların
üzerindeydi, Konvansiyonun yakın zamanda onaylanmasıyla onurla görevde tutulmuştu,[3259] unvanlı on iki kişiden biriydi ve diğer on bir kişi tarafından verilen bir emir onu aniden infaz için
devrimci Mahkemeye teslim ettiğinde görev başındaydı.--Şimdi on bir kişi arasında sıra kimde? Hazırlıksız yakalanan, uysal Konvansiyon oybirliğiyle alkışladı,
üç günlük bir yargısal saçmalıktan sonra, araba onu
Place de la Revolution'a götürecek; Samson onu sıkıca bağlayacak, günde otuz sous'a bağıranlar ellerini çırpacak ve ertesi sabah, popüler politikacılar giyotin bülteninde büyük bir hainin adını gördükleri için birbirlerini tebrik edecekler.[3260] Bu amaçla, günün kralının ulusal takvimden cenaze listesine geçmesini sağlamak için, meslektaşları arasında bir anlayışa ihtiyaç duyuldu ve belki de bu zaten varıldı. Kimin arasında ve kime karşı? - Bu fikir on bir kişinin aklına geldiğinde, masanın etrafında oturan, birbirlerine ürpererek baktıklarından, şansları hesapladıklarından ve zihinlerinde her şeyi altüst ettiklerinden emin olun; unutulmayan
sözler söylendi. Carnot, Saint-Just'a karşı sık sık şu suçlamayı yaptı: "Sen ve Robespierre bir diktatörlüğün peşindesiniz."[3261] Robespierre, Carnot'ya şu cevabı verdi: "İlk yenilgide seni bekliyorum."[3262] Başka bir durumda, Robespierre öfkeyle haykırdı: "Komite bana karşı komplo kuruyor!" ve Billaud'ya dönerek, "Şimdi seni tanıyorum!" Billaud karşılık verdi, "Ben de seni tanıyorum, sen bir
karşı-devrimcisin!"[3263] O halde komitenin kendisinde komplocular ve
karşı-devrimciler var; bu bir ölüm cezası olan
bu unvanı önlemek için ne yapılabilir?--Sessizce, aralarında taht kuran ölümcül hayalet, Erinyeler[3264],
onların aracılığıyla hükmeder, kehanetini iletir ve herkes bunu kalbine alır:

"Cellat olmak istemeyen herkes komplocu ve
karşı-devrimcidir."

V. Resmi Jakoben organları.

Resmi Jakoben organları.--Saint-Just'un raporları Barere'dir.
--Raporların ve muhabirlerin kalitesi.

Böylece, teori ve korkunun iki keskin kayışı tarafından kışkırtılarak, yarattıkları ve her gün daha da derinleşen kırmızı havuzun içinden geçerek, hep birlikte ve birleşmiş bir şekilde on iki ay boyunca yürürler, ikisi de gruptan ayrılmaya cesaret edemez ve her biri diğerinin ayaklarıyla yüzüne atılan kanla lekelenir. Çok geçmeden görme yetenekleri kaybolur; artık yollarını göremezler, dillerinin bozulması ise zekalarının uyuşukluğunu ele verir.--Bir hükümet kürsüye çıkıp önemli yasaların yürürlüğe girmesini sağladığında, ulusla yüzleşir, Avrupa'yla yüzleşir ve tarihi bir tavır alır. Kendi onurunu önemsiyorsa, değersiz olmayan yasa tasarılarının muhabirlerini seçer ve bunları mümkün olduğunca yakın bir şekilde gerekçelendirilmiş mevcut argümanlarla desteklemelerini söyler; Tam mecliste görüşülüp kabul edilen yasa tasarısı, kapasitesinin ölçüsünü, sahip olduğu bilgiyi ve sağduyusunu gösterecektir.

Bütün bunları değerlendirmek için, Komite adına sunulan yasa tasarılarını okuyun; giriş bölümlerini tartın, tonuna dikkat edin, genellikle seçilen iki muhabiri dinleyin, özel veya genel yasaklama yasalarını hazırlayan Saint-Just ve yabancılara karşı tüm yasaları, özellikle askeri duyuruları ve kararnameleri kayıtsızca hazırlayan Barere; Fransa'ya ve gelecek nesillere hitap eden kamu görevlileri hiçbir zaman bu kadar mantıksız argümanlar kullanmamış ve yalanları bu kadar küstahça dile getirmemiştir. [3265]

Koyu kravatıyla dik duran, "Kutsal Ruh gibi" poz veren, Robespierre'in kendisinden daha didaktik ve daha mutlak olan eski, kürsüden gelip Fransızlara eşitlik, dürüstlük, tutumluluk, Spartalı alışkanlıklar ve erdemin tüm şehvetiyle kırsal bir kulübe ilan ediyor;[3266] bu, Kont d'Artois'nın korumasında bir yer için eski bir başvuru sahibi, bir ev hırsızı, Paris'e götürdüğü, sattığı ve fahişelere harcadığı gümüş tabakları çalan, kendi annesinin şikayeti üzerine altı ay hapse atılan[3267] ve onu hayal ürünü kılmaya çalışarak pis hale getirmeyi başardığı müstehcen bir şiirin yazarı olan şövalye Saint-Just'a hayranlık verici şekilde uyuyor.--Şimdi, gerçekten de ciddi; artık sırıtmıyor; öldürüyor--ama ne argümanlarla ve ne bir üslupla![3268]
Genç Laubardemont ve imparatorluk Roma'sının ücretli muhbirleri ve savcıları insan zekasını daha az utandırdılar, çünkü bu
Tiberius veya Richelieu yaratıkları hala akıl yürütmelerinde makul argümanlar kullanıyorlardı ve az çok ustalıkla. Saint-Just'ta
fikirlerin hiçbir bağlantısı yok; rapsodisinde hiçbir sıra veya marş yok; son derece zorlanmış bir enstrüman gibi, zihni sadece
şiddetli nöbetler ve başlangıçlarla yanlış notalar çalıyor; mantıksal süreklilik, o zamanlar düzenli olarak bir temayı geliştirmenin
çok yaygın olan sanatı kaybolmuş; yere
tökezliyor, anlamlı aforizmalar ve dogmatik aksiyomlar yığıyor. Gerçeklerle uğraşırken konuşmasında gerçeğin
bir saptırılmasından başka bir şey yok; İçinde saf bir icat olan sahtekarlıklar bol miktarda bulunur, elle tutulur, kulübesindeki bir şarlatanınki kadar
küstahça;[3269] onları bir olasılık gölgesiyle gizlemeye bile tenezzül etmez;
Jirondenlere, Danton'a, Fabre d'Eglantine'e ve diğer
rakiplerine gelince, kim olurlarsa olsunlar, eski veya yeni, onları asmak için
herhangi bir ip ona yeter;
ellerine geçirebileceği herhangi bir kaba, düğümlü, kötü bükülmüş ip, ne olursa olsun, boğarsa
yeterlidir;
teyitli komplocular için daha iyisine gerek yoktur;
kulübün dedikodusu ve bir Engizisyon din eğitimiyle, iddianamesinin taslağını
oluşturabilir.--Buna göre, zekası hiçbir şeyi kavrayamaz ve ona hiçbir şey vermez; o, vecizeler söyleyen ve aşırı heyecanlı bir söylevci, her zaman gergin, yapmacıklıklarla dolu,[3270] yeteneği, kasvetli bir hayal gücünün nadir parıltılarına indirgenen, Robespierre'in bir öğrencisi, tıpkı Robespierre'in kendisi gibi, Rousseau'nun öğrencisi, ağır aksak bir bilginin abartılı bilgini, her zaman çılgınca aşırı, hesaplamalarla öfkeli, hem dili hem de fikirleri kasıtlı olarak ihlal eden[3271], kendini tiyatro ve cenaze paradokslarıyla sınırlayan, yüce bir ahlakçının havalarına ve duygusal bir çobanın tavrına sahip bir tür "baş vezir"[3272].[3273] Alaycı bir mizah anlayışına sahip biri omuzlarını silkebilirdi; ancak, Konvansiyon'un şu anki durumunda, korkudan başka hiçbir şeye yer yok.
Buyurucu tonlarda başlatılan cümleleri, tekdüze vuruşlarla kulaklarına çarpıyor, 
eğilen kafalara ve bu kurşun çekiçten beş veya altı darbeden sonra, en güçlü olanlar bile sersemlemiş bir şekilde yere uzanıyor; tartışma
söz konusu değil; Saint-Just, Konvansiyon adına,
bir şeyi onayladığında, buna inanılmalıdır; tezi kesin bir emirdir ve akıl yürütme çabası değildir; itaati emreder; incelemeye
açık değildir; ceket cebinden çıkardığı bir rapor değil, bir sopadır.

Diğer muhabir Barere ise bambaşka bir üslupla, "patent hakkı" nutukçusu, eğlenceli bir Gaskonyalı, uyanık, "özgür ve rahat", şakaya düşkün, hatta Kamu Güvenliği Komitesi'nde[3274], suikastların ortasında kayıtsız ve en son ana kadar Terör döneminden "dünyadaki en basit ve en masum şey" olarak bahsediyor. "[3275] Hiçbir insan vicdanı tarafından daha az kısıtlanmamıştır; gerçekte, birkaç tane vicdanı vardır,
iki gün önceki, bir önceki günkü, bugünün,
yarınınki, ertesi gününki ve daha niceleri, istediğiniz kadar, hepsi eşit derecede esnek ve kıvrak, en güçlünün en zayıfa karşı hizmetinde, rüzgarın değişmesiyle hemen dönmeye hazır,
ama hepsi bir araya gelmiş ve fiziksel içgüdüyle ortak bir amaç için çalışıyor, tek amacı kendini korumak ve eğlenmek olan, çevikçe dolaşan ahlaksız, becerikli ve değişken varlıkta kalan tek şey.[3276]--Sabahın erken saatlerinde sabahlığıyla, bir avukat kalabalığını karşılar ve "züppe bir papazın" tavırlarıyla, kendisine verilen dilekçeleri nezaketle kabul eder; önce hanımların, "dağıtarak en güzeller arasında nezaketler"; söz verir ve gülümser ve sonra kabinesine dönerek kağıtları ateşe atar: "İşte," der, "yazışmalarım bitti."--Clichy'deki güzel evinde, üçten fazla hoş güzel kadınla birlikte on yılda iki kez akşam yemeği yer; neşelidir, sevecen bir koruyucuya oldukça yakışan iltifatlar ve ilgiler sunar: profesyonel rekabetlerine, hüküm süren güzelliğe karşı kinlerine, sarı peruk takan ve "modayı belirleme" numarası yapan bir başkasına duydukları kıskançlığa dahil olur. Hemen Ulusal Ajan'ı çağırır ve ona giyotinle idam edilenlerden ödünç alınan bu başlığın anti-devrimciler için bir toplanma noktası olduğunu ciddi bir şekilde bildirir, bunun üzerine ertesi gün peruklar Komün konseyinde kınanır ve bastırılır; "Barere bu eğlenceye atıfta bulunarak kahkahalarla güldü." Bir cenaze levazımatçısının mizahı ve
ticari bir davulcunun el becerisi: Terörle oynuyor.--Aynı şekilde
raporlarıyla oynuyor ve bu son egzersizde doğaçlama yapıyor;
asla utanmıyor; sadece musluğu çevirmek yeterli oluyor ve
su akıyor. "Eğer ele alacağı bir konu olsaydı, Robespierre, Herault, Saint-Just veya başka birine bağlanır ve onları dışarı çıkarırdı; sonra kürsüye koşar ve fikirlerini sıralardı; "hepsi düşüncelerinin bir aynada yansımış gibi tam olarak ifade edildiğini duyunca şaşkına dönmüşlerdi." Komitede veya Kongrede hiçbir birey, konuşmadan önce düşünmek zorunda olmadığı için, onun hızı ve akıcılığıyla boy ölçüşemezdi: onda, konuşma yeteneği, bağımsız bir organ gibi, kendiliğinden hareket ederdi, boş beyin veya kayıtsız kalp gevezeliğine hiçbir şey katmazdı. Doğal olarak, ağzından çıkan her şey, hazır abartılı ifadelerle, Jakoben kulübünün güncel jargonuyla, gürültülü, mide bulandırıcı sıradan sözlerle, okul çocuğu metaforlarıyla ve karmaşadan türetilen benzetmelerle ortaya çıkar.[3277] Tüm bu retorikte hiçbir fikir, edinilmiş hiçbir şey, gerçek zihinsel
uygulama. Herkesi, hatta Fouche'u bile işe alan Bonaparte, Barere'yi işe almaya meyilli olduğunda, ondan, hayatta kalan Jakobenleri kışkırtmak için tutulan
aşağılık bir haberci, sıradan bir casus veya ajan dışında, öz eksikliğinden dolayı hiçbir şey çıkaramadılar; daha sonra, anahtar deliklerinde bir dinleyici ve
kamu söylentilerinin ücretli haftalık toplayıcısı olarak, bu iğrenç hizmete bile uygun değildi, çünkü maaşı kısa sürede kesildi. Napolyon, boşa harcayacak zamanı olmadığı için gevezeliklerini kısa kesti.--Kamu Güvenliği Komitesi tarafından yetkilendirilen bu gevezelik, şimdi Fransa'nın belagatini oluşturuyor; bu düzinelerce ifade üreten,
bu imparatorluğun gelecekteki muhbiri ve hapishane casusu, bu neşeli
sarışın peruk komplosu mucidi, hükümet onu zaferleri duyurmak, askeri kahramanlıkları trompetle duyurmak ve
ölümüne savaş ilan etmek için kürsüye gönderiyor. 7 Prairial'de[3278], Barere, komite adına vahşi hukuka geri dönmeyi öneriyor: "Bundan böyle hiçbir İngiliz veya Hanoverli tutuklu yapılmayacak"; kararname Carnot tarafından onaylanıyor ve Konvansiyon oybirliğiyle kabul ediliyor. Eğer misilleme olarak ve tutukluların oranına göre yapılsaydı, bir İngiliz'e karşılık üç Fransız asılacaktı: onur ve insanlık kamplardan kaybolacaktı; Hıristiyanlar arasındaki düşmanlıklar vahşiler arasındaki kadar ölümcül olacaktı. Neyse ki, Fransız askerleri mesleklerinin asaletini hissettiler; tutukluları vurma emri verildiğinde, iyi bir çavuş şöyle cevap verdi:

"Ateş etmeyeceğiz - onları Konvansiyona göndereceğiz. Temsilciler tutukluları öldürmekten hoşlanıyorsa - bunu kendileri yapsınlar ve vahşiler oldukları için onları yesinler!"

Sıradan bir adam olan çavuş, Komite veya Barere ile aynı seviyede değil; ve yine de Barere, büyük gösterişlerle, mümkün olan her ritornello, apaçık yalan ve aptalca şişirmeyle dolu yirmi yedi sayfalık bir iddianamede elinden gelenin en iyisini yaptı; "Britanya leoparının" temsilcileri öldürmeleri için suikastçılara nasıl para ödediğini; Londra kabinesinin "yeni Corday" olan küçük Cecile Renault'u Robespierre'e karşı nasıl silahlandırdığını; doğal olarak barbar olan İngiliz'in "kökenini inkar edemediğini; Kartacalılar ve Fenikelilerden geldiğini ve daha önce vahşi hayvanların ve kölelerin postlarıyla nasıl ticaret yaptığını; ticaret mesleğinin nasıl değişmediğini; Sezar'ın daha önce ülkeye ayak bastığında ormanda kurtlarla savaşan ve oraya yanaşmaya çalışan her gemiyi yakmakla tehdit eden vahşi bir kabileden başka bir şey bulmadığını; ve hala öyle kaldığını" açıkladı. Bir panayır cerrahının, abartılı kelimeler kullanarak, kapsamlı uzuv kesmeleri önerdiği bir ders,
bir panayır prospektüsü o kadar kaba ki zavallı bir
çavuşu bile kandıramaz,--bir hükümetin, kızılderililer tarafından hazırlanmış olabilecek bir kararı yürürlüğe koyma amacıyla saiklerini açıklaması böyledir;
korkunç eylemlere aşağılayıcı bir dil ekler ve vahşetlerini haklı çıkarmak için beceriksizleri kullanır.

VI. Devrim Komiserleri.

Görevdeki Temsilciler.--Mutlak güçleri.--Tehlikeleri ve korkuları.--İşlerine uygun olmaları.--Bu durumun etkisi.

Kamu Güvenliği Komitesi'nin yaklaşık yüz temsilcisi, "sınırsız güçle" eyaletlere gönderilir, devrimci hükümeti kurmak, yürürlüğe koymak veya şiddetlendirmek için ve bildirileri hemen bu hükümetin doğasını açıklar.[3279]--"Cesur ve güçlü sans-culottes!" Bir milletvekili, bir görevi bırakıp halefini ilan ederken şöyle yazar:[3280] "İyi bir b... ilkelerinden asla sapmamış bir temsilci, yani tam bir Montagnard istemiş gibi görünüyorsunuz. İsteklerinizi yerine getirdim ve vatandaş Ingrand'da da aynı şeyi göreceksiniz. Unutmayın, cesur sans-culottes, vatansever Ingrand ile her şeyi yapabilir, her şeyi elde edebilir,
istediğinizi iptal edebilir, hapse atabilir, yargılayabilir, sınır dışı edebilir ve
herkesi giyotinle katledebilir ve toplumu yeniden canlandırabilirsiniz. Onunla oynamaya çalışmayın; herkes ondan korkuyor, tüm direnişleri yener ve
en eksiksiz düzeni hemen geri getirir!"--Temsilci posta yoluyla departmanın merkezine varır ve kimlik bilgilerini sunar.
Bütün yetkililer aynı anda yere eğilir. Akşam, kılıcı ve tüyüyle, popüler kulübü azarlar, Jakobenizmin için için yanan közlerini bir aleve
üfler. Sonra, eğer orada varsa kişisel tanıdıklarına göre veya yeni gelen biriyse Genel Güvenlik Komitesi'nin oylarına göre, oradaki "en sıcak sans-culottes"lardan beş veya altısını seçer ve onları bir Devrim Komitesi'ne dönüştürerek, onları kalıcı olarak yanına yerleştirir,
bazen aynı binada, kendi odasının yanındaki bir odaya, orada, kendisine verilen listeler veya sözlü iletişimlerle, iradeyle ve durmadan çalışır.[3281]

Öncelikle tüm yerel otoritelerin arınması gelir. "Halk adına hiçbir abartı olamaz; bu ilkeyle aşılanmamış, onu uygulamaya koymamış olan kişi ileri bir görevde kalamaz"[3282] ifadesini her zaman hatırlamalılar; dolayısıyla halk kulübünde, departmanda, ilçede, belediyede, tüm şüpheli kişiler dışlanır, görevden alınır veya hapsedilir; birkaç zayıf kişi geçici olarak veya kayırma yoluyla tutulursa, azarlanır ve görevleri çok özet bir şekilde öğretilir:

"Daha enerjik ve gayretli bir vatanseverlikle, yapabilecekleri tüm iyiliği yapmadıkları için yaptıkları kötülüğü telafi etmeye çalışacaklardır."

Bazen, ani bir sahne değişikliğiyle, tüm idari personel kovulur ve aynı tekmenin yerden kaldırdığı, daha az eksiksiz olmayan bir personele yer açılır. "Vaucluse'da her şeyin durgunlaştığını ve korkunç bir ılımlılığın en devrimci önlemleri bile felç ettiğini" göz önünde bulundurarak, Maignet bir emirde[3283]
bölümün yöneticilerini ve sekreterini, ulusal temsilciyi, ilçenin yöneticilerini ve genel konseyini, Avignon yöneticilerini, genel konseyini ve ulusal temsilcisini, ceza mahkemesinin başkanını, savcısını ve kayıt memurunu, Ticaret Mahkemesi üyelerini, ilçenin tahsildarını, postane müdürünü ve jandarma bölüğünün başkanını atar. Ve yeni görevliler kesinlikle hemen işe koyulacaklardır, her biri kendi ofisinde. İlk kukla grubunu aniden süpüren özet süreç, ikincisini aniden kuracaktır. "Yukarıda belirtilen görevlerden herhangi birine atanan her vatandaş, atanmasının bildirilmesi üzerine şüpheli ilan edilme cezası altında derhal görevinin başına geçecektir." Valilerin ve yönetilenlerin evrensel ve pasif itaati! Artık seçilmiş ve bağımsız görevliler yoktur; temsilci tarafından onaylanan veya oluşturulan tüm yetkiler onun elindedir; aralarından sadece onun iyiliğiyle geçinmeyen veya hayatta kalmayan yoktur; onun onayı veya emri dışında hareket eden yoktur. Doğrudan veya onlar aracılığıyla, uygun gördüğü şekilde taleplerde bulunur, haciz koyar veya müsadere eder, vergi koyar, hapseder, nakleder veya uygun gördüğü şekilde başını keser ve kendi sınırları içinde o bir paşadır.

Fakat boynunda zincir ve kısa bir iple bağlı bir paşadır.--Aralık 1793'ten itibaren, "Kamu Güvenliği Komitesi'nin emirlerine uyması ve her on günde bir rapor vermesi" emredilmiştir.[3284] Emrettiği sınırlamalar kesin bir şekilde "sınırlandırılmıştır"; "diğer departmanlarda yetkisiz olduğu söylenmektedir"[3285] ve görevinde yaşlanmasına izin verilmemektedir. "Her
magistratura'da
gücün ihtişamı ve kapsamı, süresinin kısalığıyla telafi edilir. Aşırı uzun süren görevler yakında
doğuştan gelen haklar olarak kabul edilecektir."[3286] Bu nedenle, iki veya üç ayın sonunda, genellikle bir ayın sonunda, görevli Paris'e geri çağrılır
veya başka bir yere gönderilir, kısa bir bildirimle, belirtilen günde, anında, kesin ve bazen tehdit edici bir tonda, bir meslektaş olarak değil, aniden ve keyfi olarak görevden alınan veya yerinden edilen bir ast olarak, çünkü yetersiz veya "tükenmiş" olarak kabul edilir. Daha fazla güvenlik için, genellikle Komite üyelerinden biri, Couthon, Collot, Saint-Just veya Komite üyelerinden birinin yakın akrabası, bir Lebas
veya genç Robespierre, gereken itici gücü sağlamak için bizzat oraya gider; bazen, Komite'nin sadece temsilcileri, Konvansiyon'un dışından alınmış ve herhangi bir kişisel statüye sahip olmayan, oldukça genç adamlar,
Rousselin, Julien de la Drome, temsilciyi değiştirir veya izler
onun yetkilerine eşit. --Aynı zamanda, tepeden ve merkezden, ona baskı yapılır ve yönlendirilir: yerel danışmanları onun için seçilir ve vicdanının yöneticileri seçilir;[3287] onu ajanlarının veya konaklama yerlerinin seçimine göre sağlam bir şekilde derecelendirirler;[3288] ona
işten çıkarmalar, atamalar, tutuklamalar, idamlar zorlarlar; onu terör ve acı yolunda teşvik ederler.--Etrafında ücretli elçiler vardır[3289], diğerleri ise onu ücretsiz izler ve Kamu Güvenliği ve Genel Güvenlik Komitelerine sürekli olarak yazarlar, genellikle onu kınamak, her zaman davranışları hakkında rapor vermek, önlemlerini yargılamak ve almadığı önlemleri kışkırtmak için.[3290]

Ne yapmış olursa olsun veya ne yapacak olursa olsun, gözlerini Paris'e çeviremez ve önündeki tehlikeyi, Komitede, Konvansiyonda, Jakoben Kulübünde, ona karşı artan veya artacak olan ölümcül bir tehlikeyi, bir fırtına gibi görür.-- Valenciennes kuşatmasında cesaret gösteren ve Konvansiyonun alkışlayıp Kamu Güvenliği Komitesine eklediği Briez, hala hayatta olduğu için kınandığını duyar: "Düşman Valenciennes'i aldığında orada olan kişi, bu soruya asla cevap vermeyecek - öldün mü?"[3291] Şimdi yapabileceği tek şey, kendini yetersiz ilan etmek, Konvansiyon tarafından yanlışlıkla kendisine verilen onuru reddetmek ve ortadan kaybolmaktır.-- Dubois-Crance, Lyons'u alır ve bu muazzam hizmetin karşılığı olarak Jakoben Kulübü listesinden çıkarılır; yeterince çabuk almadığı için ihanetle suçlanır; Teslimiyetten iki gün sonra, Kamu Güvenliği Komitesi yetkilerini geri çeker; teslimiyetten üç gün sonra, Kamu Güvenliği Komitesi onu tutuklatır ve refakatçi eşliğinde Paris'e gönderir.[3292]--Bu tür adamlar bu tür hizmetlerden sonra böyle muamele görürse, diğerlerine ne olacak? Genç Julien'in, o zamanlar Nantes'ta Taşıyıcı, Ysabeau ve Tallien'in görevinden sonra
Bordeaux'da, başlarının omuzlarında sallandığını hissederler; Robespierre jr.'ın Doğu ve Güney'deki görevinden sonra, Barras, Freron ve Bernard de
Saintes kendilerinin kaybolmuş olduğuna inanırlar.[3293] Fouche, Rovere, Javogue ve daha niceleri, ait oldukları veya ait oldukları
hizip, Hebertistler veya Dantonistler tarafından
uzlaştırılanlar. Komitedeki patronları yenilirse
yok olacaklarından eminler; patronları yerlerini korursa
yaşayacaklarından emin değiller; başlarının başkalarıyla
değiştirilip değiştirilmeyeceğini bilmiyorlar; en dar, en katı ve en sabit
ortodoksiyle sınırlı; bugünün ortodoksluğu yarının
heterodoksisi haline gelirse suçlu ve mahkum. Hepsi tehdit ediyordu, ilk olarak devrimci hükümetin yoğunlaşmasından önce, sekiz ay boyunca eyaletlerde sınırsızca hüküm süren yüz seksen otokrat;
sonra ve hepsinden önemlisi, şu anda insan etini ayaklarının altına alan ve bir ormandaki yaban domuzları gibi keyfi bir şekilde yayılan veya bir çamur havuzundaki domuzlar gibi
skandalda yuvarlanan elli sert yumruklu "Montagnard", vicdansız
fanatikler veya otoriter yüksek karaciğerler.

Onlar için geçici bir sığınak yoktur ve geçici bir sığınak
sadece Komitenin kanıtını istediği gibi gayretli ve denenmiş itaattedir, yani titizlikle.--"Komiteler bunu çok istiyordu," der daha sonra Bedevi kundakçısı Maignet; "Komiteler her şeyi yaptı..... Koşullar beni kontrol ediyordu. ... Vatansever ajanlar bana geri adım atmamam için yalvardı.... En zorunlu emirleri tam olarak yerine getirmedim."[3294] Benzer şekilde, Nantes'ın büyük imhacısı Carrier, kendi istekleriyle teslim olan isyancıları bağışlaması için
çağrıldığında:

"Giyotine edilmemi mi istiyorsunuz? O insanları kurtarmak benim
gücümde değil. "[3295]

Ve başka bir zaman:

"Benim emirlerim var; onları yerine getirmeliyim; Başımın kesilmesini istemiyorum!"

Ölüm cezası altında, görevdeki temsilci, Konvansiyon'daki ve Kamu Güvenliği Komitesi'ndeki meslektaşları gibi bir Teröristtir, ancak sinir ve ahlaki
sisteminde çok daha ciddi bir rahatsızlık vardır; çünkü onlar gibi kağıt üzerinde, uzaktan, soyut, anonim ve belirsiz varlık kategorilerine karşı hareket etmez; çalışması yalnızca
zihnin değil, aynı zamanda duyuların ve hayal gücünün de bir çabasıdır. Lecarpentier, Barras, Lebon, Javogue, Couthon, Andre Dumont ve diğerleri gibi bölgeye aitse, yasakladığı aileleri iyi tanır; onun için isimler yalnızca bir araya getirilmiş birkaç harf değildir, kişisel hatıraları hatırlatır ve yaşayan formları çağrıştırır. Her durumda, kendi diktatörlüğünün seyircisi, zanaatkarı ve yararlanıcısıdır; el koyduğu gümüş tabak ve para gözünün önünden geçer, elleriyle; hapsettiği
"şüphelilerin" önünde yürüdüğünü görür; ölüm cezasının infazı için mahkeme salonundadır; sık sık, başlarıyla birlikte
sağladığı giyotin pencerelerinin altında çalışır; bir göçmenin malikanesinde uyur, başı kesilen ve hapsedilenlere ait mobilya, çarşaf
ve şarap için talepte bulunur,[3296] yataklarında yatar, şaraplarını içer ve onların masrafıyla ve onların yerine bolca arkadaşla eğlenir. Aynı şekilde, ne kendi elleriyle öldüren ne de soygun yapan, ancak huzurunda cinayet ve soygun işlenen ve bundan, vekaleten değil, kişisel olarak, kendisi tarafından emredilen iyi yönlendirilmiş darbelerle önemli ölçüde kazanç sağlayan bir haydut şefi gibi.--Bu dereceye kadar ve fiziksel eyleme bu kadar yakınken,
her şeye kadirlik hiçbir sağlık durumunun karşı koyamayacağı zararlı bir atmosferdir. İnsanı barbar zamanlarda veya ülkelerde zehirleyen koşullara geri döndürüldüğünde, bundan böyle muaf olduğuna inanılan ahlaki hastalıklar tarafından tekrar saldırıya uğrar; hatta Doğu ve Orta Çağ'ın garip yozlaşmalarına geri döner; unutulmuş cüzzamlar, görünüşte soyu tükenmiş, medeni ülkelerin kapalı göründüğü egzotik salgınlarla birlikte, sorunları ve tümörleriyle ruhunda yeniden belirir.

VII. Vahşi İçgüdüler.

Vahşi içgüdülerin patlaması.--Metz'deki Duquesnoy.--Amiens'teki Dumont.--Sarhoşlar.--Cusset, Bourbotte, Moustier, Bourdon de l'Oise, Dartigoyte.

"Görünüşe göre," Maignet'i uzun zamandır tanıyan bir tanık, "bu beş veya altı yıl boyunca yaptığı tek şey, bir hastalığın deliryum evresiydi, ardından iyileşti ve sanki hiçbir şey olmamış gibi yaşamaya devam etti."[3297] Maignet'in kendisi de "Ben bu fırtınalar için yaratılmadım." diye yazıyor. Bu herkes için geçerli ama özellikle daha kaba mizaçlılar için; itaat onları kısıtlarken, diktatörlük gücü vahşi ve ayaktakımının içgüdülerini ortaya çıkarır.

Bir tür mastiff olan Duquesnoy'u düşünün, sürekli havlar ve ısırır, tıkındığında daha da öfkelenir. Moselle ordusuna delege etti ve Metz'den geçerken[3298] akşam yemeğine oturmuş olmasına rağmen savcı Altmayer'i huzuruna çağırdı. İkincisi bekleme odasında üç buçuk saat bekler, içeri alınmaz, geri döner
ve sonunda kabul edildiğinde gür bir ünlemle karşılanır:

"Sen kimsin?"

"Savcı," diye cevap verir.

"Bir piskoposa benziyorsun - bir zamanlar bir rahip ya da keşiştin - devrimci olamazsın... Metz'e sınırsız yetkilerle geldim. Buradaki kamuoyu
tatmin edici değil. Bunu araştıracağım.
Burada insanları doğru yola sokacağım. Metz'de ve Nancy'de her iki haftada bir beş veya altı yüz kişiyi vurmayı planlıyorum."

Aynı şey, şehrin komutanı General Bessieres'in evinde de yaşandı
orada eski bir subay olan ikinci komutan M. Cledat ile karşılaşınca, onu baştan ayağa şöyle bir ölçtü:

"Bir muskadin gibi görünüyorsun. Nereden geldin? Kötü bir cumhuriyetçi olmalısın--sanki eski rejime aitmişsin gibi görünüyorsun."

"Saçlarım gri," diye cevaplıyor, "ama iyi bir cumhuriyetçi değilim: General'e ve tüm kasabaya sorabilirsin."

"Defol git! Şeytana git ve hemen yap, yoksa seni tutuklatırım!"--

Aynı şey, sokakta, bakışları yüzünden geçen bir adamı yakaladığı yerde; sulh hakimi Joly, bu kişinin medeniyetini onaylar ve Joly'ye "göz atar":

"Sen de bir aristokratsın! Bunu gözlerinde görüyorum! Ben asla
hata yapmam."

Bunun üzerine, Yargıç rozetini yırtarak onu
hapishaneye gönderir.--Bu arada, kısa sürede söndürülen bir yangın ordu fırınında
çıktı; subaylar, kasabalılar, işçiler, köylüler ve hatta çocuklar
bir sıra oluşturdular (su vermek için) ve Duquesnoy onları kendi yolunda
zorluyor gibi görünüyor: yumruklarını ve ayağını kullanarak, komiserlikte bir çalışana, iyileşmekte olan bir subaya, sıradaki iki adama ve daha birçok kişiye
saldırıyor. Birine, "Sen bir
muskadinsin!" diye bağırıyor. Bir diğerine:

"Gözlerinden bir aristokrat olduğunu görüyorum!"

Bir diğerine:

"Sen kanlı bir dilenci, bir aristokrat, bir serserisin"

ve karnına vuruyor; dördüncüsünü yakasından yakalayıp
yüzüstü yere atıyor kaldırım.[3299] Buna ek olarak, hepsi
hapsedildi. Yangın söndürülürken, kenarda durup bakan ihtiyatsız bir adam, "darbe dağıtıcısına" alnını silmesini önerdi. "Düzgün göremiyorsun - sen kimsin? Bana cevap ver, ben temsilciyim." Diğeri yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Temsilci, bundan
daha saygın bir şey olamaz." Duquesnoy talihsiz saray mensubunun burnuna bir darbe indirir: "Tartışıyorsunuz - hapse girin," "ki ben hemen yaptım," diye ekler uysal özne.--Aynı akşam, "o yangında, iyi durumda olan sakinlerden hiçbiri yangını söndürmek için hizmet teklif etmemişken[32100] ve garnizondan ve komünden sadece sans-culottes'lar gelmişken," Duquesnoy "Metz komününe 40.000 livre vergi konulmasını, zenginlerin servetleri üzerinden alınmasını ve fakirler arasında dağıtılmasını, on gün içinde ödenmesini" emreder.[32101]--"Fais-moi f.... dedans
tous
ces b... la[32102]," "quatre j...f... a raccourcir;"[32103] Arras'ta, Metz'de olduğu gibi, kabadayı her zaman kabadayı ve kasaptır.

Diğerleri ya neşeli adamlardır ya da alçaklardır. Eski bir köy avukatı olan, şimdi Picardie kralı veya fırsat buldukça sultan olan Andre Dumont, bazen neşeli ama genelde kaba ve katı bir alaycı olarak "beyaz bir zenci" olarak tasvir edilir ve kadın mahkumlara ve dilekçe sahiplerine bir kermesse'deymiş gibi davranır.[32104]--Bir sabah bir hanımefendi onun bekleme odasına girer ve yaklaşık yirmi sans-culotte'un arasında kocasının serbest bırakılmasını istemek için bekler.
Dumont sabahlık giymiş bir şekilde belirir, oturur ve dilekçe sahibini dinler.

"Otur, citoyenne."

Onu kucağına alır, elini göğsüne sokar ve şöyle haykırır:

"Bir markizin büstünün halkın temsilcilerinden birine bu kadar yumuşak geleceğini kim tahmin edebilirdi ki."

Sans-culottes kahkahalarla bağırır. Zavallı kadını gönderir
ve kocasını kilit altında tutar. Akşam Kongre'ye kendisi de bir şeyler araştırdığını ve aristokratları yakından incelediğini yazabilir.--Devrimci coşkuyu yüksek bir seviyede tutmak
isteniyorsa, kafada biraz fazla olması faydalıdır ve
çoğu bu yönde önlemler alır. Lyons'da,[32105]
"halkın refahını sağlamak için gönderilen temsilciler, Albitte ve
Collot," Haciz Komitesi'nden evlerine bulunabilecek en iyi şaraptan iki yüz şişe ve sofrada kullanılmak üzere birinci kalite Bordeaux kırmızı şarabından beş yüz şişe daha getirmesini ister. --Üç ay içinde, la Vendee'yi harap eden temsilcilerin masasında, bin dokuz yüz yetmiş dört şişe şarap boşaltılır,[32106] kasabaya ait göçmenlerin evlerinden alınır; çünkü, "bir kişi bir komünü korumaya yardım ettiğinde, Cumhuriyet'e içme hakkına sahiptir." Temsilci Bourbotte bu bara başkanlık eder; Rossignol kadehine dokunur, eski bir kuyumcu ve sonra bir Eylül
katliamcısı, hayatı boyunca bir sefahat düşkünü ve haydut ve şimdi bir tümgeneral; Rossignol'un yanında, yardımcıları, eski bir aktör olan Grammont ve eski bir rahip olan Hazard durur; onlarla birlikte, kadınlara tecavüz eden ve boyun eğmeyi reddettiklerinde onları vuran iyi bir cumhuriyetçi olan Vacheron da vardır;[32107] bunlara ek olarak, şüphesiz Paris'ten getirilen bazı "zeki" genç hanımlar vardır, "en güzelleri gecelerini Rossignol ve Bourbotte arasında geçirir", diğerleri ise astlarına hizmet eder: tüm grup, erkek ve kadın, bir Hotel de Fontenay'e yerleştirilir, burada mühürleri kırarak başlarlar, böylece "kendi çıkarları için mobilya, mücevher, elbise, kadınsı biblolar ve hatta porselenlere" el koyarlar.[32108] Bu arada, Chantonney'de, temsilci Bourdon de l'Oise, General Tunck ile içki içer, sarhoş olduğunda "çılgına döner" ve bir önceki akşam kucakladığı vatansever yöneticileri gece yarısı yataklarında yakalar.--Neredeyse hepsi, tıpkı ikincisi gibi, bir birkaç içki,--Nantes'te Taşıyıcı, Thiers'te Petit-Jean, Arras'ta Duquesnoy, Thionville'de Cusset, Tarbes'te Monestier. Thionville'de Cusset bir "Lapithe" gibi içer
ve sarhoş olduğunda bir "vezir"in emirlerini verir, bu emirler yerine getirilir.[32109] Tarbes'te Monestier "ağır bir yemekten ve çok
heyecanlı" olduktan sonra mahkemeye hararetle nutuk atar, mahkumu,
M. de Lasalle'i, eski bir subayı, ölüme mahkûm ettiği kişiyi bizzat sorgular ve hemen giyotinle idam edilmesi emrini imzalar. M. de Lasalle o akşam, gece yarısı, meşale ışığında giyotinle idam edilir. Ertesi sabah
Monestier mahkeme başkanına şöyle der: "Dün gece zavallı Lasalle'e meşhur bir korku yaşattık, değil mi?" "Ne kadar da meşhur bir korku? İdam edildi!" Monestier şaşkına dönmüştür--emri verdiğini hatırlamıyordu.[32110]--Başkalarıyla birlikte, şarap, kanlı içgüdülerin yanı sıra,
en iğrenç içgüdüleri ortaya çıkarır. Nimes'te; bir temsilcinin üniforması içindeki Borie, belediye başkanı Courbis, yargıç Geret ve bir dizi fahişeyle birlikte giyotin etrafında farandole dansı yapar.
Auch'ta, Güney'in en kötü tiranlarından biri olan Dartigoyte, her zaman içkiyle
ısıtılır ve adalet talep etmeye gelen kadınların
yüzlerine "her türlü müstehcenliği kusardı"; "hapis cezası altında, anneleri kızlarını halk kulübüne götürmeye" ve onun pis vaazını dinlemeye zorlar; bir akşam, tiyatroda, muhtemelen bir orjiden sonra,
perdeler arasında tüm kadınlara bağırır, müstehcen kelime dağarcığını onlara boşaltır ve bir gösteri olarak veya pratik bir sonuç olarak
kendini çırılçıplak soyarak bitirir.[32111]--Bu sefer,
gerçek
kaba hayvan belirir. Geçmiş yüzyıllarda dokunmuş ve medeniyetin onu giydirdiği tüm giysiler, insanlığın son örtüsü
yere düşer. Geriye sadece ilkel hayvan,
evcilleştirildiği varsayılan vahşi, ahlaksız goril kalır, ancak
hâlâ sonsuza kadar varlığını sürdürür ve bir diktatörlük, sarhoşlukla birleşince,
en uzak zamanlardakinden daha çirkin bir kılıkta canlandırır.

VIII. Deliryum.

Deliliğin yaklaşması.--Sağduyunun kaybı.--Fabre, Gaston,
Guiter, Doğu Pireneler ordusunda.--Baudot, Lebas,
Saint-Just ve Ren ordusundaki selefler ve halefler.--Öfkeli heyecan.--Arras'ta Lebon ve
Nantes'ta Taşıyıcı.

Eğer vahşiyi uyandırmak için sarhoşluk gerekiyorsa, deliyi uyandırmak için
bir diktatörlük yeterlidir. Bu yeni hükümdarların çoğunun zihinsel dengesi bozulmuştur; adamın bir zamanlar olduğu şeyle
şimdi olduğu şey arasındaki mesafe çok büyüktür. Eskiden küçük bir avukat, köy doktoru veya okul müdürüydü, yerel bir kulüpte karar tasarısının bilinmeyen bir taşıyıcısıydı ve daha dün Kongre'de yedi yüz elli kişiden biriydi. Şimdi ona bakın, tüm servetlerin ve özgürlüklerin bir bölümündeki hakem ve beş bin kişinin efendisi. Üzerine orantısız bir ağırlık atılmış bir terazi gibi, aklı gururun tarafında sallanıyor. Bazıları yetkilerini sınırsız olarak görüyor, tıpkı güçleri gibi ve orduya yeni katılmış olmalarına rağmen, tümgeneral olarak atanma hakkını talep ediyorlar.[32112] Fabre, Kamu Güvenliği Komitesi'ne[32113] "Resmi olarak ilan edin ki, gelecekte generaller Kongre delegelerinin sadece teğmenleri olacak." diye yazıyor. Gerekli
bildiriyi beklerken, komutayı talep ediyorlar ve aslında onu kullanıyorlar.
Eski bir sulh hakimi olan Gaston, subaylara "Ne generalleri ne de erleri tanıyorum," diyor; "Bakan'a gelince, o bir çini dükkanındaki boğa gibi; burada komuta bende ve itaat edilmeli." "Generaller ne işe yarar?" diye ekliyor meslektaşı Guiter; "Bizim mahallelerdeki yaşlı kadınlar da onlar kadarını biliyor. Planlar, resmi manevralar, çadırlar, kamplar, siperler? Bunların hiçbiri işe yaramıyor! Bundan sonra Fransızlara uygun tek savaş, yan silahlarla hücum etmek olacak." Görevden ayrılmak, giyotinle öldürmek, düzeni bozmak, körü körüne yürümek, hayatları gelişigüzel harcamak, yenilgiye zorlamak, bazen kendileri öldürülmek, bildikleri tek şeydir ve yetersizliklerinin ve kibirlerinin etkileri subayların bağlılığı ve askerlerin coşkusuyla telafi edilmeseydi her şeylerini kaybederlerdi.--Aynı manzara Charleroy'da da görülür, Saint-Just, saçma emirleriyle orduyu
uzlaştırmak için elinden geleni yapar ve oradan büyük bir adam olduğuna inanarak ayrılır.[32114]--Aynı manzara Alsace'da da görülür, Lacoste, Baudot, Ruamps, Soubrany, Muhaud, Saint-Just ve Lebas, aşırı titizlikleriyle orduyu dağıtmak için ellerinden geleni yaparlar ve sonra bununla
övünürler. Devrimci Mahkeme karargâha kurulur, askerler subaylarını ihbar etmeye zorlanır, muhbire para ve gizlilik vaat edilir, kendisi ve sanıkların birbirleriyle yüzleşmesine izin verilmez, soruşturma yapılmaz, evrak verilmez, hatta karara itiraz bile edilmez - notsuz basit bir inceleme, sanıklar saat sekizde tutuklanır, saat dokuzda mahkum edilir ve saat onda vurulur.[32115]

Doğal olarak, böyle bir sistemde kimse komuta etmek istemez; zaten, Saint Just gelmeden önce, Meunier yalnızca geçici olarak Tümgeneral olarak hareket etmeyi kabul etmişti; "günün her saati" görevden alınmasını talep etti; bunu sağlayamadığı için herhangi bir emir vermeyi reddetti. Temsilciler, halefini sağlamak için, bir depo kaptanına, Carlin'e inmek zorundadırlar, yeterince cesur ya da aptal, kendilerine bir görev verecek kadar, ki bu da giyotin için bir görevdi. Askeri konulardaki varsayımları böyleyse, sivil işlerde ne olmalıdır! Bu tarafta hiçbir dış kontrol, onları hemen suçüstü yakalayıp, hırslı yetersizliklerinden ve kötü niyetli müdahalelerinden kar elde edebilecek hiçbir İspanyol veya Alman ordusu yoktur. Toplumsal araç ne olursa olsun - yargı, yönetim, kredi, ticaret, üretim, tarım - cezasız bir şekilde onu yerinden edebilir ve yok edebilirler. Bunu yapmaktan asla geri kalmazlar
ve dahası, gönderilerinde, neden oldukları yıkım için kendilerine pay çıkarırlar. Aslında, görevleri budur; aksi takdirde, kötü Jakobenler olarak kabul edilirlerdi; kısa sürede "şüpheli" olurlar; onlar sadece tutkulu ve yıkıcı olma koşuluyla hükmederler;
sağduyunun devrilmesi onlar için bir Devlet lütfu eylemidir,
görev zorunluluğudur ve bu zorunlu
mantıksızlık ortak zemininde, her türlü fiziksel deliryum kurulabilir. Yakından takip edebildiğimiz kişilerle, sadece yargıları saptırılmakla kalmıyor, aynı zamanda tüm sinir sistemi etkileniyor; kalıcı bir
aşırı heyecan ve hastalıklı bir huzursuzluk başladı.--Joseph
Lebon'u düşünün, bir çavuşun oğlu, daha sonra Beaune Oratoriens'inde öğretmen, sonra Neuville-Vitasse rahibi, cemaatinin seçkinleri tarafından bir davetsiz misafir olarak reddedildi, saygı duyulmadı, evi veya mobilyası yoktu ve neredeyse bir sürüsü yoktu.[32116] Bundan iki yıl sonra, kendisini eyaletinin hükümdarı olarak bulduğunda, başı dönüyor. Daha küçük olaylar onu döndürebilirdi; bu sadece yirmi sekiz yaşında bir kafa, çok sağlam değil, herhangi bir iç
balastı yok,[32117] kibir, hırs, kin ve
irtidat tarafından rahatsız edilmiş, onu geçmiş eğitim alışkanlıkları ve en değer verdiği sevgilerle
çatışmaya sokan ani ve tam bir dönüşle:
bu büyüklüğün enginliği ve yeniliği altında parçalanıyor. --Bir temsilcinin kostümü, Henry IV şapkası, üç renkli tüy, sallanan
atkı ve yerde sürüklenen kılıçla Lebon, çanın çalınmasını emrediyor
ve köylüleri kiliseye çağırıyor, orada, daha önce eski püskü bir cüppe içinde vaaz verdiği kürsüde,
başkalaşımını sergiliyor.

"Sınırsız güçlerle buraya döneceğime kim inanırdı!"[32118]

Ve onun sahte majesteleri önünde, her insan alçakgönüllü,
eğik ve sessiz olacaktı! Belediye meclisinin bir üyesine, kendisine sorulan, ona dik dik bakan ve sert bir şekilde cevap veren ve aynı terimlerle iki kez tekrarlanan bir soruya, aynı terimlerle iki kez cevap vermeye cesaret eden birine, şöyle der:

"Çeneni kapat! Bana saygısızlık ediyorsun, ulusal temsilciye karşı uygun davranmıyorsun."

Hemen onu hapse atar.[32119]--Bir akşam, tiyatroda, ön tarafta oturan hanımların yerlerini koruduğu bir locaya girer. Öfkeyle dışarı çıkar, sahneye koşar ve büyük kılıcını sallayarak seyirciye bağırır ve tehdit eder, tahtaların üzerinde muazzam adımlar atar ve vahşi bir hayvana o kadar çok benzeyip öyle görünür ki hanımların birçoğu bayılır:

"Şuraya bakın!" diye bağırır, yirmi beş milyon erkeğin temsilcisi için hareket etmeye tenezzül etmeyen o muskadinlere! Herkes
bir prens için yol açardı - benim için, bir temsilci için,
kraldan daha fazlası olan biri için kıpırdamazlar!"[32120]

Söz söylenmiştir. Fakat bu kral korkmuştur ve o,
sadece komplo düşünen biridir;[32121] sokakta, açık havada,
onu geçen insanlar ona karşı ya sözlerle ya da işaretlerle komplo kurmaktadır. Arras'ın ana caddesinde genç bir kızla
annesinin Flamanca konuşması, ona "şüpheli" gelir. "Nereye
gidiyorsun?" diye sorar. "Bundan sana ne?" diye yanıtlar onu
tanımayan çocuk. Kız, anne ve baba hapse gönderilir.[32122]--Surlarda, annesiyle birlikte başka bir genç kız hava alıyor ve bir kitap okuyor. "O kitabı bana ver," der temsilci. Annesi kitabı ona uzatır; bu "Clarissa Harlowe'un Tarihi." Genç kız, kitabı geri almak için elini uzatarak, şüphesiz bir gülümsemeyle ekler: "Bu 'şüpheli' değil." Lebon, karnına yumruğuyla bir darbe indirir ve onu yere serer; her iki kadın da aranır ve onları bizzat gardiyan odasına götürür. En ufak bir ifade, bir jest onu kendinden geçirir; kavrayamadığı herhangi bir hareket, sanki elektrik şokuyla
sarsılmasına neden olur. Cambray'e yeni vardığında, maksimum değerin altında bir şişe şarap satan bir kadının, bir proces-verbal'dan sonra serbest bırakıldığı haberini alır. Hotel-de-ville'e vardığında, "Herkesin
buradaki Konsistuvar'a geçmesine izin verin!" diye bağırır. Görevli belediye görevlisi, içeri açılan bir kapıyı açar. Ancak, kim olduğunu bilmeyen Lebon, alarma geçer. "Ağzından köpükler saçılıyor," diyor belediye görevlisi, "ve
sanki bir iblis tarafından ele geçirilmiş gibi bağırıyor. 'Dur, dur, alçak,
kaçıyorsun!' Kılıcını çekip yakamdan yakaladı;
O ve adamları tarafından sürüklenip götürüldüm. 'Onu yakaladım, yakaladım!' diye haykırdı ve gerçekten de beni dişleriyle, bacaklarıyla ve kollarıyla, bir deli gibi tuttu. Sonunda, 'alçak, canavar, piç,' dedi, 'sen bir marki misin?' 'Hayır,' diye cevapladım, 'ben bir sans-culotte'um.' 'Ah, peki insanlar, ne dediğini duyuyor musunuz,' diye haykırdı, 'sans-culotte olduğunu söylüyor ve bu, bir ihbarı en üst düzeyde karşılama şekli! Onu uzaklaştırdım. Hapishanede tekmelensin!'"[32123] Arras ve Cambray Kralı'nın şiddetli bir
ateşten uzak olmadığı kesindir; böyle belirtilerle sıradan bir birey bir
tımarhaneye gönderilirdi.

O kadar kibirli değil, kraliyetini sergilemekten daha az hoşlanıyor, ama daha vahşi ve
Nantes'ta daha büyük tehlikelerin ortasında bulunan Carrier, daha kasvetli
fikirlerin baskısı altında, deliliğinde çok daha öfkeli ve süreklidir.
Bazen saldırıları halüsinasyona varır. "Onu," der bir
tanık, "kamuoyunu alt etmeye çalışırken, kürsüde, nutuklarının hararetiyle, kılıcıyla mumların tepelerini kesecek kadar" o kadar kaptırdığını gördüm, sanki bunlar çok sayıda aristokratın
başıymış gibi.[32124] Başka bir zaman, masada, Fransa'nın çok sayıdaki nüfusunu besleyemediğini ve
sığınakların kesilmesine karar verildiğini ilan ettikten sonra aşırılık, tüm soylular, hakimler, rahipler, tüccarlar, vb.,
heyecanlanır ve sanki çoktan işe girmiş ve operasyonu emrediyormuş gibi, "Öldür, öldür!" diye haykırır.[32125] Oruçluyken ve normal bir durumdayken bile, neredeyse hiç sakinleşmez.
Bölümün yöneticileri onunla istişare etmeye geldiklerinde,[32126] öfkeli görünüp görünmediğini ve onları duyabilecek durumda olup olmadığını görmek için kapının etrafında toplanırlar. Sadece dilekçe sahiplerine hakaret etmekle kalmaz, aynı şekilde kendisine rapor veren veya emirlerini alan emrindeki görevlilere de hakaret eder; onun çirkin doğası dudaklarına yükselir ve
en
aşağılık terimlerle taşar:

"Cehenneme git ve lanetlen. Zamanım yok."[32127]

Bir sürü küfürle kurtulurlarsa kendilerini şanslı sayarlar, çünkü o genellikle kılıcını çeker:

"İlk önce erzaklardan bahseden piçi keserim, kafasını keserim."[32128]

Ve idam emri vermeden önce kararların verilmesini talep eden askeri komisyon başkanına:

"Sen, sen yaşlı serseri, sen yaşlı piç, karar istiyorsun, öyle mi! Hadi
devam et! Eğer birkaç saat içinde tüm kalem boşaltılmazsa seni ve meslektaşlarını
vuracağım!"

Jestleri, bakışları zihin üzerinde o kadar güçlü bir etki yaratır ki, kendisi de bir "kaba kuvvet" olan diğeri birkaç gün sonra şoktan ölür.[32129] Sadece kılıcını çekmekle kalmıyor, aynı zamanda kullanıyor;
dilekçe sahipleri arasında, vurmak üzere olduğu bir kayıkçı olabildiğince hızlı
kaçıyor; General Moulins'i bir pencerenin girintisine çekiyor ve ona bir
kesik atıyor.[32130]--İnsanlar ona yaklaşırken "titriyorlar" ve onunla
çelişirken daha da fazla titriyorlar. Kamu Güvenliği Komitesi'nin elçisi Julien
de
la Drome, önüne getirildiğinde, "odanın bir köşesinde, biraz uzakta durmaya" dikkat ediyor, akıllıca bir şekilde ilk sıçramayı önlemeye çalışıyor; daha da akıllıca, Carrier'in haykırışlarına
elindeki tek argümanla cevap veriyor:

"Bugün beni yoldan çıkarırsan, bir hafta içinde sen de giyotinle öldürüleceksin!"[32131]

Kızgın bir köpeğin önünde durduğunuzda, bıçağı doğrudan boğazına doğrultmalısınız; dişlerinden ve kölesinden kaçmanın başka yolu yoktur. Buna göre, Carrier'da, tıpkı çılgın bir köpekte olduğu gibi, beyin
sürekli mekanik hayaller, cinayet ve ölümün ısrarcı imgeleriyle yönetilir.
Vendean çocukları ile ilgili olarak Başkan Tronjolly'ye şöyle haykırır:

"Giyotin, her zaman giyotin!"[32132]

Boğulmalarla ilgili olarak:

"Siz yargıçlar karar vermelisiniz; onları suya atın, ki bu çok daha basittir. "

Nantes'ın popüler kulübüne hitap ederek şöyle diyor:

"Zenginler, tüccarlar, hepsi tekelci, hepsi devrim karşıtı;
onları bana ihbar edin, hepsinin kafalarını ulusal tıraş bıçağının altına
alayım. Bana pazar günü dükkanlarını kapatan fanatiklerin kim olduğunu söyleyin,
onları giyotine
götüreyim." "Bu haylaz tüccarların
kafaları ne zaman düşecek?"--"Burada paçavralar içinde dilenciler görüyorum; sizler Ancenis'te de Nantes'te olduğu kadar aptalsınız. Bu eski tüccarların parasının, servetinin size ait olduğunu ve nehrin orada olmadığını bilmiyor musunuz?" "Cesur
piçlerim, iyi sansculottes'larım, zamanınız geldi! Onları bana ihbar edin! İki iyi sans-culotte'un kanıtı, o eski tüccarların
başlarını devirmek istediğim tek şey!"--"Fransa'yı kendi tarzımızda yeniden canlandırmaktansa
bir mezarlığa dönüştüreceğiz."[32133]--İstikrarlı uluması
bir acı çığlığıyla son buluyor:

"Hepimiz birbiri ardına giyotinleneceğiz!"[32134]--

Görevdeki temsilcilik makamının yol açtığı zihinsel durum budur. En uç noktada olan Carrier'ın altında, daha az gelişmiş olan diğerleri de, çalışmalarının ve görevlerinin
kaçınılmaz etkisi olan kasvetli görüntü karşısında aynı şekilde solgunlaşıyorlar. Kazdıkları her mezarın ötesinde, kendileri için
daha önceden kazılmış olan mezarı bir anlığına görüyorlar. Mezar kazıcısına, gün be gün mekanik olarak kazmaktan başka bir şey kalmıyor ve bu arada, yerinden
edebildiği kadarını çıkarmak; en azından kendini duyarsızlaştırabilir "İyi vakit geçirerek."

IX. Ahlaksızlık.

Ahlaksızlığın gelişimi.--Kibir ve kumar oynama ihtiyacı.--
Collot d'Herbois, Ysabeau, Tallien.--Hırsızlar.--Tallien,
Javogues, Rovere, Fouche.--İki zulüm kaynağı.--Gücünü gösterme ihtiyacı.--Pas-de-Calais bölgesindeki Saint-Just ve Alsace'daki Saint-Just.--Lyons'daki Collot d'Herbois.--
Temsilciler tarafından mahkemelere uygulanan baskı.
--Ölüm ve acının verdiği haz.--Monestier, Fouche,
Collot d'Herbois, Lebon ve Carrier.

Çoğu bu yolu izliyor, bazıları içgüdüsel olarak ve bitkinlikten, diğerleri ise yaptıkları gösterinin otoritelerine katkıda bulunmasından dolayı. "Altı atlı arabalarla sürüklenerek, muhafızlarla çevrili, otuz kişilik görkemli masalarda oturmuş, aktörler, fahişeler ve praetorlardan oluşan bir Kortejle birlikte müzik eşliğinde yemek yiyorlar,"[32135] hayal gücünü her şeye kadir oldukları fikriyle etkiliyorlar ve insanlar görkemli bir gösteri yaptıkları için daha da eğiliyorlar.--Troyes'da, genç Rousselin'in gelişi üzerine, toplar sanki bir prensin girişiymiş gibi atılıyor. Nevers'in tüm nüfusu Fouche'un çocuğunun doğumunu onurlandırmaya çağrılıyor; sivil ve askeri yetkililer ona saygılarını sunuyor ve Ulusal Muhafızlar silah altına alınıyor.[32136] Lyons'da, "Collot d'Herbois'nın etkileyici gösterisi Büyük Türk'ün gösterisine benziyor. Bir izleyici kitlesi elde etmek için üç ardışık başvuru gerekiyor; kimse on beş fitten daha fazla yaklaşmıyor; tüfekli iki nöbetçi her iki yanında duruyor ve gözleri dilekçe sahiplerine dikilmiş."[32137]--Daha az tehdit edici ama daha az etkileyici olmayan şey, Bordeaux'daki temsilcileri çevreleyen ihtişam; onlara yaklaşmak için "muhafızların kaptanından bir geçiş"[32138] gerekiyor, birkaç nöbetçi mangasından. Bunlardan biri olan Ysabeau, önemli ölçüde giyotinle idam edildikten sonra neredeyse idare edilebilir hale gelmiş, övgüye izin veriyor ve Versay'dan gelen bir Duc de Richelieu gibi, durumun sağladığı tüm lükslerle popüler hükümdarı oynamaya çalışıyor. Tiyatrolarda, onun huzurunda, çobanların çiçek çelenkleriyle "Ysabeau, Özgürlük, Eşitlik" sözcüklerini oluşturduğu bir bale sergilerler. Portresinin elden ele geçmesine izin verir ve günün gravürünün altına şu sözcükleri
yazmış olan sanatçıya küçümseyici bir şekilde gülümser: "Halkın temsilcisi Ysabeau'nun yönetiminde gerçekleşen bir olay. " "Sokakta karşılaştığında insanlar ona şapkalarını çıkarıyor, tezahürat ediyor ve 'Yaşasın Ysabeau! Yaşasın Bordeaux'nun kurtarıcısı, dostumuz ve babamız!' diye bağırıyorlar. Aristokratların çocukları gelip onu bu şekilde, hatta arabasının kapısında bile apostrofluyorlar; çünkü bir arabası ve birkaç arabası,
bir arabacı, atlar ve eski bir asilzadenin araçları, jandarmalar
her yerde, hatta kırsala yaptıkları gezilerde bile önünden gidiyor, yeni saray mensupları ona "büyük adam" diyor ve onu "Asya ihtişamıyla" karşılıyor. Sofrasında neşe var, "mükemmel beyaz ekmek", "temsilcilerin ekmeği", mahalle halkı köklerle besleniyor ve Bordeaux sakinleri günde dört onstan fazla küflü ekmek
bulabiliyor.--Benzer sıkıntıların ortasında, Lyons'daki temsilcilerle aynı ziyafet var. Collot'un yaptığı raporlarda, her biri dört frank olan şişelerde brendi, keklik, horoz, hindi, tavuk, turna balığı ve kerevitin bir listesini buluyoruz, ayrıca "eşitlik ekmeği" olarak adlandırılan diğer tür beyaz ekmeğe de dikkat edin, basit ölümlüler, bu yüce
damağı rahatsız ediyor. Buna Albitte ve Fouche tarafından yapılan talepleri ekleyin, bir partide yedi yüz şişe kaliteli şarap, bir diğerinde elli pound kahve, yüz altmış arşın muslin, kravatlar için üç düzine ipek mendil, üç düzine çift eldiven ve dört düzine çift çorap: kendilerine iyi bir stok sağlıyorlar.[32139]--Bu kadar çok gezgin zorba arasında en küstahça
duygusal olanı, bence, Paris'teki Septembriseur ve Bordeaux'daki giyotinör Tallien'dir, ancak daha da çapkın ve hırsızdır, çoğunlukla
damak ve midesine özen gösterir. Büyük bir senyörün aşçısının oğlu olan o, şüphesiz aile geleneklerinden etkileniyor: çünkü hükümeti, "Gil Blas"taki baş uşak gibi, yemek yiyebileceği ve geri kalanını paraya çevirebileceği
sadece bir kiler. Bu anda, en çok sevdiği kişi, hapishaneden çıkardığı, sosyeteden veya yarı-dünyadan biri olan Teresa
Cabarrus'tur; onunla birlikte açık bir arabada sokaklarda dolaşır,
"arkasında bir kurye ve önünde bir kuryeyle", bazen kırmızı şapka takar ve elinde bir mızrak tutar[32140], böylece tanrıçasını halka gösterir. Ve bu, ona en çok itibar kazandıran duygudur; çünkü kriz geldiğinde, metresinin yakın tehlikesi Robespierre'e karşı cesaretini harekete geçirir ve iyi huylu olan bu güzel kadın ondan cinayetler için değil, aflar için yalvarır.[32141]--Diğerleri, onun kadar yiğit ama daha az zevkli olduklarından, kaba bir şekilde, ya kanat çırpan hızlı karaciğerler olarak, ya da korku kadınların onurunu kaprislerine tabi tuttuğu için, ya da kamu fonları muhafız odası alışkanlıklarının masraflarını karşıladığı için, zevkleri için asker toplarlar. Blois'te, bu tür harcamalar için, Guimberteau, yükümlülüklerini devrim vergisinin gelirleri üzerinden çeklerle yerine getirir.[32142] Nantes'te Carrier, "saray"ı için özel bir kişinin evini ve bahçesini kendine tahsis eder; okuyucu, evde üçüncü bir taraf olmak isteyen kocanın itiraz edip etmeyeceğine karar verebilir. Diğer zamanlarda, IV. Henry otelinde,
"arkadaşları ve talep edilen fahişelerle birlikte bir orji yapar;" boğulmalar sırasında kadırgada aynı hoşgörüyü kendine tanır; orada sarhoş bir eğlencenin sonunda, neşeli şarkılarla ağırlanır, örneğin, "la gamelle":[32143] eğlencelerine ihtiyacı vardır.

Bazıları, kurnaz olanlar, daha önemli olanı düşünür ve geleceğe bakar. Bunların en önde gelenleri, soyguncuların kralı ama savurgan Tallien'dir; cepleri deliklerle dolu olduğu için hemen doldurulmak üzere; Montbrison'dan en iyi şekilde yararlanan Javogues; seksen bin franklık assignat karşılığında kendisine beş yüz bin frank değerinde bir mülk takdir edilen Rovere; Nievre'de daha sonra elde ettiği on iki veya on dört milyonu biriktirmeye başlayan Fouche;[32144] ve Devrim'in patlak vermesinden önce ya mahvolmuş ya da yoksullaşmış ve Devrim sona erdiğinde zengin olan diğer pek çok kişi: Barras, Gros Bois'in mülküyle; Hotel de Plouy, muhteşem mobilyaları ve dört yüz bin livre değerinde bir mülkle Andre Dumont; Merlin de Thionville, kır evleri, at arabaları ve Mont-Valerien'in toprakları ve diğer toprakları; Salicetti, Reubell, Rousselin, Chateauneuf-Randon ve Rehber'in obur ve yozlaşmış üyelerinin geri kalanı. Hiçbir hesabını vermedikleri vergilerden ve müsaderelerden bahsetmeden, "şüpheliler" ve aileleri tarafından gizlice teklif edilen fidyeleri biriktiriyorlar; bundan daha
uygun ne olabilir?[32145] Ve daha da önemlisi, Genel Güvenlik Komitesi, bilgilendirildiğinde bile, işlerin kendi akışına gitmesine izin verdiği için: "Montagnard'ları" yargılamak "Devrim'in bir adım geriye gitmesine" neden olurdu. Eylül cinayetleri gibi, böylesine zor bir işi olan yararlı hizmetkarlara hoşgörü göstermek kaçınılmazdır. Bu Eylül insanlarında olduğu gibi düzensizlikler göz ardı edilmelidir; onlara birkaç ayrıcalık tanımak ve bahşiş vermek gerekir.[32146]

Eğer daha büyük bir çekicilikle tutulmasalardı, tüm bunlar onları işte tutmaya yetmeyecekti.--Uygar insanların sıradan
sırasına göre, Septembriseur görevi ilk başta tatsızdır; ancak, özellikle de teorinin kisvesi altında veya kamu güvenliği bahanesiyle despotik içgüdülerini tatmin edebilen tiran bir doğayla, biraz pratikten sonra, tüm tiksinti azalır. Mutlak gücün
kullanımında keskin bir haz vardır; kişi her saat, kendi mutlak gücünü iddia etmekten ve bunu bir eylemle kanıtlamaktan mutluluk duyar, tüm eylemlerin en kesin olanı bir yıkım eylemidir. Yıkım ne kadar eksiksiz, radikal ve hızlı olursa, kişi gücünün o kadar bilincinde olur. Engel ne kadar büyük olursa olsun, kişi geri çekilmeye veya olduğu yerde kalmaya meyilli değildir; İnsanın sağduyu, insanlık, adalet dediği tüm engelleri kırar ve bunları yıkmanın verdiği tatmin duygusu büyüktür. Ezmek ve boyun eğdirmek şehvetli bir haz haline gelir, ki gurur buna daha keskin bir tat verir, despotun kendi sunağında tükettiği soykırımın minnettar bir tütsüsü sağlar; bu günlük kurbanda hem put hem de rahiptir, tanrısallığının bilincinde olabilmesi için kendisine kurbanlar sunar.--Aziz-Just böyledir, daha da despottur çünkü temsilci unvanı Kamu Güvenliği Komitesi'ndeki rütbesiyle desteklenir: doğaların kendisiyle aynı seviyede gerildiğini görmek için modern dünyayı terk edip bir Caligula'ya veya onuncu yüzyılda Mısır'da bir halife Hakem'e geri dönmeliyiz.[32147] O da, bu iki canavar gibi, ancak farklı formüllerle, kendisini bir Tanrı veya Tanrı'nın yeryüzündeki halifesi olarak görür, kendisinde cisimleşmiş Hakikat aracılığıyla mutlak güçle donatılmış, Halk olarak bilinen gizemli, sınırsız ve yüce bir gücün temsilcisidir; bu gücü layıkıyla temsil etmek için, çelikten bir ruha sahip olmak esastır.[32148] Saint-Just'un ruhu böyledir ve sadece budur. Diğer tüm duygular sadece onu sertleştirmeye yarar; onu oluşturan tüm metalik etkenler -duygusallık, kibir, her türlü ahlaksızlık, her türlü hırs, gençliğinin tüm çılgınca patlamaları ve melankolik buharları- devrimci kalıpta şiddetle birbirine karışır ve kaynaşır, böylece ruhu keskin çeliğin biçimini ve katılığını alabilir. Diyelim ki bu, mizacına ve yapısına uygun olarak hisseden ve isteyen canlı bir bıçak; savrulmaktan zevk alır ve vurmaya ihtiyaç duyar; Saint-Just'un ihtiyacı budur. Sessiz, duygusuz, insanları uzakta tutan, sanki halkın tüm iradesi ve aşkın aklın ihtişamı onun kişiliğinde ikamet ediyormuş gibi buyurgan, tutkularını her şeyi atomlara ayırma ve dehşet yaratma arzusuna indirgemiş gibi görünüyor. Kendisi hakkında, tıpkı fatih Tatarlar gibi, kendine atfettiği ihtişamı, düştükleriyle ölçtüğü söylenebilir; başka hiç kimse servetleri, özgürlükleri ve hayatları bu kadar kapsamlı bir şekilde süpürmemiştir; başka hiç kimse eylemlerinin etkisini lakonik konuşma ve darbenin aniliğiyle bu kadar korkunç bir şekilde artırmamıştır. Tüm eski soyluların, erkek ve kadınların, dört departmanda, yirmi dört saat içinde tutuklanmasını ve sıkı bir şekilde hapsedilmesini emreder; Strazburg burjuvazisine yirmi dört saat içinde dokuz milyondan fazla ödeme yapmasını emreder; Strazburg'daki on bin kişi yirmi dört saat içinde ayakkabılarını teslim etmelidir; Ren ordusunun subaylarına rastgele ve anında tüfek atışı yapılması - önlemler bunlardır.[32149] Masumlar için daha da kötü; kim olduklarını ayırt etmek için zaman yok; "toz yığınında bir iğne arayan kör bir adam
tüm yığını alır."[32150]--Ve emir ne olursa olsun, hatta yerine getirilemediğinde bile, kendisine verilen kişi için çok daha kötüdür, çünkü
temsilci tarafından belirli bir zamanda şu veya bu bataryayı kurması yönünde talimat verilen yüzbaşı, bütün gücüyle
"yerin alabileceği kadar adamla" bütün gece çalışır.[32151] Batarya belirtilen saatte hazır olmadığı için, Saint-Just yüzbaşıyı
gilotine gönderir.--Hükümdar bir kez bir emir verdiğinde, bu emir iptal edilemez; sözlerini geri almak kendini zayıflatmak olurdu;[32152]
her şeye gücü yeten birinin hizmetinde, gurur doymak bilmez ve onu yatıştırmak için
hiçbir barbarca eylem çok büyük değildir.--Aynı iştah, artık sahnede olmayan Collot
d'Herbois'da da görülür, kasabanın önünde melodramatik tiranı tüm gösterişliliğiyle
oynar. Bir sabah, Lyons'ta, devrimci Mahkeme'ye gün bitmeden genç bir "şüpheliyi" tutuklamasını, sorgulamasını ve
mahkûm etmesini emreder. "Saat altıya doğru,[32153] Collot fahişeler, soytarılar ve cellatlarla bir orjinin tadını çıkarırken, seçkin müzik eşliğinde yemek yiyip içerken, Mahkeme yargıçlarından biri içeri girer; olağan formalitelerden sonra Temsilciye götürülür ve ona genç adamın tutuklandığını ve sorgulandığını ve hakkında en katı soruşturmaların yapıldığını söyler; kusursuz bulunur ve Mahkeme onu serbest bırakmaya karar verir.
Collot, yargıca bakmadan sesini yükseltir ve ona şöyle der:

"Sana o genci cezalandırmanı emrettim ve gece olmadan onu ortadan kaldırmak istiyorum. Masumlar kurtulursa, suçluların çoğu kaçacaktır. Git."

Müzik ve neşe tekrar başlar ve bir saat içinde genç adam vurulur."--Ve diğer pachaliclerin çoğunda da böyledir; Eğer paşa tarafından zihinsel olarak mahkum edilen herhangi bir başkan kaçarsa veya yeterince erken düşmezse, ikincisi gecikmelere ve adalet biçimlerine, ayrıca sıklıkla kendisi tarafından seçilen yargıçlara ve jürilere karşı öfkelenir. Javogues, iki eski soyluyu beraat ettirmeye cesaret eden Feurs komisyonuna hakaret içeren bir mektup yazar. Laignelot, Lecarpentier, Michaud, Monestier, Lebon, Fontenoy, Saint-Malo ve Perpignan komisyonlarını ve kararları onları memnun etmeyen Pau, Nimes ve Arras mahkemelerini görevden alır, yeniden oluşturur veya değiştirir.[32154] Lebon, Bernard de Saintes, Dartigoyte ve Fouche, kendi mahkemeleri tarafından ciddi bir şekilde beraat ettirilen aynı suçlamayla tutukluları yeniden tutuklar. Bo, Prieur de la Marne ve Lebon, her zaman ölüm oyu vermeyen yargıçları ve jürileri hapishaneye gönderir. [32155] Barras ve Freron
gönderi, tugaydan tugaya, Paris'teki devrimci Mahkeme'ye, kamu savcısı ve Marsilya'daki devrimci Mahkeme'nin başkanı, karşı-devrimcilere hoşgörülü davrandığı için, çünkü beş yüz yirmi sekiz tutukludan sadece yüz altmış ikisini giyotine gönderdiler.[32156]--Yanılmaz Temsilci'ye
çelişmek! Bu başlı başına bir suçtur. Uysal olmayanları cezalandırmak, aklanmış suçluları tekrar tutuklamak ve
zulmü zulümle desteklemek onun kendi borcudur.

Birisi uzun süre güçlü ve mide bulandırıcı bir içki içtiğinde, damak sadece alışmakla kalmaz, aynı zamanda sıklıkla ona karşı bir tat
alır; kısa sürede daha güçlü içmek ister; sonunda,
onu saf, tamamen çiğ, iğrençliğini gizleyecek hiçbir karışım veya çeşni olmadan
yutar -- Bazı hayallere göre, insan kanının gösterisi böyledir; buna alıştıktan sonra onu görmekten zevk alırlar.
Lequinio, Laignelot ve Lebon celladı onlarla birlikte yemeğe davet eder;[32157] Monestier, "gaddarlarıyla birlikte, zindanlardaki tutukluları aramaya gidiyor, böylece onlara Mahkemeye eşlik edebilir ve eğer kendilerini savunmaya meyilliyseler onları suçlamalarla boğabilir; mahkumiyetlerinden sonra, infazlarına üniformasıyla katılır."[32158] Fouche, elinde lorgnette, penceresinden iki yüz on Lyonlunun bulunduğu bir kasap dükkanına bakıyor. Collot, Laporte
ve Fouche, infazların
vurarak gerçekleştiği günlerde büyük bir topluluk halinde birlikte ziyafet çekerler ve her tahliyede ayağa kalkıp
şevkle tezahürat ederek şapkalarını sallarlar.[32159] Toulon'da, Freron, bizzat,
Champ de Mars'taki ilk büyük katliamın
emrini verir ve infazını görür.[32160]--Place d'Arras'ta, M. de Vielfort, çoktan bağlanmış ve
tahtaya uzanmış bir şekilde, bıçağın düşmesini bekler. Lebon
tiyatronun balkonunda belirir, cellada durması için bir işaret yapar,
gazeteyi açar ve yüksek sesle Fransız ordularının son başarılarını okur; sonra, mahkum edilen adama dönerek, haykırır: "Git, zavallı, zaferlerimizin haberini kardeşlerine götür."[32161] M. du Rosier'in parkın büyük caddesindeki evinde, silahlı saldırıların gerçekleştiği Feurs'te, oldukça genç bir kadın olan kızı, gözyaşları içinde Javogues'a yaklaşır ve kocasının serbest bırakılmasını ister. "Ah, evet canım," diye cevap verir Javogues, "yarın onu eve getireceksin." Aslında, ertesi gün, kocası vurulur ve caddeye gömülür.[32162]--İşi sevmeye başladıkları açıktır. Eylül ayındaki selefleri gibi, cinayet işlemekten zevk alırlar: çevrelerindeki insanlar neşeyle "kırmızı tiyatro" ve "ulusal tıraş bıçağı"ndan bahsederler. Bir aristokratın "başını ulusal pencereye koyduğu" ve "başını delikten geçirdiği" söylenir.[32163]
Kendilerinin de mesleklerinin tarzı ve mizahı vardır. "Yarın, saat yedide," diye yazar Hugues, "kutsal giyotin dikilsin!"--"Demoiselle giyotin," diye yazar Lecarlier, "sürekli çalışmaya devam ediyor."[32164]--"Göçmenlerin ve asi rahiplerin akrabaları ve arkadaşları," diye yazar Lebon, "gilotini tekeline alıyorlar.. .[32165]
Önceki gün, eski Comte de Bethune'un kız kardeşi çuvala hapşırdı." Carrier, rahiplerin idam edilmesini görmekten "aldığı hazzı" yüksek sesle ilan eder: "Hayatımda hiç bu kadar gülmedim
ölürken yaptıkları yüz ifadelerine."[32166] Bu, insan doğasının aşırı sapkınlığıdır, mahkumların yüz ifadelerini izleyerek acının etkisini gören bir Domitian'ın veya daha iyisi, bir adamın kazığa oturtulmasını gülerek izleyen vahşinin. Ve ölüm sancılarını düşünmenin bu hazzını Carrier, çocukların acılarında bulur. Devrimci Mahkeme'nin itirazlarına ve Başkan
Phelippes-Tronjolly'nin[32167] yakarışlarına rağmen, II. yıl olan Frimaire'in 29'unda imzalar. ,
Yirmi yedi kişinin yargılanmadan giyotinlenmesine dair olumlu bir emir, bunlardan
yedisi kadın ve bunların arasında dört kız kardeş, Mesdemoiselles de
la
Metayri, bunlardan biri yirmi sekiz yaşında, diğeri yirmi yedi,
üçüncüsü yirmi altı ve dördüncüsü on yedi yaşında. İki gün önce,
aynı mahkemenin itirazlarına ve
aynı başkanın ricalarına rağmen, yirmi altı zanaatkar ve çiftlik işçisinin giyotinlenmesine dair olumlu bir emir
imzaladı, bunların arasında on dört yaşında iki çocuk ve on üç yaşında iki çocuk vardı. "Bir taksiyle idam yerine götürüldü ve ayrıntılı olarak takip etti. On üç yaşındaki çocuklardan birinin, tahtaya bağlanmış, ancak çok küçük ve bıçağın altında sadece başının tepesi olan birinin, cellada "Çok acıtacak mı?" diye sorduğunu duyabiliyordu. Üçgen bıçağın neye
düştüğünü hayal edebilirsiniz! Carrier bunu kendi gözleriyle gördü ve cellat, dehşete düşerek, yaptığı şeyin sonucu olarak birkaç gün sonra ölürken, Carrier onun yerine başkasını koydu, tekrar başladı ve operasyonlara devam etti.

*****

[Dipnot 3201: Thibaudeau: "Memoires," I., 47, 70.--Durand-Maillane,
"Memoires," 183.--Vatel, "Charlotte Corday et les Girondins," II.,
269. Kongrenin yetmiş altı başkanı on sekiz
gilotinlendi, sekizi sınır dışı edildi, yirmi ikisi kanun kaçağı ilan edildi, altısı
hapsedildi, üçü intihar etti ve dördü delirdi,
toplamda altmış bir. İki kez görev yapanların hepsi şiddetli bir ölümle öldü.]

[Dipnot 3202: Moniteur, XVIII., 38. (Muhabir Amar'ın konuşması, 3 Ekim '793.) "2 Haziran'dan bu yana kongredeki azınlığın görünürdeki olumsuz davranışı, Barbaroux tarafından
kurgulanan yeni bir komplodur."]

[Dipnot 3203: Mortimer-Ternaux, VIII., 44. Collot
d'Herbois'in iki yüz kırk bir oydan yüz elli biriyle
başkan olarak seçilmesi, 13 Haziran 1793.-Moniteur, XVII., 366. Seçim
Herault-Sechelles'in 3 Ağustos 1793'te iki yüz otuz altı oydan yüz altmış beşiyle cumhurbaşkanı olarak seçilmesi.]

[Dipnot 3204: "Devrim", cilt III., bölüm I.--Mortimer-Ternaux,
VII., 435. (Üç yedek, birincisi dokuz oy, ikincisi altı oy ve üçüncüsü beş oy alır.)]

[Dipnot 3205: Marcelin Boudet, "Les conventionnels d' Auvergne", 206.]

[Dipnot 3206: Le Marais veya Bataklık (Fransız Devrimi'ndeki ılımlı parti). SR.]

[Dipnot 3207: Dussault: "Fragment pour servir a' l'histoire de la
convention."]

[Dipnot 3208: Sainte-Beuve "causeries du Lundi," V., 216. (Sieyes'in
yayımlanmamış
makalelerine göre.)]

[Dipnot 3209: Michelet'nin Sözleri.]

[Dipnot 3210: Moniteur, XX., 95, 135. (Germinal II.'nin Kongre'deki ve Jakoben kulübündeki oturumları.)]

[Dipnot 3211: Buchez et Roux, XXXII., 17. (Ventose 26. Oturumları,
II. yıl Robespierre'in Konuşması.) "Hangi ülkede güçlü bir senato
kendi koynunda Ortak davanın hainleri ve
onları kanunun kılıcına teslim edenler? Dünyaya bu gösteriyi kim sundu? Siz, vatandaşlarım."]

[Dipnot 3212: Miot de Melito, "Memoires," I. 44. Dışişleri Bakanlığı'ndaki masada Danton şöyle dedi: "Devrim, Satürn gibi,
kendi çocuklarını yer." Camille Desmoulins'e gelince, "Onun melankolisi
zaten kaderinin bir önsezisini gösteriyordu; ağzından
çıkmasına izin verdiği birkaç kelime her zaman, devrimci Mahkeme tarafından mahkum edilenlere verilen cezanın niteliği ve bu olaya hazırlanmanın ve buna dayanmanın en iyi yolu hakkındaki sorular ve gözlemlerle ilgiliydi."]

[Dipnot 3213: Buchez et Roux, XXXIII., 363.357. (Polis, milletvekilleri, Messidor 4 ve sonraki günler hakkında raporlar.)--Vilate: "coups secretes
de la Revolution du 9 et 10 Thermidor", Barere tarafından belirlenen bir liste.--Lecointre tarafından ihbar. (2. baskı, s.13.)]

[Dipnot 3214: Thibaudeau, I., 47. "Normal zamanlarda insan kendini
yükseltmeye çalıştığı gibi, bu felaket zamanlarında da kendini
alçaltmaya ve unutulmaya veya kendini
aşağılamaya çalışarak aşağılık duygusunu telafi etmeye çalışır."]

[Dipnot 3215: Madame Roland: "Memoires," I., 23.]

[Dipnot 3216: Archives Nationales, F.7, 31167. Bu belge seti
beş yüz otuz yedi polis raporu, özellikle de
Nivose, yıl II'nin raporlarını içerir. Aşağıda Nivose 25, yıl II'nin bir örnek Raporu yer almaktadır. "Kongreye bir heyet olarak gittiğimde, bazı meslektaşlarım beni eski Breteuil bahçelerinde, güzel bir zemine sahip büyük bir odada akşam yemeğine götürdüler... Yemek listesi istendi ve bir
ritz çorbası, biraz et, bir şişe şarap ve iki patates yedikten sonra, bana söylediklerine göre, sekiz frank on iki sous harcadığımı gördüm, çünkü zengin değilim. 'Foutre!' Onlara zenginler burada ne kadar ödüyorlar diye soruyorum... Şunu belirtmekte fayda var
Bu büyük salona bazı milletvekillerinin, eski markizlerin, kontların ve eski rejimin hançerli şövalyelerinin geldiğini gördüm... ama itiraf ediyorum
bu eski soyluların gerçek isimlerini hatırlayamıyorum... çünkü
şeytan bile o piçleri tanıyamazdı, sans-culottes gibi kılık değiştirmişlerdi."]

[Dipnot 3217: Buchez et Roux, XXVIII., 237, 308. (5 ve 14 Temmuz
1793.)--Moniteur, XIX., 716. (Ventose 26, yıl II.) Danton, "mahkemede sadece düzyazı dinlenecek" kararnamesinin çıkarılmasını sağlar.
Yine de, idamından sonra bu tür geçit töreni yeniden başlar. 12 Messidor'da, "baroya kabul edilen bir vatandaş, Sambre'deki silahlarımızın başarısı şerefine
kendisi tarafından yazılmış bir şiiri okur."
(Moniteur, XVI., 101.)]

[Dipnot 3218: Moniteur, XVIII. 369, 397, 399, 420, 455, 469, 471, 479, 488, 492, 500, vb.-Mercier, "Le Nouveau Paris", II., 96.--Dauban, "La Demagogie en 1793", 500, 505. (Prudhomme ve Diur'un makaleleri) Son, Beaulieu tarafından.)] [Dipnot 3219: Moniteur, XVIII., 420, 399.--"Ah, le bel oiseau", sembolik ve çifte anlamı nedeniyle seçilmiş bir şarkıydı; biri pastoral, diğeri ise çapkın.] [Dipnot 3220: De Goncourt, "La Societe francaise pandantif la Revolution", 418. (Madde "Pere Duchesne"den alınmıştır.)--Dauban, ibid., 506.
(Prud'homme'un makalesi.) "Yeşillik bir koltukta Özgürlük, erkek ve kadın cumhuriyetçilerin saygısını
alır... ve sonra... döner ve
arkadaşlarına hayırsever bir bakış sunar."]

[Dipnot 3221: Moniteur, XVIII., 399. Brumaire 20. Oturumu, Thuriot'un önerisi üzerine: "Kongrenin Özgürlüğe ilahi söylemek için Akıl tapınağına katılmasını öneriyorum."--"Thuriot'un önerisi karara bağlandı."]

[Dipnot 3222: Mercier, ibid., 99. (St. Eustache ve St. Gervais kiliselerinde benzer sahneler.)]

[Dipnot 3223: Durand-Maillane, '"Memoires," 182.--Gregoire,
"Memoires," II., 34. 7 Kasım 1793'te, büyük
vazgeçiş sahnesinde, Gregoire tek başına direndi ve şöyle dedi: "Ben bir piskopos olarak kalıyorum;
İbadet özgürlüğünü savunuyorum." "Sesimi bastırmak için haykırışlar yükseldi, ses tonumu orantılı olarak yükselttim... Milton'a layık bir şeytani sahne yaşandı... Bu konuşmayı yaparken kendime ölüm cezası verdiğimi
düşündüğümü ilan ediyorum." Birkaç gün boyunca, kendisine elçiler, ya vekiller ya da haydutlar gönderildi, geri çekilmesi için. 11 Kasım'da Paris'in her yerine asılan bir
pankart, fanatizmin devam etmesinden onu sorumlu
tuttu. "Yaklaşık iki yıl boyunca, Paris'te kilise kıyafeti giyen neredeyse tek kişi bendim."]

[Dipnot 3224: Moniteur, XVIII., 480. (Brumaire Oturumu 30.) N..."Bugün burada gerçekleşen töreni duyurmalıyım. Bu günün konuşmalarının ve ayrıntılarının bültene tam olarak eklenmesini ve tüm departmanlara gönderilmesini öneriyorum." (Başka bir milletvekili): "Ve
Sağ'ın hiç bu kadar iyi donatılmadığını belirtmeyi ihmal etmeyin."
(Gülüşmeler ve alkışlar.)]

[Dipnot 3225: Buchez et Roux, XXXII., 103. (Germinal 11.)--Moniteur,
XX., 124. (Germinal 15.) Danton ve suçlanan ortaklarının savunmasını kısa kesme kararı. ]

[Dipnot 3226: Moniteur, XX., 226. (Germinal 26. Saint-Just'un raporu
ve polisle ilgili kararname.)--Aynı eser, XIX., 54. (Robespierre'in raporu ve
devrimci hükümetin ilkeleriyle ilgili kararname, Nivose 5.)--Aynı eser,
XX., 567, 589. Prairial 6, (Herhangi bir İngiliz veya Hanoverlinin hapse atılmasını yasaklayan kararname) ve XXI., 13. (Messidor 16.)]

[Dipnot 3227: Moniteur, XX., 544. L'Admiral'in Collot d'Herbois'ya karşı çabasından sonra, ikincisi kürsüde belirir. "Evin her yanından en yüksek alkışlar onu selamlıyor."--Aynı eser, XXI.,
173. (Messidor 21.) Joseph Lebon'un davranışlarını öven ve sadece "biraz sert formaliteleri" eleştiren Barere'nin raporu üzerine, "oybirliğiyle büyük alkışlarla kabul edilen" bir kararname gündem maddesi olarak kabul edilir.]

[Dipnot 3228: Moniteur, XX., 698, 715, 716, 719. (Prairial 22 ve 24.) Robespierre ve Couthon'un konuşmalarından sonra "Gürültülü ve yenilenen alkışlar; alkışlar tekrar başlar ve uzar." Couthon,
Kamu Güvenliği Komitesi'nin istifa etmeye hazır olduğunu ilan ettikten sonra,
"her taraftan Hayır, Hayır sesleri yükseldi."--Aynı eser, XXI., 268. (Thermidor
2.) Barere'nin devrimci hükümete övgüsü ve polisin "en gürültülü alkışlar arasında oybirliğiyle kabul ettiği" kararname.]

[Dipnot 3229: Moniteur, XXI., 329.]

[Dipnot 3230: Lafayette, "Memoires," IV., 330. "Sonunda 9. Thermidor geldi. Bu sağduyulu insanlardan kaynaklanmıyordu. Onların dehşeti
o kadar büyüktü ki, meslektaşlarından birinin, hiçbir tanık
olmadan 'bu tiranlığa ne kadar dayanacağız?' diye sorduğu saygıdeğer bir milletvekili bundan o kadar rahatsız olmuştu ki onu kınadı."]

[Dipnot 3231: Sainte-Beuve, "Causeries du Lundi," V., 209. (Sieyes'in
yayımlanmamış
makaleleri.)--Moniteur, XVIII., 631, hem en seçkin adamların hem de
ünlü kimyager, sonra milletvekili ve daha sonra Devlet Danışmanı ve Kamu Eğitimi Bakanı Fourcroy'un hem terörüne hem de tarzına dair bir örnek içerir. Jacobin Kulübü, Brumaire 18, yıl II.'de, Konvansiyona yeterince sık hitap etmemekle suçlanıyor ve şu cevabı veriyor: "Tıp pratiğine yirmi yıllık bağlılığımdan sonra, sans-culotte
babamı ve sans-culotte kız kardeşlerimi desteklemeyi başardım... Bir üyenin, zamanımın çoğunu bilime ayırdığım yönündeki suçlamasına gelince... Lycee des Arts'a yalnızca üç kez gittim ve o da yalnızca onu sans-culotteleştirmek amacıyla."]

[Dipnot 3232: Michelet, (1798-1874), "Histoire de la Revolution," V.,
önsöz XXX (3. basım). "Gençken ve iş ararken, saygın bir Review'a, eğitime, insanlara ve insanlığın refahına adanmış tanınmış bir hayırsevere yönlendirildim. Melankolik, yumuşak ve uysal görünümlü çok küçük bir adam buldum. Bana bakmadan gözlerini diktiği
ateşin önündeydik. Uzun süre didaktik, tekdüze bir ses tonuyla konuştu. Kendimi rahatsız ve kalbim buruk hissettim ve olabildiğince çabuk uzaklaştım. Sonradan, Jirondenleri avlayan ve onları giyotinle öldürten ve bunu yirmi yaşında başaran bu küçük adamın bu olduğunu öğrendim."--Bu adamın adı Julien de la Drome'du. Ben (Taine) onu oldukça gençken bir kez gördüm. İyi tanınıyordu; önce yazışmaları sayesinde, sonra da annesinin günlüğü sayesinde. ("Journal d'une bourgeoise pendant la Revolution,"
ed. Locroy.)--Dauban'ın kaleme aldığı, Dauban'ın kaleme aldığı, "La Demagogie a Paris en 1793" adlı eserin, idama götürülen
Kraliçe Marie Antoinette'i temsil eden bir taslağı var. Madam Julien, David'le birlikte bir penceredeydi ve çizimini yaparken cenaze konvoyuna bakıyordu.--Madam Julien, 3 Eylül 1792 tarihli "Journal"ında şöyle yazıyor:
"Bu amaca ulaşmak için araçları kullanmalıyız. Barbarca bir insanlık yok!
Halk uyandı, halk son üç yılın suçlarının intikamını alıyor."--Kan dökmeye düşkün, kaba, duygusal bir Püriten olan oğlu, Robespierre'in en aktif ajanlarından biriydi. Michelet'nin anlatımından da anlaşılacağı üzere, yaptıklarını hatırladı ve gözlerini aşağı indirdi,
şu anki hayırseverliğinin geçmiş eylemleri ortadan kaldıramayacağını gayet iyi biliyordu.]

[Dipnot 3233: Archives Nationales, AF. II., 46. Kamu Güvenliği Komitesi Eylemleri Kaydı, cilt II., 3 Ağustos 1793 emirleri.]

[Dipnot 3234: İşlerin yoğunlaşması ve birikmesi hakkında, bkz.
Archives Nationales, ibid., 4, 5, 6 Ağustos 1793 eylemleri; ve AF. II., 23,
Brumaire I ve 15'in eylemleri, yıl II.--Komite'deki işlerin
dağıtımı ve gönderilmesi ve buna ayrılan saatler hakkında, bkz.
6 Nisan, 13, 17, 18 Haziran, 3 Ağustos 1793 ve Germinal 27'nin Eylemleri, yıl II.--3 Ağustos'tan sonra, her gün sabah 8'den öğleden sonra 1'e ve akşam 7'den 10'a kadar iki oturum yapıldı;
Yönetim Kurulu, saat 10'da Kamu Güvenliği Komitesi ile bir araya geldi ve belgeler sabah 2 veya 3 civarında imzalandı.--AF. II., 23 ila 42'nin dosyaları, Komite'nin yaptıklarının, toplantılarının tutanaklarının ve yazışmalarının bir hesabını içerir. Bunların incelenmesi, Komitenin inisiyatifi ve sorumluluğuyla ilgili tüm ayrıntıları sağlar. Örneğin, (Nivose 4, yıl II.,
Freron ve Barras'a mektuplar, Marsilya'da,) "Komite, Marsilya'daki emirlerinizde onayladığınız güçlü önlemleri takdir ediyor.--Marsilya, sizin sayenizde, harika bir örnek teşkil ediyor.
Şimşekleri kullanmaya alışkın olduğunuz için,
hâlâ onu yönetmeye en uygun kişi sizsiniz... Vatandaş meslektaşlarım,
sizin gibi, uzun süren emekler ve ölümsüz şöhretten sonra,
böyle bir himaye altında, Ulusal Kongre'nin koynuna geri dönebilmek ne kadar da
memnun edici!"--(AF. II., 36, Pluviose 7, yıl II., Bordeaux'daki görevli temsilcilere, tüccarlara karşı verdikleri emirleri onaylayan mektup.) "komplolarının belirsizliğinin ardında gizlenen merkantilizm, ateşli, canlandırıcı
özgürlük atmosferi; şehvet düşkünlüğü Spartalı erdemi karşısında büzülür.
"--(AF. II., 37, Pluviose 20, Prieur de la Marne'a Carrier'in yerine geçmek üzere Nantes'a gönderilen mektup.) "Carrier, belki de, çok
kötü kuşatılmıştır;.... yolları serttir, kullandığı araçlar ulusal otoriteye saygı
kazanmak için iyi hesaplanmamıştır;... o şehirde
tükenmiştir. Gidip başka bir yere gidecektir."--(AF. II., 36, Nivose
21, Fouche, Laporte ve Albitte'e Commune-affranchie'de, Billaud-Varennes tarafından imzalanmış ve kendisi tarafından yazılmış mektup.) "Kongre, Nivose
I, sizin aldığınız emirleri ve diğer önlemleri onaylamıştır. Biz
onayına hiçbir şey ekleyemeyiz. Kamu Güvenliği Komitesi tüm operasyonları aynı ilkelere tabi tutar, yani sizinkilere uyar ve sizinle birlikte hareket eder."]

[Dipnot 3235: Sainte-Beuve, "Nouveaux Lundis," VIII., 105.
(Koramiral Villaret-Joyeuse'nin 28 Mayıs 1794 tarihli yayınlanmamış raporu.)]

[Dipnot 3236: Carnot, "Memoires," I., 107.]

[Dipnot 3237: A.g.e., I., 450, 523, 527, "Komite masasında genellikle sadece bir lokma kuru ekmek yerdik."]

[Dipnot 3238: Moniteur, XXI., 362. (Thermidor 11. Oturumu'nda Cambon'un Konuşması, yıl II.)]

[Dipnot 3239: Beugnot, "Memoires," II., 15. (Jean Bon'un 1813'te Mayence'de yaptığı bir sohbette kendisi tarafından ifade edilmiştir.)]

[Dipnot 3240: Gaudia, duc de Gaete, "Memoires," I., 16, 28. "Hayatımı kişisel olarak Cambon'a borçluydum, o ise kararlılığıyla, sürekli olarak güçlü Jakoben kulübü tarafından saldırıya uğrayan Hazine Bakanlığı'nın tamamını korudu."--8 Thermidor'da Robespierre, "Hazine Bakanlığı'nın yönetimi konusunda çok sertti, Hazine Bakanlığı'nı aristokrat ve devrim karşıtı bir ruhla suçladı... Bu bahaneyle, hatibin gözetimle görevli temsilciye ve altı komisyon üyesine karşı bir suçlama eylemi önermeyi ve onları Devrim Mahkemesi'ne getirmeyi planladığı biliniyordu. Mahkeme,
kararı şüpheli olamazdı."--Buchez et Roux, XXXIII., 431, 436, 441. Robespierre'in konuşması, Thermidor 8, yıl II... ". Devletin küçük fon sahiplerine karşı Makyavelist
tasarımlar.. .. Aşağılık bir
finansal sistem, savurgan, rahatsız edici, yiyip bitiren, sizin en yüksek denetiminizden
tamamen bağımsız.... Anti-devrim
finansal departmanda mevcuttur.... Baş yöneticileri kimlerdir? Brissotinler,
Feuillantlar, aristokratlar ve tanınmış düzenbazlar--Cambonlar,
Mallarmes, Ramels!"]

[Dipnot 3241: Carnot, "Memoires," I., 425.]

[Dipnot 3242: Moniteur, XXIV., 47, 50. (Germinal 2 Oturumu, yıl II.) Lindet ve Carnot'nun doğrulayıcı ayrıntılarla konuşmaları.--Lindet
yirmi bin kağıt.--Aynı eser, XXXIII., 591.
(Ventose 12. Oturum, yıl III. Barere'nin konuşması.) "Komitenin emeği, onu oluşturan farklı üyeler arasında bölündü, ancak
hepsi, ayrım gözetmeksizin, birbirlerinin çalışmalarını imzaladı. Ben, askeri işlerden
hiçbir şey bilmediğim için, bu konuda belki de dört bin imza verdim."--Aynı eser, XXIV., 74. (Germinal 6. Oturum, yıl III.) Carnot ile Robespierre arasında, Carnot'nun iki katibinin Robespierre'in emriyle tutuklanmasıyla ilgili canlandırılmış bir sahnenin tanığı olan Lavesseur'un konuşması.--Carnot şunu ekler: "Bu tutuklama emrini bilmeden kendim imzalattım."--Aynı eser, XXII., 116. (Vendemiaire 8. Oturum, yıl II., General Huchet'nin tutuklanmasını anlatan Carnot'nun konuşması Vendee'deki
zulümleri için.) Kamu Güvenliği komitesi önünde belirdiğinde, Robespierre onu savundu ve orduya geri gönderildi
ve daha yüksek bir rütbeye terfi ettirildi; Muhalefetime rağmen imzalamak zorunda kaldım."]

[Dipnot 3243: Carnot, "Memoires," I., 572. (Carnot'un Konuşması, Germinal
2, yıl III.)]

[Dipnot 3244: Senart, "Memoires," 145, 153. (İki Komitenin üyeleri hakkında ayrıntılar.)]

[Dipnot 3245: Billaud'nun devrimci hükümetin örgütlenmesi
üzerine 18 Kasım 1793'te ve demokratik hükümet
teorisi üzerine 20 Nisan 1794'te hazırladığı raporlar.--Robespierre'in Cumhuriyet'in
siyasi durumu üzerine 17 Kasım 1793'te hazırladığı raporlar; ve devrimci hükümetin
ilkeleri üzerine 5 Aralık 1793'te hazırladığı raporlar.--Devrimci yasaların dehası üzerine bilgi, esas olarak Robespierre
ve Billaud tarafından, 29 Kasım 1793.--Robespierre'in Konvansiyonu yönetmesi gereken
siyasi ahlak ilkeleri
hakkındaki raporları, 5 Şubat 1794; ve dini ve ahlaki fikirler ile cumhuriyetçi ilkeler arasındaki ilişki
hakkındaki raporları, 7 Mayıs 1794.]

[Dipnot 3246: Billaud Kamu Güvenliği Komitesi'nden biri olduktan sonra artık göreve gitmiyor. Robespierre hiç gitmedi. Günlük hizmette olan Barere de Paris'te tutulmaktadır.--Diğerlerinin hepsi misyonlarda ve birkaçında tekrar tekrar ve uzun süre hizmet vermektedir.]

[Dipnot 3247: Moniteur, XXIV., 60. Carnot'nun sözleri, Germinal 2 oturumu, yıl III.--Aynı eser, XXII., 138, Collot'nun sözleri, Vendemiaire 12 oturumu, yıl III. "Billaud ve ben bölümlere üç yüz bin yazılı belge gönderdik ve kendi ellerimizle en az on bin dakika (toplantı) yaptık."]

[Dipnot 3248: Dussault "Fragment pour servir a l'histoire de la
Convention."]

[Dipnot 3249: Thibaudeau, I., 49.]

[Dipnot 3250: Arnault, "Souvenirs d'un Sexagenaire," II., 78.]

[Dipnot 3251: "Memoires d'un Bourgeois de Paris," Veron, II., 14.
(7 Temmuz 1815.)]

[Dipnot 3252: Bkz. Thibaudeau, "Memoires," I., 46. "O zamanlar,
hapisten veya darağacından kaçmanın
başkalarını kendi yerinize koymaktan başka yolu yokmuş gibi görünüyordu."]

[Dipnot 3253: Carnot, "Memoires." I., 508.]

[Dipnot 3254: Carnot, I., 527. (Prieur de la Cote d'Or'un sözleri.)]

[Dipnot 3255: Carnot, ibid., 527. (Prieur'un sözleri.)]

[Dipnot 3256: "La Nouvelle Minerve," I., 355, (Billaud-Varennes'in notları, St. Domingo'da kaleme alınmış ve Dr. Chervin tarafından kopyalanmıştır.) "Komitemizin gece toplantılarından bıktıktan sonra bir karara vardık."]

[Dipnot 3257: 17 Eylül 1793 tarihli "Şüpheliler" Kararnamesi. "Paris Komünü Tüzüğü, 10 Ekim 1793, bunu "Devrime karşı hiçbir şey yapmamış, onun için hiçbir şey yapmayanları" da içerecek şekilde genişletti. - Karşılaştırın. "Robespierre'in dairelerinde ele geçirilen kağıtlar", II., 370, Payan'ın mektubu. "Devrimden yana olmayan herkes ona karşı olmuştur, çünkü ülke için hiçbir şey yapmamıştır... Halk komisyonlarında, bireysel insanlık, adaletin örtüsünü
üstlenen ılımlılık suçtur."]

[Dipnot 3258: Mortimer-Ternaux, VIII., 394 ve sonraki sayfalar; 414 ve sonraki sayfalar, (iki Komitenin ardışık üyeleri hakkında).]

[Dipnot 3259: Wallon, "Histoire du Tribunal Revolutionaire," III.,
129-131. Herault de Sechelles, Danton, ve müsamahakâr olmakla suçlanmış, ancak, garantiler vermiş ve Alsace'daki devrimci rejimi Billaud'ya layık bir ciddiyetle uygulamıştı.
(Archives des Affaires etrangeres, cilt V., 141.) "Herault'un, halkın temsilcisi olan sivil komisyonculara talimatları" (Colmar, Frimaire 2, yıl II.,) "aranan, tutuklanan ve hemen hapse atılan" kişi kategorilerine ilişkin önerilerle birlikte, muhtemelen sakinlerin on dokuz yirmide birini kapsıyordu.]

[Dipnot 3260: Dauban, "Paris" en 1794, 285 ve sonraki sayfalar. (Polis Raporları, Germinal, yıl II.) Hebert ve arkadaşlarının tutuklanması
"Bütün sabah boyunca komplocuların korkunç suçlarından başka hiçbir şey konuşulmadı. Capet ve karısından
bin kat daha suçlu olarak görülüyorlardı. Bin kat daha fazla cezalandırılmaları gerekirdi.... Hebert'e karşı halkın nefreti zirvede... . Halk, Hebert'i onları aldattığı için affedemiyor.... Komplocuların darağacına götürüldüğünü gören halk sevinç çığlıkları
yaşadı."]

[Dipnot 3261: Moniteur, XXIV., 53. (Germinal 2. Oturum, yıl III.)
Prieur de la Cote-d'Or'un sözleri: "Komitede çıkan ilk tartışma Saint-Just ile Carnot arasındaydı; Carnot, birincisine, 'Görüyorum ki sen ve Robespierre bir
diktatörlük'"--Aynı eser, 74. Levasseur benzer bir ifadede bulunur.-Aynı eser,
570. (Germinal 2. Oturum, III. yıl, Carnot'nun sözleri): "Her konuştuğumda Robespierre'e tiran deme hakkım vardı. Aynısını
Saint-Just ve Couthon'a da yaptım."]

[Dipnot 3262: Carnot, I., 525. (Prieur'ün Tanıklığı.) Aynı eser, 522.
Saint-Just, Carnot'ya şöyle der: "Sen vatanseverlerin düşmanlarıyla
birliktesin. Birkaç satırımdan birkaçının sizi iki gün içinde giyotine gönderebileceğini bilmenizde fayda var."]

[Dipnot 3263: Buchez et Roux, XXX., 185. (Billaud, Collot, Vadier ve Barere'nin Lecointre tarafından kendilerine yöneltilen yenilenen suçlamalara cevabı.)--Moniteur, XXIV., 84. (Germinal 7 Oturumu, yıl III.)
Barere'nin sözleri: "4 Thermidor'da, Komitede Robespierre, emir vermesi ve kurbanları göstermesi gereken bir adam gibi konuşuyor."--"Ve sen, Barere," diye cevaplıyor, "2 Thermidor'da verdiğin raporu hatırlıyor musun?"]

[Dipnot 3264: Herakleitos (M.Ö. 540-480 civarı) Sokrates öncesi filozof, günahkarların cezalandırılacağı ve Erinyes'ler (öfkeliler) tarafından rahatsız edileceği kozmik bir adalet, adaletin hizmetçileri. (SR).]

[Dipnot 3265: Saint-Just, Girondistler hakkında rapor, 8 Temmuz 1793;
Devrim'e düşman olan kişilerin hapsedilmesinin gerekliliği hakkında, 26 Şubat
1794; Hebertistler hakkında, 13 Mart; Herault-Sechelles ve Simond'un tutuklanması hakkında, 17 Mart; Danton ve arkadaşlarının tutuklanması hakkında, 31 Mart; genel bir politika üzerine, 15 Nisan.--Benzer şekilde, hükümetin barış ilan edilene kadar devrimci ilan edilmesiyle ilgili raporu, 10 Ekim 1793 ve
Thermidor'un 9'uncu raporu, yıl II.]

[Dipnot 3266: Buchez et Roux, XXXI., 346. (13 Mart 1794 tarihli rapor.)--XXXII., 314. (15 Nisan tarihli rapor.)]

[Dipnot 3267: Bkz. "Devrim", II., 313.]

[Dipnot 3268: Tek bir cümle, bir adamın zekasının ve karakterinin ölçüsünü vermek için genellikle yeterlidir. Saint-Just'un aşağıdaki sözleri bu değere sahiptir. (XVI. Louis ile ilgili olarak. Kendini savunmaktan kaçınan,
Tuileries'den ayrılıp 10 Ağustos'ta Meclis'e sığınan.) "Aranıza geldi; zorla buraya geldi....
Yasama organının koynuna sığındı; askerleri sığınma evine daldı.. ..
Söylemek gerekirse, saklanabileceği bir yer bulabilmek için
ülkesinin bağırsaklarına kılıç darbeleriyle
yol açtı."]

[Dipnot 3269: Özellikle Danton'a ilişkin uzun raporda, hiziplerin tarihsel bir incelemesini içeren (Buchez et Roux, XXXII., 76) ve
genel polise ilişkin raporda (Aynı eser, 304) aynı düzenin başka bir tarihsel
belgesiyle birlikte. "Brissot ve Ronsin tanınmış
kraliyetçilerdi.. .. Necker'dan beri bir kıtlık sistemi tasarlandı.... Necker'ın Orleans fraksiyonunda bir parmağı vardı.... Bunun için (Üçüncü Sınıfın) çifte temsili önerildi." Danton'a yöneltilen diğer suçlamalar arasında; Temmuz 1791'de Champ de Mars'taki yaylım ateşinden sonra "Ülkesine karşı bir komplocunun mutlu olması mümkünse, Arcis-sur-Aube'da mutlu günler geçirmeye gittin.... Zalim'in düşüşünün hazır ve kaçınılmaz olduğunu bildiğinde 9 Ağustos'ta Paris'e döndün. O kötü gecede yatağa girmek istedin.... Nefret, dedin, benim için dayanılmaz bir şey ve (yine de) bize 'Marat'ı sevmiyorum' dedin, vb." Danton'a karşı dokuz sayfalık bir kesme işareti var, Danton yok.]

[Dipnot 3270: Buchez et Roux, A.g.e., 312. "Özgürlük fırtınaların koynundan
yayıldı; kökeni, gözyaşları içinde eriyerek doğan insanla birlikte kaostan çıkan dünyanın başlangıcına dayanır."
(Alkışlar.)--A.g.e., 308. Bkz. portresi, etki yaratmak için yapılmış,
"sağduyu ve dürüstlüğün hazinesi olan devrimci."]

[Dipnot 3271: A.g.e., 312. "Özgürlük bir sarayın hilesi değildir;
kötülüğe karşı katılıktır."]

[Dipnot 3272: Barere, "Memoires," I. 347. "Saint-Just... bir vezir gibi
tartışıldı."]

[Dipnot 3273: Buchez et Roux, XXXII., 314. "Tarihin verdiği dersler, tüm büyük adamların verdiği örnekler, evrende
kayboldu mu? Bunların hepsi bize belirsiz hayatlar sürmemizi öğütlüyor; alçakgönüllülük ve
erdem bu dünyanın ihtişamını oluşturuyor. Meskenlerimizi
dere kıyılarında arayalım, çocuklarımızın beşiklerini sallayalım ve onları
ilgisizlik ve Korkusuzluk."--Siyasi veya ekonomik kapasitesi ve genel fikirlerine gelince, konuşmalarını ve "Kurumlarını" okuyun,
(Buchez et Roux, XXVIII., 133; XXX., 305, XXXV., 369,) bir yığın
kimyasal ve soyut rant.]

[Dipnot 3274: Carnot, I., 527. (Prieur tarafından anlatılmıştır.) "Genellikle
Komite masasında aceleyle bir parça kuru ekmek yerken, Barere bir şakayla
dudaklarımıza bir gülümseme getirdi."]

[Dipnot 3275: Veron, II., 14.-Arnault, II., 74.--Karşılaştırın, passim,
"Memoires de Barere" ve Macaulay'ın Barere üzerine denemesi.]

[Dipnot 3276: Vilate, Barere Edition, 184, 186, 244. "Kararsız, açık sözlü, şefkatli, topluma düşkün, özellikle kadınlara düşkün, lükslerin peşinde ve parayı nasıl harcayacağını bilen."--Carnot, II. 511. Prieur'un gözünde Barere sadece "iyi bir adamdı."]

[Dipnot 3277: Moniteur, XXI., 173. (Joseph Lebon'un haklı çıkarılması
ve "biraz sert yolları") "Devrimden saygıyla ve devrimci önlemlerden de gereken saygıyla bahsedilmelidir. Özgürlük
bir bakiredir, ki onun örtüsünü kaldırmak suçtur."--Ve yine: "Özgürlük ağacı
tiranların kanıyla sulandığında büyür."]

[Dipnot 3278: Moniteur, XX., 580, 582, 583, 587.--"Campagnes de la
Revolution Francaise dans les Pyrenees-Orientales," Fervel, II., 36
ve sonraki sayfalar.--General Dugommier, Toulouse'un ele geçirilmesinden sonra,
tutuklanan İngiliz general O'Hara'yı bağışladı Konvansiyonun emirlerine rağmen
ve Kamu Güvenliği komitesinden şu mektubu aldı. "Komite zaferinizi ve yaranızı
tazminat olarak kabul ediyor." 24 Aralık'ta, Dugommier, Toulon katliamlarında
bulunamayacağını söyleyerek konvansiyona geri dönmek ister ve
doğu Pireneler ordusuna gitmesi emredilir. --1797'de İngiltere'de
otuz bin Fransız esir vardı.]

[Dipnot 3279: Moniteur, XVIII., 291. (Barere'nin konuşması, Brumaire 8 oturumu, yıl II.) Bu hızla, ordulara ve departmanlara görevli yüz kırk temsilci var.--Kamu Güvenliği Komitesi'nin kurulmasından önce (7 Nisan 1793), departmanlarda iki yüz bin adamın toplanması için
hızlandırmak üzere gönderilen yüz altmış temsilci vardı. (Moniteur, XVII.,
99, Cambon'un 11 Temmuz 1793'teki konuşması.) Komite bu temsilcilerin çoğunu kademeli olarak geri çağırdı ve 16 Temmuz'da sadece altmış üçü görevdeydi.--(Aynı eser, XVII., 152, Gossuin'in 16 Temmuz'daki konuşması.)--9 Nivose'de komite elli sekiz temsilciyi belirli yerlerde devrimci hükümeti kurmak ve yetki alanlarının sınırlarını belirlemek üzere atadı. (Archives Nationales, AF., II.,
22.) Daha sonra, birkaçı geri çağrıldı ve başkalarıyla değiştirildi.--Görevdeki temsilcilerin mektupları ve emirleri, iki seri halinde, departmanlara göre Ulusal Arşivler'de dosyalanmıştır; bunlardan biri Thermidor 9'dan önceki misyonları, diğeri ise o tarihten sonraki misyonları kapsar.]

[Dipnot 3280: Thibaudeau, "Histoire du Terrorisme dans le department
de la Vienne," s.4. "Paris, Brumaire 15, sans-culotte Piorry,
halkın Poitiers'in popüler
kulübünü oluşturan sans-culotte'lara temsilcisi."]

[Dipnot 3281: Archives Nationales, AF., II., 116. (Laplanche'ın Mektubu, Orleans, 10 Eylül 1793.--"Ayrıca
Orleans bölümlerinin proces-verbaux'u, 7 Eylül.) "Onları, popüler kulüpten seçtikten sonra, devrimci bir komiteye örgütledim. Onlar
benim gözüm altında çalışıyorlardı, büroları bitişik bir odadaydı...
Ülkenin işbirlikçileri olmadan sahip olamayacağım kesin, yerel bilgilere
ihtiyaç duyuyordum... Sonuç olarak bu gece altmıştan fazla aristokrat, yabancı veya 'şüpheli'yi tutukladım."--"De
Martel, Etudes sur Fouche," 84. Fouche'u
gönderen Chaumette'in Nevers Jakobenleri ile ilgili mektubu. "Kraliyetçiler, federalistler
ve fanatiklerle çevrili olan temsilci Fouche'un kendisine tavsiyede bulunacak sadece 3 veya 4 zulüm görmüş vatanseveri vardı."]

[Dipnot 3282: Archives Nationales, AF., II., 88. Rousselin'in konuşması,
Frimaire 9--Aynı, F.7, 4421. Rousselin'in konuşması ve verdiği emirler,
Brumaire 25.--Karş.. Albert Babeau, "Histoire de Troyes pendant la
Revolution," cilt II. Gamier de Rousselin ve Bo'nun Görevleri.]

[Dipnot 3283: Archives Nationales, AF., II., 145. (Maignet Nişanı,
Avignon, Floreal 13, yıl II., ve Floreal 14'ün ilanı.)--Aynı eser,
AF., II., 111, Grenoble. Prairial 8, yıl II.
Albitte ve Laporte tarafından Grenoble'un tüm yetkilerinin yenilenmesi için verilen benzer emirler.--Aynı eser, AF., II., 135. Grasse'de Ricord'un benzer emri,
Pluviose 28 ve Var. boyunca--Aynı eser, AF., II., 36. Brumaire,
yıl II., Kamu Güvenliği Komitesi'nin departmanlardaki görevli temsilcilere yönelik genelgesi: "Ayrılmadan önce
görev, kurulmuş otoritelerin ve kamu görevlilerinin en kapsamlı arınmasını gerçekleştireceksin."]

[Dipnot 3284: Frimaire Kararnameleri 6 ve 14, yıl II.]

[Dipnot 3285: Archives Nationales, AF., II., 22. Kamu Güvenliği Komitesi'nin Eylemleri, Nivose 9, yıl II.]

[Dipnot 3286: A.g.e., AF., II., 37. Savaş Komitesi'ne Mektup,
Barere ve Billaud-Varennes tarafından imzalanmıştır, Pluviose 23,, yıl II.]

[Dipnot 3287: A.g.e., AF., II., 36. Kamu Güvenliği Komitesi'nin L'Orne'daki görevde olan Le Carpentier'e Mektubu, Brumaire 19, yıl II. "Alencon'un idari organları, bölge hariç, tamamen kangrenli; hepsi Feuillants veya daha az kötü olmayan bir
ruhla enfekte olmuş... Konuların seçimi ve bireylerin hapsedilmesi için sans-culottes'lara başvurabilirsiniz: en sinirliler
Symaroli ve Preval'dir.--Montagne'da, idari
tamamen kaldırılmalı, ayrıca bölgenin tahsildarı ve
postacı müdürü;... halk kulübünü arındırın, soyluları ve kanunun uzuvlarını, görevden alınanları, rahipleri, muskadinleri, vb. kovun... İki bölüğü dağıtın, biri grenadier'ler ve diğeri çok muskadin ve alaylara çok düşkün olan
piyade.... Ulusal Muhafızların
personelini ve subaylarını yeniden oluşturun. Bu güvenlik önlemlerinin daha hızlı ve daha güvenli bir şekilde uygulanmasını sağlamak için
şu anki belediyeye, Gözetleme Komitesi ve Topçulara başvurabilirsiniz.]

[Dipnot 3288: A.g.e., AF.,II., 37. Marsilya'da görevde olan Ricord'a,
Pluviose 7, yıl II, güçlü ve kaba bir uyarı: yumuşuyor,
şüpheli olan Saint-Meme ile yaşamaya gitti; kuşatma sırasında "geçimini sağlamak için fedakarlıklarda bulunan" Marsilya halkını çok fazla kayırıyor; tutuklanmalarını vb. suçladı--Floreal 13, yıl
II., Manche'deki ve Calvados'taki görevdeki Bouret'e. "Komite, size verdiği kötü bilgilerle sizi sık sık aristokrasiye vb. uygun şartlar sunmaya yönlendiren sinsi bir sekreter tarafından sürekli aldatıldığınız izlenimi altında."--Ventose
6, II. yıl, Cherbourg kıyılarındaki orduya yakın bir görevde olan Guimberteau'ya: "Komite, şüphesiz komplocuların kafalarını uçurmak için kurduğunuz askeri komisyonun, onları serbest bırakan ilk komisyon olduğunu görünce şaşırdı. Komisyonu oluşturan adamları tanımıyor musunuz? Onları neden seçtiniz? Eğer onları tanımıyorsanız, onları bu tür görevler için nasıl çağırdınız?"--Aynı eser ve Ventose 23, Guimberteau'ya sekreterinin davranışlarını araştırması emri]

[Dipnot 3289: Özellikle "Archives des Affaires
etrangeres" ciltlerine bakın. 324 ila 334, iç bölgelere gönderilen
gizli ajanların yazışmaları.]

[Dipnot 3290: Archives Nationales, AF.,II., 37, Indre-et-Loire'daki
görevde Fromcastel'e, Floreal 13, yıl II. "Komite, Chinon halk kulübünden size bu bölgenin tüm yetkili makamlarının tasfiyesini ve örgütlenmesini talep eden bir mektup gönderiyor. Komite, bu önemli önlemi derhal uygulamaya koymanızı istiyor."]

[Dipnot 3291: Robespierre'in sözleri, kongre oturumu
24 Eylül 1793.--Benzer şekilde ateş altında olan bir başka temsilci Merlin de Thionville hakkında Robespierre şunları yazmıştır: "Merlin de Thionville, Mayence'i teslim etmesiyle ünlü ve ödülünü aldığından şüpheleniliyor."]

[Dipnot 3292: Guillon, II., 207.--M. de Martel'in "Fouche" adlı eseri, 292.]

[Dipnot 3293: Hamel, III., 395 ve sonraki sayfalar.--Buchez ve diğerleri Roux,
XXX., 435. (Jakoben kulübünün oturumu, Nivose 12, yıl II. Collot d'Herbois'nın konuşması.) "Bugün artık kamuoyunu tanımıyorum; üç gün sonra Paris'e ulaşsaydım, muhtemelen suçlanırdım."]

[Dipnot 3294: Marcelin Boudet, "Les conventionnels d'Auvergne," 438.
(Maignet'nin yayımlanmamış anıları.)]

[Dipnot 3295: Buchez et Roux, XXXIV., 165, 191. (Carrier'in yargılanmasıyla ilgili tanıkların ifadeleri.)--Paris, II., 113, "Histoire de Joseph Lebon." "Hapishaneler," diyor Le Bon, "Saint-Pol'de taştı. Ben oradaydım ve
iki yüz kişiyi serbest bıraktım. Eh, emirlerime rağmen, birkaçı Darthe'nin bir arkadaşı olan Lebas'ın yetkilendirdiği Gözetim komitesi tarafından geri gönderildi. Saint-Just ve Lebas'ın desteklediği Darthe'ye karşı ne yapabilirdim? Beni ihbar ederdi."--Aynı eser, 128, Lebon'un emriyle tutuklanan ve devrim mahkemesine getirilen "Devrim gazisi" bir Lefevre hakkında. "Onu mahkûm etme veya kendim ihbar edilip zulüm görme arasında bir seçim yapmak gerekiyordu,
onu kurtarmadan."--Beaulieu, "Essai," V., 233. "Korkuyorum ve
çünkü korku tüm devrimci vahşetlerin ilkesiydi."]

[Dipnot 3296: Ludovic Sciout, "Histoire de la Constitution civile
du Clerge," IV., 136. (Pinet ve Cavaignac Emirleri, Pluviose 22 ve
Ventose 2.)--Moniteur, XXIV., 469. (Prairal Oturumu 30, yıl III. ,
Boismartin tarafından evin barında temsilci Laplanche'ın ihbarı.) 24 Brumaire'de, II. yılda, Laplanche ve General Seepher, St. Lo'da, o zamanlar tutuklu olan M. Lemonnier adlı yetmiş yaşındaki yaşlı bir adamın evine yerleştiler. "Eve girer girmez her türlü erzak, keten, giysi, mobilya, mücevher, tabak, araç ve tapu talep ettiler - hepsi ortadan kayboldu."
St. Lo sakinleri birkaç ons esmer ekmekle yaşarken, "Lemonnier'in evinde yağmalanan en iyi ekmek, en seçkin şaraplar, General Seepher'ın atlarına ve temsilci Laplanche'ın atlarına tava ve kazanlarda cömertçe verildi." Özgürlüğe kavuşan Lemonnier, daha sonra bir depoya dönüştürülen boşaltılmış evine geri dönemedi. Handa yaşıyordu, tüm mallarından mahrum bırakılmıştı, değeri altmış bin livreydi, eşyalarından yalnızca hapse götürdüğü
bir gümüş sofra takımı kurtarmıştı.]

[Dipnot 3297: Marcelin Boudet, 446. (M. Ignace de Barante'nin Notları.)
Ayrıca 440. (Maignet'in yayımlanmamış anıları).]

[Dipnot 3298: Archives Nationales, AF., II., 59. Metz Halk Kulübü'nün toplantılarının
tutanaklarından ve kulübün Gözetim Komitesi önünde verilen ifadelerden alıntı, Floreal 12, yıl II., temsilci Duquesnoy'un tutumu üzerine, bir önceki akşam saat altıda Metz'e geldi.--Otuz iki ifade var ve bunların arasında M. Altmayer, Joly ve Cledat'ın ifadeleri de var. Tanıklardan biri şöyle diyor: "Bu konularda, bu vatandaşı (Duquesnoy)
sarhoş veya sarhoş, ya da kendinden geçmiş bir adam olarak gördüm."--Bu, Duquesnoy için
gelenekseldir.--Karşılaştırın Paris, "His. de Joseph Lebon," I., 273, 370.-"Archives
des Affaires etrangeres," cilt 329. Gadolle'nin Mektubu, 11 Eylül 1793. "Vekil Duquesnoy'u, Pazartesi günü akşam saat 11'de Bergues'de sarhoş gördüm."--"Un Sejour en France, 1792
to 1796, s. 136. "Doğal olarak vahşi olan mizacı, sert içkinin
sömürülmesiyle çılgınlığa sürükleniyor. General de ..... bize, Avesnes belediye başkanını, saygıdeğer yaşlı bir adamı, saçlarından tutup, ona kasabayla ilgili bir dilekçe sunarak, onu bir yamyam gibi yere attığını gördüğünü temin ediyor." "O ve kardeşi, Saint Pol'de perakende şerbetçiotu satıcısıydı. Bu kardeşi general yaptı."]

[Dipnot 3299: Alexandrine des Echerolles, "Une famile noble sous la
Terreur," 209. Lyons'da, komiser Marin, "uzun boylu, güçlü, güçlü, gürbüz akciğerlere sahip bir adam", mahkemesini bir dizi "cumhuriyet yemini..." ile açıyor. Yalvaranların kalabalığı dağılıyor. Tek bir kadın, dilekçesini sunmaya cesaret ediyor. "Sen kimsin?" Adını söylüyor. "Ne! Burada bir hainin adını anmaya cüret mi ediyorsun?"
Uzaklaş ve onu iterek, tekmeleyerek kapının dışına
attı.]

[Dipnot 32100: Aynı eser. Aksine, bir yığın kanıt,
her sınıftan insanın yardım ettiğini ve bunun sayesinde yangının
neredeyse hemen söndürüldüğünü kanıtlıyor.]

[Dipnot 32101: Aynı eser. Halk kulübü bu gerçekleri oybirliğiyle doğruluyor ve
kongrede protestoya katılmak üzere altı delege gönderiyor.
9 Thermidor'a kadar, Duquesnoy tarafından konulan vergi toplanırken hiçbir yardım sağlanmıyor. 5 Fructidor'da, II. yıl,
Duquesnoy'un emri Kamu Güvenliği komitesi tarafından iptal ediliyor, ancak para
geri ödenmiyor.]

[Dipnot 32102: Paris, I., 370. (Duquesnoy'un Lebon'a Sözleri.)]

[Dipnot 32103: Carnot, "Memoires," I., 414. (Duquesnoy'un Arras'taki temsilciler
merkezi bürosuna mektubu.) Bu
çevrilemez küfürlerin anlamı yeterince açık olduğundan, onları orijinalindeki gibi bıraktım.-Tr.]

[Dipnot 32104: "Un Sejour en France," 158, 171.--Mallet du Pan'ın el yazması günlüğü (Ocak, 1795).--Örneğin, kongreye yazdığı mektuplara,
gardiyanların ve sbirri'nin şakalarına bakınız.--(Moniteur, XVIII., 214,
Brumaire I, yıl II.)--Lacretelle, "Dix Annees d'Epreuves," 178. "O,
Picardy fief'inde herkesin dans etmesini emretti.
Hapishanede bile dans ettiler. Dans etmeyenler "şüpheli"ydi. Akıl onuruna düzenlenen şenliklerin katı bir şekilde uygulanmasında ısrar etti ve herkesin her dekadi'de Tanrıça tapınağını, yani katedrali (Noyon'da) ziyaret etmesi gerektiğini söyledi. Hanımlar, burjuvalar, terziler ve aşçılar, Eşitlik zinciri olarak adlandırılan şeyi oluşturmakla yükümlüydü. Biz ejderhalar bu garip balede
gösterici olmaya zorlandık."]

[Dipnot 32105: De Martel, "Fouche," 418. (Albitte ve Collot Emirleri, Nivose 13, yıl II.)]

[Dipnot 32106: Camille Boursier, "Essai sur la Terreur en Anjou," 225. Vacheron'un Mektubu, Frimaire 15, yıl II.) "Republiquain, temsilcilerin evine bol miktarda kırmızı şarap göndermeniz veya getirmeniz kesinlikle gereklidir, bunların tüketimi her zamankinden daha fazladır. İnsanlar, sizin ve sizinkilerin yaşadığı
komünü korumaya yardımcı olduklarında Cumhuriyet'in
içkisini içme hakkına sahiptir. Talebimden sizi sorumlu tutuyorum." İmza, "le republiquain,
Vacheron."]

[Dipnot 32107: Aynı eser, 210. Madame Edin'in ifadesi, fahişe
Quesnoy, yirmi altı yaşında, Brumaire 12, yıl III.; ve bir başka fahişe
Rose hakkında. Benaben ve Scotty tarafından benzer ifadeler.]

[Dipnot 32108: Dauban, "La Demagogie en 1793," s.369. (Mercier de Rocher'in
yayımlanmamış anılarından alıntılar.)--Aynı eser, 370. "Bourdon de
l'Oise, Tuncq ile Chantonney'de yaşamıştı ve orada
iyi şarap şişelerini boşaltmakla meşguldüler. Bourdon mükemmel bir vatansever, duyarlı bir adamdır, ancak sarhoşluk nöbetlerinde
uygulanamaz görüşlere teslim olur. "Şu alçak yöneticiler," der,
"tutuklansın!" Sonra pencereye giderek, sokakta dörtnala koşan
kaçan bir atın sesini duydu--"Bu da bir başka anti-devrimci! Hepsi tutuklansın!"--Karşılaştırın General Pelleport'un "Hatıralar"ı, s.21. Perpignan'da Akıl şenliğine katıldı. "Karargahın başındaki General, en iğrenç alaycılığa varan
bir küstah konuşma yaptı. Bu alçağın iyi tanıdığı bazı fahişeler tribünlerden birini doldurdu;
mendillerini salladılar ve "Vive la Raison!" diye bağırdılar.
Temsilciler Soubrang ve Michaud'nun benzer nutuklarını dinledikten sonra,
Pelleport (yarasından yarı iyileşmiş olmasına rağmen) kampa geri döndü: "Şehirde serbestçe nefes alamıyordum ve yoldaşlarımla birlikte düşmanla karşılaşana kadar güvende olduğumu düşünmüyordum."]

[Dipnot 32109: Archives des Affaires etrangeres, cilt 332;
gizli ajanların yazışmaları, Ekim 1793. "Halkın temsilcisi olan Yurttaş Cusset, görevinde hiçbir onur göstermiyor; bir Lapithe gibi içiyor ve sarhoş olduğunda bir vezirin keyfi eylemlerini yapıyor." Cusset'nin üslubu ve yazım şekli için mektuplarından birine bakın. (Dauban, "Paris en 1794," s. 14.)--Berryat St. Prix, "La Justice
Revolutionnaire," (2. basım) 339.]

[Dipnot 32110: A.g.e., 371. (M. Fajon tarafından yayınlanan "Pieces et Documents"a göre.)--Moniteur, XXIV., 453. (Floreal 24. Oturum,
yıl III.) Saint-Jean du Gard komününün adresi.--XXI., 528.
(Fructidor 2. Oturum, yıl III.) Nimes Halk kulübünün adresi.]

[Dipnot 32111: Moniteur, XXIV., 602. (Prairial 13. Oturum, yıl III.) Durand Meillan'ın raporu: "Bu İhbar, belgelerle fazlasıyla destekleniyor. Kongrenin, bunların okunup okunmayacağını söylemesi gerekiyor. Önceden belirtmeliyim ki, bundan daha
iğrenç veya daha
iyi doğrulanmış hiçbir şey duyamaz."--De Martel, "Fouche, 246. (La Nievre'nin Collot d'Herbois, Laplanche, Fouche ve Pointe misyonları hakkındaki kurulu yetkililerinin raporu, Prairial 19, yıl III.) Eski bir Benediktin olan Laplanche, en küfürbaz kişidir." Laplanche, Moulins-Engelbert, St. Pierre-le-Montier ve Nevers halkına yaptığı konuşmada, kızlardan kendilerini teslim etmelerini ve iffetlerini bırakmalarını istedi. "Çocuklar doğurun," diye haykırdı, "Cumhuriyetin onlara ihtiyacı var. İhtiyat
aptalların erdemidir." Bibliotheque Nationale, Lb. 41, No. 1802. (Leonard Bourdon ve Piochefer Bernard de Saintes'in, Cote-d'Or'daki görevleri sırasında, Dijon komününün altı bölümü tarafından konvansiyona karşı kınanması.) Bernard'ın belediyeyle olan çılgınlıkları ve Bourdon'un ülkenin ayaktakımıyla olan sarhoşluğu ve sefahatleri hakkında ayrıntılar; Bernard tarafından işlenen soygunları ve suikastları kanıtlayan gerçek belgeler. Bernard, M. Micault'nun evini yağmaladı ve dört saat içinde bu kişiyi tutuklattı, yargılattı ve giyotinle idam ettirdi; kendisi de idama katıldı ve o akşam, ölen adamın evinde, kızının önünde yardımcılarıyla birlikte dans etti ve şarkı söyledi.]

[Dipnot 32112: General Pelleport'un "Hatıra Eşyaları", s.8. O, taburuyla birlikte, Toulouse'daki Place du Capitale'de görevli temsilci tarafından denetleniyor. "Sanki o şarlatanın
hâlâ gözlerinin önünde olduğunu hissediyorum: Çirkin tüylü başını salladı ve kılıcını
bir neşeli asker gibi sürükledi, cesur görünmek istiyordu. Bu beni üzdü."]

[Dipnot 32113: Fervel, "Campagnes des Francais dans les Pyrenees
Orientals," I., 169. (Ekim, 1793.)--Aynı eser, 201, 206.--Karşılaştır 188. Fabre'nin, sekiz bin adamla, erzak veya nakliye olmadan, Roses ve Figuieres'i ele geçirme planı. "Şans aptalların yanındadır," dedi. Doğal olarak plan başarısız oluyor. Collioure kayboluyor ve felaketler
birikiyor. Buna bir karşılık olarak değerli general Dagobert görevden alınır.
Komutan Delatre ve genelkurmay başkanı Ramel giyotinlenir.
Temsilcilerin uygulanamaz emirleri karşısında
topçu komutanı
intihar eder. Subayların bağlılığı ve birliklerin coşkusu üzerine, A.g.e., 105, 106, 130, 131, 162.]

[Dipnot 32114: Sybel (Dosquet'in çevirisi, Fransızca:), II.,
435; III., 132, 140. (Ayrıntılar ve yetkiler için bkz. Mareşal Soult'un Anıları.)]

[Dipnot 32115: Gouvion St. Cyr, "Memoires sur les campagnes de 1792 a
la paix de Campio-Formio," I., s.91 ila 139.--Aynı eser, 229. "Bunun etkisi, herhangi bir terfiden uzak durma imkânı olan adamları yönlendirmekti."--Aynı eser, II., 131 (Kasım 1794) aynı düzen hala devam ediyordu. Temsilcilerin emriyle ordu, Ren Nehri'nin sol yakasında, Mayence yakınlarında kış boyunca barakalarda kamp kuruyor,
işe yaramaz bir işlem ve sadece edebi bir geçit töreni. "Hiçbir sebep dinlemezlerdi; iyi bir ordu ve iyi donanımlı topçular, hiçbir sebep olmaksızın, kaçınılabilecek bir yerde, soğuktan ve açlıktan yok olacaktı." Ayrıntılar yürek parçalayıcı. Askeri kahramanlık hiçbir zaman sivil komutanların aptallığına bu kadar feda edilmemişti.]

[Dipnot 32116: Biyografik ayrıntılar ve karakter özellikleri için Paris, "Histoire de Joseph Lebon", I., ch. I'e bakın.]

[Dipnot 32117: A.g.e., I., 13.--Annesi delirdi ve bir akıl hastanesine yatırıldı. Onun rahatsızlığının, "(Cumhuriyet'e) bağlılık yemini ve Nouvelle-Vitasse'nin küratörlüğüne atanmasına duyduğu öfkeden" kaynaklandığını söylüyor.]

[Dipnot 32118: Aynı eser, I., 123. Lebon'un Beaurains kilisesindeki konuşması.]

[Dipnot 32119: Aynı eser, II., 71, 72.--Karşılaştırın. 85. "Vatandaş Chamonart,
şarap satıcısı, mahzeninin girişinde dururken, temsilcinin geçtiğini
görür, ona bakar ve selam vermez. Lebon
ona doğru yürür, onu tutuklar, ona Pitt ve
Cobourg'un bir ajanıymış gibi davranır."...."Onu ararlar, cüzdanını alırlar ve onu Anglaises'e (bir hapishaneye) götürürler."]

[Dipnot 32120: Aynı eser, II., 84.]

[Dipnot 32121: Moniteur, XXV., 201. (Messidor 22. Oturum, yıl
III.) "Kongre tribününde hapishane komploları
duyurulduğunda ... rüyalarım tamamen hapishane komplolarıydı."]

[Dipnot 32122: Aynı eser, 211. (Lebon'un Sözleşme.)--Paris, II., 350, 351. (Jüri kararı.)]

[Dipnot 32123: Paris, II., 85.]

[Dipnot 32124: Buchez et Roux, XXXIV., 181. (Bir tüccar olan Monneron'un ifadeleri.)]

[Dipnot 32125: Aynı eser, 184. (Chaux'un ifadeleri.)--Karşılaştırınız. 200.
(Tüccarlar olan Monneron ve Villemain'in ifadeleri.)]

[Dipnot 32126: Aynı eser, 204. (Bölümün yöneticisi Lamarie'nin ifadesi.)]

[Dipnot 32127: Aynı eser, 173. (Bir kopyacı olan Erard'ın ifadesi.)--168.
(Sağlık görevlisi Thomas'ın ifadesi.) "Carrier, tüm sorularına
en kaba bir dille yanıt verdi."]

[Dipnot 32128: A.g.e., 203. (Tüccar Bonami'nin ifadesi.)]

[Dipnot 32129: A.g.e., 156. (Askeri komisyona savcı Vaujois'in ifadesi.)]

[Dipnot 32130: A.g.e., 169. (Thomas'ın ifadesi.)--Berryat
Saint-Prix, s. 34, 35..--Buchez et Roux, 118. "Halk kulübünün üyelerini ve ayrıca erzak talep etmeye gelen belediye memurlarını
dayaklarla karşıladı"...."Kılıcını (kayıkçıya karşı) çeker ve ona saldırır, ancak kaçarak bundan kurtulur."]

[Dipnot 32131: Buchez et Roux, XXXIV., 196. (Julien'in ifadesi.)
"Carrier bana öfkeyle şöyle dedi: 'Sen, öyle mi, lanet olası dilenci,
beni Kamu Güvenliği Komitesi'ne ihbar etmeye cüret eden kişisin... Kamu çıkarları için bazen bazı insanlardan hızla kurtulmak gerektiğinden, seni giyotine gönderme zahmetine girmeyeceğim,
kendim celladın olacağım!"]

[Dipnot 32132: A.g.e., 175. (Tronjolly'nin ifadesi.) 295.
(Dükkan sahibi Jean Lavigne'in ifadeleri; sivil
komiser Arnandan'ın ifadeleri; (ayrıca Corneret'in tüccarı.) 179. (Villemain'in ifadesi).--Berryat Saint-Prix, 34. "Mektuplarını taşıyan jandarma
Desquer'in taşıyıcısı, halkın bir subayı olmaktan çok kükreyen bir aslandı." "Bir anda hem bir şarlatan hem de bir kaplan gibi görünüyordu," diyor başka bir tanık.]

[Dipnot 32133: A.g.e., XXXIV., 204. (Lamarie'nin ifadesi.)]

[Dipnot 32134: A.g.e., 183. (Caux'nun ifadesi.)]

[Dipnot 32135: Mallet-Dupan, "Memoires," II., 6. (Memorial of Feb. I,
1794.) Andre Dumont Üzerine, "Un Sejour en France," 158, 171.--Merlin de
Thionville Üzerine, Michelet, VI., 97.]

[Dipnot 32136: De Martel, "Fouche" 100.]

[Dipnot 32137: Mallet-Dupan, II., 46.] [Dipnot 32138: Buchez ve Roux, XXXII., 413, 423. (Julien'in Robespierre'ye mektubu.)] [Dipnot 32139: Archives Nationales, AF., II., III. Bourbotte, Tours, Messidor 5, yıl II. tarafından verilen bir emir, "bölge yönetiminin kendisine ve komisyonuna bağlı vatandaşlara, göçmenlerin veya ölüme mahkûm kişilerin mahzenlerinden alınacak kırk şişe kırmızı şarap ve otuz şişe beyaz şarap sağlamasını; ve bunun dışında, beyaz veya kırmızı dışındaki elli şişe normal şarap" talep ediyor.--Messidor'un 2'sinde bira içilir ve elli şişe kırmızı şarap, elli şişe normal şarap ve iki şişe brendi için yeni bir emir verilir.--De Martel, "Fouche," 419, 420.--Moniteur, XXIV., 604. (Prairal 13. Oturum, par III.) "Dugue, Mallarme'ye yöneltilen suçlamaların listesini okur. Suçlanmaktadır...
Masası ve diğer ihtiyaçlar için, hiçbir şey ödemeden, hatta onu taşıyan posta atları ve postacılar için bile."--Aynı eser. 602. Peres du Gers Raporu. "Dartigoyte'yi... mahkum edilen Daspe'nin mobilyalarının
müzayedesine sekreterleriyle birlikte katılmakla; en değerli parçaları
kendisi için saklayıp
sonra fiyatlarını
belirlemekle; satıştan sorumlu olanları, kendisi için belirlediği
malzemeler için teklif verenleri
hapis cezasının beklediği konusunda uyarmakla suçluyor."--Eski Benediktin Laplanche, Loiret'teki görevinde,
"Devrimi sevmeyenler, onu yapanlara ödeme yapmalıdır." demiştir.]

[Dipnot 32140: Buchez et Roux, XXXII., 426. (Senart'ın Anılarından Alıntı.)--Hamel, III., 565. (Marquis de Paroy, bir dilekçe sahibi ve görgü tanığı tarafından Teresa'nın ikametgahının tanımı.)]

[Dipnot 32141: Okuyucu şunu okuyabilir Tallien, Therese Chatrles-Vallin'in yazdığı kitapta: "Tallien," "Le mal-aime de la Revolution",
Ed. Jean Picollec, Paris 1997. (SR).]

[Dipnot 32142: Buchez et Roux, XXXIII., 12. (Senart'ın Anılarından alıntı. ) "Bu taslakların onaylı kopyaları Genel Güvenlik
komitesinde dosyalanmıştır."]

[Dipnot 32143: Courtois Raporu, 360. (Julien'in Robespierre'e Mektupları, Pluviose 15 ve 16, yıl II.)--Buchez et Roux, XXXIV.,
199, 200, 202, 203, 211. (Villemain, Monneron, Legros,
Robin'in İfadeleri.)--Berryat Saint-Prix, 35. (Fourier ve Louise Courant, sempstress'in İfadeleri.)]

[Dipnot 32144: Tallien'e bakınız," Memoires de Senart."--Javogues'a,
Moniteur, XXIV., 461, Floreal 24, III. Javogues'a karşı dilekçe, özellikle Montbrison sakinlerinin imzalarının olduğu
birkaç sayfa: "Kongre'ye verdiği raporda, madeni para ve tahsisatların yedi yüz yetmiş dört bin altı yüz doksan altı frank olduğunu, bir kişinin ganimetlerinin ise kendisine beş yüz bin frank nakit sağladığını belirtti."--Fouche Üzerine, De Martel,
252.--Dumont Üzerine, Mallet-Dupan, "El yazması notlar." (Ocak 1795.) On
Rovere, Michelet, VI., 256.--Carnot, II., 87. (Yönetim altında Paris'te bulunan Alman Olsner'in Anılarına göre:) "Barras'ın Salonunun tonu saygın bir kumarhanenin tonuydu; Reubell'in evi posta arabasının durduğu bir hanın bekleme
odasına benziyordu."]

[Dipnot 32145: Buchez et Roux, XXXII., 391 ve XXXIII., 9. (Senart'ın Anılarından Alıntılar.)]

[Dipnot 32146: Carnot, "Anılar," I. 416. Carnot, Kamu Güvenliği Komitesine Kuzey ordusuna yapılan yağmaların kanıtlarını gösterdikten sonra, Saint-Just öfkelendi ve haykırdı: "Sadece Cumhuriyet'in bir düşmanı meslektaşlarını yağmacılıkla suçlayabilir, sanki vatanseverlerin her şeye hakkı yokmuş gibi!"]

[Dipnot 32147: Caligula için Suetonius ve Philo'ya bakın.--Hakem için M. de Sacy'nin "L'Expose de la Religion des Druses" adlı eserine bakın.]

[Dipnot 32148: Saint-Just, Konvansiyon'da konuşurken şöyle diyor: "Bir cumhuriyeti oluşturan şey, ona karşı çıkan her şeyin tamamen yok edilmesidir."]

[Dipnot 32149: Saint-Just ve Lebas'ın Pas-de-Calais, Nord, la Somme ve l'Aisne
bölgeleri için verdiği emirler.--Karş. Stroebel'in "Histoire
de l'Alsace" ve "Recueil de pieces authentiques pour
servir a l'histoire de la Revolution a Strasbourg", 3 cilt.-Archives
Nationales AF., II., 135, Brumaire 10'da verilen emirler, yıl II. ve vergilendirilen
yüz doksan üç kişinin listesi.]

[Dipnot 32150: Buchez et Roux, XXXI., 32. (Saint-Just'un Belediye Başkanı Monet'e cevabı.)--De Sybel, II., 447, 448. İlk görüşmede Saint-Just
Schneider'e şöyle dedi: "Neden bu kadar tören yapılıyor? Aristokratların suçlarını biliyorsun? Tek bir soruşturma için harcanan yirmi dört saatte yirmi dört kişi mahkûm edilebilirdi."]

[Dipnot 32151: "Journal de Marche du Sergent Fricasse", s.34.
(Mareşal Soult'un anlatımı.)] [Dipnot 32152: Krş. İncil'de, kendi majestelerine olan saygısından dolayı Yahudilere karşı verdiği emri geri alamayan, ancak onların kendilerini savunmalarına izin vererek zorluğu
çözen Ahaşveroş'un hikayesi.]

[Dipnot 32153: Mallet-Dupan, II., 47.]

[Dipnot 32154: Berryat Saint-Prix, "La Justice Revolutionnaire,"
XVII.-Marcelin Boudet, "Les Conventionnels d'Auvergne," 269.--Moniteur,
Brumaire 27, yıl III., Cales'in raporu.]

[Dipnot 32155: Paris, "Histoire de Joseph Lebon," I., 371; II., 341,
344.-De Martel, "Fouche," 153.--Berryat Saint-Prix, 347, 348.]

[Dipnot 32156: Berryat Saint-Prix, 390.--Aynı, 404. (Soubrie Üzerine,
Marsilya'daki cellat, Lazare Giraud'nun mektubu, savcı):
"İdam sehpasında gözyaşı döktüğü için onu zindana attım, idam edilmek üzere gönderdiğimiz
devrim karşıtlarını idam ederken."]

[Dipnot 32157: Moniteur, XVIII., 413. (Kongre Oturumu,
Lequinio ve Laignelot'un mektubu, Rochefort, Brumaire 17, yıl II.) "Biz
vatansever Anse guilloteneur'ü atadık ve onu
yemeğe davet ettik "Biz, gelip kendisine verilen yetkileri üstlenelim ve bunları Cumhuriyet'in şerefine bir içkiyle sulayalım."--Paris, II., 72. ] [Dipnot 32158: Marcelin Boudet, 270. (Bardaneche de Bayonne'un Tanıklığı.)] [Dipnot 32159: Guil1on, "Histoire de la ville de Lyons kolye la Revolution", II., 427, 431, 433.] [Dipnot 32160 : "Memoire du Citoyen Freron" (Barriere koleksiyonunda), s.357. (Bir kurtulanın tanıklığı.)]

[Dipnot 32161: Paris, II., 32]

[Dipnot 32162: Delandine, "Tableaux des prisons de Lyons," s.14.]

[Dipnot 32163: Camille Boursier, "Essai sur la Terreur en Anjou,"
164. (Eski Benediktin, Devrimci
komite başkanı Boniface'in Temsilci Richard, Brumaire 3, yıl II'ye mektubu.) "Size
de la Sauriniere olarak adlandırılan söz konusu Henri Verdier'i gönderiyoruz.... çok geçmeden
gilotini bir hediye olarak sunduğumuzu göreceksiniz....
Komite sizden ona sacram sanctam guillotinam'ı ve ibadethanesinin cumhuriyetçi bakanını göndermenizi rica ediyor... Günün bir saati bile geçmiyor
yeni üyeler Bizim başlatmamızı istediğimiz kimse bize gelmesin gizemleri, (aynen böyle)."] [Dipnot 32164: Thibaudeau, "Histoire du Terrorisme dans le departman de la Vienne," 34, 48.--Berryat Saint-Prix, 239.] [Dipnot 32165: Archives Nationales F.7 , 4435. (Lebon Mektubu, Floreal 23, yıl II.) - Paris, I. 241.] [Dipnot 32166: Buchez et Roux, XXXIV., 184, 200. (Chaux, Monneron ve Villemain'in ifadeleri.)] [Dipnot 32167: Nantes Devrim Mahkemesi Kaydı, M. Chevrier tarafından kopyalanmıştır. (M. Chevrier bana el yazması
kopyasını nazikçe gönderdi.)--Berryat Saint-Prix, 94.--Archives Nationales, F7. 4591. (Floreal 3. oturumunun Yasama Komitesi eylemlerinden alıntı, yıl
III. Tazminat Alexander Long'un müsadere edilen mülkünün oğluna devredilmesi.) Auch'ta Dartigoyte, Carrier'ın Nantes'ta yaptığını yaptı. "Yukarıdaki usulüne uygun olarak imzalanmış özetten, 27 Germinal'de, II. yıl,
saat sekiz ile dokuz arasında akşam, Alexandre Long, Sr.,
Auch komününün meydanında, ceza infazcısı tarafından idam edildi,
söz konusu Long'a karşı herhangi bir hüküm verilmeden."--Birçok yerde idam cezası Kentin Jakobenleri için bir gösteri ve bir eğlence partisi. Örneğin, Arras'ta idamlara ayrılmış meydanda,
seyirciler için bir galeri inşa edildi ve içecek satışı için bir oda vardı ve
M. de Montgon'un idamı sırasında, "Ca ira" bas davulda çalındı . (Paris, II., 158 ve I., 159.) Şakacı bir
temsilci, kendi evinde gösterinin provalarını yapıyor.
"Lejeune, kana susamış hayal gücünü beslemek için, üzerinde kestiği küçük bir
gilotin koydurdu. sofrasında tüketilen tüm kümes hayvanlarının başlarını keserdi.... Genellikle yemeğin ortasında, bunları içeri getirtir ve
misafirlerinin eğlenmesi için işe koyulmasını sağlardı." (Moniteur, XXIV., 607,
1 Haziran 1795 tarihli oturum, Besancon bölgesinden gelen mektup ve
mektupla birlikte, teyit edici belge.) "Bu giyotin, diyor muhabir,
Yasama Komitesi'ne emanet edilmiştir."] BÖLÜM III. YÖNETİCİLER. (devamı).

I. Merkezi Hükümet İdaresi.

Paris'teki idari organ.--İçinden alındığı
grubun bileşimi.--Bu grubun bozulması.-- Bölüm Meclisleri.--Halk kulüplerinin
ayıklanması.--Hükümetin baskısı. Bu yerel egemenlere ihtiyaç duydukları alt düzey teğmenleri ve ajanları sağlamak için yerel Jakoben nüfusuna sahibiz ve yeni katılanların kompozisyonunu gördük,[3301]

* her sınıftan ve dereceden, özellikle en düşük seviyeden, sıkıntılı ve sapık olanlar,

* sürgünler,

* kıskanç ve kin dolu astlar,

* borçlu küçük dükkan sahipleri,

* göç eden, yüksek yaşam standartlarında çalışanlar,

* bar müdavimleri,

* serseriler,

* sokak serserileri,

* kısacası, her tür "anti-sosyal haşere", erkek ve dişi,[3302] modaya uygun teorinin serbestçe yolunu bulduğu birkaç dürüst çatlak beyin dahil; Geri kalanlar ve açık ara en büyük sayı, gerçek yırtıcı hayvanlardır, yerleşik düzen üzerine spekülasyon yaparlar ve devrimci inancı yalnızca iştahlarına yiyecek sağladığı için benimserler. -- Paris'te sayıları beş veya altı bindir ve Thermidor'dan sonra, yaklaşık olarak aynı sayıdadır, aynı iştahlar onları aynı dogma etrafında toplar,[3303]
düzelticiler ve teröristler, "bazıları fakir oldukları için, diğerleri ise mesleklerinde çalışma alışkanlıklarını
kırdıkları için", "bir araba deposuna sahip olan alçaklara, zenginlere ve birincil gereklilik nesnelerini istifleyenlere karşı" öfkelidirler. Birçoğu "Devrim sırasında kendilerini kirlettikten sonra, zengin haydutlar, tekelciler ve tüccarlar öldürülebildiği sürece bunu tekrar yapmaya hazır", hepsi "kendilerini filozof sanan popüler kulüplerin müdavimleri, ancak çoğu okuyamıyor", başlarında en kötü şöhretli siyasi haydutların kalıntıları,

* Kongre'deki kürsüde kendini "haydut" ilan eden ünlü posta müdürü Drouet,[3304]

* Montbrison'un soyguncusu ve "Ain'in Nero'su" Javogues,

* eski bir ipek işçisi ve daha sonra Thionville'in paşası olan sarhoş Casset,

* Lyons'un eski belediye başkanı ve celladı Charlier'in arkadaşı Bertrand,

* Lebon'un eski sekreteri ve Arras'ın celladı Darthe,

* Rossignol ve Abbaye ve Karmelitlerin dokuz diğer Septembriseur'ü ve son olarak, despotik komünizmin büyük havarisi,

* Kamu sözleşmelerinin sahteciliği nedeniyle yirmi yıl zincire vurulmuş ve gaddar olduğu kadar muhtaç olan Babeuf, Paris'te dolaşıyor
hayal kırıklığı yaratan hırslarını ve boş ceplerini, tahtı yeni bir katliamla ele geçirmeye çalışmıyorlarsa bile, parasızlıktan sokaklarda başıboş dolaşan, "ayakkabı tamircisinde bir çift çizme satın almak" veya sabah içkileri için son kaynakları olan bir enfiye kutusu satmak için [3306] küstah mürettebatla birlikte.

Bu sınıfta yönetici ayaktakımını tam ve belirgin bir şekilde görüyoruz.
Zorla bağlı taraftarlarından ve ona hizmet eden resmi robotlardan ayrı olarak, herhangi bir tarafsız akıştan
saf ve saf bir şekilde ayrılıyor; Burada toplumsal kanalizasyonun kalıcı kalıntısını, derin, yerleşik
sümüğünü tanıyoruz. Devrimci hükümet, personel memurları ve idari organları için kendini bu ahlaksızlık ve
cehalet çukuruna atıyor.

Başka hiçbir yerde bulunamazlardı. Çünkü onlara yüklenen ve
yapmaları gereken günlük görev, soygun ve cinayettir; sayıları az olan
saf fanatikler hariç, sadece vahşiler ve alçaklar
bu tür işler için yeteneklere ve zevklere sahiptir. Paris'te, eyaletlerde olduğu gibi, toplandıkları kulüplerden veya halk derneklerinden aranırlar.--Paris'in her bölümünde, Rue St. Honore'daki merkezi kulüp etrafında toplanan toplam kırk sekiz kulüpten biri, profesyonel isyancıların ve kavgacıların, toplumsal ordunun isyancıları ve haydutlarının, düzenli bir hayata ve yararlı emeğe kendilerini adama yeteneği olmayan tüm erkek ve kadınların[3307], özellikle 31 Mayıs ve 2 Haziran'da Paris Komünü'ne ve "Dağ"a Sözleşmeyi ihlal etmede yardım edenlerin bulunduğu kırk sekiz bölge ittifakı vardır. Birbirlerini, "bir karşı-devrim durumunda her birinin asılacağı"[3308] işaretiyle tanırlar ve bunu "tek bir aristokratın bile kurtulması durumunda hepsinin darağacına çıkacağı"[3309] tartışmasız bir gerçek olarak ortaya koyarlar. Doğal olarak temkinlidirler ve bir arada dururlar: kliklerinde "her şey iyi arkadaşlık temelinde yapılır"[3310]; "10 Ağustos ve 31 Mayıs'ta" yeterliliklerini kanıtlamaları koşulu dışında hiç kimse kabul edilmez.[3311] Ve, Komüne ve muzaffer liderlerin arkasındaki devrimci komitelere girdiklerinde, keyfi olarak verdikleri veya reddettikleri vatandaşlık belgeleri aracılığıyla, sadece siyasi yaşamdan değil, yine sivil yaşamdan, kendi partilerinden olmayan herkesi dışlayabilirler. "Bakın," diye yazıyor Danton'un muhabirlerinden biri[3312], "bu sertifikaları kolayca elde eden kişiler, Ronsin'ler, Jourdan'lar, Maillard'lar, Vincent'lar, hepsi iflas etmiş, kumar cehennemlerinin bekçileri ve gaddarlar. Bu kişilere vatanseverlik katkısını ödeyip ödemediklerini, olağan vergileri düzenli olarak ödeyip ödemediklerini, bölümlerindeki yoksullara, gönüllü askerlere vb. bağış yapıp yapmadıklarını sorun; muhafızlık yapıp yapmadıklarını veya düzenli olarak yapılıp yapılmadığını, zorunlu borç için sadık bir beyanda bulunup bulunmadıklarını sorun. Onların yapmadıklarını göreceksiniz.... Komün, uydularına vatandaşlık sertifikaları veriyor ve bunları en iyi vatandaşlardan reddediyor."

Tekel açıktır; bunu gizlemeye çalışmıyorlar; altı hafta
sonra,[3313] resmiyet kazanır: birkaç devrimci komite
halk kulübüne üye olmayan vatandaşlara vatandaşlık sertifikası vermemeye karar verir." Ve katı dışlama aydan aya artmaya devam eder.
Eski sertifikalar iptal edilir ve yenileri uygulanır,
bu yeni sertifikalara yeni formaliteler eklenir, daha fazla sayıda onaylayıcı gerekir ve belirli türde garantiler reddedilir; gerekli teminatlar ve niteliklerle ilgili daha fazla katılık vardır; aday, kendisi hakkında daha kapsamlı
bilgi edinilene kadar ertelenir; en ufak bir şüphede reddedilir:[3314] Cumhuriyet'te pasif bir özne olarak hoşgörüyle karşılanırsa, vergilendirilmeye ve istedikleri zaman vergilendirilmeye razıysa ve "şüphelilere" hapishaneye gönderilmezse çok şanslıdır; çeteye ait olmayan, çeteye ait değildir topluluk.

Kendi aralarında ve popüler kulüplerinde daha da kötüdür, çünkü

"herhangi bir makam elde etme hevesi herkesin birbirini ihbar etmesine yol açar;"[3315]

sonuç olarak, St. Honore caddesindeki Jakoben kulübünde ve mahallenin şube kulüplerinde, sürekli bir tasfiye vardır ve her zaman aynı şekilde, ta ki grup tüm dürüst veya geçerli
katılımlardan temizlenene ve yalnızca her oylamada kendi yolunu izleyen bir azınlık kalana kadar. Bunlardan biri, kulübünde seksen şüpheli üyenin
ortadan kaldırıldığını duyurur; bir diğeri, kulübünde
yüz kişinin ihraç edileceğini söyler.[3316] Ventose 23'te, "Bon-Conseil" kulübünde, incelenen üyelerin çoğu reddedilir: "o kadar katıdırlar ki, kritik zamanlarda enerjik davrandığını gösteremeyen bir adam meclisin bir parçası olamaz; o, önemsiz bir şey için
bir kenara atılır." Ventose 13'te, aynı kulüpte, "incelenen yirmi altı kişiden sadece yedisi kabul edilir; görevini her zaman yerine getirmiş olan altmış sekiz yaşındaki bir tütün satıcısı, başkana Monsieur demesi ve kürsüde başı açık konuşması nedeniyle reddedilir; bundan sonra iki üye, onun Ilımlı olması konusunda ısrar etti, bu da onu dışarıda tutmaya yeter." Geriye kalanlar, en huzursuz ve en geveze, makam için en istekli olanlardan oluşur, böylece kendini sakatlayan kulüp, şarlatanların ve alçakların çekirdeğine indirgenir. Kulübün kötüleşmesine yol açan bu kendiliğinden tasfiyelere, Kamu Güvenliği Komitesi'nin onu korkuttuğu ve aşağıladığı sürekli baskıyı ekleyin. Devrimci hükümet ne kadar aşağılara düşerse,
ve gücünü ne kadar yoğunlaştırırsa, ajanları ve çalışanları o kadar kölece ve kanlı hale gelir. Sağa sola bir uyarı olarak
saldırır; kendi müşterileri arasında çalkantılı olanları, baş demagog olmama konusunda sabırsızlanan ikincil demagogları, sokaklarda yeni bir darbe vurmayı düşünen cesurları, Jacques Roux, Vincent, Momoro, Hebert, Cordeliers kulübünün ve Komün'ün liderleri. Bunlardan sonra, terörizmde biraz ayırt etme veya ılımlılık kullanmaya meyilli olan hoşgörülüler,
Camille Desmoulins, Danton ve onların taraftarları; ve son olarak, Maillard'dan Chaumette'e, Antonelle'den Chabot'a, Westermann'dan Clootz'a kadar az çok şüpheci, taviz veren veya taviz veren, yorgun veya eksantrik olan birçok kişi. Yasaklananların her birinin bir takipçi çetesi vardır ve aniden tüm çete yüz seksen derece dönmek zorunda kalır; inisiyatif gösterebilenler yalvarırken, merhamet gösterebilenler katılaşır. Bundan böyle, alt kademe Jakobenler arasında, aşağılık ve zalim bir doğada bile yok edilmesi zor olan bağımsızlık, insanlık ve sadakatin kökleri son lifine kadar yok edilir, devrimci kadro, zaten çok alçalmış, giderek daha da alçalmış, ta ki kendisine verilen görevi hak edene kadar. Hebert'in sırdaşları, Chaumette'i dinleyenler, Westermann'ın yoldaşları, Ronsin'in subayları, Camille'in sadık okuyucuları, Danton'ın hayranları ve müritleri, hepsi tutuklu arkadaşlarını veya liderlerini alenen reddetmek ve onu darağacına gönderen kararı onaylamak, iftiracılarını alkışlamak, onu yargılanmakta ezmek zorundadır: Danton'ın taraftarlarından olan şu veya bu yargıç veya jüri üyesi, onun savunmasını bastırmak ve onun masum olduğunu bilerek onu suçlu ilan etmek zorundadır; Desmoulins ile sık sık yemek yiyen biri, onu sadece giyotinlemekle kalmaz, buna ek olarak genç dul eşini de giyotinlemek zorundadır. Ayrıca, devrimci komitelerde, Komünde, Genel Güvenlik Komitesi ofislerinde, Merkez Polisi bürosunda, silahlı kuvvetlerin karargahında, devrimci Mahkemede, yapmak zorunda kaldıkları hizmet her geçen gün daha da ağır ve daha itici hale geliyor. Komşuları ihbar etmek, meslektaşlarını tutuklamak, gidip masum kişileri yataklarında yakalamak, giyotinin günlük yemeğini oluşturan otuz veya kırk talihsizi hapishanelerde seçmek, onları gelişigüzel "birleştirmek", onları yargılamak ve topluca mahkûm etmek, seksenlik kadınları ve on altı yaşındaki kızları, bıçak ağzının altında bile olsa, darağacına götürmek, kafaların düşmesini ve vücutların sallanmasını görmek, çok sayıda cesetten kurtulmak ve çok belirgin kan lekelerini temizlemek için araçlar tasarlamak. Bu yaratıklar hangi türdendir, kim böyle bir görevi kabul edebilir ve bunu sonsuza kadar yapma olasılığıyla
gün be gün yerine getirebilir? Fouquier-Tinville'in kendisi de yenik düşer. Bir akşam, Kamu Güvenliği Komitesi'ne giderken, Pont-Neuf'ta "kendini iyi hissetmez" ve şöyle haykırır: "Sanırım ölülerin hayaletlerinin bizi takip ettiğini görüyorum, özellikle de giyotinle idam ettirdiğim vatanseverlerin!"[3317] Ve başka bir zamanda: "Kamu savcısı olmaktansa
toprağı sürmeyi tercih ederim. Eğer yapabilseydim, istifa ederdim."--Hükümet, sistem ağırlaştıkça, uygun araçlar bulabilmek için daha da aşağı inmek zorunda kalır; onları artık sadece en alt
derinliklerde buluyor: Germinal'de, Komünü yenilemek için, Floreal'de, bakanlıkları yenilemek için, Prairial'de, devrimci Mahkeme'yi yeniden oluşturmak için, ay be ay, şehrin her mahallesinin[3318] komitelerini temizleyip yeniden oluşturmak için. Robespierre, gizli listelerini
yazarken ve yeniden yazarken, sistemi sürdürebilecek adamlar bulmaya boşuna çalışır; her zaman aynı isimlere, bilinmeyen kişilere, cahillere, aralarında dört veya beş tane ikinci sınıf despot veya fanatik, kendisi kadar kötü niyetli ve dar görüşlü, yaklaşık yüz tane düzenbaz veya aptala başvurur.--Arındırıcı pota çok sık ve çok uzun süre kullanılmıştır; aşırı ısınmıştır; ilkel sıvının unsurlarında sağlam veya neredeyse sağlam olan
şeyler zorla buharlaştırılmıştır; geri kalanlar
mayalanmış ve asitleşmiştir; kabın dibinde aptallığın ve kötülüğün tortusundan, bunların yoğun ve aşındırıcı tortusundan başka hiçbir şey kalmamıştır.

II. Alt kademe Jakobenler.

Alt kademe liderlerinin niteliği.--Bölüm meclislerinde nasıl hükmettikleri.--Görevi nasıl ele geçirip ellerinde tuttukları.

Bunlar, Paris'te 14 ay boyunca servetleri, özgürlükleri ve hayatları istedikleri gibi harcayan alt düzey egemenlerdir[3319].--Ve ilk olarak,
halk egemenliğinin bir benzerini sürdüren bölüm meclislerinde, despotça ve itirazsız bir şekilde yönetirler.--

"Kırmızı şapkalı[3320] bir düzine veya on beş adam, bilgili olsun veya olmasın,
konuşma ve hareket etme konusunda münhasır hak iddia ederler ve dürüst saiklere sahip başka bir vatandaş, uygun olduğunu düşündüğü ve gerçekten de uygun olan önlemleri önerirse, bu önlemlere hiç dikkat edilmez
veya dikkat edilirse, bu yalnızca meclisi oluşturan üyelere ne kadar önemsiz olduklarını göstermek içindir. Bu önlemler, buna göre reddedilir,
sadece kırmızı şapkalı adamlardan biri veya
bölümün gizemlerine inisiye olmuş kendileri gibi biri tarafından sunulmadıkları için."

"Bazen," diyor liderlerden biri[3321], "bölümün genel kurulunda kulübün sadece on üyesini buluyoruz; ama geri kalanını korkutmaya yetecek kadar üyemiz var. Bölümün herhangi bir vatandaşı hoşumuza gitmeyen bir öneride bulunursa, ayağa kalkıp onun bir entrikacı,
veya (eski anayasal dilekçelerin) imzacısı olduğunu haykırıyoruz. Bu şekilde, kulüple aynı çizgide olmayanlara sessizliği dayatıyoruz."--

Eylül 1793'ten beri, operasyon çok daha kolay çünkü çoğunluk,
şimdi demir bir elle yönetilen yük hayvanlarından oluşuyor.

"Entrikaya veya özel çıkarlara bağlı bir şey yapılması gerektiğinde,[3322] öneri her zaman bölümün Devrimci Komitesi üyelerinden biri veya Komiteye katılan ve aksi takdirde casusluk yapan o fanatik vatanseverlerden biri tarafından yapılır. Danton'un her toplantı için kırk sous ödediği ve bundan sonra daha önce hiç gelmedikleri bir meclisi dolduran cahil adamlar, teklifi yüksek sesle alkışlayarak, bağırarak ve oylama talep ederek karşılar ve yasa, tüm bilgili ve dürüst vatandaşların zıt görüşlerine rağmen oybirliğiyle kabul edilir. Herhangi biri itiraz etmeye cesaret ederse, bir aristokrat veya federalist olarak muamele gördükten sonra veya en azından bir vatandaşlık sertifikası reddedildikten sonra, şüpheli olarak hapse girme riskiyle karşı karşıya kalırdı,(ciddi bir konu) buna ihtiyaç duyma talihsizliğine sahip olsaydı, onun
hayatı buna bağlıdır, ya çalışan ya da emekli olarak."--Maison-Commune bölümünde, dinleyicilerin çoğu masondur, "mükemmel vatanseverler" diyor mahallenin kulüp üyelerinden biri:[3324] onlar her zaman bizim tarafımıza oy verirler; onlara istediğimizi yaptırırız." Her sınıftan çok sayıda günlük işçi, taksi şoförü, arabacı ve işçi böylece
kırk sous kazanır ve kendilerinden başka bir şey
istenebileceğine dair hiçbir fikirleri yoktur. Salona girdiklerinde, toplantı başladığında, isimlerini yazarlar, ardından "bir içki içmek" için dışarı çıkarlar, kendilerini hatiplerin saçmalıklarını dinlemek zorunda hissetmeden;
sonlara doğru geri dönerler, ciğerleri, ayakları ve elleriyle kendilerinden istenen tüm gürültüyü yaparlar ve sonra gidip "kartlarını geri alırlar
ve paralarını alırlar. "[3325]--Bu damganın ücretli alkışçılarıyla,
kısa sürede herhangi bir muhaliften daha iyi olurlar veya daha doğrusu, tüm muhalefet önceden bastırılır.
"En iyi vatandaşlar, bölge meclislerinde sessiz kalırlar" veya "uzak dururlar"; bunlar, her an
"en saçma, en adaletsiz, en politik olmayan kararların
geçtiği" basitçe "kumarhanelerdir".[3326] Dahası, vatandaşlar orada, olağan vergilendirmeyi aşan
sınırsız bölüm harcamaları ve
zaten çok ağır olan toplumsal harcamalar yüzünden mahvolurlar. Bir ara, Devrim Komitesi üyesi bir marangoz veya çilingir bir salon inşa etmek,
genişletmek veya dekore etmek ister ve onunla anlaşmak gerekir.
Yine, abartılı ve politik savurganlıkla dolu kötü bir konuşma yapılır ve bunlardan üç, dört, beş ve altı bin baskının
basılması emredilir. Sonra, doruk noktasını tamamlamak için, Komün örneğini izleyerek, hiçbir hesap verilmez veya bu biçim uğruna yapılırsa, onlarda hiçbir kusur bulunmamalıdır, şüphe vb. cezası altında."--On iki lider, medeniyetin sahipleri ve dağıtıcıları, sadece karı kendi aralarında paylaşma konusunda anlaşmalıdır, her biri kendi iştahına göre; bundan böyle, açgözlülük ve kibir, ortak çıkar
kılığında ortak refahı feda etmekte özgürdür.--Otlak geniştir ve liderlerin emrindedir. Henriot, günlük emirlerinden birinde şöyle der:[3327]

"Silah arkadaşlarıma tüm pozisyonların hükümetin emrinde olduğunu duyurmaktan büyük mutluluk duyuyorum. Gerçek hükümet, ki devrimcidir, niyetleri saftır ve sadece herkesin mutluluğunu arzular,.... her yerde, hatta
çatı katlarında bile erdemli adamlar arayacaktır,.... fakir ve hakiki sans-culottes." Ve
sadece başkentte otuz beş bin kamu istihdam yeri onları tatmin etmeye yeter:[3328] zengin bir madendir; daha
Mayıs 1793'ten önce, "Jakoben kulübü yönetime dokuz bin ajan
yerleştirdiğiyle övünüyordu"[3329] ve 2 Haziran'dan beri, "erdemli adamlar, fakir, hakiki sans-culottes", "çatı katlarından", inlerinden ve kiralık odalarından, her biri kendi payını kapmak için
kalabalıklar halinde geliyor.--Savaş, Donanma ve Kamu Hizmetleri departmanlarındaki, Hazine'deki ve Dışişleri Bakanlığı'ndaki eski ofisleri yüzlerce kişiyle kuşatıp yerleştiriyorlar. Burada sürekli olarak hüküm sürüyorlar kalan tüm yetenekli çalışanları kınıyor ve böylece boşluklar yaratıyorlar.[3330] Sonra kendilerine sakladıkları yirmi yeni idari departman var: ulusal mülkün ilk müsaderesinin komisyon üyeleri, göçmenlerden ve hükümlülerden kaynaklanan ulusal mülkün komisyon üyeleri, askere alınmış araba atlarının komisyon üyeleri, giyim komisyon üyeleri, güherçile toplama ve imalatı komisyon üyeleri, tekel komisyon üyeleri, kırk sekiz bölümün her birinde sivil komisyon üyeleri, bölümlerde propaganda komisyon üyeleri, erzak komisyon üyeleri ve daha birçokları. Paris'teki tek geçim departmanında bin beş yüz yer sayılıyor[3331] ve hepsi maaşlı. İşte, halihazırda, bir dizi arzu edilen ofis var.--Bazıları en alt kesim için, iki yüz kişi, günde yirmi sous, Palais-Royal'de, ayrıca Tuileries grupları arasında, ayrıca Konvansiyon ve Hotel-de-Ville tribünlerinde kamuoyunu yönlendirmek için istihdam edilen "seçim konuşmacılarına" ödeniyor;[3332] iki yüz kişi daha, yılda dört yüz frank, kahvehanelerde, kumarhanelerde ve otellerde garsonlara, yabancıları ve müşterileri izlemek için; yüzlerce yer, günde iki, üç ve beş frank, yemekli, mühür bekçileri için ve "şüphelilerin" evlerini garnizonlamak için; binlerce kişi, primli, ücretli ve tam lisanslı, Ronsin yönetiminde devrim ordusunu oluşturan haydutlar için ve topçular için, Henriot'nun ücretli muhafızları ve jandarmalar. --Ancak, başlıca görevler, hayatları ve özgürlüğü, onları işgal edenlerin takdirine tabi tutanlardır: çünkü, bu kraliyet gücünden daha fazlası sayesinde, diğer tüm güce sahiptirler ve bu, kırk sekiz devrimci komiteyi, Genel Güvenlik Komitesi ve Komün bürolarını ve silahlı kuvvetlerin kurmay subaylarını oluşturan adamların gücüdür. Terör sisteminin başlıca itici güçleri ve aktif teşvik edicileridirler, hepsi seçilmiş Jakobenlerdir ve tekrar tekrar seçilerek test edilmişlerdir, hepsi Merkez Kulübü tarafından atanmıştır veya onaylanmıştır, bu kulüp vatanseverliğin tekelini kendisi için talep eder ve partinin en yüksek konseyine dönüştürüldüğünde, kendi yandaşları dışında hiçbir ortodoksluk patenti vermez.[3333]

Hemen diktatörlüğün tonunu ve kibrini alırlar. "Gurur
en yüksek noktasına ulaştı:[3334]... Dün hiçbir görevi olmayan
ve cana yakın ve dürüst olan biri,
görüntülere aldanan, vatandaşları onu komiser seçtikleri veya ona bir iş veya başka bir şey verdikleri için kibirli ve küstah oldu." Bundan sonra, kafirler arasında bir Türk ağa gibi davranır ve komuta ederken, işleri
yüksek bir elle yürütür.--20 Vendemiaire'de, II. yıl, "gecenin bir yarısı", Piques bölümünün komitesi mimar
M. Belanger'i çağırır. Kendisine evinin yeni bir Bastille için derhal arandığı bildirilir.--"Ama, dedi, 'Başka bir evim yok ve
birkaç kiracı tarafından işgal ediliyor; sanat eserleriyle dekore edilmiş ve
sadece bu amaç için uygundur.'--'Ya evin ya da sen hapse girersin!'--'Ama
kiracılarımı tazmin etmek zorundayım.'--'Ya evin ya da sen hapse girersin; tazminatlara gelince, La Force veya Sainte-Pelagie (hapishanelerinde) kiracılarınız ve sizin için boş konutlarımız var.' Karakoldaki on iki nöbetçi hemen yola koyulur ve binayı ele geçirir; mal sahibine taşınması için altı saat verilir ve bundan sonra geri dönmesi yasaklanır; başvurduğu bürolar, itaatini 'zımni bağlılık' olarak yorumlar ve çok geçmeden kendisi de hapse atılır."[3335]--Bu kadar keskin kesen idari araçlar en büyük özeni gerektirir ve zaman zaman dikkatlice yağlanırlar:[3336] 20 Temmuz 1793'te, kırk sekiz komitenin her birine iki bin frank ve General Henriot'a "devrim karşıtı manevraları izleme masrafları için" sekiz bin frank verilir; 7 Ağustos'ta, "kırk sekiz komitenin daha az başarılı üyelerini tazmin etmek için" elli bin frank verilir; üç yüz bin frank
Gen. Henriot'a "komploları engellediği ve özgürlüğün zaferini sağladığı için"; elli bin frank belediye başkanına, "kötü niyetlilerin komplolarını tespit ettiği için"; 10 Eylül'de, kırk bin frank
belediye başkanına, başkana ve bölümün procureur-syndic'ine, "güvenlik önlemleri için"; 13 Eylül'de, üç yüz bin frank
belediye başkanına "kötü niyetlilerin girişimlerini engellediği için"; 15 Kasım'da, yüz bin frank halk kulüplerine, "çünkü bunlar sağlam ilkelerin yayılması için elzemdir."--Ayrıca, ikramiyelerin ve sabit bir maaşın yanı sıra, makama ait olan
tazminatlar ve yan haklar da vardır.[3337]
Henriot yoldaşlarını ücretli casuslar ve ihbarcılar kadrosuna atar ve doğal olarak onlar da ceplerini doldurmak için konumlarından yararlanırlar; münzevilik bahanesiyle ev ziyaretlerini çoğaltırlar, evin sahibini fidye olarak verirler veya mülkte kendilerine uygun olanı çalarlar.[3338]--Komünde ve devrimci komitelerde her türlü gasp yapılabilir ve yapılır.

"Tanıyorum," diyor Quevremont, "nedeni söylenmeden hapse atılmış iki vatandaş var ve üç hafta veya bir ayın sonunda serbest bırakılmışlar ve biliyor musunuz nasıl? Birine on beş bin livre, diğerine yirmi beş bin livre ödeyerek... Gambron, La Force'da, bitler arasında yaşamamak için bir oda için ayda bin beş yüz livre ödüyordu ve bunun yanı sıra içeri girerken iki bin livre rüşvet ödemek zorundaydı. Bu, yine, bundan fısıltıyla bahsetmeye cesaret edemeyen birçok başkasının başına geldi."[3339]

Kamu işleriyle hiç ilgilenmeyen ve masumiyetlerine güvenerek, resmi aracıyı terk eden ve hemen ödeme yapmayan tedbirsizlere yazıklar olsun! Noter Brichard, kendisinden talep edilen yüz bin kronu reddettiği veya çok geç teklif ettiği için, başını "kırmızı pencereye" koyacak. - Ve sıradan yağmayı, sayısız envanter, haciz ve kararname, müteahhitlerin muazzamlıkları, aceleyle yapılan satın almalar ve teslimatlar, hükümetin başkent için tedarik amacıyla Komüne haftalık olarak verdiği iki veya üç milyonun israfı, devrimci ordunun on beş yüz adamına komşu çiftlikleri temizleme fırsatı veren tahıl talepleri yoluyla gasp edilmeye açık olan geniş alanı atlıyorum, Corbeil ve Meaux ve bundan şoförlerin tarzında faydalanın.[3340]--Böyle bir kadroyla,
bu isimsiz hırsızlıklar bizi şaşırtamaz. Kamu sözleşmelerinin
sahtekârı olan Babeuf, Komün'ün hükümler sekreteridir; Abbaye Septembriseur olan Maillard, kırk sekiz bölümdeki doksan altı gözlemci ve kamuoyunun liderlerinin yönetimi için sekiz bin frank alır; sigara dükkanı kabadayıların buluşma yeri olarak hizmet veren Chretien, devrimci Mahkeme'de günde on sekiz franka jüri üyesi olur ve bölümünü havaya kaldırılmış bir kılıçla yönetir;[3341]
Suç profesörü olan De Sade, artık mahallesinin kahinidir ve Piques Bölümü adına Konvansiyon'a hitaplar okur.

III. Devrimci Bir Komite.

Dışişleri Bakanı.--Komuta eden bir General.--Paris Komünü.--Bir Devrimci Komite.

Bu figürlerden bazılarını yakından inceleyelim: Göze ne kadar yakın ve konum olarak ne kadar öndeyse, görevin önemi
potentatın değersizliğini o kadar çok gün ışığına çıkarır.--Bunlardan biri, Robespierre'in kendi eliyle iki kez "dürüst, enerjik ve en önemli işlevleri yerine getirebilecek bir adam"[3342] olarak belirttiği Buchot'dur. Kamu Güvenliği Komitesi tarafından "Dış İlişkiler Komiseri" olarak atanmıştır, yani Dışişleri Bakanı ve bu önemli pozisyonda yaklaşık altı ay tutulmuştur. Jura'dan bir okul müdürüdür[3343], küçük kasabasından yeni inmiştir ve "cehaleti, aşağılık alışkanlıkları ve aptallığı hayal edilebilecek her şeyi aşar... Baş katiplerin onunla hiçbir ilgisi yoktur; onları ne görür ne de ister.
Ofisinde asla bulunmaz ve herhangi bir yasama meselesinde imzasını istemek
zorunlu olduğunda, işlevlerini
kıstığı tek eylem olan, onu Cafe Hardy'de zorla almaya zorlanırlar; genellikle günlerini orada geçirir." Kıskanç ve kinci olduğunu, yetersizliğinin intikamını, yetersizliğinin farkına varmasını sağlayan kişilerden aldığını unutmamak gerekir; onları Ilımlılar olarak suçlar ve sonunda dört baş katibine karşı bir tutuklama emri çıkarmayı başarır; Thermidor 9 sabahı, kötü bir bakışla haberi kendisi
onlardan birine, M. Miot'a iletir. Onun için talihsiz olan, Thermidor'dan sonra,
dışarı atılır ve yerine M. Miot konur. Diplomatik bir nezaketle,
sonuncusu selefini çağırır ve "ona her zamanki iltifatları iletir." İltifatlara duyarsız olan Buchot, hemen önemli olanı düşünür ve ilk istediği şey, bakanlıktaki dairesini geçici olarak tutmaktır. Bu kabul edildiğinde,
teşekkürlerini iletir ve M. Miot'a onu atamanın çok iyi olduğunu, ancak "kendisi için çok tatsız olduğunu" söyler. Paris'e gelip taşradaki görevimi bırakmak zorunda kaldım ve şimdi beni sokakta bırakıyorlar." Bunun üzerine, şaşırtıcı bir küstahlıkla, giyotinlemek istediği adamdan kendisine bakanlık katibi olarak bir yer vermesini ister.
M. Miot, eski bir bakanın bu kadar aşağılara inmesinin uygunsuz olacağını ona anlatmaya çalışır. Buchot, bu tür bir nezaketin garip olduğunu düşünür ve M. Miot'un utancını görünce, "Eğer beni bir katip olarak uygun bulmazsanız, bir hizmetçinin yeri ile yetineceğim." diyerek bitirir. Kendisinin bu değerlendirmesi, onun uygun değerini gösterir.

Daha önce de tanıştığımız ve eylemleriyle zaten tanınan,[3344] Paris'teki tüm silahlı kuvvetlerin generali, yüz on bin adamın başkomutanı olan diğeri, Procureur Formey'in eski hizmetçisi veya yardımcı katibidir. İşvereni tarafından soygundan
işten çıkarılmış, Bicetre'de hapsedilmiş, sırayla bir gezici gösteri için koşucu ve
anlatıcı, bariyer memuru ve Eylül suikastçısı,
2 Haziran'da Konvansiyonu temizledi - kısacası, ünlü
Henriot ve şimdi sadece bir kaba ve bir ayyaş. Bu son kapasitede,
Hebertistlerin yargılanmasında kurtarılmış, şüphesiz ki dar görüşlü, kaba ve yönetilebilir,
herkesten daha uzlaşmacı, her işte iyi, bağımsız olma
şansı olmayan, orduda işsiz[3345], gerçek askerler arasında prestiji olmayan, sokak geçit töreni için bir general ve bir davetsiz misafir ve kalabalığın en alt seviyesinden daha düşük; malikanesi, Opera-Comique'teki
locası, atları, festivallerdeki ve incelemelerdeki önemi,
ve hepsinden önemlisi, çılgın eğlenceleri onu tamamen mutlu ediyor.--Her
akşam, tam üniformalı, yaverlerinin eşliğinde,
Choisy-sur-Seine'e dörtnala gidiyor, orada, Fauvel adında bir dalkavuğun evinde,
Robespierre'in bazı yandaşları veya yerel demagoglarla birlikte,
eğleniyor. Duc de Coigny'nin şaraplarını fırlatırlar, bardakları, tabakları ve şişeleri kırarlar, komşu dans salonlarına giderler ve bir kavga çıkarırlar, kapılara hücum ederler, bankları ve sandalyeleri parçalarlar - kısacası, iyi vakit geçirirler. - Ertesi sabah, ayık bir şekilde uyuduktan sonra, günün emirlerini dikte eder, gerçek şaheserler, bir budalanın aptallığı, ahmaklığı ve safdilliği, bir ayyaşın duygusallığı, bir şarlatanın saçmalıkları ve ucuz bir filozofun tiradları, ucuz barların ateşli, keskin karışımları gibi, dinleyicilerine daha çok uyan, aynı anda hem mide bulandırıcı hem de rahatsız edici, benzersiz bir bileşik oluştururlar, çünkü bunlar Devrim'in sahte
konyaklarını oluşturan ısırıcı, duygusal içerikleri içerir. - Yabancı manevralara gönderilir ve gerçek kıtlığın nedenleri: "Son zamanlarda tuvaletlerde çok fazla ekmek bulundu: Pitts ve Cobourg'lar ve adaleti ve aklı köleleştirmek ve felsefeyi öldürmek isteyen diğer serseriler bunun hesabını sormalı. Karargah, vb."[3346] Dinler üzerine teorileri var ve tüm muhaliflere medeni tevazuyu vaaz ediyor: "Her türlü ibadetin
rahipleri ve mezheplerinden tapınaklarının dışında başka hiçbir dini tören yapmamaları rica ediliyor. Her iyi mezhepçi bu emri yerine getirmenin uygunluğunu görecektir. Bir tapınağın
iç kısmı, her düşünen insana itici gelen hiçbir ayini gerektirmeyen
Ebedi'ye saygı göstermek için yeterince büyüktür.
Akıllılar, saf bir kalbin İlahiyatın arzulayabileceği en yüce saygı olduğu konusunda hemfikirdir. Karargâh, vb."--Evrensel pastoral devlet için iç çeker ve silahlı kuvvetlerin bastırılmasını savunur:

"Meraktan ceza mahkemelerine götürülen vatandaşlarımdan kendi polisleri gibi davranmalarını rica ediyorum; bu, her iyi vatandaşın
bulunduğu her yerde yerine getirmesi gereken bir görevdir. Özgür bir ülkede,
adalet mızrak ve süngülerle değil, akıl ve felsefeyle sağlanmalıdır. Bunlar toplum üzerinde dikkatli bir gözetleme yapmalıdır; bunlar toplumu
arındırmalı ve hırsızları ve kötülük yapanları yasaklamalıdır. Her birey
kendisiyle birlikte küçük felsefi kısmını getirmeli ve bu küçük kısımlarla
herkesin yararına ve refahına olacak rasyonel bir bütünlük oluşturmalıdır. Ah, memurların
nadir kalacağı, kötülerin devrileceği, kanunun
toplumdaki tek memur olacağı zaman! Karargah, vb. "--Her
sabah, aynı papalık tarzında vaaz veriyor. Sahneyi hayal edin--Henriot'un karargahtaki set ve üzerinde belki bir şişe brendi olan bir yazı masası; masanın bir tarafında, kemerini takarken veya çizmelerini giyerken, boğuk sesini yumuşatan ve sinirsel seğirmeleriyle insancıl vaazını
veren serseri; diğer tarafta, muhtemelen hecelemeyi
bilen ama efendisinin grotesk ifadelerini önemli ölçüde değiştirmeye cesaret edemeyen dilsiz, huzursuz sekreter.

Komutan generali kullanan Komün, hemen hemen aynı alaşımdandır, çünkü belediye kılıcında, Jakoben dükkanında birlikte dövülen bıçak ve kabza aynı temel metalden yapılmıştır.--Seksen sekiz üyeden elli altısı, Nitelikleri ve meslekleri biliniyor, kesinlikle cahil veya neredeyse cahil, eğitimleri
ilkel veya hiç yok.[3347] Bazıları küçük katipler,
tezgahtarlar ve sıradan yazarlar, aralarından biri kamu yazarı; diğerleri küçük dükkan sahipleri, pastacılar, tüccarlar, çorapçılar,
meyve satıcıları ve şarap satıcıları; diğerleri ise basit tamirciler veya
hatta işçiler, marangozlar, doğramacılar, dolap yapımcıları, çilingirler,
ve özellikle üç terzi, dört kuaför, iki duvarcı, iki
ayakkabıcı, bir kunduracı, bir bahçıvan; bir taş kesici, bir kaldırım taşı ustası,
bir büro görevlisi ve bir ev hizmetçisi. Eğitim alan otuz iki kişi arasında yalnızca birinin itibarı var, Paris, Üniversitede profesör ve Abbe Delille'in asistanı. Sadece biri, Dumetz, eski bir mühendis, istikrarlı, ılımlı ve erzakla ilgilenen, yetenekli ve yararlı bir işçi gibi görünüyor. Bilinmeyen demagogların kitlesi arasından toplanan geri kalanlar, altı sanat çırağı veya kötü ressam, altı iş temsilcisi veya eski avukat, yedi ikinci veya üçüncü sınıf tüccar, bir öğretmen, bir cerrah, bir din adamı olmayan evli rahiptir; bunların hepsi, Belediye Başkanı Fleuriot-Lescot ve ulusal temsilci Payen'in siyasi yönetimi altında, genel konseye idari bir yetenek değil, sözlü tartışma yeteneği ve müzakereli bir meclis için gerekli olan konuşma ve karalama miktarı getiriyor. Ve onları oturumda görmek ilginç. Eylül 1793'ün sonlarına doğru,[3348]
liberal felsefe ve siyasi ekonominin gazilerinden biri,
Fransız Akademisi'ne bağlı ve Devrim tarafından mahvedilmiş, yaşlı
Abbe Morellet, Kurucu Meclis'in yazıları için kendisine verdiği bin franklık küçük emekli maaşını alabilmek için bir vatandaşlık sertifikasına ihtiyaç duyar;
Komün, bu konuda bilgi edinmek isteyerek, soruşturmak üzere kendi üyelerinden üçünü seçer. Morellet doğal olarak ön adımları atar.
Önce,
Genel Konsey başkanı Lubin Jr.'a "çok mütevazı, çok vatandaşlık içeren bir not" yazar, eskiden sanat çırağı olan ve siyaset uğruna sanatı terk eden ve şimdi kasap babasıyla birlikte St. Honore caddesinde yaşayan Lubin Jr.; bu yetkiye başvurur ve mezbahadaki sakatatların arasından geçerek tezgahtan geçer; Biraz gecikmeden sonra kabul edilen adam, davasını onun önünde savunduğu yargıcını yatakta bulur.
Daha sonra eski bir rahip olan Bernard'ı çağırır, "bir kundakçı gibi yapılı ve çirkin görünümlü"dür ve evin hanımına saygıyla eğilir,
"oldukça genç bir kadın, ama çok çirkin ve çok kirli." Son olarak, on veya bir düzine cildi üç sınav görevlisinin en önemlisi olan Vialard'a, "eski kadın kuaförü"ne götürür; ikincisi neredeyse bir meslektaştır, "çünkü" der, "teknisyenleri her zaman sevmişimdir, Bilimler Akademisi'ne kendim icat ettiğim bir başlığı
sundum. "
Ancak, hiç kimse dilekçe sahibini 10 Ağustos'ta, 2 Eylül'de veya 31 Mayıs'ta sokakta görmemişti; bu kadar ılımlılık kanıtlarından sonra nasıl bir vatandaşlık
sertifikası verilebilir?
Morellet, cesareti kırılmamış bir şekilde, Hotel-de-Ville'de her şeye gücü yeten kuaförü bekler ve geçerken sık sık ona yanaşır. O,
"en yaklaşılmaz
Savaş Bakanı'nın bir piyade teğmenine göstereceğinden daha büyük bir kibir ve dikkat dağıtıcılıkla" onu neredeyse hiç dinlemez ve yürümeye devam eder; içeri girer ve yerine oturur ve Morellet, çok
istemesine rağmen, bu toplantıların on veya on ikisinde hazır bulunmak zorunda kalır.
Vatansever heyetlerin, gönüllülerin ve amatörlerin sırayla gelip nutuk çektiği ve şarkı söylediği ne garip toplantılar; başkan Lubin,
" "Eşarp," diye bağırır Marsilya İlahisi beş veya altı kez, "Ca Ira," ve birkaç kıtadan oluşan diğer şarkılar, Komik Opera'nın ezgilerine ayarlanmış ve her zaman "zamanın dışında, zarif bir Leander'ın sesini, havasını ve şarkılarını sergileyerek.. . Gerçekten inanıyorum ki, son toplantıda, bu şekilde tek başına üç çeyrek saat şarkı söyledi, meclis kıtanın son dizesini tekrarladı."--"Ne kadar tuhaf!" diye haykırır Morellet'in yanındaki sıradan bir kadın, "ne kadar
komik, bütün zamanlarını burada geçirip, bu şekilde şarkı söyleyerek! Bunun için mi buraya geldiler?"--Sadece bunun için değil: sirk geçidi bittikten sonra, sıradan konuşmacılar ve özellikle de kuaför gelir ve "öfkeli bir dil ve ateşli jestlerle" cinayet için önlemler önerir. İyi konuşmacılar[3349] ve gösteriş için adamlar böyledir. Sessiz kalan ve yazmayı, oynamayı ve kaba işleri yapmayı neredeyse bilmeyen diğerleri. Komün üyesi olan belirli bir Chalaudon[3350] bu türden biridir, "L'Homme arme" bölümünün Devrimci Komitesi'nin başkanıdır ve muhtemelen mükemmel bir insan avcısıdır; çünkü "hükümet komiteleri ona Seine'nin sağ kıyısını gözetme görevini vermiştir ve kendisine verilen olağanüstü yetkilerle Paris'in yarısını arka dükkanından yönetmektedir. Şikayet etmek için nedeni olanlara, ondan çekilenlere veya ona geleneklerini vermeyenlere yazıklar olsun! Thermidor 10'a kadar olan mahallesinin hükümdarı, ihbarları ölüm fermanlarıdır. Bazı sokakları, özellikle Grand Chantier'inkini "nüfussuzlaştırır." Ve bu Marais imhacısı bir "kunduracı"dır, deri işinde bir meslektaşıdır, ayrıca genç Dauphin'in öğretmeni ve katili olan ayakkabıcı Simon'un Komün'deki arkadaşıdır.

Bu hayranlık uyandıran belediye organından daha da aşağıda, en azından bir tam örnekten, ona el veren kırk sekiz devrimci komiteyi hayal etmeye çalışalım. -- Bunlardan biri var ki, tüm üyelerini biliyoruz, yönetici sınıf, tam ilerlemeyle, yerinde ve eylem halinde incelenebilir.[3351] Bu, yalnızca iştahları aracılığıyla devrimci olan yeraltı dünyasından, göçebe sınıftan oluşur; hiçbir teori ve inanç onu canlandırmaz; Devrimin ilk üç yılında kamu meselelerine hiç dikkat etmez veya aldırmaz; eğer 10 Ağustos'tan ve özellikle 2 Haziran'dan bu yana bunları hesaba katarsa, geçimini sağlayacak ve
ganimetle
dolup taşacaktır.--"Bonnet Rouge"un aynı anda veya art arda on sekiz üyesinden, 10 Ağustos'tan önce ve özellikle 2 Haziran'dan bu yana on dördü bu bölgede bilinmiyor ve Devrim'de hiçbir rol almamıştı. Bunların arasında en öne çıkanlar, Devrim nedeniyle açıkça iflas etmiş ve boş duran üç ressam, arma, araba ve minyatür, bir mum satıcısı, bir sirke satıcısı, bir güherçile üreticisi ve bir çilingirdir; bu yedi kişiden dördü, küçük piyangolar için bilet satarak, rehincilik yaparak veya bir biribi[3352] salonunun bekçisi olarak görev yaparak mesleklerinin onurunu daha da artırmışlardır. Bunların yanında oturanlar arasında
iki üst sınıf hizmetçi, bir arabacı, birliklerden ihraç edilmiş eski bir jandarma, sokak köşesindeki bir kunduracı, bir zamanlar arabacı çocuğu olan
uşak ve bundan iki ay önce bir çöpçünün çırağı olan bir diğeri var, ikincisi Komite'ye katılmadan önce parasız ve perişan haldeydi ve o zamandan beri iyi giyimli, konaklamalı ve mobilyalı. Son olarak, piyango bileti satan eski bir satıcı, kendi itirafına göre kendisi de bir
sahtekar ve bir hapishane kuşu. Diğer dördü sahtekârlık veya dolandırıcılık nedeniyle görevlerinden alındı, üçü bilinen ayyaşlar, ikisi Fransız bile değil, bu seçkin şirketin elebaşı, beyin adamı ise her zamanki gibi, sefil, bitkin bir avukat, eski noter Pigeot ve iflas nedeniyle mesleki kuruluşundan ihraç edildi. Muhtemelen şu spekülasyonun yazarıdır: Eylül 1793'ten sonra Komite, mahallede ve hatta mahalle dışında dilediği kişileri serbestçe tutuklayarak, dört ayda "üç yüz aile reisi" toplar ve rue de Sevres'deki eski kışlalarını onlarla doldurur. Bu sıkışık ve sağlıksız apartmanda, yüz yirmiden fazla tutuklu bir araya toplanmıştır, bazen on kişi bir odada, ikisi aynı yataktadır ve onları tutmak için günde üç yüz frank öderler. Bu ücretin altmış iki frankı doğrulandığından, bu meblağın,
(resmi olmayan diğer gasplar veya tavizler sayılmadan),
bu 'dürüst'
müteahhitler için günlük iki yüz otuz sekiz frank karı vardır. Buna göre, özgürce yaşarlar ve meclis odalarında "en muhteşem akşam yemeklerini" yerler; kişi başı on veya on iki franklık katkı onlar için "hiçbir şey" değildir.--Ancak, bu zengin St.
Germain semtinde, çok sayıda zengin ve asil erkek ve kadın bir sürü oluştururlar
ve bu sürünün daha kolay sağılması için uygun bir şekilde ahırda tutulması gerekir. Sonuç olarak, Mart 1794'ün sonuna doğru, Komite işini artırmak ve ağılı doldurmak için, bulvarın köşesinde bir avlu ve bahçeye sahip büyük bir ev kiralar, burada mahallenin yüksek sosyetesine günlük on iki franktan iki odalı konaklama yerleri tahsis edilir, bu da yılda yüz elli bin livre verir ve kira yirmi dört yüz frank olduğundan, Komite işlemden yüz kırk yedi bin altı yüz livre kazanır; buna para ve diğer konularda yirmi çeşit kar eklemeliyiz - tüketilen maddeler ve her türden tedarik üzerindeki vergiler, yazışmaların gönderilmesi ve alınması üzerindeki ücretler ve fidye ve ücretler gibi diğer bahşişler. Kapalı bir sürü, bakıcılarına hiçbir şeyi reddetmez[3353] ve bu diğerlerinden daha azdır; çünkü
bu sürü yağmalanırsa korunur, bakıcıları onu mezbahaya göndermek için
çok
kazançlı bulurlar. Terör'ün son altı ayında, "Bonnet Rouge" Komitesi'nin yüz altmış pansiyonerinden sadece ikisi kuruluştan alınır ve
gilotine teslim edilir. Ancak Thermidor'un 7'sinde ve 8'inde,
Halk Güvenliği Komitesi, hapishaneleri boşaltmayı üstlendikten sonra,
değerli sürüye
girer ve hayranlık uyandıran
iyi hazırlanmış planı bozar.--Çok iyi yönetilmişti, çünkü kıskançlık
uyandırdı; Thermidor'dan üç ay sonra, "Bonnet Rouge" komitesi
kınayıp kınandı; on tanesi yirmi yıl hapis cezasına çarptırılır
ek olarak zincire vurulur ve diğerlerinin arasında, kalabalığın alayları ve hakaretleri arasında
zeki
noter[3354].--Ve yine de
bunlar en kötüsü değildir; açgözlülükleri vahşetlerini yatıştırmıştır.
Diğerleri, soygunda daha az becerikliyken, cinayette daha büyük bir vahşet gösterirler.
Her durumda, taşrada olduğu gibi Paris'te de, devrimci komitelerde her üye için günde üç frank ödenir, yetkililerden birinin veya diğerinin kalitesi hemen hemen aynıdır. Barere'nin tuttuğu
ücret listelerine göre, Fransa'da bu komitelerden yirmi bir bin beş yüz tane var.[3355]

IV. İl İdaresi.

İllerdeki idari personel.--Jakobenlik, Paris'tekinden daha az
bölgesel kasabalarda.--Kırsalda, kasabalardakinden daha az.--Küçük komünlerdeki
Devrimci Komiteler.--Köylerde belediye organları ılımlı.--Burglarda ve küçük kasabalarda çok sayıda Jakoben.
--Büyük veya orta büyüklükteki kasabaların idari organlarına ait olduklarında ajan olarak güvenilmez veya engellenmişler.
--Yerel olarak işe alınan personel eksikliği.

21 Mart ve 5 Eylül 1793 yasaları sıkı bir şekilde uygulanmış olsaydı,
21.500 yerine 45.000 devrimci komite olurdu. Bunlar 540.000 üyeden oluşacaktı ve bu da halka yılda 591 milyona mal olacaktı.[3356] Bu, zaten eski rejime göre iki kat daha fazla sayıda ve iki kat daha maliyetli olan düzenli idari organı, "sadece gözetim altında" ülkenin tüm vergilendirmesinden yüz milyon daha fazla harcayan ekstra bir birlik haline getirecekti; bu vergilendirmenin büyüklüğü halkı eski rejime karşı kışkırtmıştı. Neyse ki, zehirli ve korkunç mantar büyümesi, amaçlanan boyutunun ancak yarısına ulaşabildi; ne Jakoben tohumu ne de yayılmasını sağlayacak kötü atmosfer hiçbir yerde bulunamadı. Çağdaş bir kişi, "Eyalet halkı," diyor[3357], "Devrimin seviyesine ulaşamadı; eski alışkanlıklara ve geleneklere ve anlamadığı yeniliklere karşı ataletin direncine karşı çıkıyor." "Sabancı saygıdeğer bir adamdır," diye yazıyor bir misyoner temsilcisi, "ama genellikle kötü bir vatanseverdir."[3358] Aslında, bir yandan, büyük Paris çukuruna göre il kasabalarında daha az insan tortusu vardır ve diğer yandan, entelektüel miasmalardan korunan kırsal nüfus, kentsel nüfusa göre toplumsal salgınlara daha iyi direnir. Kötü niyetli maceracılarla daha az istila edilmiş, düzensiz zekalarda daha az verimli olan eyaletler, daha büyük zorluklarla bir engizisyoncu ve terörist birliği tedarik eder.

Ve ilk olarak, beş yüzden az nüfusu olan binlerce komünde,[3359] daha fazla nüfusa sahip, ancak dağınık[3360] ve özellikle yerel dilin konuşulduğu tamamen tarımsal birçok köyde, bir devrimci komite için uygun konu kıtlığı vardır. İnsanlar ellerini çok fazla kullanır;
boynuzlu eller her gün yazmaz; kimse bir kalem almak istemez,
özellikle de saklanabilecek ve bir gün veya başka bir gün uzlaşmacı olabilecek bir kayıt tutmak için. Bir belediye meclisi toplamak, bir belediye başkanı, iki ek belediye
memuru ve kanunun gerektirdiği ulusal ajanı bulmak zaten zor bir konudur; küçük
komünlerde, bunlar devrimci hükümetin tek ajanlarıdır ve
çoğu durumda, Jakoben şevklerinin ılımlı olduğunu düşünüyorum. Belediye
memuru, ulusal ajan veya belediye başkanı, o günün gerçek köylüsü
hiçbir partiye, ne kralcıya ne de cumhuriyetçiye ait değildir;[3361] fikirleri
nadirdir, çok geçicidir ve çok yavaştır, bu yüzden siyasi bir görüş oluşturmasına olanak vermez. Devrimden anladığı tek şey, onu rahatsız eden veya
her gün kendi gözleriyle etrafında gördüğü şeydir; ona göre
93 ve 94 "kötü kağıt (para) ve büyük korku" zamanıdır ve öyle kalacaktır, daha fazlası değil.[3362] Alışkanlıklarında sabırlı, eski rejime yaptığı gibi yeniye de boyun eğiyor, omuzlarına binen yükü taşıyor ve daha ağır bir yük korkusuyla eğiliyor. Sık sık
kendi isteği dışında belediye başkanı veya ulusal temsilci oluyor; görevi
almak zorunda kalmış ve yükü memnuniyetle üzerinden atacaktır. Çünkü, zaman geçtikçe, bu
zorludur; kararnameleri ve emirleri yerine getirirse, düşman edineceği kesindir; bunları yerine getirmezse, hapsedileceği kesindir; daha
iyisi kalması veya daha önce olduğu gibi "Gros-Jean" olarak evine dönmesidir. Ancak onun
başka seçeneği yoktur; atama bir kez yapılıp onaylandıktan sonra, "şüpheli" olma cezası altında reddedemez veya istifa edemez; örs olmamak için çekiç olmak zorundadır. İster şarap üreticisi, ister değirmenci, ister çiftçi veya taş ocağı işçisi olsun, Terör azalır azalmaz, "istifa dilekçesi sunarak" isteksizce hareket eder; "kötü yazdığı", "hukuk hakkında hiçbir şey bilmediği ve onu uygulayamadığı"; "kendi elleriyle geçinmek zorunda olduğu"; "bakımını yapması gereken bir ailesi olduğu ve kendi arabasını veya aracını sürmek zorunda olduğu" gerekçesiyle; kısacası, "sorumluluğundan
kurtulmasını" rica eder.[3363]--Bu gönülsüz yeni katılanlar açıkça sıradan işçilerden başka bir şey değildir; Devrimci arabayı
sürüklerlerse bunu atları gibi yaparlar, çünkü hizmete
zorlanırlar.

Küçük komünlerin üstünde, devrimci bir komiteye sahip büyük köylerde ve ayrıca bazı bourglarda, koşumlu atlar
sık sık çekiyormuş gibi yaparlar ama birini ezme korkusuyla çekmezler.--Bu çağda, özellikle izole edilmiş, ücra bir yerde ve hiçbir otoyolda olmayan dağınık bir köy, kendi başına küçük bir dünyadır,
günümüzden çok daha tenha, Parislilerin laf kalabalığına ve dış baskıya çok daha az açıktır; burada yerel görüş ağır basar;
komşular birbirlerini destekler; yirmi yıldır tanıdıkları değerli bir adamı kınamaktan çekinirler; Dürüst insanların ahlaki etkisi "serserileri" bastırmak için yeterlidir.[3364] Belediye başkanı cumhuriyetçiyse, bu sadece sözde, belki de kendini korumak, komününü korumak ve diğer kurtlarla birlikte ulumak zorunda olduğu için.---Dahası, diğer kasabalarda ve küçük kasabalarda, fanatikler ve düzenbazlar tüm ofisleri dolduracak kadar çok değil ve boşlukları doldurmak için iyi Jakoben olmayanlar öne itilmiş veya yeni idari birliğe kabul edilmiş, ılık, kayıtsız, çekingen veya muhtaç adamlar, burayı bir sığınma yeri olarak almış veya geçim kaynağı olarak talep etmişler. "Vatandaşlar," az çok kısıtlama altında olan yeni üyelerden biri daha sonra şöyle yazıyor:
3365] "Ben Aignay Gözetim Komitesi'ne zorla konuldum ve zorla görevlendirildim." Üzerinde üç veya dört deli adam hüküm sürüyordu ve
eğer onlarla herhangi bir tartışma yapılırsa, "her zaman tehditler olurdu.... Her zaman titreyerek, her zaman korkarak, - sekiz ayımı o sefil yerde görev yaparak geçirme şeklim buydu." - Son olarak, orta büyüklükteki veya büyük şehirlerde, toplu işten çıkarmaların, doğaçlama atamaların karmaşasının ve bir dizi memurun aniden yenilenmesinin yarattığı çıkmaz, isteyerek veya istemeyerek, özünde Jironden veya Feuillantist olan, ancak aşırı uzun konuştukları için, konuşmaları nedeniyle göreve atanan ve bundan sonra en kötü Jakobenlerin yanında, en kötü görevlerde oturan bir sürü sözde Jakoben'i yönetime soktu. "Feurs Devrim Komitesi Üyeleri - bana bu itirazı yapanlar," diye yazmıştı Clermont'taki bir avukat[3366], "sadece kendilerini
tecrit edenlerin Terörü hissettiğine ikna olmuşlardır. Belki de, hiç kimsenin bunu onun kararlarını uygulamaya zorlananlardan daha fazla hissetmediğinin farkında değillerdir.
Couthon'un bir vatandaşı bir ofis için atayan el yazısının aynı zamanda bir tehdit taşıdığını ve reddetmesi durumunda 'şüpheli' ilan edileceğini, perspektifte özgürlüğün kaybını ve mülkün haczini vaat eden bir tehdit olduğunu unutmayın! Öyleyse, reddetmekte özgür müydüm?" - Bir kez yerleştikten sonra, adam harekete geçmelidir ve harekete geçenlerin çoğu, tiksintilerinin kendilerine rağmen görülmesine izin verir: en iyi ihtimalle, mekanik hizmetten daha fazlasını yapmaya
çalışamazlar.

Cambray'deki bir yargıç, "Mahkemeye gitmeden önce, başkanlık edecek kadar güç kazanmak için büyük bir
bardak

içki içtim" diyor. "

Evinden, işi bitirmekten başka bir niyeti olmadan ayrılır ve
bir kez verilen hüküm, eve dönmek, kendini kapatmak ve
gözlerini ve kulaklarını kapatmaktır.

"Jürinin beyanına göre karar vermek zorundaydım - ne yapabilirdim?"[3367]

Hiçbir şey, sadece kör ve sağır kalmak: "İçtim. Her şeyi, hatta sanıkların isimlerini bile görmezden gelmeye çalıştım."--Yerel resmi kurumda çok fazla zayıf, gayretsiz, hiçbir baskıya maruz kalmayan, güvenilmez veya hatta gizlice düşmanca davranan ajan olduğu yeterince açıktır; bunlar
enerjik ve güvenilir olanlarla değiştirilmeli ve
sonuncular
bulundukları her yerden alınmalıdır.[3368] Her departman veya bölgedeki bu rezervuar, ana kasabanın Jakoben fidanlığıdır; buradan, askerlik hizmetinin yapıldığı
buralara ve komünlere gönderilirler. Fransa için merkezi Jakoben fidanlığı Paris'tedir ve buradan kasabalara ve departmanlara gönderilirler.

V. Eyaletlere gönderilen Jakobenler.

Yabancılardan oluşan bir kadronun ithali.--Paris Eyaletlere gönderilen Jakobenler.--Coşkulu kasabaların Jakobenleri
ılımlı olanlara sürgün edildi.--Bir bölge merkezindeki Jakobenler
yayıldı bölge.--Kamuoyunun direnişi.
--Dağılım ve gerçekten Jakoben ajanların az sayıda olması.

Sonuç olarak, Jakoben çekirge sürüleri Paris'ten eyaletlere ve yerel kasabalardan çevredeki ülkeye yayıldı.--Bu yıkıcı böcek bulutunda, farklı
büyüklüklerde çeşitli figürler var: ön sırada, departmanlarda komutayı ele alacak olan görevli temsilciler var; ikinci sırada, komşu sınırı gözetme görevi verilen "siyasi ajanlar", ikamet ettikleri kasabanın halk kulübüne liderlik etme veya idari organını teşvik etme gibi ek bir görevi üstleniyorlar.[3369] Bunun dışında, Paris'teki St. Honore caddesindeki merkezden, Kamu Güvenliği Komitesi tarafından yetkilendirilen veya görevlendirilen, Lyon, Marsilya, Bordeaux, Tonnerre, Rochefort ve diğer yerlere giderek, çok hareketsiz nüfus arasında misyoner olarak hareket eden veya zorlukla orada işe alınan eylem komitelerini ve imha mahkemelerini oluşturan seçilmiş sans-culotte'lar çıkar.[3370]--Bazen, bir kasabanın kötü bir sicili olduğunda, daha sağlam düşünceli bir şehrin popüler kulübü, onu hizaya getirmek için delegelerini oraya gönderir; böylece, Metz kulübünün dört milletvekili
Belfort'a haber vermeden gelir, kardeşlerine din dersi verir, onlarla
yerel Devrim Komitesi'nde birleşir ve aniden, belediyeye veya başka bir yasal otoriteye danışmadan,
"ılımlılar, fanatikler ve egoistler"den oluşan bir liste hazırlar ve bunlara yüz otuz altı bin altı yüz on yedi livrelik olağanüstü bir vergi yüklerler;[3371] benzer şekilde, Cote-d'Or, Haute-Marne, Vosges, Moselle, Saone-et-Loire ve Mont-Terrible kulüplerinden altmış delege, hepsi "Pere Duchesne'in beyaz ateşiyle yumuşamış" olarak, temsilcilerin çağrısı üzerine Strazburg'a giderler ve
"propagandacılar" unvanı altında şehri yeniden canlandıracaklardır.--Aynı
zamanda, her bölümde, başlıca Jakobenler kasaba
otoyollar boyunca dağılmış halde bulunurlar, böylece kendi alanlarını inceleyebilirler ve tebaalarını yönetebilirler. Bazen, yirmi "tüylü şeytan" ile birlikte şahsen görevdeki temsilci
olur ve gezici diktatörlüğünü
gösterir; yine, onun
seçimi veya temsilcisi, onun yerine ve onun adına, ikinci sınıf bir kasabaya gelir ve belgelerini
düzenler.[3372] Başka bir zamanda, "kulüp tarafından seçilen ve tam yetkilerle donatılmış" bir "araştırma ve propaganda komitesi" temsilciler adına, bir ay boyunca bölgenin tüm komünlerini
çalışır. [3373] Yine, son olarak, "tüm bölge için merkez ilan edilen"[3374] başlıca şehrin devrimci komitesidir, üyelerinden birini veya diğerini duvarların dışına çıkmaya ve şüpheli belediyeleri temizlemeye ve yeniden oluşturmaya delege eder. - Böylece Jakobenlik, hikaye hikaye Paris merkezinden en küçük ve en uzak komüne kadar iner ve yayılır: taşra Fransa'sının her yerinde, renksiz veya belirsiz renkte olsun, dayatılan veya ithal edilen yönetim kırmızı damgasını dayatıyor.

Ancak damga sadece yüzeyseldir; çünkü sans-culottes, doğal olarak, kendi türlerinden başkasına görev vermeye meyilli değildir, oysa eyaletlerde, özellikle kırsal bölgelerde, bu tür insanlar nadirdir. Temsilcilerden birinin söylediği gibi: "konu kıtlığı" var.--Macon'da Javogues boşuna çabalıyor;[3375] kulüpte yalnızca "gizli federalistler" buluyor; halk, diyor, "gözlerini açmıyor; bana öyle geliyor ki bu körlük, çok zengin olan ülkenin fiziğinden kaynaklanıyor." Doğal olarak, saldırıyor ve görevden alıyor; ancak,
devrimci komitede bile, seçim için kendisine yalnızca şüpheli adaylar sunuluyor; yerel otoriteleri yenilemek için nasıl idare edeceğini bilmiyor. "Birbirlerinin ekmeğine yağ sürüyorlar" ve
eğer kendisine sadece kötü vatanseverleri teklif etmekte ısrar ederlerse,
kasabanın kamu kurumlarını başka yere taşımakla tehdit ederek bitiriyor.--Strasbourg'da[3376], Couturier ve Dentzel, görevdeyken,
şunu bildiriyorlar: "bütün yetenekli vatandaşlar arasında eşi benzeri görülmemiş bir koalisyon olması nedeniyle,
bu yolla, çarkları tıkamak ve temsilcileri tekrar tekrar ve uygunsuz retlere maruz bırakmak için, belediye başkanlığı görevini almayı inatla reddeden," reşit olmayan genç bir adamı ve departmanda bir yabancıyı atamak zorunda kalıyor.--Marsilya'da,
ajanların yazdığına göre,[3377] "Marsilya halkını cumhuriyetleştirme yönündeki her türlü çabamıza ve ateşli arzumuza rağmen, acılarımız ve yorgunluklarımız
neredeyse sonuçsuz... Mülk sahipleri,
makinistler ve kalfalar arasında kamu ruhu her yerde iğrenç....
Memnun olmayanların sayısı her geçen gün artıyor gibi görünüyor. Var'daki tüm komünler,
ve bu bölgedekilerin çoğu bize karşı.... onlar yok edilecek bir ırk, yeniden sömürgeleştirilecek bir ülke oluşturuyorlar....

"Tekrar ediyorum, federalleştirilmiş
bölgelerde ve özellikle bu bölgede Devrimi gerçekleştirmenin tek yolu, silah taşıyabilen tüm yerli
nüfusu sınır dışı etmek, onları ordulara dağıtmak
ve yerlerine garnizonlar yerleştirmektir, ki bu da yine zaman zaman
değiştirilmek zorunda kalacaktır."--Bölgenin diğer ucunda, Alsas'ta,
"cumhuriyetçi duygular hala beşikte; fanatizm aşırı ve inanılmaz; genel olarak sakinlerin ruhu hiçbir şekilde
devrimci değil... Devrimci ordu ve saygı duyulan giyotin dışında hiçbir şey onları kibirli aristokrasilerinden kurtaramaz. Yasaların uygulanması suçluların başlarının kesilmesine bağlıdır, çünkü kırsal belediyelerin neredeyse tamamı sadece zenginlerden, eski icra memurlarının katiplerinden oluşur ve neredeyse her zaman eski rejime bağlıdırlar."[3378]--Ve Fransa'nın geri kalanında, daha az inatçı olan nüfus daha Jakoben değildir; burada, insanların Lyons ve Bordeaux'da olduğu gibi "mütevazı ve itaatkar" göründüğü yerlerde, müfettişler bunun tamamen terörden kaynaklandığını bildiriyor;[3379] orada, kamuoyunun coşkulu göründüğü yerlerde, Rochefort ve Grenoble'da olduğu gibi, bunun "yapay sıcaklık" olduğunu bildiriyorlar.[3380] Rochefort'ta, şevk sadece "beş veya altı Parisli Jakoben'in varlığıyla" korunuyor. Grenoble'da, kulübün siyasi temsilcisi ve başkanı Chepy, "kamu ruhunu ayakta tutmaya çalışırken yorgun, bitkin ve bitkin" olduğunu yazıyor ve
olaylarla aynı seviyede tutmak", ancak "eğer ayrılırsa her şeyin çökeceğinin bilincindedir. "--Brest'te, Lille'de, Dunkirk'te ılımlılardan başkası yok; örneğin Nord, "Montagnard" anayasasını kabul etmekte acele ettiyse, bu sadece bir bahanedir: "nüfusun sonsuz derecede küçük bir kısmı geri kalanını karşıladı."[3381]--Belfort'ta, "sadece bin ila on iki yüz aile babasının sayıldığı" yerde, temsilci şöyle yazıyor,[3382]
"en fazla otuz veya kırk üyeden oluşan bir halk kulübü, özgürlük sevgisini koruyor ve güçlendiriyor."--Arras'ta, "halk kulübünü oluşturan üç veya dört yüz üyeden" 1793'teki ayıklama, "sadece altmış üç kişiyi kurtardı, bunların onda biri yok."[3383] Toulouse'da, kulübü oluşturan "yaklaşık bin dört yüz üyeden" sadece üç veya dört yüz kişi, 1793'teki ayıklama[3384], "çoğunlukla sadece makineler" ve "on veya bir düzine entrikanın istedikleri gibi yönettiği kişiler."--Aynı durum başka yerlerde de var, bir veya iki kararlı Jakoben - Troyes'da yirmi iki, Grenoble'da yirmi bir, Bordeaux'da on, Poitiers'de yedi, Dijon'da bir o kadar- büyük bir kasabanın aktif kadrosunu oluşturuyor:[3385] tüm sayı tek bir masanın etrafında oturabilir.--Jakobenler, sayılarını artırmak için çabaladıkça, sadece gruplarını dağıtıyorlar; seçimlerini yaparken ne kadar dikkatli olsalar da, sadece sayılarını sınırlıyorlar. Her zaman oldukları gibi kalıyorlar, fethedilen Fransa'nın üzerine yerleştirilmiş küçük bir haydut feodalliği.[3386] Eğer
çevrelerine yaydıkları terör serflerini çoğaltıyorsa,
ilham verdikleri dehşet onların taraftarlarını azaltırken, azınlıkları önemsiz kalır çünkü işbirlikçileri için sadece kendileri gibi olanlara sahip olabilirler.

VI. Bu şekilde oluşturulan personelin niteliği.

Bu şekilde oluşturulan personelin niteliği.--Temsilcilerin sosyal durumu.
--Uygunsuzlukları ve kötü davranışları.--Seine-et-Marne'deki yöneticiler.--Sarhoşluk ve şölen.--Cote-d'Or'daki komiteler ve
Belediyeler.--İsraf ve gasp.
--Bordeaux'daki iyilik tacirleri.--Lyons'daki mühür kırıcılar.
--Ulusal mülklerin tekelcileri.--Kişisel mülklerin
satışları.--Zimmete para geçirme ve dolandırıcılık.--Strasbourg belediye başkanının ofisinde bir tutanak.--Gayrimenkul satışları. --Toulouse'daki bildiriler üzerine komiserler.--Provence'daki
idari personel ve alıcı kulüpleri.--Nantes
Devrimci Komitesi.

Ancak devrimci hükümetin son ve nihai görevlilerine, eyaletlerde ve Paris'te yakından baktığımızda, aralarında ahlaksızlık, sahtekârlık ve suistimal dışında veya en azından aptallık ve kabalık dışında kayda değer birini neredeyse hiç bulamayız. - Öncelikle, adlarından da anlaşılacağı gibi, hepsi ve neredeyse hepsi sans-culottes, yani günlük kazançlarıyla günden güne yaşayan, sermayeden hiçbir geliri olmayan, alt düzey yerlerde, küçük ticaretle, el işleriyle sınırlı, sosyal merdivenin en alt basamaklarında ikamet eden veya konaklayan ve bu nedenle kamu işlerine katılabilmeleri için ücrete ihtiyaç duyan kişilerdir;[3387] bu nedenle kararnameler ve emirler onlara günde üç, beş, altı, on ve hatta on sekiz frank ücret ödenmesine izin verir. - Grenoble'da, temsilciler belediye organını oluşturur ve devrimci komite,
iki sağlık görevlisi, üç eldivenci, iki çiftçi, bir
tütün tüccarı, bir parfümcü, bir bakkal, bir kemer yapımcısı, bir
hancı, bir marangoz, bir ayakkabıcı, bir duvarcı ile birlikte,
bunların atandığı resmi
düzen "Teyssiere, meyankökü tutkunu",
ulusal temsilci atar.[3388]--Troyes'da,[3389] yetkili kişiler arasında
bir şekerlemeci, bir dokumacı, bir kalfa-dokumacı, bir şapkacı, bir çorapçı,
bir bakkal, bir marangoz, bir dans öğretmeni ve bir polis memuru buluruz,
ve belediye başkanı Gachez, eskiden Vexin alayında er olarak görev yapmış,
atandığında civarda bir okul öğretmeniydi. --Toulouse'da[3390], Terrain adında bir adam, bir pate satıcısı, yönetimin başkanı olarak atanır; devrimci komiteye, kalfa-berber olan Pio başkanlık eder; ilham, "kulübün ruhu", bir
kapıcı, hapishaneninkidir.--Son ve en önemli özellik, popüler kulübün başkanının cellat olduğu
Rochefort'ta bulunur.--Eğer bu kişiler büyük kasabalarda seçkin memurlar grubunu oluşturuyorsa, küçük kasabalarda, kasabalarda ve köylerde ne olmalılar?" Her yerde en aşağılık"[3392] arabacılar,
sabot--(tahta ayakkabı) yapımcıları, çatıcılar, taş kesiciler,
tavşan derisi satıcıları, günlük işçiler, işsiz zanaatkarlar, birçoğu hiçbir
işe
sahip olmayan veya isyanlara veya
jacqueries'e katılmış, bar sinekleri, işlerini bırakıp sadece düzensiz alışkanlıkları ve özel bir
kariyeri takip edememeleri nedeniyle kamu kariyerine yönelmiş serserilerdir.--Büyük kasabalarda bile,
takdir yetkisine dayalı güç neredeyse ham barbarların eline geçti;
Arşivlerdeki eski belgelerde, sivil
kartları verme veya reddetme yetkisine sahip komitelerin yazım ve üsluplarını ve tutukluların görüşleri ve uğraşları hakkında
raporlar hazırlamalarını not etmek yeterlidir. "Görüşleri tatsız görünüyor (Ces opignons paroisse
insipide)[3393].... Evli ve çocuğu yok." (Il est marie cent
(sans) enfants).... Mesleği Paillot-Montabert'in karısı, geliriyle yaşıyor, ilişkileri hiç dikkat etmediğimiz bir kadınla; onun fikirlerinin kocasınınkiler gibi olduğunu varsayıyoruz."[3394] El yazısı, ne yazık ki, burada temsil edilemez, çünkü beş yaşında bir çocuğa aittir.[3395]

Temsilci Albert, Troyes'da görevde bulduğu Jakobenler için "Ahlaksız oldukları kadar aptallar da,"[3396] diyor. Durumları ne kadar düşük olursa olsun, duyguları ve zekaları daha da düşüktür, çünkü mesleklerinde veya işlerinde seçkinler yerine çöptürler ve özellikle bu nedenle Termidor'dan sonra bazıları Terörist olarak, ancak daha büyük bir kısmı da aptal, skandal veya çılgın, sadece davetsiz misafir veya sadece uşak olarak kovulurlar.--Rheims'te, bölgenin başkanı "Robespierre rejiminin casuslarıyla yakın ilişkiler içinde olan eski bir icra memurudur, onlarla birlikte hareket eder, ancak onların suç ortağı, yönetim için gerekli niteliklerden hiçbirine sahip değil." Başka bir yönetici de "geçmişte bir icra memuru, maddi imkânı olmayan, en üst düzeyde ihmalkâr ve kendini kanıtlamış bir ayyaş." Bunların yanında "hiçbir maddi imkânı olmayan, karanlık işlere yöneticilikten daha yatkın, ayrıca bir ayyaş, bir boyacı, muhakeme yeteneğinden yoksun, her türlü etkiye açık, Jakoben hizbi tarafından öne çıkarılan ve belki de cehaletten ziyade gaddarlıkla gücü en keyfi şekilde kullanan, tamamen eğitimsiz, sadece adını nasıl yazacağını bilen bir kunduracı" ve aynı karakterdeki diğerleri oturuyor. Mahkemede, bir yargıç şu şekilde belirtilir:

"ilke olarak doğru, ancak yoksulluk ve kaynak eksikliği onu her türlü aşırılığa sürüklemiştir, bir yer edinmek için koşullara göre dönek, yeri korumak için liderlerle ilişki kurmuş ve
ancak sağduyudan yoksun da değildir, belki de sadece kendisini ve ailesini hayatta tutmak için suç işlemiş."

Belediye meclisinde çoğunluk, beceriksiz bir gruptan oluşur,
bir kısmı çırak iplikçiler veya iplik bükücüler, diğerleri ise ikinci el satıcılar veya dükkan sahipleri, "beceriksiz", "parasız", aralarında birkaç çatlak beyin vardır: biri, "beyni çılgın, kesinlikle önemsiz, anarşist ve Jakoben"; diğeri, "yargı eksikliğinden dolayı çok tehlikeli, Jakoben, aşırı heyecanlı"; üçüncüsü, "bir tiranlık
aracı, her türlü kötülüğe muktedir kanlı bir adam, Mutius Scoevola adını almış, tanınmış bir ahlaksızlığa sahip ve
yazamayan. "--Benzer şekilde, Aube bölgelerinde, bazı başkanların

salgın hastalıkla ateşli bir şekilde ateşlendiğini görüyoruz, örneğin, Nogent'ta,

ulusal ajan Delaporte, "her zaman 'gilotin' ve 'devrimci mahkeme' kelimelerini ağzından düşürmüyor ve
hükümet olsaydı doktor, cerrah ve avukatı hapse atacağını söylüyor,
insanları suçlu bulmaktan zevk alıyor ve
günde üç kilo ihbar almadığı sürece asla memnun olmadığını söylüyor." Fakat,
bu çılgınların dışında, yöneticilerin veya yargıçların çoğu
ya makamlarına hiç layık olmayan kişilerdir, çünkü
"beceriksiz", "çok eğitimsiz", "hiçbir işe yaramayan", "idari biçimlere çok az aşina", "yargısal eyleme çok az alışkın",
"bilgisiz", "kendi işleriyle çok meşgul", "okuma yazma bilmeyen" veya "hiçbir "incelik", "şiddetli", "kışkırtıcı", "serseri", "kamuoyunda itibarı olmayan" ve az çok
dürüst olmayan ve hor görülen kişilerdir.[3398]--Örnek olarak, ilk önce Troyes'da fırıncı çırağı[3399] olan ve daha sonra dans
öğretmeni olan Parisli bir adam; sonra Kulüp'te belirdi, şüphesiz,
Paris gevezeliğiyle ilerleyerek, birinci oldu ve kısa süre sonra bölgenin bir üyesi oldu. Aube'nin altıncı taburunda subay olarak atandı, Vendee'de öyle bir şekilde davrandı ki, dönüşünde "silah arkadaşları" kendisine sunulan sancağı parçaladılar ve "düşmanın önünden korkakça kaçtığı için onu böyle bir onura layık görmediklerini" ilan ettiler. Bununla birlikte, kısa bir dalıştan sonra yüzeye geri döndü ve sivil meslektaşları sayesinde idari
görevlerine geri döndü; Terör sırasında, Troyes'un önemli adamlarından biri olarak tüm Teröristlerle yakın ilişki içindeydi.--Kasabanın belediye başkanı, eski bir asker ve eski okul müdürü olan Gachez, bu fırıncı çırağıyla aynı
maldandır. O da aynı şekilde bir Vendean kahramanıydı; ancak,
kendisini istediği kadar öne çıkaramadı, çünkü askere alındıktan sonra,
yürüyemedi; üç yüz livrelik ödülü cebine indirdikten sonra,
hastalıkları olduğunu keşfetti ve kendini geçersiz kıldırarak,
ulusa sivil olarak hizmet etti. "Kendi taraftarları, onun bir ayyaş olduğunu ve sahtecilik yaptığını kabul ediyor." Thermidor'dan birkaç ay sonra, sekiz yıl hapse mahkûm edildi ve bu suçtan dolayı
teşhir edildi. Bu nedenle, "komünün neredeyse tamamı ona karşıdır; sokaktaki kadınlar ona alaycı bir şekilde bağırır ve sekiz bölüm geri çekilmesini talep etmek için bir araya gelir." Ancak Temsilci Bo, gerçek bir Jakoben, takdire şayan bir terörist ve "Troyes komününün gurur duyabileceği tek sans-culotte belediye başkanı" olarak kalmaya her şekilde hakkı olduğunu bildirir.[33100]

Bu tür insanlara inançları veya ilkeleri olduğunu varsaymak çok fazla onur vermek olurdu; düşmanlıklar ve özellikle de iştahları tarafından yönetiliyorlardı,[33101] ve bunları doyurmak için ofislerinden en iyi şekilde yararlanıyorlardı.--Troyes'da, "tüm erzak ve yiyecek maddeleri, Bo'nun halk kulübünü ayıklama görevini emanet ettiği yirmi dört sans-culotte'un[33103] masasını beslemek için kullanılır; "Bu yenileyici çekirdeğin" örgütlenmesinden önce, sivil komiser Rousselin başkanlığındaki devrimci komite, "oburluğunu" Petit-Louvre meyhanesinde, "geceleri boş boş oturarak" ve şüphelilerin listelerini hazırlayarak sürdürdü.[33104] Komşu Dijon, Beaune, Semur ve Aignayle-Duc eyaletlerinde, belediye ve kulüp başkanları her zaman meyhanelerde ve barlarda buluşurlar. Dijon'da, "vatanseverliğin on veya on iki Herkül'ünün, her biri kolunun altında bir kadehle kasabayı dolaştığını"[33105] görürüz: bu onların içki kadehidir; her biri kendi kadehini Montagnard hanına getirmek zorundadır; orada, bol miktarda, sık sık içerler ve iki kadeh şarap arasında "kimin kanun kaçağı olduğunu ilan ederler. "Aignay-le-Duc'da, sadece yarım düzine vatanseverin olduğu küçük bir kasabada, "çoğu zar zor yazabiliyor, çoğu fakir, ailelerle yükümlü ve hiçbir şey yapmadan yaşıyor, gece gündüz eğlendikleri barlardan hiç çıkmıyorlar;" mali işler eski müfettişi, şimdi "kapıcı, arşivci, sekreter ve halk kulübünün başkanı" olan şefleri, meyhanede belediye meclisi topluyor. "Dışarı çıkmalarının nedeni kadın aristokratları kovalamaktı" ve içlerinden biri "Aignay'in yarısı katledilirse diğer yarısının bundan daha iyi olacağını" söylüyor.--Vahşeti en üst seviyeye çıkarmak için içmekten daha iyi bir şey yoktur. Strazburg'da, yerleşik oldukları kolejde kalan altmış bıyıklı propagandacı, kasaba tarafından kendilerine sağlanan bir aşçıya sahip ve gece gündüz "kendilerine verilen seçkin talep," "ülkenin savunucularına yönelik şaraplar."[33106] Şüphesiz, bu orjilerden birinden çıktıklarında, kılıç ellerinde, popüler kulübe giderler,[33107]
oy verirler ve başkalarını "Seminer'de tutulan yedi yüz tutukluya, her yaştan ve her iki cinsiyetten, herhangi bir ön yargılama olmaksızın ölüm" oyu vermeye zorlarlar. Bir adamın iyi bir katil olabilmesi için,
önce sarhoş olması gerekir;[33108] Eylül ayında işi yapanlar tarafından Paris'te izlenen yol buydu: devrimci
hükümet, örgütlü, uzun süreli ve kalıcı bir Septembrisade olduğundan,
ajanlarının çoğu çok içmek zorundadır.[33109]--Aynı sebeplerden dolayı, çalma fırsatı ve cazibesi kendini gösterdiğinde,
çalarlar.--İlk başta, altı ay boyunca ve onlara ödeme yaparlar, devrimci komiteler "maaşlarını kendileri alırlar";[33110] daha sonra yasal maaşlarına günde üç ve beş frank kadar istedikleri kadar eklerler: çünkü olağanüstü vergileri tahakkuk ettirenler onlardır ve çoğu zaman, Montbrison'da olduğu gibi, "tahsilatların herhangi bir listesini veya kaydını yapmadan." Frimaire 16, yıl II.'de mali komite "olağanüstü vergilerin toplanması ve uygulanmasının hükümet tarafından bilinmediğini" bildirir; "Bunları denetlemenin imkansız olduğu, Ulusal Hazine'nin bu vergilerden kaynaklanan hiçbir meblağı almadığı."[33111] İki yıl sonra, dört yıl sonra, zorunlu kredilerin ve sözde gönüllü bağışların devrimci vergilendirme hesapları hala dipsiz bir kuyu oluşturuyor; Ulusal Hazine'ye verilen kırk milyar hesaptan yalnızca yirmisinin doğrulandığı
bulunuyor; geri kalanlar düzensiz ve değersiz. Ayrıca, birçok durumda,
sadece makbuz değersiz veya sunulmuyor, ayrıca, yine, toplanan meblağların tamamen veya kısmen kaybolduğu kanıtlanıyor. Villefranche'da, toplanan yüz otuz sekiz bin franktan, bölgenin tahsildarı yalnızca kırk iki bin yatırdı; Baugency'de, toplanan beş yüz bin franktan
sadece elli bin yatırıldı; la Reole'de, toplanan en az beş yüz bin franktan, ancak
yirmi iki bin altı yüz elli yatırıldı. "Geri kalan,"
Villefranche'daki tahsildar, "Gözetim Komitesi tarafından israf edildi." "Vergi tahsildarları," diye yazıyor Orleans'daki ulusal ajan, "terör kullandıktan sonra kendilerini orjilere teslim ettiler ve
şimdi saraylar inşa ediyorlar."[33112]--İddia ettikleri masraflara gelince,
neredeyse her zaman "devrimci komitelerin üyelerine, vatanseverlere ve vatanseverlik misyonlarının maliyetini karşılamaya yönelik tazminatlar"dan,
halk kulüplerinin toplantı odalarının bakımı ve onarımından,
askeri seferlerden ve yoksullara yardım etmekten oluşuyor, böylece 1793'ün sonundan önce gasp edilen üç veya dört yüz milyon altın veya gümüş,
1793 ve 1794'te gasp edilen yüz milyonlarca tahsisat, kısacası,
neredeyse tüm ürün toplam olağanüstü vergilendirmenin[33113]
orada ve sans-culottes tarafından tüketildi. Kamusal 
ziyafet masasına oturduklarında önce kendilerine, ve bolca kendilerine hizmet ederler.

İkinci bir talih, eşit derecede iğrenç. Servetleri, özgürlükleri ve hayatları keyfi bir şekilde elden çıkarma hakkının tadını çıkararak, bunları ticaret edebilirler,
ancak hiçbir ticaret hem alıcılar hem de satıcılar için bundan daha avantajlı olamaz.
Zengin veya hali vakti yerinde olan herhangi bir adam, başka bir deyişle, vergilendirilme, hapse atılma veya giyotinle idam edilme olasılığı olan her adam, kendisini ve kendisine ait olanları kurtarmak için "bileşik vergi ödemeyi" memnuniyetle kabul eder. Eğer ihtiyatlıysa, aşırı vergilendirilmemek için vergiden önce ödeme yapar; vergiden sonra, bir indirim veya gecikme elde etmek için ödeme yapar; halk kulübüne kabul edilmek için ödeme yapar. Tehlike yaklaştığında, vatandaşlık
sertifikasını almak veya yenilemek, "şüpheli" ilan edilmemek, komplocu olarak
ifşa edilmemek için ödeme yapar. İfşa edildikten sonra, hapishanede değil evde hapis yatmasına izin verilmesi, genel hapishanede değil hapishanede hapis yatmasına izin verilmesi, buna
girerse iyi muamele görmesi, delillerini kanıt olarak bir araya getirmek için zamana sahip olması,
kayıtlarının (dosyasının) dosyanın en altına yerleştirilmesi ve tutulması,
devrim Mahkemesi'ndeki bir sonraki dava grubuna
yazılmaktan kaçınması için ödeme yapar. Bu iyiliklerden hiçbiri değerli değildir; dolayısıyla, sayısız fidye teklif edilirken,
devrim komitelerine akın eden düzenbazların[33114] ceplerini
doldurmak için sadece ellerini açmaları gerekir. Çok az risk taşırlar,
çünkü yalnızca kendi türleri tarafından kontrol altında tutulurlar veya
hiç kontrol edilmezler. Herhangi bir büyük kasabada, yirmi dört saat içinde Komiteye bir sevk dışında, tutuklama emri çıkarmak için ikisi yeterlidir,
meslektaşlarının da bu iyiliği nazikçe iade edeceğinden emin olarak.[33115] Dahası, akıllı olanlar kendilerini önceden nasıl koruyacaklarını bilirler.
Örneğin, bu gizli
pazarlardan birinin kurulduğu Bordeaux'da, büyük bir ticari evin ortaklarından biri olan M. Jean Davilliers, dört sans-culotte tarafından korunan kendi evinde tutuklanır; 8 Brumaire'de bir kenara çekilir ve "Devrimin gizli harcamalarında
vazgeçilmez gereksinimlerini karşılamazsa tehlikede olduğu" söylenir. Devrimci komite üyesi ve bölgenin yöneticisi olan önemli bir isim olan Lemoal, bu gerekliliklerden bahsetmiş ve M. Davilliers'in 150 bin livre tutarında katkıda bulunması gerektiğini düşünmüştü. Bunun üzerine kapının çalındığı duyulur; Lemoal içeri girer ve odadaki herkes odadan dışarı çıkar ve Lemoal yalnızca şu sözcükleri söyler: "İzin veriyor musunuz?"--"Ama ortaklarımın mallarını bu şekilde elden çıkaramam."--"O zaman hapse girersiniz." Bu tehdit üzerine zavallı adam pes eder ve Lemoal'a yirmi gün sonra hamiline ödenmek üzere 150 bin livre tutarında senedini verir ve iki haftanın sonunda, taleplerini zorlayarak özgürlüğüne kavuşur. Bunun üzerine Lemoal konuyu düşünür ve özel gaspını kamusal bir gaspla örtbas etmenin ihtiyatlı olduğunu düşünür. Buna göre, M. Davilliers'i çağırır: "Şimdi, Cumhuriyet'in ihtiyaçları için
yüz elli bin livre daha fazla açıkça katkıda bulunmanız şarttır. Teklifi yapmanız gereken temsilcilerle sizi tanıştıracağım." Tavuk bu şekilde resmen yolunduğundan,
hiç kimse önce özel olarak yolunduğunu düşünmez ve
dahası, eğer varsa, meraklı olanlar, iki eşit miktardaki meblağın yarattığı karışıklıktan rahatsız olur. M. Davilliers, ortaklarına danışmasına izin verilmesini ister ve onlar hapiste olmadıkları için reddederler. Lemoal, kendi tarafında, senedi için parayı almak için endişeliyken, zavallı Davilliers, "gece tutuklamaları yüzünden dehşete kapılmış" ve Lemoal'ın her zaman merdivenin en üstünde olduğunu görerek ödeme yapmaya karar verir; önce ona otuz bin livre verir, sonra toplamda kırk bir bin livre tutarındaki masrafları, sonra da kaynaklarının sonuna geldiğinde, senedinin kendisine geri verilmesi için yalvarır ve rica eder. Bunun üzerine, tavuğun tamamen soyulmuş olduğunu düşünen Lemoal, yumuşar ve borçlusunun önünde "senetteki imzanın tamamını" ve bununla birlikte, altındaki kısmi ödemeler için kendi makbuzlarını koparır. Ancak notu dikkatlice saklar, çünkü bu şekilde parçalandığında, gerekirse hiçbir şey almadığını ve vatanseverlik nedeniyle şüphesiz bir tüccardan bir katkı
zorlamak istediğini, ancak onu iflas etmiş bularak yazılı yükümlülüğü insanca iptal ettiğini gösterecektir.[33116]--Bu işte alınan önlemler bunlardır.
Daha az kurnaz olanlar, daha açık bir şekilde soyarlar, diğerleri arasında belediye başkanı, askeri komisyonun "yedi ölümcül günah" lakaplı yedi üyesi ve özellikle de serbest bırakma sözü vererek sekiz veya dokuz esirden üç yüz elli dokuz bin altı yüz livre çıkaran başkanları Lacombe.[33117] "Bu tür planlar sayesinde," diye yazıyor katı bir Jakoben[33118], "kanun kaçağı ilan edilenlerin çoğu, ödeme yaparak Bordeaux'ya döndü; hayatlarını bu şekilde kurtaranların bir kısmı, hayatlarını kaybetmeyi hak etmiyordu, ancak yine de, her şeye rıza göstermezlerse idamla tehdit edildiler. Ancak, bunun maddi kanıtlarını elde etmek zordur. Bu adamlar şimdi sessiz kalıyorlar,
açıkça ihbar ederek, kaçakçıların adalet cezasına ortak olma korkusuyla ve korudukları hayatı (yeniden) ifşa etmek istemiyorlar." Kısacası, tüyleri yolulmuş güvercin, dikkat çekmemek ve bıçaktan kaçınmak için sessizdir; ve daha da önemlisi, onu yolanlar bıçağa tutunur ve eğer bağırırsa, onu daha hızlı öldürebilirler. Hiç ses çıkarmasa bile, bazen onu önceden bastırmak için gönderirler, bu Duc du Chatelet ve diğerlerinin başına gelen bir şeydir. Kendini korumanın tek bir yolu vardır[33119] ve o da, "böyle efendilerle taksitler halinde anlaşmak, onlara aylık olarak, sütanneler gibi, giyotinin faaliyetine orantılı bir ölçekte ödeme yapmaktır."--Her durumda, korsanlar rahatsız edilmez, çünkü hayat ve özgürlük ticareti arkasında hiçbir iz bırakmaz ve satıcılar ile alıcılar arasındaki zımni bir
anlaşmaya göre iki yıl boyunca Fransa'nın bir ucundan diğer ucuna cezasızca sürdürülür.

Üçüncü bir beklenmedik kazanç daha az büyük değil, ancak daha açık güneş ışığında taşınıyor ve bu nedenle daha da cazip.--Şüpheli hapse atıldığında, hapishaneye beraberinde getirdiği her şey, evde bıraktığı her şey yağma olur; çünkü, evrakların eksikliği, aceleciliği ve düzensizliğiyle,[33120] gözetim eksikliği ve bilinen işbirliğiyle, büyük ve küçük akbabalar gagalarını ve pençelerini özgürce kullanabilirlerdi.--Toulouse'da, Paris'te ve diğer yerlerde olduğu gibi, komisyon üyeleri tutuklulardan değerli her nesneyi alır ve buna bağlı olarak birçok durumda tüm altın, gümüş, assignat ve mücevherleri alırlar, bunlar Hazine için müsadere edildikten sonra, el koymayı yapanların elinde yarı yolda kalır.[33121] Poitiers'de, iktidardaki oligarşiyi oluşturan yedi alçak, Thermidor'dan sonra, tutuklanan tarafların
etkilerini çaldı.[33122] Orange'da, savcının eşi olan "Citoyenne Riot" ve iki yargıcın eşleri olan "citoyennes Fernex ve Ragot", sanıkların ganimetlerinden seçim yapmak için şahsen kayıt ofisine gelirler ve gardıroplarına gümüş ayakkabı tokaları,
bağcıklar ve ince keten alırlar. [33123]--Ancak sanıkların, tutukluların ve kaçakların yanlarında götürebilecekleri her şey, evde, yani haciz altında bıraktıklarıyla karşılaştırıldığında çok azdır. Fransa'daki tüm dini veya senyörlük şatoları ve malikaneleri, mobilyalarıyla birlikte bu sıkıntıdadır ve aynı şekilde, iyi döşenmiş ve taşra ekonomisiyle tedarik edilen çok sayıda küçük konutla birlikte, güzel burjuva malikanelerinin çoğu; bunların dışında, büyük üreticilere ve önde gelen ticari evlere ait hemen hemen her depo ve mağaza; tüm bunlar, daha önce hiç görülmemiş, sahip olmayı sevdiğiniz nesnelerden oluşan, geniş parsellerde toplanmış, yüz binlerce parselin yirmi altı bin mil karelik bir alana dağıtıldığı devasa bir ganimettir. Bu mülkün, belirsiz, görünmez bir şahsiyet olan ulustan başka sahibi yoktur; ganimet ile yağmacılar arasında çok sayıda mühürden başka hiçbir engel yoktur, yani iki
kötü uygulanmış ve belirsiz damgayla sıkıca tutulan çok sayıda kağıt şeridi. Ayrıca, ganimet koruyucularının onu fetheden sans-culotte'lar olduğunu; yoksul olduklarını; bu kadar çok faydalı veya değerli nesnenin onlara evlerinin çıplaklığını daha da hissettirdiğini; eşlerinin bir mobilya stoğu yapmak istediklerini; ayrıca, Devrim'in başından beri onlara "Fransa'nın mülkünün üçte ikisi olan kırk bin malikane, saray ve şato, cesaretlerinin ödülü olacak"[33124] söylenmedi mi? Tam şu anda, görevdeki temsilci onların açgözlülüğüne izin vermiyor mu? Albitte
ve Collot d'Herbois Lyons'da, Fouche Nevers'da, Javogues Montbrison'da,
devrim karşıtlarının mülklerinin ve zenginlik fazlasının "sans-culottes'ların mirası"nı oluşturduğunu ilan etmiyorlar mı?[33125] Monestier'in bildirilerinde[33126] köylülerin "evden ayrılmadan önce senyörlerinin muazzam mülklerini inceleyip ölçebileceklerini, örneğin döndüklerinde çiftliklerine eklemek istediklerini seçebileceklerini... eski kont veya markiye ait bir tarla veya tavşan yuvasını ekleyebileceklerini" okumuyorlar mı? Neden mobilyalarından bir kısmını, yataklarından veya çamaşır ütülerinden herhangi birini almıyorsunuz? Bundan sonra, hacizli mobilyaları ve müsadere edilen malları koruyan kağıt parçasının kaba ve açgözlü eller tarafından koparılması şaşırtıcı değil! Thermidor'dan sonra, efendi kendi çatısına döndüğünde
genellikle boş bir eve döner; Morvan'daki bu veya şu konutta[33127] mobilyaların kaldırılması o kadar tamamlanır ki

ters çevrilmiş bir çöp kutusu, aile ilk yemeklerine oturduğunda
bir masa ve sandalye görevi görür.

Şehirlerde zimmete para geçirmeler genellikle kırsaldakinden daha
küstahça yapılır. Valenciennes'te, belediyenin Jakoben şefleri "mühür kırıcılar ve vatansever soyguncular" unvanıyla bilinir.[33128] Lyons'ta, kendilerine "Chalier'in dostları" diyen Maratistler, Jakobenlerin kendi itirafına göre,
"haydutlar, hırsızlar ve düzenbazlardır."[33129] Üç veya dört yüz kişilik bir sayıyla otuz iki devrimci komiteyi oluştururlar; yüz elli lider, "hepsi yönetici", halk kulübünü oluşturur; yüz yirmi bin kişilik bu kasabada, kendilerinin de belirttiği gibi, üç bin kişi vardır ve "Lyons'un zenginliğini birbirleriyle paylaşmaya" sıkı sıkıya güvenirler. Bu kocaman pasta onlara aittir; yabancıların, Parislilerin bir dilim almasına izin vermezler[33130] ve tamamını, takdirlerine göre, kontrolsüzce, son kırıntısına kadar yemeyi düşünürler. Çalışma biçimlerine gelince,
"adalet satmak, ihbarlar üzerine ticaret yapmak, en az dört bin haneyi haciz altında tutmak", her yere
mühür
çakmak, evlere ve depolara, işlemlerini izleyebilecek ilgili tarafları çağırmamak, soygunlarına tanıklık edebilecek kadınları, çocukları
ve hizmetçileri kovmak,
envanter
çıkarmamak, kendilerini "günde beş franka bekçiler" olarak yerleştirmek, kendilerini veya yakın arkadaşlarını ve "genel olarak israf etmek, yöneticilerle birlikte". Temsilciler için bile, ellerini
durdurmak veya onları bastırmak imkansızdır. Onları eylemde ele alın[33131] ve gözlerinizi kapatmalısınız, yoksa hepsi vatanseverlerin
ezilmesine bağırırlar; bunu sistematik olarak yaparlar, böylece kimse takip edilemez.

Mühürleri bizim iznimiz olmadan çıkarma yetkisini yasaklayan bir emir çıkardık ve yasağa rağmen, haciz altında bir depoya girdiler... kilitleri zorla açtılar ve gözlerimizin önünde, oturduğumuz evi yağmaladılar. Peki bu yıkıcılar kim? Komitenin iki komiseri, bizim iznimiz olmadan ve hatta Komiteden hiçbir yetki almadan depoyu boşalttılar."--Bu, usulüne uygun ve gün be gün süren bir yağmadır; 10 Ekim 1793'te başladı; sonrasında kesintisiz devam etti ve az önce gördük ki, Floreal 28, yıl II., yani 26 Nisan 1794'te, yüz yirmi üç günden sonra hala devam ediyor.

Son çılgınca mücadele ve hepsinden daha kapsamlısı.--Cumhuriyet, ajanlarının hilelerine rağmen, muazzam miktarda çalmış ve
sırasında soymuş olsa da, hala çok şey tutabiliyordu; ve
ilk olarak, kolayca soyutlanamayan mobilya parçalarına,
büyük miktarda mala, ayrıca sarayların, şatoların ve kiliselerin muazzam ganimetine; sonra ve her şeyden önce, gayrimenkullere, demirbaşlara ve
binalar. Giderlerini karşılamak için bunların hepsini satışa çıkardı ve herhangi bir şey
isteyen tek kişi alıcı olarak öne çıkmak zorundaydı, son teklif veren yasal sahibi oluyordu ve ucuz bir fiyata. Bir yılda kesilen odun
çoğu zaman bütün bir ormanın parasını ödüyordu.[33132] Bazen bir şatonun parası
parkın demir parmaklıklarının veya çatıdaki kurşunun satışı ile ödenebilir.--Burada birçok pazarlık fırsatı ve özellikle sanat eserleri için
bulunur. "Sadece taşınan, yok edilen veya hasar gören
makalelerin başlıkları bile ciltler dolusu kitap doldururdu."[33133] Bir yandan, envanter ve karar komisyoncuları, "satış gelirlerinden bir kuruş bile çevirmek zorunda olduklarından", kamu yararına olan nesneleri "ayırmaktan" ve koleksiyonları ve kütüphaneleri yüzdelerini almak için açık artırmaya göndermekten kaçınarak
ellerinden gelen her şeyi piyasaya sürüyorlardı. Öte yandan, bu komisyoncuların neredeyse tamamı, nadir bulunan şeylerin değerini tek başlarına bilen, bunları kendileri satın almak için açıkça değersizleştiren, "ve böylece kendilerine fahiş karlar sağlayan" komisyoncular veya ikinci el satıcılarıdır. Bazı durumlarda, gözcülük yapan resmi koruyucular ve alıcılar, "değerli eşyaları" kendi ikameleri ve suç ortakları tarafından satın alınsın diye çirkinleştirme önlemini alırlar: "örneğin, kitap setlerini tek ciltli kitaplara dönüştürürler ve makineleri parçalara ayırırlar; bir teleskobun tüpü ve camı ayrılır, bunları ucuza satın alan dolandırıcılar bunları tekrar nasıl bir araya getireceklerini bilirler." Genellikle,
mühürlere rağmen, önceden antikalar, mücevher parçaları, madalyalar,
emayeler ve oyulmuş taşlar alırlar;" hiçbir şey daha kolay değildir, çünkü "hatta Paris'te
Thermidor'da, II. yılda, belediyenin temsilcileri
bir pul, düğme ve hatta büyük peniler yapmak için her şeyi kullanırlar, böylece parası olan
herkes istediği gibi mühürleri çıkarıp yeniden damgalayabilir;"
başarılı olduktan sonra, "hırsızlıklarını gerçek olanların yerine kesilmiş çakıl taşları ve
sahte taşlar koyarak gizlerler. "Son olarak, açık artırma satışlarında,
"zeki jürilerin dürüstlüğünden veya rekabetinden korkarak,
(onlara) satışlardan uzak durmaları için para teklif ederler; Bir vakada, olası bir teklif sahibini yere serdikleri belirtiliyor." Bu arada, kulüpte, tüm güçleriyle bağırıyorlar; bu, belediye veya Devrim Komitesi üyesinin korumasıyla, onları her türlü şüpheden koruyor. Koruyucuya gelince, o, ışığa çıkmadan payını alıyor. Eğer cesaretiniz varsa, bu hırsızlıklardan gizlice veya açıkça kar eden bir cumhuriyetçi memuru suçlayın; o, temiz ellerini gösterecektir.--İşte, temsilcilerin Strazburg'da keşfettikleri ve hemen belediye başkanı atadıkları, türünün tek örneği olan bozulmaz vatansever. 10 Vendemiaire'de, III. yıl,[33134], "dairelerinde" muhteşem ve eksiksiz bir kilise eşyası koleksiyonu, "kırk dokuz pelerin ve şasuble, ipek veya saten, altın veya gümüşle kaplanmış; aynı tariften elli dört palet;"
bir miktar "kutu, vazo ve kaşık, buhurdan, dantel, gümüş ve altın saçak, otuz iki parça ipek," vb. Bu güzel şeylerin hiçbiri ona ait değil; bunlar vatandaş Mouet'nin, babasının malıdır. Bu ihtiyatlı ebeveyn, onun sözüne güvenerek, "bunları 1792 Haziran ayında (eski usul) oğlunun evinde güvenli bir şekilde saklanmaları için emanet etti;"--iyi bir oğul babasına böylesine küçük bir iyiliği reddedebilir miydi? Çok kesindir ki,
93 ve 94'te, genç adamın belediye diktatörlüğü sırasında, yaşlı adam Strazburg Yahudi simsarlarına çok fazla ödeme yapmadı ve onlar da işlerini gelişigüzel bir şekilde yaptılar. Bir oğul ve yargıç, özgür bir birey olan babasının "kendi işlerini" yapmasını ve ticaret ilkelerine göre, mümkün olduğunca ucuza alışveriş yapmasını hangi hakla engelleyebilirdi olabilir mi?

Kişisel mülk satışından elde edilen karlar böyleyse, gayrimenkul satışından elde edilen karlar ne olmalıdır?-- Zeki teröristlerin servetleri bu ticarete dayanmaktadır. Thermidor'dan sonra, Thermidor'dan önce, her biri kendi kantonunda olan çok sayıda "küçük Robespierre" olan, Orleans civarında "saraylar inşa eden", Valenciennes'te "seçkinler" olan, "hem kamu hem de özel fonları israf ederek, göçmenlerin evlerine ve mülklerine sahip olan ve bunların değerinin yüz katı daha düşük bir fiyata onlara devredilen "iyi niyetli" "hırsızların" "barışçıl bir şekilde tadını çıkardıkları muazzam serveti" açıklar.[33135] Bu tarafta, uzattıkları parmaklar, elde edebildikleri her şeyi utanmadan kavrar; çünkü tutuklanan her tarafın adını, niteliğini ve servetini beyan etme yükümlülüğü, şu anda olduğu gibi ve Devrimden önce de olduğu gibi, yerel açgözlülüğe bilinen, kesin, doğrudan ve elle tutulur bir nesne verir.--Toulouse'da, bir tutuklunun söylediğine göre,[33136] "bir nesnenin ayrıntıları ve değeri, sanki bir halefiyetmiş gibi not edildi", oysa bildiriyi hazırlayan komisyon üyeleri, "katillerimiz, önceden ve neredeyse gözümüzün önünde, her nesnenin seçimi ve uygunluğu konusunda birbirleriyle tartışarak, karar maliyetini azaltma araçlarıyla karşılaştırarak, tekrar satmanın ve transferin kesin karlarını tartışarak ve satışlardan ve kiralamalardan kaynaklanan kazançları önceden tüketerek, paylarını almaya devam ettiler."--İşlerin daha ileri olduğu ve yolsuzluğun başka yerlerden daha fazla olduğu, Devrimin anlamı ve amaçlarının başlangıçta kavrandığı Provence'ta, durum daha da kötüdür. Jakoben
hükümdarlar gerçek karakterlerini hiçbir yerde bu kadar açık bir şekilde göstermediler ve hiçbir yerde, 1789'dan 1799'a kadar, bu karakter bu kadar iyi korunmadı. Toulon'da, V. yıldaki demagoglar, II. yıldaki gibi. , [33137] "muhbirlik yaparak ve terörizm yoluyla 'patron' haline gelen Arsenal'deki eski işçiler ve katipler, hiçbir şey karşılığında veya önemsiz bir fiyata mülk edinerek ve ulusal mülklerin satışını planlayarak, her yerden, her türlü yolla, soygunlar yoluyla, sivil, savaş ve donanma departmanlarındaki hizmetçilerden ve çalışanlardan çalıntı mal satın alarak ve terk edilmiş veya satın alınmış talepler yoluyla elde edilen mal stoklarıyla küçük tüccarlar; kısacası, diğer komünlerden kaçmış, günlerini kahvehanelerde ve gecelerini kötü şöhretli evlerde geçiren adamlar." - Draguignan, Brignolles, Vidauban, Frejus'ta, Marsilya'da, Thermidor'dan sonra, Terörizme ara sıra geri dönüşler, adaletin ve polisin aynı ocaklarını her zaman göreve geri getirir. [33138] "Bir zamanlar yararlı ama artık çalışmaktan yorulmuş zanaatkarlar,
ve ücretli kulüpçüler, aylak bekçiler" ve ücretli
işçiler mesleğinin "tamamen moralini bozduğu", birbirleriyle ittifak halinde olan ve ellerine ne geçerse ondan para kazanan,
bir panayırdaki hırsızlar gibi, alışılmış bir şekilde halkın sırtından geçinen,
"ilkelerini paylaşanlara ulusun iyiliklerini bahşeden,
yasanın yasağı altında olan ve kendilerine örnek vatanseverler diyen birçok kişiye ev sahipliği yapan ve yardım eden,[33139] yani kumar cehennemlerinin ve fuhuş evlerinin maaşlısı olan" eski çeteler, kırsal bölgelerde,
"Kurucu ve Yasama meclislerinin anarşisi sırasında çok iyi çalışan evsiz haydut sürülerinden oluşan" eski çeteler,
Direktifin anarşisi sırasında yeniden oluşuyor; Apt civarında ortaya çıkarlar "küçük soygunlarla başlarlar ve sonra, sans-culottes'ların dokunulmazlığı ve ünvanı sayesinde çiftlik evlerine girerler, sakinleri soyup katlederler, yolcuları soyarlar, yollarına çıkan herkesi fidye için verirler, Gorges komünündeki evleri zorla açıp yağmalarlar, kadınları sokaklarda durdururlar, yüzüklerini ve haçlarını koparırlar"
ve hastaneye saldırır, hastaneyi tepeden tırnağa yağmalarlar, tıpkı onlar gibi kasaba ve askeri görevliler de onların devam etmesine izin verirler.[33140]--Robespierre zamanındaki performanslarına bakarak, ulusal mülklerin satıcıları ve yöneticilerinin tartışmasız bir kontrol uyguladığı dönemdeki performanslarına bakın. O zamanlar, her yerde, Var, Bouches-du-Rhone ve Vaucluse bölgelerinde, "bir sözde vatanseverler kulübü" uzun zamandır onların gaspları için yolu hazırlamıştı. "Satışa sunulan her şeyin değerini düşürmek için ekspertizcilere ödeme yapmışlardı ve gerçek alıcıları gizlemek için sahte isimler kullanmışlardı; "kendi kliklerinden olmayan bir kişi müzayede salonundan dışlanmıştı; Eğer içeri girmeye devam ederse, bir zamanlar, teklif verme ayrıcalığı için ona katkı sağlarlardı, başka bir zamanda, lig tarafından belirlenen fiyatın üzerinde teklif vermeyeceğine dair söz vermesini isterlerdi, bu arada, alanı satın almak için ona bir
bonus öderlerdi. Sonuç olarak, "ulusal mülk" "neredeyse hiçbir şey karşılığında" elden çıkarılmıştı, onu satın alan dolandırıcılar, kendi gözlerinde bunun için asla tatmin edici bir garanti olmadan değillerdi. Devrim karşıtlarının mülkü vatanseverlerinkinden daha iyi kimin eline geçebilirdi? Devrimin şehit havarisi ve azizi Marat'a göre, Devrimin amacı, büyüklerin servetini alçaklara vermekten başka nedir?[33141] Her yerdeki tüm ulusal satışlarda, hacizleri korumada, tüm devrimci fidye ödemelerinde, vergilerde, borçlarda ve el koymalarda aynı mükemmel argüman geçerlidir; hiçbir yerde, basılı belgelerde veya el yazmalarında, herhangi bir
devrimci komite hem terörist hem de dürüst olan. Ancak,
aynı komitenin tüm üyeleriyle ilgili özel ve bireysel
ayrıntıları bulmak nadirdir. --Ancak, burada, ayrıntılı bir incelemenin şans eseri bir sonucu olarak, bir yuvada, türün ve iştahlarının her çeşidini, Jakoben eşek arısının on iki veya on beş türünü gözlemlemek mümkündür, her biri, ne bulursa bulsun, kendisine uygun olanı soyutlar, her biri en sevdiği
yağmacılık türüne düşkündür.--Nantes'ta, "Komite'nin büyük tedarikçisi Pinard[33142], her üyenin günlük kullanımı için ihtiyaç duyduğu her şeyin evine taşınmasını emreder."--"Gallou, yağ ve brendi alır"
ve özellikle "vatandaş Bissonneau'nun evinden birkaç fıçı."--"Durassier, ev ziyaretleri yapar ve bağış toplar;"
diğerlerinin yanı sıra "yurttaş Lemoine'i hapisten kurtarmak için yirmi beş yüz livre ödemeye zorluyor."--"Naud, tutukluların evlerine mühürler
takıyor ve çıkarıyor, sanıkların evlerine gece ziyaretleri yapıyor ve kendisine uygun olanı alıyor."--"Büyükanne
haciz altındaki plakayı ve hediye olarak verilen Bachelier plakasını tahsis ediyor."--"Joly infazları denetliyor ve bulabildiği her şeyi alıyor,
plaka, mücevher, değerli nesneler."--"Bolognie, kendisine daha önce ödenmiş olan yirmi bin livrelik bir tahvilin geri verilmesini zorluyor."--Perrochaux, yurttaş Ollemard-Dudan'dan "hapis cezasını önlemek için elli bin livre" talep ediyor ve kendi yararına dul eşi Daigneau-Mallet'in evindeki altmış bin livre değerinde tütüne el koyuyor,
bu tütünü geri talep eden Daigneau-Mallet, onun için aracılık etme bahanesiyle
hapishaneye götürüldü.--Chaux, açık artırma satışlarında rakiplerini terörizmle korkuttu, Baroissiere topraklarındaki tüm küçük çiftlikleri
kendisine yıktırdı ve kendisine uygun bir yer hakkında şöyle haykırdı: "Ben
onu nasıl elde edeceğimi biliyorum! Sahibini tutuklatacağım. Hapishaneden
çıkmak için bana arazisini vermekten çok memnun olacaktır." "--Koleksiyon
tamamlanmıştır ve bir masada toplanmıştır, Fransa'nın her yerine dağılmış
olarak bulunabilen örnekler sunar.

VII. Silahlı Kuvvetler.

Silahlı Kuvvet, Ulusal Muhafız ve Jandarma.
-- Tasfiyesi ve bileşimi.-- Paris'teki ve illerdeki
Devrimci Ordular.-- Askerlerin niteliği.
-- İstihdamları.-- Kırsal bölgelere ve kasabalara yaptıkları seferler.-- Paris ve Lyon civarındaki
başarıları.-- Maratistler, Amerikan Süvarileri ve
Nantes'taki Alman Lejyonu.-- Devrimci hükümetin ve Terör Dönemi'nin idari personelinin
genel karakteri.

Sistemin son manipülatörleri, insanları ve şeyleri
bedensel olarak ele geçiren, ele geçiren eller, silahlı kuvvetler olarak kalır.-- Bu amaçla
ilk istihdam edilenler Ulusal Muhafızlar ve sıradan
jandarmadır. 1790'dan beri, bu organlar elbette sürekli olarak ayıklanır
ta ki sadece fanatikler ve robotlar kalana kadar;[33143] yine de, sistem kendini geliştirdikçe ayıklama devam eder.
Strasbourg'da,[33144] Brumaire 14'te, temsilciler Ulusal Muhafızların tüm personelini görevden aldı, tutukladı ve Dijon'a gönderdi
barış sağlanana kadar rehin olarak görev yapacaklar; üç gün sonra,
kasabanın süvarilerinin kendi masraflarıyla bindirilip donatıldığını düşünerek, onları aristokrat, burjuva ve "şüpheli" olarak değerlendirip,
atları ele geçirip subayları tutuklarlar.--Troyes'da,
"Ulusal sivil komiseri" Rousselin, aynı nedenle ve aynı hızla,
dört tanesi hariç, tüm jandarmaların hepsini birden görevden alır ve "atlarını, tam donanımlı olarak, ayrıca silahlarını, hemen iyi bilinen ve denenmiş
sans-culottes'lara binebilmeleri için, talep eder." Prensip olarak, yürekten ve giyimde dürüst olan zavallı sans-culottes'lar, yalnızca silah taşıma hakkına sahiptir ve bir burjuva görevdeyse, sadece bir mızrağa sahip olmalıdır, devriyesini bitirdiği anda onu elinden almaya dikkat edilmelidir. [33145]

Ancak, olağan silahlı kuvvetin yanı sıra, çok daha
iyi seçilmiş ve daha etkili bir başkası daha vardır, yedek jandarma, özel ve aynı zamanda hareketli ve yerleşik bir birim, yani hükümetin 5 Eylül 1793'ten sonra Paris'te ve büyük şehirlerin çoğunda topladığı "devrimci ordu". Altı bin kişiden ve bin iki yüz topçudan oluşan Paris ordusu, illere müfrezeler gönderir - iki bin kişi Lyon'a ve iki yüz kişi Troyes'a;[33146] Ysabeau ve Tallien'in Bordeaux'da üç bin kişilik bir birliği vardır; Salicetti, Albitte ve Gasparin, Marsilya'daki iki bin kişiden biri; Ysore ve Duquesnoy, Lille'deki bin kişiden biri; Montbrison'daki bin iki yüz kişiden biri olan Javogues. Diğerleri, daha az sayıda, altı yüzden iki yüze kadar değişen,
Moulins, Grenoble, Besancon, Belfort, Bourg, Dijon, Strasbourg,
Toulouse, Auch ve Nantes'ı elinde tutuyor.[33147] 27 Mart 1794'te, Hebert tarafından tehdit edilen Kamu Güvenliği Komitesi, onları Hebertist oldukları için dağıttığında, bunlardan herhangi birinde en azından bir çekirdek olarak,
çeşitli biçimler ve isimler altında, ya yerel yönetim tarafından "ücretli muhafızlar"[33148] unvanı altında tutularak ya da dağıtılmış askerler olarak,
ortalıkta dolaşarak ve hiçbir şey yapmadan, başarıları nedeniyle kasabalarının Ulusal Muhafızlarında kendilerine rütbeli görevler atanarak kalacaklar;
bu şekilde kendilerini hizmette tutuyorlar, ki bu vazgeçilmezdir,
çünkü rejimin kurulması ve sürmesi bu sayede olur. "Devrimci ordu,[33149] yayınlanan emir ve kararnamelerde, "devrim karşıtlarını bastırmak, gerekli görüldüğünde kamu güvenliği için devrimci yasaları ve önlemleri uygulamak", yani "kapalı olanları korumak, 'şüphelileri' tutuklamak, şatoları yıkmak, çan kulelerini yıkmak, altın ve gümüş nesneler için kutsal emanetleri yağmalamak, kaliteli atlara ve arabalara el koymak" ve özellikle "özel mağazalar ve tekeller aramak", kısacası, manuel kısıtlama uygulamak ve herkesi yerinde fiziksel terörle vurmak için tasarlanmıştır.--Devrimci ordunun ne tür askerlerden oluştuğunu kolayca görüyoruz.

Doğal olarak, gönüllü kayıtla işe alındığı ve tüm adaylar kulüplerin arındırıcı incelemesinden geçtiği için, sadece ultra-Jakobenlerden oluşuyor. Doğal olarak, günlük ücret kırk sous olduğundan, o
en alt sınıftan başkasını içermez. Doğal olarak, iş iğrenç olduğu kadar iğrenç de olduğundan, işsiz kalmış ve geçimini sağlamak için askere alınmış kişilerden,
"müşterisi olmayan kuaförler, yeri olmayan uşaklardan, serserilerden,
dürüst emekle geçimini sağlayamayan zavallılardan", zorbalık yapma, onları yere serme ve
dürüst insanları mızraklarının altında tutma alışkanlığı edinmiş "kalın ve sert vuruculardan", kamu eşkıyalığını özel eşkıyalığın örtüsü haline getiren bir grup onaylanmış alçaktan, eski üstlerini çamura
götürmekten mutluluk duyan gecekondu sakinlerinden ve
kendileri de kibirleri ve kendilerini
gösterişleriyle kanıtlamak için öne geçip ortalıkta dolaşanlardan başka[33150] çok azını içerir.--"Bir at alın, millet bunun parasını öder!"[33151] demiştir Sans-culottes
Bordeaux'lular, sokaktaki yoldaşlarına, "muhteşem bir alayda", her biri altı at tarafından çekilen üç arabadan oluşan, arkada, önde ve her iki tarafta at sırtında birer ceset eşliğinde, Riouffe'u ve diğer iki "şüpheliyi" Reole hapishanesine götüren. Paris'e giderken tutukluları koruyan ve "onları spekülasyon yapmak için yol boyunca aç bırakan" takımın komutanı, jandarma olmuş eski bir Agen aşçısıdır; onları kırk fersah fazladan seyahat ettirir, "kendini yüceltmek" ve "tüm Agen'in harcayacak hükümet parası olduğunu ve vatandaşları zincire vurabileceğini görmesini sağlar. "Buna göre, Agen'de, "sürekli ve gereksiz yere aracı inceleyerek," seyircilere göz kırparak, "bir düzine Avusturyalıyı esir alıp kendisi getirmiş olsaydı olduğundan daha muzaffer" olur. Sonunda, sokaktaki kalabalığa yakalanmasının önemini göstermek için, iki demirci çağırır ve her bir mahkumun bacaklarına seksen pound ağırlığında bir çapraz çubuk gülle çakarlar.[33152] Bu adamlar vahşetlerini ne kadar çok sergilerlerse, kendilerini o kadar büyük sanırlar. Belfort'ta, kulübün bir vatanseveri ölür ve bir sivil cenaze töreni yapılır; devrimci ordunun bir müfrezesi alaya katılır; adamlar baltalarla silahlanır; mezarlığa vardıklarında, cenazeyi daha iyi kutlamak için, "tüm haçları (mezarların üstündeki) keserler ve onlardan bir şenlik ateşi yakarlar, bu arada carmagnole bu ebedi unutulmaz
gün."[33153]--Bazen sahne, teatral ve meşalelerin ışığında oynanan, aktörlere olağanüstü ve değerli bir eylem gerçekleştirdiklerini, "ülkeyi kurtardıklarını" düşündürür. "Bu gece," diye yazar Bordeaux'daki ajan[33154], yaklaşık üç bin kişi, Devrim Komitesi ve belediye üyelerinin başında olduğu önemli bir girişimde bulunmuştur. Şehirdeki ve Faubourg des Chartrons'daki tüm toptancı bayilerinin mağazalarını ziyaret ettiler, mektup defterlerini ele geçirdiler,
masalarını mühürlediler, tüccarları tutukladılar ve onları Seminiare'ye koydular... Suçlulara yazıklar olsun!"--Eğer bir
sınıf bireyin derhal hapsedilmesi bir şehir için hoş bir şeyse,
kendisinin
tüm bir şehrin ele geçirilmesi daha da etkileyicidir. Marsilya'yı iki sans-culotte komutasındaki küçük bir orduyla[33155] terk ederek,
Martigne'i kuşattılar ve sanki bir değirmenmiş gibi içeri girdiler. Yakalama muhteşemdi; beş bin kişilik bu
şehirde sadece on yedi vatansever vardı; geri kalanlar Federalistler veya Ilımlılardı. Dolayısıyla genel bir silahsızlanma
ve ev ziyaretleri. Fatihler, her
sağlam çocuğu, "askeriye tabi beş yüz çocuğu" alıp
şehirde bir sans-culotte bölüğü bırakarak itaati zorla."
İtaatin sürdürüleceği ve garnizonun, on yedi vatanseverle birlikte, fetihleriyle istedikleri gibi hareket edeceği kesindir.

Aslında, hem bedenler hem de mallar, onların emrindedir ve sonuç olarak çevredeki kırsaldan başlayarak, depolarına ulaşmak için özel evlere, ayrıca tahılın harmanlanması için çiftlik evlerine girerler, böylece sahiplerinin beyanlarını doğrulamak ve bunların doğru olup olmadığını görmek için: tahıl hemen harmanlanmazsa, özet olarak harmanlanacak ve müsadere edilecektir, sahibi ise on iki ay zincire vurulmaya mahkûm edilecektir; beyan doğru değilse, tekelci olarak mahkum edilecek ve ölümle cezalandırılacaktır. Bu emirle silahlanmış olan[33156] her grup, sahaya çıkar ve sadece tahıl değil, her türden malzemeyi bir araya toplar. "Grenoble'unki, ajanın yazdığına göre,[33157] harika; tek başına küçük bir komünde dört yüz ölçek buğday, bin iki yüz yumurta ve altı yüz pound tereyağı bulunmuştu. Bunların hepsi hızla Grenoble'a doğru yola çıktı." Paris civarında, kalabalığın öncüleri, "dirgenler ve süngülerle donatılmış olarak çiftliklere koşuyor, öküzleri ahırlarından çıkarıyor, koyun ve tavukları kapıyor, ahırları yakıyor ve ganimetlerini spekülatörlere satıyor."[33158] "Pastırma, yumurta, tereyağı ve tavuklar - köylüler kendilerinden istenen her şeyi teslim ediyor ve bundan sonra pazara götürebilecekleri hiçbir şeyleri kalmıyor. Savaş ve kıtlık getiren Cumhuriyet'e lanet okuyorlar ve yine de kendilerine söyleneni yapıyorlar: 'Vatandaş köylü, başınız pahasına sizden istiyorum' dendiğinde... reddetmek mümkün olmuyor."[33159] - Buna göre, bu kadar ucuza serbest bırakıldıkları için çok mutlu oluyorlar. Brumaire 19'da, akşam saat yedi civarında, Corbeil yakınlarındaki Tigery'de, "kemerlerinde kılıçlar ve tabancalar olan, çoğu Ulusal Muhafız üniforması giymiş ve kendilerine devrim ordusu diyen" yirmi beş adam, yetmiş bir yaşındaki yaşlı bir çiftçi olan Gibbon'un evine girerken, diğer elli kişi de seferin engellenmemesi için evden tüm çıkışları korur. Turlot, kaptan ve General Henriot'nun yaveri,
evin efendisinin nerede olduğunu bilmek istiyor.--"Yatağında," diye cevap veriyor.--"Uyandırın onu."--Yaşlı adam ayağa kalkıyor.--Silahlarınızı bırakın."--Karısı,
evdeki tek silah olan bir av tüfeği uzatıyor. Çete
hemen zavallı adamın üzerine
atılıyor, "onu yere seriyor, ellerini bağlıyor,
ve başına bir çuval geçiriyor" ve aynı şey karısına ve sekiz erkek ve iki kadın hizmetçiye de yapılıyor. "Şimdi, bize dolaplarınızın
anahtarlarını verin;" zambak çiçeği veya başka yasadışı
eşyalar olmadığından emin olmak istiyorlar. Yaşlı adamın ceplerini arıyorlar,
anahtarlarını alıyorlar ve işi bitirmek için sandıklara girip tüm tabakları, "yirmi altı sofra tabağı, üç çorba kepçeleri,
üç kadeh, iki enfiye kutusu, kırk sayaç, iki saat, bir
altın saat ve bir altın haç." "Meaux'da
boş zamanımızda tüm bunların bir tutanağını hazırlayacağız. Peki, gümüşleriniz nerede? Eğer
nerede olduğunu söylemezsen, giyotin dışarıda ve ben senin celladın olacağım."
Yaşlı adam pes eder ve sadece çözülmesini ister. Ama onu bağlı tutmak daha iyidir, "böylece 'şarkı söyletmek için.'" Onu mutfağa
taşırlar ve "ayaklarını kızgın bir mangala koyarlar." Acıyla bağırır,
ve kırıp açtıkları başka bir sandığı işaret eder ve sonra orada bulduklarını
taşırlar, "yetmiş iki frank madeni para ve beş veya altı bin livre assignat, Gibbon'ın mısır için kendisine yapılan talepler için yeni aldığı." Sonra, mahzen kapılarını kırarlar, bir fıçı sirke koyarlar, yukarı kata şarap taşırlar, aile yemeğini yerler, sarhoş olurlar ve sonunda dışarı çıkarlar, Gibbon'ı ayakları yanmış ve boğulmuş halde bırakırlar, ayrıca evindeki diğer on bir kişi de, hiçbir şey olmayacağından oldukça emindirler takip.[33160]--Ancak, özellikle federalist bölgelerdeki kasabalarda, bu soygunlar
diğer saldırılarla karmaşık hale gelir. Lyons'da, düzenli birlikler kışlalara yerleştirilirken, devrimci ordu ev sahiplerine konuşlandırılır, iki bin aşağılık, kanlı Parisli haydut ve
generalleri Ronsin'in kendisi, "alçaklar ve eşkıyalar" olarak adlandırdığı,
bunun bahanesi olarak "dürüst insanların
böyle bir iş için bulunamayacağını" iddia eder.
Ev sahibine, karısına ve kızlarına nasıl davrandıkları
hayal edilebilir; çağdaşlar bu olayların üzerinden kaytarır ve
nezaket veya iğrenme nedeniyle, ayrıntı vermekten kaçınır.[33161] Bazıları sadece
acımasız güç kullanır; diğerleri sorunlu bir kocayı giyotinle ortadan kaldırır;
en istisnai durumlarda, yanlarında hizmetçilerini de getirirler,
oysa hizmetçi gece saat birde uyanıp,
neşeli toplulukla gelen memur için bir ateş yakmak zorundadır.--Ve
yine de, daha da kötüleri vardır, çünkü en kötüler birbirini çeker.
Nantes'taki devrimci komiteyi, aynı şehirdeki temsilciyi de gördük; devrimci Sabbat hiçbir yerde bu kadar öfkeli
değildi ve hiçbir yerde insan hayatları arasında böyle bir ticaret yoktu.
Carrier ve onun araçları gibi
grup liderleriyle birlikte, çalgıcıların değerli olacağından emin olabiliriz.

Buna göre, Komitenin birkaç üyesi bizzat infazları denetler ve katliamlarda el verir.--Bunlardan biri olan Goullin, St. Domingo, şehvetli ve gergin, bir Zenci'yi hayvan, bir Fransız'ı beyaz bir Zenci olarak görmeye alışkın, prensip olarak bir Septembriseur, "boğulmaların" baş kışkırtıcısı ve yöneticisi, Bouffay'ın hapishanesini boşaltmak için şahsen gider ve ölümün, hastanenin veya tahliyelerin, tutukluları onun için uzaklaştırdığını doğrulayarak, kendi yetkisiyle, rakamlarına ulaşmak için gelişigüzel seçilmiş on beş isim ekler.--Komitede bir komisyon üyesi olan ve boğma sanatında çok uzman olan Joly, tutukluların ellerini ikişer ikişer birbirine bağlar ve onları nehre götürür.[33162]--Komite'nin bir diğer üyesi, eski bir dans hocası, iki cinayetten hüküm giymiş ve Devrim'den önce affedilmiş olan Grand-maison, kılıcıyla, kendisine uzanan yalvaran elleri yere serer çakmak.[33163]--Pinard, başka bir Komite komiseri, fidye alır,
ülkeye
çalışır ve kendisi, tercih yoluyla, kadınları ve
çocukları öldürür.[33164] Doğal olarak, onlarla birlikte veya onların emri altında faaliyet gösteren üç grup, yalnızca kendi türlerinden erkeklerden oluşur. Marat şirketi olarak adlandırılan ilk grupta, altmış üyenin her biri,
katıldığında Marat'ın ilkelerini benimsemeye ve Marat'ın doktrinini uygulamaya yemin eder. Kuruculardan biri olan Goullin[33165], her üyeyle ilgili olarak şunu talep eder: "Daha da haylaz biri yok mu? Çünkü aristokratları akıllarına getirmek için
böyle birine ihtiyacımız var!"[33166] Frimaire'den sonra
5 "Maratistler", Loire'a doğru yürüyüşe geçmeleri için kılıçlarının düz tarafıyla
tutuklulara saldırarak silahlarının "yorgun" olduğunu övünürler[33167] ve bu yorgunluğa rağmen, subaylarının Carrier'ı "boğulma" hizmetine dahil etmeye çalışması ve bunun kazançlı olması nedeniyle işin onlara uygun olduğunu görürüz. Ölüm cezasına çarptırılan erkekler ve kadınlar, önce gömleklerine kadar giysilerini ve hatta gömleklerini çıkarırlardı; değerli eşyaların sahipleriyle birlikte dibe gitmesine izin vermek yazık olurdu ve bu nedenle boğulanlar bunları kendi aralarında bölüşürler; emir subayının evindeki bir gardırop
Richard mücevher ve saatlerle dolu olarak bulunur.[33168] Bu altmış kişilik
şirket boğulan dört veya beş bin kişiden güzel karlar elde etmiş olmalı.- "Amerikan Süvarileri" olarak adlandırılan ve
dış mahallelerde faaliyet gösteren ikinci grup, korsanların olduğu bu kasabada yeterince çok sayıda olan siyahlardan ve melezlerden oluşuyordu. Önce kadınları vurmak onların işidir;
"onlar bizim kölelerimizdir," derler; "onları alın terimizle kazandık." "Bağışlanma talihsizliğine sahip olanlar, birkaç gün içinde ellerinde delirirler; her durumda, kısa bir süre sonra tekrar tutuklanırlar ve vurulurlar. "Alman Lejyonu" olarak adlandırılan son grup, çok az veya hiç Fransızca konuşmayan Alman firarileri ve paralı askerlerden oluşur. Askeri Komisyon tarafından, otoyollar boyunca toplanan ve genellikle yirmi beş kişilik gruplar halinde vurulan Vendean'ları göndermek için görevlendirilirler. "Geldim," diyor bir görgü tanığı[33169], "yarım daire şeklinde bir taş ocağının olduğu bir tür geçide; Orada, yetmiş beş kadının cesedini gördüm
çıplak ve sırt üstü yatıyorlardı." O günün kurbanları on altı ila on sekiz yaşlarındaki kızlardan oluşuyordu. Bunlardan biri şefine, "Eminim bizi ölüme götürüyorsunuz," diyor ve Alman, muhtemelen kaba bir kahkaha atarak,
kırık jargonuyla, "Hayır, hava değişikliği için." diye cevaplıyor. Önceki günkü cesetlerin önüne bir sıra halinde yerleştiriliyorlar ve vuruluyorlar. Düşmeyenler, silahların yeniden doldurulduğunu görüyorlar;
bunlar tekrar vuruluyor ve yaralılar tüfek dipçikleriyle öldürülüyor. Almanların bir kısmı cesetleri yağmalarken, diğerleri onları soyup "sırt üstü yatırır." -- Bu görev için işçi bulmak için, yalnızca Fransa'daki en aşağılık insanlara değil, yine yabancı bir ırkın ve dilin vahşilerine ve daha da aşağı, kölelikle aşağılanmış ve ruhsatla saptırılmış aşağı bir ırka inmek gerekir. Merdivenin en üstünden en altına kadar, otorite ve itaatin her aşamasında, devrimci hükümetin yönetici kadrosu böyledir.[33170] Üyeleri ve çalışmaları, ahlakı ve işleyiş biçimleriyle, seleflerinin neredeyse unutulmuş imajını çağrıştırır, çünkü on dördüncü yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar olan dönemde bir imajı vardır. O zamanlar da toplum sıklıkla barbarlar tarafından alt edilir ve harap edilirdi; tehlikeli göçebeler, kötü niyetli sürgünler, askere dönüşen haydutlar, çalışkan ve barışçıl bir nüfusun üzerine aniden
çalışırdı. Fransa'da "Routiers" ve "Tard-venus" ile, Roma'da Bourbon Kontu'nun ordusuyla, Flanders'da Alba Dükü'nün ve Parma Dükü'nün çeteleriyle, Vestfalya'da ve Alsace'da Wallenstein'ın gazileriyle ve Saxe-Weimar'lı Bernard'ın gazileriyle durum böyleydi. Bir kasabada veya eyalette altı ay, on beş ay, iki yıl yaşadılar, ta ki kasaba veya eyalet tükenene kadar. Tek başlarına silahlıydılar, sakinlerin efendisiydiler, kaprislerine göre şeyleri ve kişileri kullanıp suistimal ediyorlardı. Ancak haydut ilan edildiler, kendilerine yakıcılar, biniciler ve maceracılar diyorlardı ve insancıl filozoflar olduklarını iddia etmiyorlardı. Dahası, anlık ve kişisel bir zevkin ötesinde hiçbir şey talep etmediler; sadece açgözlülüklerini, acımasızlıklarını, şehvetlerini
doyutmak için acımasız güç kullandılar.--İkincisi, özel iştahlara çok daha büyük bir yıkım, kendilerine aşılanmış yüzeysel teori tarafından
dayatılan sistematik ve yersiz tahribatlar ekler.

*****

[Dipnot 3301: "Devrim", II., s. 298-304 ve s. 351.]

[Dipnot 3302: "Devrim", II., s. 298-304 ve s. 351. Yukarıdaki tanıklık yetersiz sayılırsa, yargılamak için iyi fırsatlara sahip olan yabancılar tarafından şunlar eklenebilir:
(Gouverneur Morris, 3 Aralık 1794 tarihli mektup.) "Fransızlar yoksulluk ve köleliğin uçurumuna sürükleniyor, onları bu uçuruma
götüren adamlar en büyük aşağılamayı hak ettikleri için daha da aşağılayıcı bir kölelik."--Meissner, "Voyage a Paris", (1795'in sonunda) s. 160.
"(Devrimci) ordu ve devrimci komiteler
aslında her türlü adaletsizliği, cinayeti, yağmayı ve eşkıyalığı cezasız bir şekilde işlemek için suçla örgütlenmiş derneklerdi. Hükümet
tüm insanları yerlerinden yeteneklerinden veya dürüstlüklerinden mahrum etti
ve bunları kendi yaratıklarına, yani insanlığın tortusuna verdi."--Baron Brinckmann, Maslahatgüzar İsveç'ten. (11 Temmuz 1799 tarihli mektup.) "Fransa'daki toplumun farklı sınıflarının başka yerlerdekinden daha yozlaşmış olduğuna inanmıyorum; ancak hiçbir halkın, yeni özgürlük devletinin ortaya çıkışından bu yana Fransa'yı yönetenler kadar
aptal ve zalim alçaklar tarafından yönetilmeyeceğine inanıyorum... Yukarıdan aniden ve şiddetli bir heyecanla
uyarılan halkın tortusu,
her yerde ahlaksızlığın pisliğini yüzeye çıkardı."]

[Dipnot 3303: Fleury, "Babeuf," 139, 150.--Granier de Cassagnac,
"Histoire du Directoire," II., 24-170.--(Babeuf'un Yargılanması, passim.) Yukarıdaki alıntılar, Babeuf'un evinde ele geçirilen belgelerden ve ayrıca
tanıkların ve özellikle de Yüzbaşı Grizel'in verdiği yeminli ifadelerden alınmıştır.]

[Dipnot 3304: Moniteur, 5 Eylül 1793 tarihli oturum. "Erdemimiz, ılımlılığımız, felsefi fikirlerimiz bize bir fayda sağlamadığından, halkın iyiliği için haydut olalım; haydut olalım!"]

[Dipnot 3305: Babeuf, "Le Tribun du Peuple," No. 40. Eylül'ün, "sadece rahipler, kamu güvenliği için adil bir kurbanın kurbanları olan" adamlarına yönelik bir savunma. Pişman olunacak bir şey varsa, o da daha büyük ve daha genel bir İkinci Eylül'ün tüm açları ve yağmacıları süpürüp atmamış olmasıdır."]

[Dipnot 3306: Granier de Cassagnac, II., 90. (Grisel'in İfadesi.)
Rossignol, "O enfiye kutusu bana kalan tek şey, işte burada, böylece
varolabilirim. "--"Massard, ayakkabıcıya ödeme yapacak parası olmadığı için tahsil edemediği bir çift çizmeye sahipti."]

[Dipnot 3307: Archives Nationales, Cf. 31167. (Robin Raporu,
Nivose 9.): "Kadınlar, Pantheon bölümünün halk meclislerinde her zaman istişari bir sese sahipti" ve diğer tüm kulüplerde toplantılara katıldılar.]

[Dipnot 3308: Moniteur, XIX., 103. (Jakoben kulübünün toplantısı,
28 Aralık 1793.) Dubois-Crance, eleme oylamasına tabi tutulan her üyeye şu soruyu sorar: "Bir karşı devrim durumunda asılmanıza neden olacak ne yaptınız?"]

[Dipnot 3309: A.g.e., XVII., 410. (Maribon-Montaut'un konuşması, Jacobin
club, Brumaire 21, yıl II.)]

[Dipnot 3310: Dauban, "1794'te Paris," 142. (Ventose 13'ün polis raporu, yıl II.)]

[Dipnot 3311: Morellet, "Memoires," II. 449.]

[Dipnot 3312: Dauban, ib.,, 35. (Ocak 1794'te muhtemelen hekim Quevremont de Lamotte tarafından
hazırlanan not.)--Aynı eser, 82.--Karşılaştırın
Morellet, II., 434-470. (Eylül 1793'te vatandaşlık sertifikalarının verilmesiyle ilgili ayrıntılar.)]

[Dipnot 3313: Archives Nationales, F.7, 31167. (Latour-Lamontagne'nin Raporu, Ventose 1, yıl II.): "Bu derneklere çok fazla etki veriyor; genel meclislerin yargı yetkisini yok ediyor. Buna göre, bunların terk edildiğini ve komplocuların ve entrikacıların işleri daha kolay kontrol etmek için halk kulüplerini kamu işlerinin merkezleri haline getirmeyi başardıklarını görüyoruz."]

[Dipnot 3314: Dauban, ibid., 203. (Bacon-Tacon'un Raporu, Ventose 19.)
"Maison Commune bölümünün genel meclisinde şirketlerdeki
herhangi bir rütbedeki tüm vatandaşlar ayıklandı. En ufak bir
insancılık lekesi, en ufak bir ihmal hizmet,
reddedilmelerine neden oldu. Sansürden geçen yirmi beş kişiden en az on dokuzu
reddedildi....Çoğu, lokantacı, kunduracı, aşçı, marangoz, terzi vb. gibi meslekleri nedeniyle."]

[Dipnot 3315: A.g.e., 141. (Charmont Raporu, Ventose 12.)--A.g.e., 140. "Bulvardaki Cafe des Grands Hommes'da, tutuklanmaktan kurtulmanın tek bir yolu olduğu, bunun da boş bir yer olduğunda sivil ve devrimci komitelere kabul edilmek için plan yapmak olduğu söylenir. Bu yerlere maaş bağlanmadan önce
kimse onları istemiyordu; o zamandan beri, kimin atanacağı konusunda anlaşmazlıklar var."]

[Dipnot 3316: A.g.e., 307. (Germinal 7 Raporu.)]

[Dipnot 3317: Wallon, "Histoire du Tribunal Revolutionaire," IV.,
129.]

[Dipnot 3318: Archives Nationales, AF., II., 46. (Kamu Güvenliği Komitesi Yasası, Prairial 15.): "Marat bölümünün Devrimci komitesinin üyeleri olan Yurttaşlar Pillon, Gouste ve Ne görevden alındı. Görevleri, yurttaşlar Martin, Majon ve Mirel tarafından yerine getirilecek. Mauvielle, rue de la Liberte, No. 32, söz konusu Devrimci Komite'ye atanmıştır, çünkü komite yalnızca on bir üyeden oluşuyordu."--Ve diğer benzer eylemler.]

[Dipnot 3319: Duverger, Frimaire 14 kararnamesi, yıl II. "Devrimci yasaların ve genel güvenlik ve kamu güvenliği önlemlerinin uygulanması belediyelere ve devrimci komitelere emanet edilmiştir." II. bölümde, bu şekilde tanımlanan alanın kapsamına bakın.
Neredeyse her şeyi kapsar. Bu muazzam gücü doğrulamak ve bireysel yaşamın her ayrıntısına nasıl müdahale ettiklerini görmek için birkaç devrimci komitenin kayıtlarını incelemek yeterlidir.]

[Dipnot 3320: Archives Nationales, F.7, 31167. (Rapor, Nivose 1, yıl II., Leharival tarafından.)]

[Dipnot 3321: Dauban, "Paris en 1794," 307. (29 Mart 1794 tarihli rapor.) Burada Place Vendome'daki "Piques" Bölümü ile ilgilidir.]

[Dipnot 3322: Dauban, ib., 308. (Danton'un kağıtları arasında bulunan ve muhtemelen hekim Quevremont de Lamotte tarafından yazılmış not.)]

[Dipnot 3323: Dauban, ib., 125. (Berard Raporu, Ventose 10. ) Bonne-Novelle bölümüne ait bir kadının sözleriyle: "Kocam dört aydır hapiste. Peki neden? Bastille'deki ilklerden biriydi; iyi sans-culotte'ların sahip olabileceği yerleri her zaman reddetti ve eğer düşman edindiyse, bunun nedeni cahil veya yeni gelenlerin, bağırıp çağıran ve görünüşe göre kana susamış, etraflarında partizanlardan oluşan bir bariyer
oluşturan kişilerle doldurulmasını istememesiydi."]

[Dipnot 3324: Dauban, ibid., 307. (29 Mart 1794 tarihli rapor.)]

[Dipnot 3325: ibid., 150. (Ventose 14 Raporu.)--Archives
Nationales, F.7, 31167. (Nivose 9 ve 25 Raporları.): "Bölümlerde, toplantıdan sonra çağrılan, kırk sous almak için çok sayıda vatandaş bulunuyor. Çoğunun duvarcı olduğunu ve hatta ulusa ait birkaç araba sürücüsü olduğunu fark ettim. Ulusun tazminatı olmadan da idare edebilirler. Bu tazminat onlara sadece içki olarak servis edilir ve çok gürültülü olurlar."--"Halk, bölüm toplantılarına katılmak için kırk sous verilen kişilerin bütün gün hiçbir şey yapmaması, farklı işlerde çalışabilmeleri ve bu kırk sous'a güvenmeleri nedeniyle şikayet ediyor."]

[Dipnot 3326: Dauban, ibid., 312. (Quevremont'un notu.)--Moniteur, XVIII., 568, (Komün toplantısı, Frimaire 11, yıl II.): "Beaurepaire bölümü, şarap satıcılarının açgözlülüğüne son vermek istediğini duyuruyor. mahalle,
tüm mahzenlerine mühürler koydu."]

[Dipnot 3327: Dauban, ibid., 345. (Güncel düzen Henriot,
Floreal 9.)]

[Dipnot 3328: Mallet-Dupan, II., 56. (Mart, 1794.)]

[Dipnot 3329: Buchez et Roux, XXVII., 10. (Barbaroux'nun Konuşması, 14 Mayıs, 1793.)--Robespierre'in dairesinde bulunan kağıtlar hakkında Courtois'nın raporu, 285. (Collot d'Herbois Frimaire'in 3. yıl, II. yıl,
Paris Jakobenlerinin kendisine Lyons'a gönderilmesini talep eden mektubu.) "Eski
isteyebilseydim yapardım... ama onlar Paris'te neredeyse hepsi belediye başkanı yapıldı."]

[Dipnot 3330: Meissner, "Voyage a Paris," (1795'in sonunda) 160.
"Ne okuyabilen ne de yazabilen kişiler, az veya çok önemli
muhasebecilerin yerlerini elde ederler."? Archives des Affaires etrangeres,
cilt. 324. (Pio'nun kulübe, meslektaşlarına karşı yaptığı ihbarlar.)--Dauban, ibid., 35. (Quevremont'un Notu, Ocak 1794.):
"Çalışmayı bilen dürüst adam, özellikle Savaş ve Donanma departmanlarının, ayrıca Komün ve Departmanların
bürolarına boğazında bir yumru olmadan giremez.--Ofisler çoğunlukla Komün yaratıklarıyla doludur ve bunlar
çoğu zaman ne yetenek ne de dürüstlüğe sahiptir. Yine, ihbarlar,
her zaman hoş karşılanır, ne kadar anlamsız ve temelsiz olursa olsunlar,
her şeyi altüst eder."]

[Dipnot 3331: Moniteur, XXIV., 397 (Dubois-Crance'ın 16. Floreal Kongresi'ndeki Konuşması, yıl III.)--Archives Nationales, F.7, 31167.
(Rolin'in Raporu, Nivose 7, yıl II.) "Aynı şikayetler, çoğu
zeki olmayan, okumayı bile bilmeyen
bölümün sivil Komiserlerine karşı duyulmaktadır."]

[Dipnot 3332: Archives des Affaires etrangeres, cilt 1411. (Ağustos,
1793.) Polisin örgütlenmesi için "plan kabul edildi", "yönetici değişiklikleri hariç." Aslında, birkaç ay sonra, erkek ve kadın claqueur sayısı çok daha fazla olur ve sonunda
bine ulaşır. (Beaulieu, "Essais," V., 110.)--Aynı plan, günlük sabah listelerini revize etmek için "kulüplerin müdavimleri arasından seçilen" iki bin dört yüz franklık on beş ajanı kapsamaktadır; otuz
bir bin frank, halk kulüplerini izlemek için ve doksan ila bin iki yüz frank, bölüm meclislerini izlemek için.]

[Dipnot 3333: Archives Nationales, F.7, 4436. (Savaş Bakanı Bouchotte'nin Mektubu, Prairial 5, yıl II.) "Ronsin'in ve tüm personelinin atanması, kamuoyunu tekrar harekete geçirdi. Komite, kendini güvenceye almak için listeyi Jakoben kulübüne gönderdi ve orada kabul edildi."--Aynı eser. , AF.,II., 58. "Paris, Brumaire II, yıl II., Özgürlük ve Eşitlik Dostları kulübü, eski Jakoben
kulübünde, rue St. Honore'da oturumda. Lyons'a gidecek ve ulusal komisyon üyesi olarak hareket edecek vatandaşların listesi. (İsimleri burada yer almaktadır.) Belirlenen tüm
vatandaşlar, bu günkü toplantısında söz konusu kulübün teftişinden geçmiştir." (Başkanın ve üç sekreterin imzaları burada yer almaktadır.)--"Journal des Debats et Correspondence de la Societe
des Jacobins, No.543, yılın 3. ayının 5. günü II.--Yeni bir Merkez kulübünün kurulmasıyla ilgili olarak, "Terrasson, bu kulübün özgürlükçülük
katili olabileceği görüşündedir ve bunu incelemek ve ortadan kaldırılmasını sağlamak için bir komite talep etmektedir. Terrasson'un talep ettiği komite atanmıştır."--Bu tekele
enerjik bir şekilde tutundukları açıktır.--Karş. Moniteur, XIX., 637. (Ventose 13.) Jacobin kulübünde kabul edilen, bakanları kulüpten ihraç edilen herhangi bir kişiyi görevden almaya zorlayan önerge.]

[Dipnot 3334: Dauban, ibid., 307. (Germinal 9 Raporu.)]

[Dipnot 3335: Moniteur, XXII. 353. (Brumaire Oturumu 20, yıl III.
M. Belanger tarafından Konvansiyonun barosunda yapılan geri alma.)]

[Dipnot 3336: Archives Nationales, AF., II., 40. (Belirtilen tarihlerde Kamu Güvenliği Komitesi tarafından çıkarılan yasalar.) Beaulieu, "Essais,"
v., 200. (Aynı eser.) Kamu Güvenliği Komitesi kayıtları, il kulüplerine ve vatanseverlere ödenen benzer bahşişler içerir,
örneğin, AF., II. 58, (Brumaire 8), elli bin frank
Laplanche'a ve (Brumaire 9), elli bin frank Couthon'a, "Calvados'ta kamu ruhunu korumak, Lyons'ta kamu ruhunu canlandırmak,
gerektiğinde, zamanlarını ülkelerine hizmet etmeye şevkle adayan daha az başarılı vatanseverlere yardım etmek için."]

[Dipnot 3337: Dauban, a.g.e., 171, (Ventose 17 raporu) ve 243,
(Ventose 25 raporu), sivil komiteler ve devrimci komiteler hakkında, hastalara servis etmeden önce kendilerine et servis edilmesini emreden,
ve aynı şekilde iyi dostlarına hizmet eden eşleri.? A.g.e., 146.
(Ventose Raporu 10.)... Archives Nationales F.7, 2475. (Piques bölümlerinin
devrimci komitesinin müzakerelerinin kaydı,
Brumaire 27, yıl II.) "Komite, Lemarche'a ait iki atlı arabanın bundan böyle güvenlik önlemleri söz konusu olduğunda bölümün ve
Komitenin hizmetinde olmasını emreder." Bu kayıtta ve aynı serideki diğerlerinde, bir komitenin içini ve onun muazzam despotizmini açıkça görüyoruz. Hemen hemen hepsinde olduğu gibi
üslup ve yazım aynı düşük seviyededir.]

[Dipnot 3338: Archives des Affaires etrangeres, cilt. 1411. (21 ve 22 Ağustos 1793 tarihli
Rapor.) "General Henriot bana birkaç kişi gönderdi.... bunlar, Kamu Güvenliği ve Genel Güvenlik Komitesi'nin yetkisini ve bana devrettiği yetkiyi kullanarak, vatansever oldukları garanti edilmeyen kişilerin evlerine
ev ziyaretleri yaptılar; ancak bu, onların para almasını ve hatta para çekmesini haklı çıkarmadı."]

[Dipnot 3339: Dauban, ibid., 36 ve 48. (Noter Davası,
Brichard.)]

[Dipnot 3340: Bkz. "Devrim," II., 302, 303.--Mercier, "Paris
pendant la Revolution," I., 151.--Moniteur, XVIII., 660. (Frimaire 24 Oturumu, Lecomtre'nin Konvansiyon'daki konuşması.)--Soygunlar ve
ödenen rüşvetler hakkında, diğer belgelerin yanı sıra, "Memoires sur les Prisons," I., 290'a bakınız. (St. Lazare'de tutukluları besleme ayrıcalığı için, bir yemekhanenin sahibi olan Perisial'in polis gücünün başına verdiği seksen bin frank rüşvet.)]

[Dipnot 3341: Buchez et Roux, XXXV., 77. (Fouquier-Tinville Davası.)
Robillard'ın tanıklığı: "Başka bir gün, genel mecliste, bir vatandaşı
eliyle vurdu saber."]

[Dipnot 3342: Buchez et Roux, XXXV., 407. (Robespierre'in el yazısıyla listeler.)]

[Dipnot 3343: Miot de Melito, "Memoires," I., 46-51.-Buchot Dışişleri Bakanlığı'ndaki türünün tek örneği değildir. Bu bakanlığın
arşivlerinde, cilt 324, oraya
sürünen, yoksulluğu taklit eden ve vatanseverlik gösteren ve şefini ve meslektaşlarını ihbar eden bir İtalyan mülteci olan Pio'nun sözleri ve eylemleri bulunabilir.- Yirmi yıl zincire vurulup teşhir edilen eski noter Pigeot, Frimaire 9, yıl III., yüzeye çıkacak; Direktif altında elçileri tanıtan kişi olarak
karşılaşılmıştır.- Direktifin İsviçre'ye gönderdiği elçilerden biriyle ilgili olarak Mallet-Dupan'ın bir notu burada. ("Anecdotes manuscrites,"
Ekim, 1797.) "İsviçrelilerden muhafızın sınır dışı edilmesini talep eden Directonal elçisi, M. le Comte d'Artois'in eski muhafızı olan Reubell'in akrabası olan Belfort'lu Mingot'tur.
Zürih'e bir fahişeyle, Bern'de yerleşik bir terzi ile
geldi. Zürih hükümetinin masraflarıyla onunla birlikte yaşıyordu.
Bu yaratığın ailesini, yani karısı ve diğer bazı kişilerle birlikte sıradan bir at
sürücüsünü yemeğe davet ettikten sonra içki içip
öyle aşırılıklar yaptılar ki, sürücünün hamile olan karısı, ziyafetin ortasında doğurdu. Bu yaratık, Mingot'a onu Basel'de yatağa düşüren bir hastalık bulaştırdı."]

[Dipnot 3344: "Devrim," II., 338, 348, 354.]

[Dipnot 3345: Martel, "Types Revolutionnaires," 136-144.--Savaş
Bakanı, Henriot'u 3 Temmuz 1793'te tuğgeneral,
19 Eylül'de ise tümgeneral olarak atar ve bir ekte,
"Lütfen hizmet kayıtlarınızı bana iletin," der, bakanlıkta bilinmiyordu
çünkü bunlar hiçbir işe yaramıyordu.--Choisy-sur-Seine'deki orjiler hakkında, V.
(Arşivler, W2, 500-501), Genel Güvenlik komitesinin temsilcisi Blache tarafından Boisy-sur-Seine'de yapılan Thermidor 18 ve 19, yıl II. soruşturmasına bakın. Boulanger, tuğgeneral ve Henriot'nun birinci teğmeni, eski bir yoldaş kuyumcuydu.]

[Dipnot 3346: Archives des Affaires etrangeres, cilt 1411. Henriot'nun 16 Eylül tarihli günlük emirleri, Vendemiaire 29, yıl II. ve Brumaire 19, yıl II. Bu günlük emirlerin çoğu Dauban'da yayınlanmıştır,
("Paris en 1794"), s. 33. "Düşmanlarımız mallarını yığsın, evler ve saraylar inşa etsin, onlara sahip olsunlar, umurumuzda değil, biz cumhuriyetçiler,
istemiyoruz! Bizi barındıracak tek şey bir kulübe ve
zenginliğe gelince, sadece alışkanlıklar, erdemler ve ülkemize olan sevgi.
Karargah, vb."--P. 43: "Dün akşam Grand Augustins'te bir yangın çıktı.... Herkes çalıştı ve çok kısa bir
sürede söndürüldü. Eski rejimde yangın günlerce sürerdi. Özgür adamlar sisteminde yangın sadece bir saat sürdü. Ne büyük
fark!.. Karargah, vb."]

[Dipnot 3347: Wallon, "Histoire du Tribunal Revolutionnaire de Paris,"
V.252, 420. (Paris Komünü üyelerinin adları ve nitelikleri, giyotinle kesilmiş Thermidor 10 ve 11.) Bazı üyelerinin meslekleri ve nitelikleri Lymery'nin Biyografik Sözlüğünde, Morellet'nin Anılarında ve Arnault'nun Hediyelik Eşyalarında verilmiştir.??Moniteur?? XVI., 719. (Devrimci Mahkeme Kararları, Fructidor 15, yıl II.) Sivil veya devrimci komitelerin kırk üç üyesi, bölge komiserleri, Ulusal Muhafız subayları ve topçular, 9'unda hazır bulunan komün genel konseyinin listesini imzaladılar ve Robespierre'in taraftarları olarak yargılandılar. Ancak hemen imzalarını geri çektiler, biri hariç hepsi beraat etti. Jakoben mahallesinin liderleridirler ve Hotel-de-ville'deki kardeşleriyle aynı türde ve kurak koşullardadırlar. Sadece biri, eski bir kiracı tahsildarı, eğitim almış olabilir; geri kalanlar marangoz, fayansçı, ayakkabıcı, terzi, şarap satıcısı, lokanta sahibi, arabacı, fırıncı, kuaför ve doğramacıdır. Bunların arasında bir
eski taş kesici, bir eski ofis görevlisi, bir eski hizmetçi ve cellat Samson'un iki oğlunu buluyoruz.]

[Dipnot 3348: Morellet, "Memoires," I., 436-472. ]

[Dipnot 3349: Bu sınıftaki konuşmacıların yükselişi için bkz.
Dauban ("Paris en 1794," s. 118-143). Lombardlar Bölümü'ndeki her şeye gücü yeten bir
giysi satıcısı hakkında ayrıntılar. Meclis'in kadın vatandaşlarına inanırsak, "her yerde kendisine
hoş gelmeyen herkesin halk kulübünden kovulması gerektiğini söyledi." (Ventose
13, yıl II.)]

[Dipnot 3350: Arnault, "Souvenirs d'un Sexagenaire," III., 111.
Komünün bir diğer üyesi olan Bergot, Halle-aux-Cuirs'de eski bir çalışan ve polis yöneticisi hakkında ayrıntılar "Memoires des
Prisons," I., 232, 239, 246, 289, 290'da bulunabilir. Kendilerine
servis edilen iğrenç yiyeceklere itiraz eden mahkumlara ondan daha
vahşice davranan kimse yoktur. "Giyotine gidecek piçler için fazla iyi."....
"Anahtarcılarla ve komiserlerle sarhoş oldu.
Bir gün yürürken sendeledi ve sadece hıçkırıklarla konuştu: o durumda
giderdi. Ev muhafızı onu tanımayı reddetti; tutuklandı" ve kapıcı, karakolun memurunun "domuzu bırakmasını" sağlamak için beyanlarını tekrarlamak zorunda kaldı.]

[Dipnot 3351: "Memoires sur les Prisons," I., 211. ("Tableau
Historique de St. Lazare.") Anlatıcı, Ekim 1793'te rue
de Sevres'deki hapishaneye konur.--II., 186. ("Rue de Sevres'deki hapishanenin tarihsel bir anlatımı.") Anlatıcı, Terör Dönemi'nin
son aylarında orada hapsedildi.]

[Dipnot 3352: Bir şans oyunu.]

[Dipnot 3353: "Un Sejour en France de 1792 a 1795," 281. "Öğleden sonra Ulusal Alanlar komitesinde çalışan biriyle bir
randevumuz vardı; arkadaşımın taleplerine yardımcı olacaktı. Bu adam
aslen Markiz'in kardeşinin uşağıydı; Devrim'in
patlak vermesiyle bir dükkan açtı, başarısız oldu ve çılgın bir Jakoben oldu ve sonunda bir devrimci komitenin üyesi oldu. Bu nedenle, alacaklılarını korkutmanın ve borçlarını ödemek için en ufak bir zahmete girmeden iki kez borcunu ödemenin bir yolunu buldu.".... "Bu vatanseverlerden birinden üç yüz livre talep ettiği için üç ay hapis yatan yaşlı bir kadın tanıyorum."
(3 Haziran 1795.) "Genel olarak cumhuriyetçilerin ya az önce belirttiğim türden, kahvehane garsonları, jokeyler, kumarbazlar, iflas etmişler ve düşük gelirli yazarlar ya da prensiplerinde daha ciddi, daha cahil ve daha acımasız, kazandıklarını kaba bir şekilde harcayan el işçileri olduğunu fark ettim."]

[Dipnot 3354: Schmidt, "Tableaux Historiques de la Revolution
Francaise," II., 248, 249. (Ajan raporları, Frimaire 8, yıl 111.)
"Carrier'in kovuşturulması halk tarafından onaylandı, aynı şekilde
"BonnetRouge" adlı eski devrimci komitenin
mahkûm edilmesi de. Üyelerinden on tanesi yirmi yıl zincire vurulmaya mahkûm edildi.
Halk çok sevinçliydi."--Aynı eser, (Frimaire 9), "Halk,
Bonnet-Rouge bölümlerinin eski devrimci komitesinin üyelerini görmek için
kalabalıklar halinde eski komün binasının meydanına koştu,
meşalelerin ışığında saat altıya kadar bankta oturdular.
Birçok suçlamaya ve çok fazla
aşağılanmaya katlanmak zorunda kaldılar."--"Un Sejour en France," 286, (6 Haziran 1795). "Az önce penceremin altından gelen yüksek bir gürültü ve bağrışmalarla bölündüm; Scipio ve Solon isimlerinin alaycı ve hakaret dolu bir ses tonuyla açıkça telaffuz edildiğini duydum. Angelique'i sorunun ne olduğunu görmesi için gönderdim ve bana mahalledeki bir kunduracının peşinden giden bir çocuk kalabalığı olduğunu söyledi. Bu kunduracı devrimci bir komitenin üyesiydi... ve kendisine Scipio Solon adını vermişti. Birkaç kez hırsızlık yaparken yakalandığı için artık dükkanından soygunları yüzünden aşağılanmadan ve Yunan ve Roma isimleriyle yuhalanmadan çıkamıyordu."]

[Dipnot 3355: Barere, "Memoires," II., 324.]

[Dipnot 3356: Montieur, XXII., 742. (Cambon'un Raporu, Frimaire 6, yıl II.) A.g.e., 22. --Lindet'in 20 Eylül 1794 tarihli raporu): "Kara ve donanma kuvvetleri, savaş ve diğer hizmetler, tarımsal faaliyetleri
ve diğer meslekleri bir milyon beş yüz binden fazla vatandaştan mahrum bırakıyor. Cumhuriyet'e tüm komünlerde altı milyon kişiyi desteklemek daha az maliyetli olurdu."--"Le Departement des Affaires etrangeres", Peder. Masson, 382. (Pujoulx'un "Paris a la fin du dix-huitieme siecle" adlı eserine göre, yıl IX.): "Yalnızca Paris'te otuz binden fazla
(hükümet) katibi var; en fazla altı bini gerekli yazıları yazıyor;
geri kalanlar tüy kalemleri kesiyor, mürekkep tüketiyor ve kağıdı karartıyor. Eskiden,
bürolarda işe göre çok fazla katip vardı; şimdi,
üç katı kadar var ve bazıları bunların
yeterli olmadığını düşünüyor."]

[Dipnot 3357: "Souvenirs de M. Hua," bir parlamento avukatı, s.96.
(1792'den 1794'e kadar Aisne'deki küçük kasaba Coucy-le-Chateau'nun çok doğru bir resmi.)--"Archives des Affaires etrangeres," cilt 334. (Ajanların mektubu, Thionville, Ventose 24, yıl II.) Thionville bölgesi çok vatanseverdir, azamiye ve taleplere boyun eğer,
ama dışarıda ibadeti ve dini toplantıları yasaklayan yasalara boyun eğmez. "Akıl havarileri insanlara boşuna vaaz verdiler,
onlara, bu zamana kadar aldatıldıklarını ve
şimdi önyargı boyunduruğundan kurtulmanın zamanı olduğunu söylediler: 'Şimdiye kadar aldatıldığımıza inanmaya hazırız, ama
sizin sıranız geldiğinde bizi aldatmayacağınızı kim garanti edecek?'"]

[Dipnot 3358: Lagros: "La Revolution telle qu'elle est." (Kamu Güvenliği Komitesi'nin yayınlanmamış yazışmaları, I., 366. Prieur de la Marne'nin Mektubu.) "Genel olarak, kasabalar vatanseverdir; ancak kırsal bölgeler Devrim'den yüz fersah uzaktadır. .. Onları Devrim seviyesine getirmek için büyük çabalar gerekecektir."]

[Dipnot 3359: 1866 istatistiklerine göre (1869'da yayınlanmıştır)
bin kilometrekarelik bir bölge ortalama olarak,
beş yüz kişiden fazla otuz üç komün, beş yüz ila bin arasında yirmi üç komün, bin ila beş bin arasında on yedi bourg ve küçük kasaba ve yaklaşık beş bin kişilik bir ortalama kasaba içerir. Yetmiş yılda gerçekleşen değişiklikleri hesaba katarak, bu rakamlardan 1793'teki nüfus dağılımına dair bir yargıya varılabilir. Bu dağılım, neden
kırk beş bin devrimci komite yerine sadece
yirmi bir bin beş yüz komite olduğunu açıklar.]

[Dipnot 3360: "M. Hua'nın hatıraları," 179. "Kötü yolları ve daha da fazlası hükümsüzlüğüyle korunan bu ülke (Coucy-le-Chateau), devrimci kargaşanın en az hissedildiği küçük bir gruba aitti."]

[Dipnot 3361: Bu resmi oluştururken kullanılan diğer belgeler arasında, ilk sırada, temsilci Albert'in Aisne ve Marne'daki misyonuna atıfta bulunan tüm belgeleri içeren beş dosyayı belirtmeliyim. (Ventose ve Germinal, yıl III.) 1792'den 1795'e kadar köylünün, sıradan işçinin ve alt burjuvazinin duygularına dair daha kesin ayrıntıları hiçbir yerde bulamıyoruz. (Archives
Nationales, D. PP 2 ila 5.)]

[Dipnot 3362: Daubari, "La Demagogie en 1793," XII. (Saint-Emilion yakınlarındaki yaşlı bir köylünün, Petion, Guadet ve Buzot'un son günlerine dair bilgi toplamakla meşgul olan M. Vatel'e yazdığı ifade.)]

[Dipnot 3363: Archives Nationales, D. p I., 5. (Turgy'nin değirmencisi ve ulusal temsilcisi Claude Defert'in dilekçesi.) Çok sayıda belediye başkanı, belediye görevlisi, ulusal temsilci, yönetici ve ilçe ve departmanların ileri gelenleri haleflerini talep ediyor ve Albert bunların çoğunu görevde kalmaya zorluyor.--(Landreville belediyesinin tamamının ortak mektubu; Trannes belediye başkanı, taş ustası Charles'ın; Turgy'nin değirmencisi, ulusal temsilcisi Claude Defert'in; et tüccarı Elegny'nin; bir şarap üreticisinin; Merrex'teki belediye görevlisinin vb. mektubu. ) İkincisi şöyle yazıyor: "Cumhuriyet büyük ve cömerttir; çocuklarının kendi işleriyle uğraşırken mahvolmasını istemez; tam tersine, amacı geçinecek hiçbir şeyi olmayanlara maaşlı (emekli) yerler vermektir."--Bir diğeri, Mageure, Bar-sur-Seine belediye başkanı olarak atanmıştır
Pluviose 29, yıl III.: "Dün bu topluluktan bazı kişilerin bana sinsi belediye başkanlığı armağanını sağlamak istediklerini öğrendim" ve Albert'ten bu kupayı geri çevirmesini rica ediyor.]

[Dipnot 3364: "M. Hua'nın Hediyeleri", 178-205. "M. P..., Crepy-au-Mont belediye başkanı, köyünü devrim
yapmaktan çok memnun olacak bazı aşağılık adamları nasıl dizginleyeceğini biliyordu... Ve yine de bir
cumhuriyetçiydi... Bir gün, devrimci sistemden bahsederken şöyle dedi:
'Her zaman bunun tutunamayacağını söylerler; bu arada, bitler gibi yapışır.' "--"Cucy ve çevresindeki sakinlerin genel bir meclisi toplandı ve herkes bir sınavdan geçmek, adını, ikametgahını, doğum yerini, şu anki
mesleğini ve Devrim sırasında neler yaptığını belirtmek zorundaydı." Hua, mahallede bilinen bir gerçek olan Yasama Meclisi'nde temsilci olduğunu söylemekten kaçınıyor: "Beni tehlikeye atmak için
hiçbir ses yükselmedi."--Aynı eser, 183. (Coucy Devrim Komitesi'nin Meaux'nun cevabına cevabı.)]

[Dipnot 3365: "Frochot," Louis Passy tarafından, 175. (Troyes Devrim Komitesi üyesi Pajot'un Mektubu, Vendemiaire, yıl III.)--Archives Nationales, F.7, 4421. (Troyes Devrim Komitesi Kaydı.) Brumaire 27, yıl II. Çeşitli şüphelilerin, özellikle "eski avukat Lerouge'un, sürekli ve inatla devrimci görevleri reddettiği şüphesiyle" hapsedilmesi. Ayrıca,
Corps adlı bir kişi, "Chambre des Comptes'a danışma bahanesiyle, örgütlenmesi sırasında bölge mahkemesinin başkanlığını reddettiği için; ayrıca şüphelilerin dostu olduğu için ve görevi ancak Devrim etkileyici bir karaktere büründükten sonra kabul ettiği için"]

[Dipnot 3366: Marcelin Boudet, "Les conventionnels d'Auvergne," 161.
(Etienne Bonarme'nin haklı çıkarılması, 1794'ün son ayları.)]

[Dipnot 3367: Pans, "Histoire de Joseph Lebon," II., 92. (Guerard'ın, avukatın, Cambrai'de yargıç olarak atanan, Cambrai Devrimci komitesi tarafından
bildirgesi.)--Aynı, 54. (Lemerre'in, bilgisi olmadan, Cambrai mahkemesinde jüri üyesi olarak atanan
bildirgesi.) "Ne benim
sürprizimdi, hayatımda hiç jüride olmamış biri olarak! Bana celp on bire çeyrek kala getirildi (bir onze heur moin un car--yazım
örneği) ve aileme veda etmeye vaktim olmadan on birde gitmek zorunda kaldım."]

[Dipnot 3368: Courtois'in Robespierre'in ikametgahında bulunan kağıtlar hakkındaki raporu, 370. (Maignet'in Drome bölümünün yöneticisi Payan'a mektubu, Germinal 20, yıl II.) "Burada
konu kıtlığını biliyorsunuz. .. Bana bir düzine açık sözlü cumhuriyetçinin adını verin...
. Eğer onları bu bölümde (Vaucluse) bulamazsanız, onları Drome'da veya Isere'de veya başka bir yerde arayın. Bunların
devrimci bir mahkemeye uyarlanmasını isterim. Hatta gerekirse ulusal ajan olarak hareket edebilecek nitelikte olanlardan bazılarını bulundurmak isterim."]

[Dipnot 3369: Archives des Affaires etrangeres, ciltler 322 ila 334,
ve 1409 ila 1411.--Bu ajanlar Nimes, Marsilya, Toulouse,
Tarbes, Bordeaux, Auch, Rochefort, Brest, Bergues, Givet, Metz,
Thionville, Strazburg, Colmar, Belfort ve Grenoble'da ikamet ediyor ve sık sık civardaki kasabalara gidiyorlar.--En kapsamlı raporlar, yazışmaları yayınlanmaya değer olan Grenoble'daki Chepy'nin raporlarıdır;
ultra Jakoben olmasına rağmen, II. yıl Ventose'de ılımlı olarak Devrim Mahkemesi'ne getirildi. (Devrimden) sağ kurtulduktan sonra İmparatorluk altında Brest'te Polis Genel Komiseri oldu. Neredeyse hepsi gerçek Jakobenler, altta mutlakiyetçi,
ve mükemmel despotik araçlar oldular.]

[Dipnot 3370: Buchez et Roux, XXX., 425.--Paris'teki Jakobenler'den kurayla seçilen yirmi dört komisyon üyesi Collot
d'Herbois ile ilişkilendirilmiştir. Bunlardan biri olan Marino, Lyons'daki geçici Gözetim Komitesi'nin başkanı olur. Başka biri, Parrien, Devrim Komitesi'nin başkanı yapılır.--Archives Nationales, AF., II., 59.
(Paris Jakoben kulübündeki müzakereler, içlerinden üçünü Tonnerre'ye gidip Kamu Güvenliği Komitesi'nden "kendilerine gerekli gücü, koşulların gerektirdiği şekilde, Cumhuriyet'in en iyi iyiliği için kullanma yetkisini vermesini" istemeleri için atamak. Frimaire 6, yıl II.)--"Kamu Güvenliği Komitesi'nin, söz konusu taraflara seyahat masrafları için iki bin frank verilmesine karar vermesi."--Archives des Affaires Etrangeres, cilt. 333. Marsilya'ya gönderilen ajanlar, "sans-culottes, Paris" imzalarını
atıyorlar ve bunlardan biri, Brutus, Marsilya devrim mahkemesinin
başkanı oluyor.]

[Dipnot 3371: Archives Nationales, AF., II., 49. Belfort'un devrim vergisiyle ilgili belgeler, tüm miktarları ve isimleri veriyor. (Brumaire 30, yıl II.) İşte formül: "vatandaş X... (erkek veya kadın) bir saat içinde şu tutarı ödeyecek: şüpheli olarak kabul edilme ve bu şekilde muamele görme cezası altında."--"Recueil des Pieces
Authentiques concernant la Revolution a Strasbourg," I., 128, 187.
(Temsilci Baudot'nun Brumaire 29, yıl II. tarihli bir mektuptaki ifadeleri.)]

[Dipnot 3372: Archives Nationales: Görevdeki temsilcilerin eylemleri ve mektupları departmanlara göre sınıflandırılır.--Görevdeki temsilcilerin delegeleri
hakkında sadece bir metin alıntılayacağım. (Archives
des Affaires etrangeres, cilt 333, Garrigues'in mektubu, Auch, Pluviose
24, yıl II.): "Dartigoyte'den bir delege l'Isle'ye gider ve halk kulübünde rahiplik niteliklerinden kurtulmak için yerin tedavisini ister. Bana söylediklerine göre adam, görevlerinden neşeyle kaçınacağını ancak buna ek olarak güç kullanırlarsa, fikir özgürlüğüne müdahale etmek gibi bir düşüncesi olmayan konvansiyona başvuracağını söyler. 'Pekala,' diye yanıtlar Dartigoyte elçisi, 'Bir jandarmaya başvuruyorum,' ve hemen tutuklanmasını emreder."]

[Dipnot 3373: Lallier, "Une commission D'enquete et de Propagande,"
s.7. (Nantes kulübü tarafından seçilen on iki üyeden oluşur,
Ancenis bölgesini istila ederler, altı bin frank ücret ödenir.)--Babeau, II., 280. (Troyes yönetimi tarafından, her biri günde altı frank ücretle, eldeki
malzemelerin durumunu tespit etmek için altmış komisyon üyesinin gönderilmesi, Prairial, yıl II.)]

[Dipnot 3374: Örneğin, Bordeaux ve Troyes'da.--Arşivler
Nationales F7, 4421. Troyes Devrimci Komitesi Kaydı,
fol. 164. Komitenin iki üyesi Lusigny komününe gider,
belediye başkanını ve yargıcı görevden alır ve ikincisinin yerine
"bir süre önce rahiplik fanatizmini terk eden ülkenin eski papazını" atar.--Archives des Affaires etrangeres, cilt 332. (Desgranges'in Mektubu, Bordeaux, Brumaire 15, yıl II.) Temsilciler, "en büyük dikkatle seçilmiş on iki üyeden oluşan devrimci bir gözetleme komitesi" kurdular. Departmanda kurulan tüm komiteler, komiteyle iletişim kurmak ve isteklerini yerine getirmekle yükümlüdür."]

[Dipnot 3375: Archives Nationales, AF., II, 58. (Javogues'un Collot d'Herbois'e Mektubu, Brumaire 28, yıl II.)]

[Dipnot 3376: "Recueil des Pieces Authentiques," vb., I., 195. (Yasalar
21 Ocak 1793'te kabul edildi.)]

[Dipnot 3377: Archives des Affaires etrangeres, cilt. 326. (Brutus'tan Mektuplar, 24 Eylül; Topino-Lebrun, jr.'dan, 25 Eylül ve
6 Ekim 1793.--Cilt 330. Brutus'tan Mektuplar, Nivose 6, yıl II.)
Ajanın karakteri genellikle ortografik olarak belirtilir. Örneğin,
cilt 334, Galon-Boyer'den mektup, Brumaire 18, yıl II. "Genellikle kamu ruhu kötüdür. Vatansever olduklarını iddia edenler hiçbir kısıtlama bilmezler. Geri kalanlar uyuşuktur ve federalizm doğuştan gelir."]

[Dipnot 3378: Archives des Affaires etrangeres, cilt 1411. (Haupt'un Mektubu, Brumaire 26, yıl II.)--Cilt 333. (Blessman ve Haueser'in Mektubu, Pluviose 4, yıl II.)]

[Dipnot 3379: Archives des Affaires etrangeres, cilt 333. (Chartres ve Caillard'ın Mektubu, Cornmune Aifranchie, Nivose 21.)--Cilt 331.
(Bordeaux'daki Desgranges Mektupları, Brumaire 8 ve Frimaire 3.) "Tabak ve madeni paradaki teklifler sonsuza kadar çoğalıyor; her şey yolunda gidiyor.
Divan-ı harp, eski Bordeaux parlamentosundaki eski savcının oğlu Dudon'u ölüme mahkûm etti, Roullat, eyaletin savcı sendikası, Sallenave, tüccar. Bu
infazlar sempati uyandırıyor, ancak kimse homurdanmıyor."]

[Dipnot 3380: Aynı eser, cilt 333. (Cuny'nin Mektubu, sr., Nivose 20.) Ciltler.
331, 332. (Chepy'nin Mektupları, passim ve özellikle Frimaire
II tarihli olanlar.)--Cilt 329. (Chepy'nin Mektubu, 24 Ağustos 1793.) "Annecy'de kadınlar özgürlük direğini kestiler ve kulübün ve komünün arşivlerini yaktılar. Chambery'de insanlar aynı şeyi yapmak istediler."--Aynı eser. (18 Eylül 1793.) "Mont Blanc civarındaki sakinler ne ruh ne de cesaret gösteriyor; gerçek şu ki, devrim karşıtı bir ruh tüm zihinleri canlandırıyor."--Aynı eser. (8 Ağustos 1793 tarihli mektup.) "Yalnızca kurayla seçilen Grenoble vatandaşları Lyons seferine çıkmadı, hatta yasalara uyanların bile birçoğu silahları ve yükleriyle geri döndü. St. Laurent ile Lyons arasındaki hiçbir komün yürüyüşe geçmedi. Federal hastalıkla kötü bir şekilde lekelenmiş olan kırsal belediyeler, özellikle askere alınmış olanlara çok kötü konaklama yerleri vermeye cesaret etti."]

[Dipnot 3381: Aynı eser. (Cuny, jr., Brest, Brumaire 6.'nın Mektubu) "Genel olarak Brest'te çok az vatansever var; sakinlerin neredeyse tamamı ılımlı."--(Gadolle, Dunkirk, 26 Temmuz 1793 tarihli Mektubu)--(Simon, Metz, Nivose, II. yıl tarihli Mektubu) "Dün, tiyatroda Toulon'un ele geçirildiği haberinin duyurulması üzerine... Seyircilerin yalnızca üçte birinin vatansever coşkuya kapıldığını fark ettim; diğer üçte ikisi soğuk kaldı veya asık bir surat takındı."]

[Dipnot 3382: A.g.e. (Haupt, Belfort, 1 Eylül 1793 tarihli Mektubu)]

[Dipnot 3383: Courtois'in Robespierre'in ikametgahında bulunan kağıtlar hakkındaki raporu, s. 274. (Darthe'nin Mektubu, Ventose 29, yıl II.)]

[Dipnot 3384: "Tableau des Prisons de Toulouse", vatandaş Pescayre tarafından
(yıl III.'te yayınlanmıştır), s.101.]

[Dipnot 3385: Archives Nationales, F.7, 4421. (Troyes'de kurulan Devrim Komitesi'nin Kaydı, Brumaire II, yıl II.)--Albert Babeau, cilt II., passim.--Archives des Affaires
etrangeres, cilt 332, Chepy (mektup, Brumaire 6, Grenoble). "Bölümler yedi gözetleme komitesi atamıştı. Kulüp tarafından ayıklanmış olsalar da, yine de sans-culotte'ları alarma geçirdiler.... Temsilci Petit-Jean, Grenoble'da yirmi bir üyeden oluşan tek bir komitenin bulunması yönünde bir emir yayınladı. Bu önlem mükemmeldir ve sans-culotte'luğun zaferini garanti eder."--Archives Nationales, F.7, 4434. (Perrieu'nun Brissot, Bordeaux'ya Mektubu, 9 Mart 1793.) 2 Haziran'dan önce, Maratistlerden oluşan "Bordeaux'nun ulusal kulübü en fazla sekiz veya on kişiden oluşuyordu."--Moniteur, XXII., 133. (Thibeaudeau'nun Poitiers'in popüler kulübü hakkında konuşması, Vendemiaire II, yıl III.)--Aynı eser. (Brumaire
Oturumu 5, yıl III., Cales'in mektubu ve Brumaire
Oturumu 17, yıl III., Cales'in raporu.) "Dijon'un halk kulübü tüm
komşu idari organları, vatandaşları ve bölgeleri titretti. Hepsi
kendi yasalarına tabiydi ve içindeki üç veya dört adam onları yaptı. Bu
kulüp ve belediye tek bir vücuttu. " "Terör partisi burada mevcut değil veya mevcutsa bile pek bir şey ifade etmiyor: Yirmi bin kişiden altı tanesi meşru olarak ona ait olduğundan şüphelenilebilir."]

[Dipnot 3386: Baroly, "Les Jacobins Demasques," (IV. 8vo., 8s., yıl II). "Paris'teki dört yüz aktif üyesi ve eyaletlerdeki dört bin üyesiyle Jakoben kulübü, daha az bağlı olmayan, Devrim'in canlı gücünü temsil eder."]

[Dipnot 3387: Archives Nationales, D. P I., 10. (Temsilciler Delacroix, Louchet ve Legendre'nin Emirleri, Nivose 12, yıl II.)
"Evreux Gözetim Komitesi'nin dilekçesi üzerine, tüm üyelerinin maddi olanaklardan yoksun olduğunu ve onların Görevleri gereği ailelerini geçindirecek kaynakları olmadığı için temsilciler, üçüne iki yüz yetmiş frank ve dördüncüsüne yüz seksen frank bahşiş olarak izin veriyor (günlük üç frankın dışında.)]

[Dipnot 3388: A.g.e., II., 111. (Albitte ve La Porte Nişanı, Prairial 18, yıl II.)]

[Dipnot 3389: Albert Babeau, II., 154-157.--Moniteur, XXII. 425.
(Brumaire 13. Oturumu, yıl III. Cambon'un Konuşması.) "Yalnızca gözetimin yılda 591 milyona mal olduğu bir hükümet
kurulmuştu. Toprağı süren veya bir dükkanda çalışan her adam, Devrimci Komitelerde bir yer edinme arayışından hemen
vazgeçti... orada günde beş
frank alıyordu."]

[Dipnot 3390: "Tableau des Prisons de Toulouse", vatandaş Pescare,
162, 166, 435.]

[Dipnot 3391: Berryat Saint-Prix, "La Justice Revolutionaire", (ikinci
baskı) s. XIX.--Aynı eser, XIV. Rochefort'ta devrim mahkemesinde bir duvarcı, bir kunduracı, bir kalafatçı ve bir aşçı var; Bordeaux'da, askeri komisyonda, bir aktör, bir şarap satıcısı, bir eczacı, bir fırıncı, bir kalfa yaldızcı ve daha sonra bir fıçı ustası ve bir deri işçisi.]

[Dipnot 3392: Yaşlı köylülerle yaptığım sohbetler sırasında bu ifadeleri duydum.--Archives Nationales, AF.,II., 111. (Temsilci
Ichon'un Emri, Messidor 18, yıl II.) "Chinon'un popüler kulübü
derhal yeniden canlandırılacak. Vatandaşlar (isimlerini atlıyorum), mesleklerini
şöyle gösteriyor: kunduracı, polis memuru, sabotajcı,
fıçı ustası, arabacı, kunduracı, marangoz, kasap, marangoz ve duvarcı,
kulübe üye olmayı teklif edenler arasından ayıklamayı yapacak ve haleflerini
seçecek komiteyi oluşturacaklar."? A.g.e., D., PI,
10. (Seine-Inferieure bölümünde görev yapan Temsilciler Delacroix, Louchet ve Legendre'nin
Conchez'deki tüm yönetimi kaldırma ve orada tam yetkilere sahip yeni bir devrimci komite oluşturma
amacıyla görevde olduklarına dair emirleri, Frimaire 9, yıl II.)
Kontenin üyeleri, niteliği belirtilen iki
fıçı ustası, bir bahçıvan, iki marangoz, bir tüccar, bir araba sürücüsü
ve bir terzidir. (Arşivlerde, temsilcilerin yazışmalarında, aynı türden yetkilileri atayan birçok emir bulunur.)]

[Dipnot 3393: Albert Babeau, II., 296.]

[Dipnot 3394: Fransızca metin şöyledir: "Sa profession est fame de
Paillot-Montabert; son revenu est vivre de ses revenus; ces relation
son d'une fame nous ny portons point d'atantion; ces opignons nous les
presumons semblable a ceux de son mary."]

[Dipnot 3395: Archives Nationales, F7, 4421. Troyes'un üçüncü bölümünün Gözetim Komitesi'nin, yetmiş iki kişiye vatandaşlık belgesi vermeyi
reddetmesi veya onları merkez komiteye "marchands d'argant" olarak göndermesi emri, aristokrat, douteux, ılımlı, entrikacı, fanatik egoist. Fait et arete par nous, membre du Comite." -Ib., Memoire des Commissaires de la 5e seiscion dite de la liberte nomme par le citoyen de Baris (Paris) pour faire les Visite de l'argenteri che les citoyens de la liste fait par les citoyens Diot et Bailly et Jaquin savoir depence du 13 et 14 et 15 Cum maire pour leur nouriture du troyes jour monte a 24 fr. ]

[Dipnot 3396: Albert Babeau, II., 154.]

[Dipnot 3397: Archives Nationales, D., PI, 5. (Temsilci Albert'in Aube ve Marne'deki Misyonu.)--Bu notlar, sağduyulu ve ortalama dürüstlüğe sahip, gayretli cumhuriyetçiler tarafından, yerinde, durum hakkında kapsamlı bilgiyle yapılmıştır,
(özellikle Pluviose ve Ventose, yıl III).--Albert'in iki bölümün dizinlerine mektubu, Prairial 3, yıl II. "Görevim sırasında, her iki bölümdeki belediyeleri yeniden düzenlemenin gerekliliğinden memnun oldum."]

[Dipnot 3398: Aynı. Albert, Ventose 5 ve Pluviose 29, yıl
III., Ervy, Arcis ve Nogent-sur-Seine bölgelerindeki mahkemeleri ve idareleri yeniden düzenleyen, kaldırılanların isimlerinin ve bunu yapma nedenlerinin tablo halinde bir açıklamasıyla.]

[Dipnot 3399: Troyes bölgesi
Direktörü'nün eski üyesi olan Jean Nicolas Antoine'ın dilekçesi, yirmi sekiz ay. (Ventose
9, yıl II I.) Troyes'te kapalı kalan Antoine, Paris'e gitmek için izin ister, "Paris'te satmam gereken küçük bir
mal grubum var. Orası benim memleketim ve orada başka hiçbir yerde olmadığı kadar çok insan tanıyorum." -Aynı eser. Troyes Komünü Genel Konseyi tarafından Antoine hakkında sağlanan bilgiler.]

[Dipnot 33100: Archives Nationales, AF., II., 59. (Messidor 28, yıl II. tarihli Anıtlar, Kamu Güvenliği Komitesi'nin bir elçisi tarafından, Troyes'a, Prairial 29'a, şeylerin durumu ve Troyes'daki sıkıntılar hakkında rapor vermek üzere gönderildi.)--Albert Babeau, II., 203, 205 ve 112, 122.--Karşılaştırın. 179. "Gachez, gece saat on bir sularında sarhoş bir şekilde, kendisi kadar sarhoş birkaç kadınla birlikte, Akıl Tapınağı'nın bekçisini giyotinle tehdit ederek kapıları açmaya zorladı."--Aynı eser,
166. Halk kulübündeki sans-culotte'lara şöyle seslendi: "Şimdi kendinizi zenginlerin yerine koymanın zamanı. Vurun ve ertelemeyin!"--Aynı eser, 165." 42.633 livre, Gachez ve komitenin eline, gizli devrimci hizmet parası olarak verildi.... 4-10 Aralık arasında Gachez, devrimci harcamalar ve geçici yardım için üç emirle 20.000 livre aldı.... Partinin liderleri bu meblağları kontrolsüzce ve eklenebilir ki, tereddüt etmeden elden çıkardı; Gachez, sadece dört bin livreyi kesitsel
yoksul-komitesi. Nivose 12'de, yoksul fonunun hazinesinde yalnızca 3738 livre kaldı, 12.000'i başka yere aktarıldı veya israf edildi."]

[Dipnot 33101: "Frochot," Louis Passy tarafından, 172. (Aignay-le-Duc devrimci komitesinin üyesi Pajot'un Mektubu.) "Toplantılarımızda çoğunlukla ihbarlar
alındı ​​ve orada bizi yöneten meslektaşlarımızın nefretini ve intikamını görebiliyorduk."]

[Dipnot 33102: Archives Nationales, D., P I, No.4. Aşağıdakiler, devrimci komitelerin dayatmalarının diğerlerinin yanı sıra bir örneğidir. (Mariotte, mal sahibi, Chatillon-sur-Seine eski belediye başkanı, Floreal 27, yıl II.) "Brumaire 23, yıl II.'de, Cumhuriyet için iş seyahatindeyken Mussy'de göreve giderken durduruldum ve Savaş Bakanı'ndan bir komisyon ve pasaport aldım... En utanç verici şekilde arandım; komite üyesi vatandaş Menetrier, bana karşı en küfürlü dili kullandı... Bir meyhaneye kapatıldım; beni korumak için oldukça yeterli olabilecek iki jandarma yerine, o gece ve ertesi gün içki içen tüm tugay, meyhanede bana yöneltilen suçlamanın miktarı şarap ve brendiye dönene kadar, altmış franka ulaştı. Daha da kötüsü, aynı komitenin iki üyesi beni koruyarak bir gece geçirdi ve bunun bedelini bana ödetti. Buna ek olarak, önümde açıkça, yolunmaya değer iyi bir güvercin olduğumu söylediler. ... Bana en yüksek öneme sahip bir devlet suçlusunun, üç ulusal jandarma, atlı, altı Ulusal Muhafız ve hatta Ulusal Muhafız Komutanının refakatini verdiler; Yurttaş Miedan, devrimci komite üyesi, kortejin başına geçti, birini yönetmek için on kişi!.... İşkencecilerime, komutana elli frank ve adamlarına altmış frank ödemek zorunda kaldım."]

[Dipnot 33103: Moniteur, XXI., 261. (Troyes sakinlerinden birinin Jakoben Kulübü'nde yaptığı konuşma, Paris, Messidor 26, yıl II.)]

[Dipnot 33104: Albert Babeau, II., 164. (Tavernacı ve komiserin ifadeleri, Garnier.)]

[Dipnot 33105: Louis Passy'nin "Frochot" adlı eseri, 170, 172. (Pajot'un mektubu ve Aignay belediyesinin dilekçesi, 10 Mart 1795.)--Bibliotheque
Nationale, L., 41. No.1802. (Dijon komünün altı bölümünün Ulusal Kongre'ye itirazı.)]

[Dipnot 33106: "Recueil de Pieces Authentiques sur la Revolution de
Strasbourg," I., 187 ve Burger'ın mektubu, Thermidor 25, yıl II.]

[Dipnot 33107: Archives Nationales, D., P I, 6 (dosya 37)--Strasbourg devrimci komitesi üyelerinin mektubu, Ventose 13, yıl III., Chalons-sur-Marne belediye başkanına ve belediye görevlilerine, Strasbourg'daki Propaganda'nın uygun üyeleri olarak kasabanın bazı Jakobenlerini bildiriyor.]

[Dipnot 33108: "Recueil de Pieces Authentiques concernant la
Revolution a Strasbourg," I., 71. Schneider, Clavel ve Taffin'den oluşan Devrim Mahkemesi'nin devresinde, kayıt memuru Weis'in ifadesi. "Yargıçlar, en iyi olan her şeyle sarhoş olmadan asla masadan kalkmazlardı ve bu durumda, mahkemede toplanır ve sanıkları ölüme mahkûm ederlerdi."--Serbest yaşam ve "aşırı harcama" "hükümet çalışanları arasında bile" yaygındı. "Karşılaştım," diyor Meissner, "tavuk, börek ve av eti servis edilen hükümet arabacılarıyla karşılaştım, oysa seyyah masasında sadece eski bir koyun budu ve birkaç kötü garnitür vardı." ("Voyage en France," 1795'in sonlarına doğru, s.371.)]

[Dipnot 33109: Yine de bazıları çirkin değil, sadece ayyaş. Aşağıdaki bir örnektir. Doğuştan serseri olan, daha önce sadaka evinde çalışmış ve orada büyümüş, sonra kunduracı veya ayakkabıcı, sonra da Vienne semtinde okul öğretmenliği yapmış ve en sonunda kısa, tıknaz ve şapkası kadar kırmızı, tiranlık öldürme teklifleri sunan bir Velu, Blois'deki Halk Kulübü'nün Başkanı, sonra da ev ziyaretleri için temsilci ve Terör dönemi boyunca kasaba, bölge ve ilde önemli bir kişidir. (Dufort de Cheverney, "Memoires" (MS.) 21 Mart 1793 ve Haziran 1793.) Haziran 1793'te bu Velu, tüm feodal belgelerin teslim edildiğini doğrulamak için Cheverney şatosunu ziyaret etmesi emredilir. Beklenmedik
bir şekilde
gelir, kâhya Bambinet ile tanışır, belediye başkanının evine girer,
han işletir ve bol bol içer, bu da Bambinet'e M.
Dufort de Cheverney'i uyarmak ve şüpheli kayıtları gizlemek için zaman verir.--Bu
yapıldığında, "Velu şişesini bırakıp şatoya yürümek zorunda kalır.--Küstahlık
edip samimiyeti hedefledi; elini
göğsüne koyar ve senin elini tutarak sana hitap ederdi: "İyi günler, kardeşim."--Sabahın dokuzunda
oraya geldi, ilerledi, elimi tuttu ve şöyle dedi:
"İyi günler, kardeşim, nasılsın?" "Çok iyi, vatandaş, nasılsın?"
"Sen öğretmenlik yapmıyorsun--Devrim'e hazır değilsin?" Göreceğiz--salona girecek misin?" "Evet, kardeşim, seni takip edeceğim."--Giriyoruz; karımı görüyor, diyebilirim ki, etkileyici bir havası var. Cesaretle
ona sarılıyor ve göğsündeki hareketini tekrarlayarak elini tutuyor ve şöyle diyor:
"İyi günler, kızkardeşim." "Gel," diye araya giriyorum, "kahvaltı edelim ve eğer
istersen benimle akşam yemeği yersin." "Evet, ama bir şartla, tu
me tutoie." "Deneyeceğim, ama buna alışkın değilim. "Zihnini ve kalbini bir şişe şarapla ısıttıktan sonra, oğlum ve Bambinet ile birlikte
arşiv odasını incelemeye göndererek ondan kurtuluyoruz. Eğlenceli, çünkü sadece yazı okuyabiliyor... Bambinet ve
tedarikçi, başlıkları yüksek sesle okuyor ve feodalizmleri atlıyor. Velu
bunu fark etmiyor ve her zaman onlara devam etmelerini söylüyor.--Bir saat sonra, yorgun
bir şekilde geri geliyor: "Tamam," diyor, "şimdi şatonuzu göreyim, güzel bir şato." Tavan arasında fantocini'lerin olduğu bir oda duymuştu. Yukarı çıkıyor, birkaç oyun kitabı açıyor ve
karakter listelerinde Kral ve Prens'in adını görünce, bana şöyle diyor: "Bunları çizmelisin ve sadece cumhuriyetçi parçalar çalmalısın."
İniş arka merdivenlerden. Aşağı inerken karımın bir hizmetçisiyle karşılaşıyor, çok güzel olan; durur ve oğlumla ilgili olarak şöyle der:
"İyi bir Cumhuriyetçi olarak o kızla yatmalı ve onunla evlenmelisin." Ona
bakıp şöyle cevap veririm: "Mösyö Velu, dinleyin; burada iyi davranıyoruz ve
böyle bir dil kullanılmasına izin verilemez. Evimdeki gençlere saygı göstermelisiniz." Biraz şaşkına dönmüş bir şekilde sakinleşir ve Madame de Cheverney'e karşı oldukça saygılı davranır.--"Masanızda kalem ve mürekkep var," der, "bunları buraya getirin." "Ne için," diye sorarım, "envanterimi çıkarmak için?" "Hayır, ama bir proces-verbal yapmalıyım. Bana yardım edin; senin için
daha iyi olacak, çünkü sen onu kendine göre ayarlayabilirsin" Bu, bilgi eksikliğini gizlemek için
kötü yapılmamıştı.--Akşam yemeğine giriyoruz. Hizmetçilerim
masada bekliyorlardı; hepimiz için genel bir masa
sistemine boyun eğmemiştim, bu da hizmetçilerimi kendimden daha fazla
memnun etmeyecekti. Merakları hepsinin içeri girip bizi
birlikte yemek yerken görmelerine yol açtı.--Velu bana, "Kardeşim," dedi, "bu insanlar seninle
yemek yemiyor mu?" (Masayı sadece dört kişilik olarak hazırlanmış olarak gördü.) Ben de şöyle cevap veriyorum: "Kardeşim,
bu onlar için benim için olduğundan daha hoş olmazdı. Onlara
sor."--Az yiyordu, bir dev gibi içiyordu ve aşkları hakkında gevezelik ediyordu; aşırıya kaçıp yaramazlık yapmaya o kadar yaklaştı ki
karımı üzdü, ama aslında çok da ileri gitmedi. Devrim ve
karşılaştığımız tehlikeyle ilgili olarak, masumca şöyle dedi: "Ben de herkes kadar
risk almıyor muyum? Bana göre, üç ay içinde kafam kesilecek! Ama hepimiz şansımızı denemeliyiz!"--Ara sıra, sans-culottizmlere düşkündü. Hizmetçinin elini tuttu, hizmetçi tabağını değiştirdi:
"Kardeşim, benim yerimi almanı rica ediyorum ve sıra bana geldiğinde sana hizmet etmeme izin ver"--Şerbetleri içti ve sonunda,
karşılamasından memnun bir şekilde
çıktı.--Hana döndüğünde, gece dokuza kadar
kaldı ve kendini doldurdu, ama sarhoş değildi. Bir şişenin ona hiçbir etkisi olmadı;
bir fıçıyı boşaltabilir ve bunun hiçbir belirtisini göstermeyebilirdi.]

[Dipnot 33110: Moniteur, XXII., 425. (Brumaire Oturumu 13, yıl
III.) Cambon, devrimci komitelerle ilgili olarak şöyle diyor: "Meclis'e, onlara asla ödeme yapılmadığını belirtmek isterim." Bir üye şöyle cevap verdi: "Ücretlerini kendileri aldılar." ("Evet, evet."--Alkışlar.)]

[Dipnot 33111: Moniteu, XXII., 711. (Cambon'un Raporu, Frimaire 6,
yıl III.)--Cambon, aslında, Frimaire 26, yıl II., (Moniteur,
XVIII., 680), bu vergilerle ilgili olarak "Hazine'ye henüz tek bir kelime, tek bir sou ulaşmadı; Devrimi gerçekleştiren Konvansiyonu geçersiz kılmak istiyorlar."]

[Dipnot 33112: A.g.e., 720. "Bildirilen bakiyeler, en büyük kısmı halihazırda Ulusal Hazine'nin kasalarına ödenmiş olup, yirmi milyon yüz altmış altı bin üç yüz otuz livre tutarındadır."--Paris, Marsilya ve Bordeaux'da, ilçelerin dörtte üçünde on milyonlarca liranın toplandığı büyük kasabalarda, Thermidor'dan üç ay sonra Cambon, henüz, getirileri değil, toplanan meblağların bir beyanını elde edemedi. Ulusal ajanlar ona cevap vermediler veya belirsiz bir şekilde cevap verdiler
veya bölgelerinde ne belediye bağışı ne de devrim vergisi olduğunu ve özellikle dört milyonluk zorunlu bir
kredinin verildiği Marsilya'da olduğunu belirttiler.--Karş. De Martel, "Fouche," S.245.
(Nievre merkez yönetiminin anıtı, Prairial 19, yıl III.) "Nevers şehri tarafından iade edilen hesap seksen bin frank tutarındadır ve bunun kullanımı asla doğrulanmamıştır... Bu vergi, kısmen savaş sübvansiyonunun ödenmesiydi ve dürüst, saf vatandaşlardan bir katkı payı almak için siyasi aktörler tarafından kurulmuş bir tuzaktı."--Aynı eser, 217. Gönüllü bağışlar ve zorunlu vergilendirme hakkında bkz. Nantes'ta, devrimci vergilerin kullanımı, devrimci komitenin yargılanmasında ortaya çıkarıldı.]

[Dipnot 33113: Ludovic Sciout, IV., 19. Temsilci Becker'in Raporu. (Journal des Debats et Decrets, s.743, Prairial, yıl III.)
Landau'ya yaptığı bir görevden döner ve Jakoben ajanlarının Ren eyaletlerinde gerçekleştirdiği
infazların hesabını verir.
Kılıçları ellerinde, vergiler koydular ve inatçıları Strazburg'da giyotinle tehdit ettiler. Muhabirin gözleri önünden geçen makbuzlar "üç milyon üç yüz kırk beş bin yedi yüz seksen beş livre, iki denye tutarını sunarken, meslektaşımız Cambon yalnızca yüz otuz sekiz bin livre ödendiğini bildiriyor."]

[Dipnot 33114: Moniteur, XXII., 754. (Gregoire Raporu, Frimaire
24, yıl III.) "Serserilik--bu kelime, çoğunluğu toplumun pisliğini oluşturan ve soyguncu ve zulmedenin çift işlevi için çok fazla yetenek gösteren eski devrimci komiteleri hatırlatıyor."]

[Dipnot 33115: Archives Nationales, AF., II., 107. (Temsilciler Ysabeau ve Tallien'in Emirleri, Bordeaux, Brumaire 11 ve 17, yıl
II.)--Aynı partiler tarafından ilan edilen üçüncü emir, Frimaire 2, yıl
II., bu komiteyi on iki üye ve altı vekilden oluşan, her biri ayda iki yüz frank alan başka bir komiteyle değiştiriyor. Dördüncü emir, Pluviose 16,
yıl II., yukarıdaki komitenin üyelerini abartıcı
ve itaatsiz olarak görevden alıyor. Bunun nedeni, yerel kraliyetlerini oldukça
ciddi bir ışık altında görmeleridir.-Aynı eser, AF., II., 46. ("Bordeaux devrimci komitesinin toplantılarının
tutanaklarından alıntılar," Prairial, yıl
II.) On sekiz sayfadan oluşan bu alıntı, bir devrimci komitenin
iç işleyişini ayrıntılı olarak gösteriyor; tutuklananların sayısı
artmaya devam ediyor; Prairial'in 27'sinde 1524 kişi var. Komite
esasında bir polis ofisidir; vatandaşlık sertifikaları verir, tutuklama emirleri çıkarır, Limoges ve Clermont-Ferrand'daki diğer komitelerle, hatta çok uzak olanlarla bile yazışır, üyelerinden herhangi birini soruşturma veya ev aramaları yapmak, mühürler yapıştırmak üzere görevlendirir ve ihbarları alır ve iletir, ihbar edilenleri huzuruna çıkmaya çağırır, sorguları okur, Kamu Güvenliği Komitesine yazar, vb. Aşağıdakiler tutuklama emirlerinin örnekleridir: "Bir binicilik ustası olan Muller, kamuoyuna göre aristokrasi şüphesiyle eski Petit Seminaire'de tutulacaktır."--Başka bir örnek, (Archives Nationales, F.7, 2475. Piques bölümünün devrimci komitesinin proces-verbaux'unun kaydı, Paris, 3 Haziran 1793.) Boucher, bakkal, rue'ye karşı tutuklama emri Neuve du
Luxembourg, incivisme "şüphelisi" ve "karısına karşı kötü ve hain niyetler beslediği" için tutuklandı. Boucher, "kendi evinde söylediği ve yaptığı şeylerin, kendisinden başka kimseyi ilgilendirmediğini" beyan etti. Bunun üzerine hapse atıldı.]

[Dipnot 33116: Archives Nationales, AF., II., 30 (No.105). Jean Davilliers ve diğer fidye ödenen tarafların
incelenmesi.]

[Dipnot 33117: Berryat Saint-Prix, 313. (Thermidor'dan sonra Lacombe ve suç ortaklarının yargılanması.)]

[Dipnot 33118: Archives Nationales, AF., II., 46. (Julien'in Kamu Güvenliği Komitesine Mektubu, Bordeaux, Messidor 12, yıl II. )--Moniteur, XXII., 713. (Cambon'un Raporu, Frimaire 6, yıl III.)
Verins'te vatandaşlar hapse atıldı ve sonra "bir ücret karşılığında" serbest bırakıldı.--Albert Babeau, II., 164, 165, 206. (Cambon'un Raporu, Frimaire 6, yıl II.) "Citoyenne (madame) Deguerrois,
kocasının serbest bırakılmasını sağlamak için geldiğinde, bir kamu görevlisi ondan on bin livre talep etti, ancak kocası bunu istediği şeyi yaptığı için altı bine düşürdü."--"Bir belge, Massey'nin hapisten çıkmak için iki bin livre, dul eşi Delaporte'un ise altı yüz livre ödediğini doğruluyor."]

[Dipnot 33119: Mallet-Dupan, "Bir Cenovalıya İlk Mektup tüccar,"
(1 Mart 1796), s.33-35. "Terör döneminin harikalarından biri, terörizmin karakteristiği olan yaşam ve ölüm ticaretine verilen hafif ilgidir.... 'Şüpheli' vatandaşların kendilerini esaretten satın aldıkları ve hapsedilmiş vatandaşların giyotinle satın aldıkları sayısız pazarlık hakkında neredeyse tek bir kelime bile bulamıyoruz. ...
Zindanlar ve idamlar, panayırda sığır satın almak kadar ticaret meselesiydi." Bu ticaret "Kongre ve Devrimci Komitelere teslim edilen tüm kasabalarda, kasabalarda ve bölgelerde yürütülüyordu.".... "10 Ağustos'tan beri kurulmuştur." "Birçok örnek arasından sadece talihsiz Duc
du Chatelet'yi örnek vereceğim: hiç kimse onun idamı için bundan daha fazla ödeme yapmamıştır!"--Wallon,
"Histoire du Tribunal Revolutionnaire de Paris," VI., 88. (Fouquier-Tinville'in
İhbarı, Saulnie imzalı.) Saulnie'ye göre haftada iki kez No 6 rue Serpente'de Demay adında biriyle yemek yiyordu, kendisini avukat olarak tanıtıyordu ve Martin adında bir kadınla yaşıyordu. Bu ölüm tuzağında, orjilerin ortasında, hapistekilerin özgürlüğü veya ölümü cezasız bir şekilde parayla pazarlık ediliyordu. Boufflers evine ait olan ve bu vampirlerin entrikaları sayesinde darağacından kaçan tek bir kafa, onlar için otuz bin livre değerindeydi, bunun bini ödendi ve geri kalanı için bir senet verildi, serbest bırakıldığında ödenecekti.--Morellet, "Memoires", II., 32. Hanımlar de Bouffiers'in temsilcisi, daha önce Fouquier-Tinville'i bir Parlamento savcısı olarak tanıyan ve tanışıklığını yenileyen Abbe Chevalier'di, Fouquier ile içki içti. "Mahkemeye gönderilmeye hazır olan hanımefendi Bouffiers'in belgelerini dosyanın en altına yerleştirmeyi başardı."--Mallet-Dupan, "Memoires," II., 495. "Fouquier-Tinville, Hanımefendiler de Bouffiers'den ayda bin kron maaş alıyordu; fidye, koşulların vahşeti nedeniyle her ay dörtte bir artıyordu. Bu yöntem bu hanımları kurtardı, brüt olarak bir miktar ödeyenler ise hayatlarını kaybetti... Tarente Prensesi'ni kurtaran kişi, diğer iki hanımı üç yüz louis karşılığında kurtardıktan sonra, beş yüz louis karşılığında Du Vaucel'di, Jakoben liderlerinden birine verildi."]

[Dipnot 33120: "Tableau des Prisons de Toulouse," 324. Belediye Meclisi'nden, kunduracı, görevi sanıktan gümüş tabak almak, nasıl olduğunu bilmemek veya düzensiz ve değersiz bir tutanak dışında bir şey
hazırlamak istememek. Bunun üzerine, sanık taraf itiraz etti ve imzalamayı reddetti. "Dikkat et,"
diye haykırdı Coudert öfkeyle, "lanet olası zekanla,
inatçıyı oynuyorsun. Sen sadece aptalsın! Kötü bir kutuya
giriyorsun! İmzalamazsan, seni giyotinle öldüreceğim."
Sık sık, hiç kağıt olmuyor. (De Martel, "Fouche", s.236.
Allier yetkililerinin Konvansiyona hitaben hazırladığı anıt,
belge 9.) 30 Ekim 1793. Devrim komitesinin, Moulins'deki tüm "şüpheli" evlere gece ziyaretleri yapılmasını ve tüm
altın, gümüş ve bakırın çıkarılmasını emreden emri. "On bir parti kurulur.. .. her biri sekiz veya on evi ziyaret eder. Her grubun başında komitelerden biri vardır, bir belediye görevlisi vardır, çilingirler ve bir devrim muhafızı eşlik eder. Sanıkların ve diğer özel kişilerin evleri aranır.
Anahtarlarını bulamadıkları
sekreterleri ve gardıropları zorlarlar. Altın ve gümüş sikkeleri yağmalarlar.
Tabak, mücevher, bakır kap kacak ve diğer eşyaları, yatak örtülerini,
rıhtımları, araçları vb. götürürler. Makbuz verilmez. Ne götürüldüğüne dair
bir açıklama yapılmaz. Ay sonunda, komitenin bir toplantısında hazırlanan bir tür tutanakta, yapılan ziyaretlerin sonuçlarına göre çok az tabak bulunduğunu, yalnızca az miktarda altın ve gümüş para bulunduğunu, bunların hiçbir hesaplama veya sayım yapılmadan bulunduğunu bildirerek memnun bir şekilde dinlenirler."--"Souvenirs et Journal d'un Bourgeois d'Evreux," s.93.
(25 Şubat 1795.) Halk kulübünün toplantıları "büyük ölçüde devrimci komitenin rezil işlerini ve soygunlarını okumaya ayrılmıştı... 'Şüphelileri' belirleyen üyeler genellikle onları kendileri tutukladılar ve buldukları mücevherleri ve altını belirtmeyi ihmal ettikleri bir tutanak düzenlediler."]

[Dipnot 33121: A.g.e., 461. (Vendemaire 24, yıl III. Temsilci Malarme'nin Ziyareti.) eski Duc de Narbonne-Lorra, 84 yaşında, Malarme'ye şöyle diyor: "Vatandaş temsilcisi, şapkamı takarsam beni mazur görün; o hapishanede saçımı kaybettim, peruk yaptırmak için izin alamadan; Yolda soyulmaktan daha kötüdür." "Sizden bir şey çaldılar mı?" "Yüz kırk beş Louis d'or çaldılar ve bana sans-culottes vergisi için bir beraatle ödeme yaptılar, bu da ne evim ne de eşyalarım olan bu komünün vatandaşlarına yapılan bir soygundur." "Bu soygunu kim yaptı?" "Belediye meclisinden Yurttaş Berger'di." "Sizden başka hiçbir şey çalınmadı mı?" "Gümüş bir kahve makinesi, iki sabunluk ve bir gümüş tıraş tabağı aldılar." "Bu eşyaları kim aldı?" "Yurttaş Miot'tu (meclisin ileri gelenlerinden biri)." Miot bu nesneleri sakladığını ve Darphane'ye götürmediğini itiraf ediyor. -Aynı eser, 178. (Ventose 20, II. yıl.) Mahkumların hepsinin ayakkabıları alındı, hatta sadece bir çifti olanlar bile, karşılığında sabot alacakları sözü verildi, ancak
asla alamadılar. Pelerinleri de asla yapılmayan
ödeme vaadiyle alındı.--"Souvenirs et Journal d'un Bourgeois
d'Evreux," s.92. (25 Şubat 1795.) "Halk kulübünün oturumları büyük ölçüde devrimci komitenin rezilliklerini ve soygunlarını okumaya ayrılmıştı. Şüphelileri belirleyen üyeleri genellikle onları kendileri tutukladı; bu konuda vergiler ve raporlar hazırladılar ve bu raporlarda bulunan altın ve mücevherleri atladılar."]

[Dipnot 33122: Moniteur, XXII. 133. (Session of Vendemiaire II, yıl III.) Thibaudeau'nun raporu. "Bu yedi kişi, tutuklanan kişilerin eşyalarını çaldıkları için halk temsilcileri tarafından görevden alınan
serserilerdir. Kayıtlarda, zimmete geçirilen eşyaların değerini hatırlamadıkları için, ulusa her biri için yirmi iki frank tazminat ödemeyi kabul ettiklerine dair bir beyanda bulundukları bir belge bulunmaktadır."]

[Dipnot 33123: Berryat Saint-Prix, 447. Yargıç Ragot eskiden Lyons'da marangozdu ve savcı Viot, Penthievre alayından eski bir firariydi. "Diğer sanıklar da soyuldu. Onlara kötü durumda olan
giysilerinden başka pek bir şey kalmadı. Nappier, icra memuru, daha sonra (Messidor, III. yıl), suçlanan kişilere ait eşyaların, mücevherlerin ve eşyaların bir kısmını gasp ettiği için
zincirlenmeye mahkûm edildi."]

[Dipnot 33124: Camille Desmoulins'in "La France Libre"deki sözleri,
(Ağustos, 1782).]

[Dipnot 33125: De Martel, "Fouche," 362.-Aynı eser,, 132, 162, 179, 427,
443.--Lecarpentier, La Manche'da sürekli olarak şunu ifade etmiştir: "Devrimi
sevmeyenler, onu yapanlara ödeme yapmalıdır."]

[Dipnot 33126: Marcelin Boudet, 175. (Monestier'in Puy-de-Dome'daki halk kulüplerine hitabı, Şubat 23, 1793.)] [Dipnot 33127: Alexandrine des Echerolles, "Une famille soylu sous la Terreur. "]

[Dipnot 33128: Archives Nationales, AF., II., 65. (General Kermorvan'ın Kamu Güvenliği komitesi başkanına mektubu,
Valenciennes, Fructidor 12, yıl III.)]

[Dipnot 33129: Courtois'in raporu, "Sur les papiers de Robespierre",
(Pieces justificatives, s. 312-324), Reverchon'un mektupları, Germinal 29,
Floreal 7 ve 23 ve La Porte'un mektupları, Germinal 24, yıl II.]

[Dipnot 33130: Aynı. La Porte'un mektubu "Buradaki vatanseverlerin yabancı dedikleri kardeşlerine tahammül etmemelerine
neden olan ölümcüllüğü bilmiyorum... Bize hiçbirinin görevde kalmasına
izin vermeyeceklerini bildirdiler." Temsilciler sadece iki soyguncuyu
ve yağmacıyı tutuklamaya cesaret edebildiler, ki onlar şu anda serbestler ve Paris'te onlara karşı nutuk atıyorlar.
"Her gün sayısız ciddi ve hatta korkunç durumla karşılaşıyoruz ve bu durumlarla ilgili olarak harekete geçmekten çekiniyoruz, çünkü vatanseverleri veya kendilerine böyle diyenleri vurabiliriz... Korkunç yağmalar işleniyor."]

[Dipnot 33131: Aynı. Reverchon'un Mektubu: "Bu fanatiklerin hepsi Cumhuriyeti sadece kendileri için istiyorlar."... "Kendilerine vatansever diyorlar
sadece kardeşlerinin boğazını kesip zengin olmak için."--Guillon de
Montleon, "Histoire de la ville de Lyons Pendant la Revolution III.",
166. (Fouche'un Raporu, Nisan 1794.) "Devrim komitesinin korkunç mahkemesi tarafından beraat ettirilen masum kişiler,
despotik emirlerle
yine suçluların zindanlarına gönderildiler otuz iki komite, çünkü eve döndüklerinde orada bıraktıkları kesinlikle gerekli nesneleri bulamadıklarından şikayet edecek kadar talihsizdiler."]

[Dipnot 33132: Meissner, "Voyage en France dans les Derniers Mois
de 1795," s.343. "Devrimci departmanlar tarafından belirli bir alan, ilk odun kesiminin gelirinden daha az bir bedelle yaratıklarından birine devredildi."--Moniteur, XXIII., 397. (Bourdon de l'Oise'nin Konuşması, 6 Mayıs 1795.) "Belirli bir çiftçi, beş bin frank değerindeki çiftliğinin parasını bir atın satışıyla ödedi."]

[Dipnot 33133: Moniteur, XXII., 82. (Gregoire'nin Raporu, Fructidor 14, yıl II.) A.g.e., 775. (Gregoire'nin Raporu, Frimaire 24, yıl III.)]

[Dipnot 33134: "Recueil de Pieces Authentiques sur la Revolution a
Strasbourg," II., s. I. (Proces-verbal, yaşlı Mouet'nin huzurunda
hazırlanmış ve onun tarafından imzalanmıştır.)]

[Dipnot 33135: Moniteur, XXII., 775. (Gregoire Raporu, Frimaire
24, yıl III.)--Aynı, 711. (Cambon Raporu, Frimaire 6, yıl III.)--Archives Nationales, AF., II., 65. (General Kermorvan'ın Mektubu,
Valenciennes, Fructidor 12, yıl III.)]

[Dipnot 33136: "Tableau des Prisons de Toulouse," 184. (Ventose
Ziyaretinin 27, yıl II.)]

[Dipnot 33137: Archives Nationales, F.7, 7164. (Var
"Idee generale et appreciation avec details sur her canton," yıl
V.)]

[Dipnot 33138: A.g.e., F.7, 7171 (No. 7915).--(Department of
Bouches-du-Rhone, "Idee generale," yıl V.)--(Letters of Miollis,
commissioner of Directory in the department, Ventose 14 and 16, yıl
V. Gen. Willot'un
Bakan'a Mektubu, Ventose 10, ve Gen. Merle'nin
G. Willot'a Mektubu, Ventose 17, yıl V.) "Birkaç anarşist grubu
bir komünden diğerine seyahat ederek zayıf vatandaşları ayaklanmaya teşvik ediyor ve
düşündükleri dehşetlere katılmalarını sağlıyor."--A.g.e., F
7, 7164. Gen. Willot'un Bakan'a Mektubu, Aries, Pluviose 12, yıl
V., Destekleyici belgelerle ve özellikle jüri direktörünün, Aries'deki Jakobenler tarafından işlenen şiddet ve yönetimleri hakkında bir mektubuyla.) Partileri "en aşağılık zanaatkarlardan ve neredeyse tüm denizcilerden oluşuyor." Eski teröristler arasından işe alınan belediye, "bir yıl boyunca tarım yasasını, ormanların tahribatını, buğday ekinlerinin silahlı adam grupları tarafından hasat hakkı bahanesiyle yağmalanmasını, sabanla hayvanların ve sürülerin soyulmasını" vb. uyguladı.]

[Dipnot 33139: A.g.e., F.7, 7171. "Bu komiserler (çeyrek)
kendilerine karşı tutuklama emirleri çıkarıldığında, seçkinleri ve hatta dolandırıcıları bilgilendirir.... 1'inde Thermidor'un ilk meclislerinde, belediye memurlarının seçilmesinde uygulanan aynı önlemler, Ulusal Muhafızların örgütlenmesinde başarıyla yeniden canlandırıldı - tehditler,
hakaretler, bağırmalar, saldırılar, toplantılardan zorla çıkarılma ve ardından af edilenler tarafından yönetilir ve son olarak, ikincisinin ana ofislere atanması. Aslında, tabur komutanlarının yerlerinden başlayıp onbaşıların yerlerine kadar her şey, yalnızca yandaşları tarafından doldurulur. Sonuç olarak, dürüstler, kendileri tarafından nefretle karşılanan adamlarla birlikte görev yapmanın iğrenç olduğunu düşündükleri kişiler, muhafızlık yapmak yerine yedekler kullanırlar ve şehrin güvenliği, kendilerinin gözetlenmesi gerekenlerin elinde olur."]

[Dipnot 33140: Archives Nationales, F.7, 3273. (Merard'ın Mektubu,
1790 ve 1791'de eski yönetici ve yargıç, III., IV. yıllarda. ve V., Bakan'a, Apt, Pluviose 15, yıl III., kişisel referanslar ve belgesel kanıtlarla.) "Bu kadar çok dehşet karşısında artık kendimi tutamıyorum.... Sulh hakimleri ve jüri direktörü, hiçbir ihbar veya tanık
gelmediği gerekçesiyle kendilerini mazur görüyorlar. Her devrimci krizde, her komünde dostları ve her yüksek mevkide koruyucuları olan, kendilerine üstün vatanseverler unvanını
veren insanlara karşı kim çıkmaya cesaret edebilir? Onların sahip olduğu ayrıcalık, Gordes komününün herhangi bir asker toplama ve her türlü talepten muaf olmasıydı. Bu şekilde, ikinci bir sivil ve idari görüşe meyilli olan insanların fazlaca hoşgörüyle karşılanamayacağını söylediler..... Bu cesaret kırıcı durum, 18. yüzyıldan beri Fructidor'un, V. yıl, birkaç istisna dışında, kurulmuş otoriteler arasında akın ediyor. En
iğrenç ve beceriksiz olan her şey görevde, her iyi vatandaş ölüme
korkuyor."--Aynı eser. (1793'ten beri sicil müdürü olan Montauban'ın, bir vatandaş olan İçişleri Bakanı'na, Avignon, Pluviose'ye
7. mektup, VII. yıl.) "Dürüst insanlar sürekli olarak 'Glaciere'in yazarları ve yöneticileri tarafından rahatsız ediliyor ve aşağılanıyor... . Orange'ın kanlı mahkemesinin araçları ve Bedevilerin kundakçıları tarafından." Bu mektupta gizlilik emrediyor, "Buzulcular veya Turuncucular tarafından bilinirse,
hayatına mal olur."]

[Dipnot 33141: A.g.e., F.7, 7164. (Var Departmanı, yıl V, "Idee
Generale.") "Ulusal karakter gitti; hatta demoralize oldu: servetini hemen
yapmamış bir görevli
aptal olarak görülüyor."]

[Dipnot 33142: Moniteur, XXII., 240. (Nantes Devrimci Komitesi'nin on dört üyesinin iddianamesi ve incelemenin
özetlenmesi, Vendemiaire 23, yıl II.) Diğer komitelerle ilgili özel bir bilgi olmadığında, karar, genel olarak,
neredeyse her zaman aynı derecede bunaltıcı oluyor.-A.g.e. (12. Vendemiaire Oturumu, yıl III. Ferney-Voltaire'den bir heyetin şikayeti.) "Gex bölgesi, bir yıldan fazla bir süre boyunca, oraya sığınan beş veya altı alçağın avıydı. Vatanseverlik maskesi altında tüm ofisleri ele geçirmeyi başardılar. Her türlü sıkıntı, özel evlerin soygunu, kamu parasının israfı bu canavarlar tarafından işlendi." (Ferney milletvekilleri yanlarında tanıkların ifadelerini getirdiler.)--Aynı eser, 290. (Temsilci Goupilleau'nun Mektupları, Beziers,
Vendemiaire 28, yıl III. Vaucluse teröristleri hakkında.) "Bu etobur herifler, cezasızca soyup
katledebildikleri zamanlara pişmanlık duyuyorlar... Altı ay önce açlıktan ölüyorlardı ve şimdi en skandal bolluk içinde yaşıyorlar... Kamu fonlarını
harcayanlar, özel servetleri çalanlar... Yağmacılıktan, zorla bağışlardan, gasptan suçlular," vb. --Prudhomme, "Les crimes de la
Revolution," VI., 79. (Fouche tarafından Nevers'da kurulan Devrimci komite hakkında.) Yerel soruşturma, on bir liderin
aşağılık karakterli adamlar, cüppesiz ve itibarsız rahipler, avukatlar ve noterler, sahtekârlıkları nedeniyle meslek kuruluşlarından ve hatta halk kulüplerinden kovulanlar, parasız aktörler, hastaları olmayan cerrahlar, ahlaksız, mahvolmuş, beceriksiz adamlar ve iki hapishane kuşu olduğunu gösteriyor.]

[Dipnot 33143: Beaulieu, III., 754.--Karşılaştırın "The Revolution," cilt II,
böl. I., S. 9.]

[Dipnot 33144: "Recueil de pieces authentiques sur la Revolution
a Strasbourg," I., 21.--Archives Nationales D., I., S. 6. (Rousselin'in
Siparişleri, Frimaire II, yıl II.)]

[Dipnot 33145: "Un Sejour en France de 1792 a 1795," s. 409.]

[Dipnot 33146: Devrimci bir orduya sahip olan kasabaların ve
bölgelerin tam bir listesini bulamadım. Görevdeki temsilcilerin yazışmaları ve yayınlanmış belgeler, belirtilen kasabalarda
devrimci orduların varlığını doğrulamaktadır.]

[Dipnot 33147: De Martel, "Fouche," 338. (Kamu Güvenliği
komiserlerinin emirlerinin metni.) Lyons'a gönderilen müfrezede
on iki yüz tüfekçi, altı yüz topçu, yüz elli
at bulunmaktadır. Üç yüz bin livre seyahat masrafları olarak
komiserliğe, elli bin livre Collot d'Herbois'e ve on dokuz bin iki yüz livre onlara eşlik eden Jakoben sivillere gönderilmiştir.]

[Dipnot 33148: Moniteur. (Brumaire Oturumu 17 yıl III.) Temsilci Cales'in Konvansiyona Mektubu. "Hapishaneleri koruma bahanesiyle, belediye (Dijon) bir devrimci orduya sahipti, iki gün önce dağıttım, çünkü aylık maliyeti altı bin franktı ve silahlı kuvvetlerin komutanına itaat etmiyorlardı ve entrikacılara destek veriyorlardı. Hepsi işsiz işçiler olan bu askerler, kulüplerin tribünlerine yerleşmekten başka bir şey yapmıyorlardı, yanlarında getirdikleri kadınlarla birlikte liderleri alkışlıyorlar ve böylece onlarla savaşmaya meyilli vatandaşları tehdit ediyorlar ve onları ağızlarını kapalı tutmaya zorluyorlar."??De Martel, "Fouche," 425. "Javogues, eyaletlerdeki devrimci orduyu bastıran bir Konvansiyon kararnamesinden (Frimaire 14) kaçınmak için, Loire'da bünyesinde topladığı bin iki yüz adamı ücretli askerlere dönüştürdü."? A.g.e., 132. (Goulin'in Mektubu, Bourg, Frimaire 23.) "Dün, Bourg-Regeriere'de, Javogues'u 20'sinde beraberinde getirdiği yaklaşık dört yüz devrimci ordu adamıyla buldum."]

[Dipnot 33149: Buchez et Roux, XXIX., 45.--Moniteur, XX., 67. (Barere Raporu, Germinal 7.)--Sauzay, IV., 303. (Temsilci Bassal'ın Besancon'daki Emirleri.)]

[Dipnot 33150: Barere'nin raporundan (Germinal 7, yıl II.) Paris'in devrimci ordusunun altı bin adam yerine sadece dört bin olduğunu görüyoruz ki bu Paris'e itibar kazandırıyor.--Mallet-Dupan, II.,
52. (bkz. "Devrim," II., 353.)--Gouvion St. Cyr, I., 137. "Bu zamanlarda, temsilciler Haut-Rhin'de, firarilerden ve bulabildikleri tüm serserilerden ve halk kulübüne üye olan serserilerden oluşan, devrimci bir ordu olarak adlandırdıkları bir şey örgütlemişlerdi; peşinden yargıçlar ve bir giyotin sürüklediler."--"Hua,
Souvenirs d'un Avocat," 196.]

[Dipnot 33151: Riouffe, "Memoires d'un detenue." S.31.]

[Dipnot 33152: Aynı eser, "Bu toplar gösterişli bir şekilde dışarı çıkarılıp önceden halka gösterildi. Ellerimizi bağlamak ve belimize üç
ip geçirmek ona yeterli gelmedi. Bu demirleri rotanın geri kalanında tuttuk ve o kadar ağırlardı ki, eğer araba bir tarafa devrilseydi, kaçınılmaz olarak bacaklarımız kırılırdı. On dokuz yıldır yerlerini koruyan Paris'in kapıcıları buna şaşırdılar."]

[Dipnot 33153: Archives des Affaires etrangeres, cilt 331. (Haupt'un Mektubu, Belfort, Frimaire 13, yıl II. )] [Dipnot 33154: Age. (Desgranges'in mektubu, Bordeaux, Frimaire 10.)] [Dipnot 33155: Age., cilt.332. (Thiberge'nin Mektubu, Marsilya,
Frimaire 14.) "Küçük ordumla kasabayı kuşattım."]

[Dipnot 33156: Aynı, 331. (Temsilci Bassal'ın Emirleri, Besancon
Frimaire 5.) "Hiçbir vatandaş kendi dört aydan fazla
malzeme bulunduran her vatandaş, fazlalığı
amaç için sağlanan 'd'abondance' ambarına yatıracaktır... Belediye, mevcut emri alır almaz, tüm harman yapabilen ve derhal, gecikmeden harman yerine gidebilen vatandaşlar, yasaya aykırı davrandıkları için kovuşturulma cezasıyla karşı karşıyadırlar.... Devrimci ordu, bu emrin maddelerinin
infazıyla özel olarak görevlendirilmiştir ve devrimci mahkemeler,
bu orduyu takip ederek
bu emre göre verilen cezaların infazını gerçekleştiriyor."--Diğer belgeler bize şunu gösteriyor ki Doubs bölgesinde ve beş komşu bölgede örgütlenen devrimci ordu, toplamda iki bin dört yüz kişiden oluşuyor. (Aynı eser, cilt, 1411. Meyenfeld'in Bakan Desforges'a Mektubu,
Brumaire 27, yıl II.)--Archives Nationales, AF., II., 111. (Couthon, Maignet, Chateauneuf, Randon, La Porte ve Albitte,
Commune-Affranchie, Brumaire 9, yıl II., tahıl askerliği için
bölge başına bin kişilik devrimci bir ordu
kurarak çevredeki on bölgede. Her ordu, komiserler, bölgeye yabancılar ve
yetiştirildiği bölümden farklı bölümlerde faaliyet göstermektir.)]

[Dipnot 33157: Archives des Affaires etrangeres, 331. (Chepy'nin Mektubu, Frimaire II.)--Bundan bir ay önce yazmış olan (Brumaire 6) diyor ki: "Çiftçiler kasabalara ve
maksimum yasaya karşı çok düşmanca davranıyorlar. Devrimci bir
ordu olmadan hiçbir şey yapılamaz."]

[Dipnot 33158: Mercier, "Paris Pendant la Revolution," I., 357.]

[Dipnot 33159: Hua, 197. Basılı veya el yazması hiçbir belgede, Sens yakınlarındaki Leges köyündeki Chaperon kardeşlerin direnişi dışında bir direniş vakası bulamadım. Kendi kullanımları dışında buğdayları olmadığını ve kendilerini savunduklarını söylüyorlar. bir silah kullanılarak.
Jandarma onları alt edecek kadar güçlü olmadığından,
telefon çalınır ve Sens Ulusal Muhafızları ve mahalle çağrılır;
top getirilerek, olay evin yakılmasıyla son bulur. İki
kardeş öldürüldü. Ancak yenilmeden önce, Sens Ulusal Muhafızlarının kaptanını
düşürdüler ve saldırganlarından yaklaşık kırkını öldürdüler veya yaraladılar. Hayatta kalan bir erkek ve bir kız kardeş
gilotinlendi. (Haziran 1794. Wallon, IV., 352.) ]

[Dipnot 33160: Moniteur, XVIII., 663. (Frimaire 24 Oturumu, Lecointre'nin raporu.) "Thieux, Jully ve diğer birçok komün
eşkıyalıklarının kurbanı oldu."--"Kırsaldaki uyuşukluk öyle bir şey ki zavallı
hastalar bu sıkıntılardan şikayet etmeye cesaret edemiyorlar çünkü, diyorlar ki, canlarını kurtarmak için çok şanslılar."--Bu sefer, ancak, bu kamu haydutları bir hata yaptı. Gibbon'un
oğlu Lecointre'nin kiracı çiftçisi oluyor . Üstelik, bu durumu ev sahibine söylemesi sadece
tesadüfendir; "başka bir amaçla onu görmeye
geldi."--Karşılaştırın "Devrim", cilt II, 302.
(Benzer bir sahne şu şekildedir Lisse komününde bir çiftçi olan Ruelle'nin evi.)]

[Dipnot 33161: Passim Alfred Lallier, "Le sans-culotte
Goullin."--Wallon, "Histoire du Tribunal revolutionnaire de Paris,"
V., 368. (Lacaille'in ifadesi.)--Buna ek olarak, en sıra dışı canavarlarla diğer idari organlarda da karşılaşılır, örneğin Nantes'ta askeri depoların müfettişi olan bir terzi olan Jean d'Heron. "Clisson'daki bozgundan sonra, diyor Laillet isimli kadın,
popüler kulüpte şapkasına bir eşkıya kulağı takmış bir şekilde
göründü. Cepleri kulaklarla doluydu ve kadınları öpmekten zevk alıyordu. Öpüştürdüğü diğer şeyleri ifşa etti
ve Laillet adlı kadın, yazmaya cesaret edemeyeceğim bazı ayrıntılar ekledi."
("Le patriote d'Heron," L. de la Sicotiere, s.9 ve 10. Kadın Laillet'in ifadesi, balık tüccarı, ayrıca Mellinet'nin ifadesi, cilt. VIII, s.256.)]

[Dipnot 33162: Wallon, V., 368. (De Laillet'nin ifadesi.)]

[Dipnot 33163: Aynı eser, V., 37'. (Tabouret'nin ifadesi.)]

[Dipnot 33164: Aynı eser, V., 373. (Mariotte'nin ifadesi.)]

[Dipnot 33165: Monieur, XXII., 321. (Deposit of Philippe
Troncjolly.)--Berryat Saint-Prix, "La Justice Revolutionnaire," 39.]

[Dipnot 33166: Campardon, "Histoire du Tribunal Revolutionnaire,"
II., 30. Günde on frank alırlar ve onlara tam yetkiler verilir. (Carrier ve Francastel'in Emirleri, 28 Ekim 1793.) "Temsilciler... devrimci şirketin her bir üyesine, toplu ve bireysel olarak, Nantes'taki tüm 'şüpheli' vatandaşlar, oraya gelen veya orada ikamet eden yabancılar, her türden tekelci üzerinde gözetim hakkı verirler... Uygun gördükleri her yerde ikamet ziyaretleri yapma hakkı... Silahlı kuvvetler, şirket veya onu oluşturan herhangi bir üyenin adına kendisine yapılan taleplere her yerde yanıt verecektir."--Berryat Saint-Prix,
s. 42.--Alfred Lallier, "Les Noyades de Nantes," s. 20. (Gauthier'in ifadesi.) Aynı eser, s. 22. "Kahretsin," diye haykırıyor Carrier, "o idamı Lamberty için sakladım. Başkaları tarafından yapılmış olmasına üzüldüm."]

[Dipnot 33167: Alfred Lallier, aynı eser, s. 21 ve 90.--Karş. Moniteur,
XXII., 331. (Victoire Abraham'ın İfadesi.) "Boğucular kadınlara karşı oldukça serbest davrandılar, hatta kendi amaçları için onları kullandılar, kadınlar da nezaketlerinin bir göstergesi olarak boğulmamanın kıymetli avantajından yararlandılar."]

[Dipnot 33168: Campardon, II., 8. (Commeret'in İfadesi.)--Berryat
Saint-Prix, s. 42.-Aynı eser, s. 28. Carrier'in diğer ajanları, Fouquet ve Lamberty, özellikle "Madame de Martilly ve hizmetçisini ulusal intikamdan kurtardıkları için... Kadını
Martilly ve hizmetçiyi aralarında paylaştılar." Jakobenlerin ipek elbiselere olan "zarif zevki" ile bağlantılı olarak M. Berryat Saint-Prix, 1851'de bir Jakoben'in Rheims'in yargıcına verdiği şu cevabı aktarır; kendisine Cumhuriyet'in, anladığı şekliyle, uzun süre devam edemeyeceği yönündeki itiraz üzerine, şu cevabı vermiştir: "Olabilir, ama diyelim ki üç ay sürüyor. Bu, birinin cebini ve karnını doldurup ipek elbiseleri buruşturmaya yetecek kadar uzun bir süre." Aynı türden bir başkası 1871'de şöyle demiştir: "Biz zaten bir haftalık bir kullanım süresine sahip olacağız." İnsan doğasının gözlemcileri, benzer ayrıntıları Hindistan'da 1803'te İngilizlere karşı gerçekleşen Sipahi isyanının tarihinde ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kızılderililerin tarihinde bulacaktır. Paris'teki Eylül katliamları ve 1791 ve 1792 muharebelerinin tarihi bize aynı karakteristik belgeleri sağlamıştır.]

[Dipnot 33169: Alfred Lallier, "Les Fusillades de Nantes," S.23. (Ulusal Muhafızların komutanı Picard'ın ifadeleri. - Jean Jounet, döşemeci ve Henri Ferdinand, marangozun ifadelerine bakınız.)]

[Dipnot 33170: Sauzay, "Histoire de la Persecution Revolutionnaire
dans le Departement du Doubs," VII., 687. (Gregoire'nin Mektubu, 24 Aralık 1796.) "Yaklaşık bir hesaplamayla bu kadar çok suçun yazarlarının sayısı üç yüz bindir, çünkü her komünde, Brutus adında, fokları çıkarma, boğma ve boğaz kesme sanatını mükemmelleştiren bu vahşi
hayvanlardan yaklaşık beş veya altısı vardı. 'Dağlar' inşa etmek, eğlenmek ve şenliklerde muazzam miktarda para harcadılar ve ilk geçit töreninden sonra, üç veya dört oyuncu var ve seyirci yok. Bunlar
son olarak, bir davulcu ve bir müzik görevlisinden oluşuyordu; ve müzik görevlisi,
kendinden utanarak, Akıl Tapınağı'na giderken
çoğu zaman atkısını cebinde saklıyordu. ... Fakat bu 300.000 haydutun, Ulusal Konvansiyon üyesi olan 2 veya 300 yöneticisi vardı ve bunlara, dilin bu kadar güçlü başka bir sıfatı
sağlamaması nedeniyle, alçaklardan başka bir şey denilemezdi."]

DÖRDÜNCÜ KİTAP. YÖNETİLENLER.

BÖLÜM I. EZİLENLER.

I. Devrimci Yıkım.

Devrimci yıkımın büyüklüğü.--Bunu gerçekleştirmenin dört yolu.--Ülkeden zorunlu göç ve yasal sürgün yoluyla sınır dışı etme.--Sürgün edilenlerin sayısı.
--Özgürlükten yoksun bırakma.--Farklı hapis türleri.
--Hapsedilenlerin sayısı ve durumu.--Yargılandıktan sonra veya yargılanmadan cinayetler.--Yargılandıktan sonra giyotinle idam edilenlerin veya vurulanların sayısı.--Diğer yok edilen hayatların sayısının göstergesi.--Daha geniş bir yıkım için gereklilik ve plan. --Yağmalama.--Ölçüsü.--İsraf.--Muazzam kayıplar.--Bireylerin ve Devletin
yıkımı.--En çok ezilen
Üstünler.

Jakobenlerin amacı, her şeyden önce,
açıkça veya varsayılan, olası veya mümkün olan rakiplerini yok etmektir. Dört şiddetli
tedbir, birlikte veya sırayla, artık mezhebe veya partiye ait olmayan tüm Fransızların fiziksel veya
sosyal imhasını sağlamak için bir araya gelir.

İlk operasyon, onları
topraktan kovmaktan ibarettir.--1789'dan beri, zorunlu bir göçle
kovulmuşlardır; jacqueries'e veya kırsaldaki halk ayaklanmalarına ve şehirlerdeki ayaklanmalara teslim edilen[4101] savunmasız ve kendilerini savunmalarına izin verilmeyenlerin dörtte üçü, ne yasanın ne de hükümetin kendilerine herhangi bir koruma sağlamadığı halk vahşetinden kaçmak için Fransa'yı terk etti. Yasa ve yönetim, daha Jakoben hale geldikçe, onlara karşı daha düşmanca davrandıkça, daha büyük kalabalıklar halinde ayrıldılar. 10 Ağustos'tan sonra ve 2 Eylül'den sonra, kaçış zorunlu olarak daha geneldi; çünkü,
bundan sonra, eğer biri o tarihten sonra kalmaya devam ederse, neredeyse kesin olarak bir
hapishaneye gönderilecekti, bir katliamı veya giyotini bekleyecekti. Aynı zamanlarda, yasa, kaçaklara sürgün edilen, hepsi yeminsiz rahipleri, yaklaşık 40.000 kişiden oluşan neredeyse bütün bir sınıfı ekledi.[4102] Terör döneminden çıktıktan sonra kaçakların ve sürgün edilenlerin toplam sayısının 150.000'e ulaştığı hesaplanmıştır[4103], sınır devriyeler tarafından korunmasaydı ve kişi hayatını riske atarak sınırı geçmek zorunda olmasaydı liste daha da uzun olurdu; ve yine de, birçok kişi hayatını riske atarak, kılık değiştirerek, gece vakti, kış ortasında, silah seslerine maruz kalarak, maliyeti ne olursa olsun kaçmaya kararlı olarak, İsviçre, İtalya veya Almanya'ya ve hatta Macaristan'a, güvenlik ve istediği gibi Tanrı'ya dua etme hakkı arayışıyla.[4104]--Sürgün edilen veya sınır dışı edilen herhangi bir kişi geri dönmeye cesaret ederse, vahşi bir hayvan gibi izlenir ve yakalanır yakalanmaz giyotinle idam edilir.[4105] Örneğin,
M. de Choiseul ve Normandiya kıyısına düşen diğer talihsizler, uluslar hukuku tarafından yeterince korunmuyor.
Askeri bir komisyonun önüne getiriliyorlar; halkın şefkatiyle geçici olarak kurtarılıyorlar, Birinci Konsül onlarla cinayet yasası arasına girip, lütuf yoluyla onları Hollanda sınırına sınır dışı etmeye razı olana kadar hapiste kalıyorlar.--Cumhuriyete karşı silaha sarılmışlarsa insanlıktan koparılmış oluyorlar; esir alınan bir Pandur[4106] bir insan gibi muamele görüyor; esir alınan bir göçmen bir kurt gibi muamele görüyor--onu anında vuruyorlar. Bazı durumlarda, en küçük yasal formalitelerden bile vazgeçiliyor. General Vandamme, "Onları yakalayacak kadar şanslı olduğumda," diye yazıyor, "askeri komisyonu onları yargılamak için rahatsız etmiyorum. Zaten yargılanıyorlar - kılıcım ve tabancalarım işlerini yapıyor."[4107]

İkinci işlem "şüphelileri" özgürlüklerinden mahrum bırakmaktan oluşur, ki bu mahrumiyetin birkaç derecesi vardır; insanları yakalamanın çeşitli yolları vardır.--Bazen "şüpheli" "ertelenir", yani tutuklama emri basitçe askıya alınır; genellikle yerine getirilen sürekli bir tehdit altında yaşar; o gece bir hapishanede uyumayacağını sabahleyin asla bilmez. Bazen, komününün sınırlarına konur. Bazen, muhafızlarla veya muhafızlar olmadan evine kapatılır ve ilk durumda, onlara ödeme yapmak zorunda kalır. Yine, son olarak ve en sık gerçekleşen, şu veya bu ortak hapishaneye kapatılır.--Doubs'un tek bölümünde, bin iki yüz erkek ve kadın "ertelenir"; üç yüz kişi komün, evlerine hapsedilmiş bin beş yüz ve hapsedilmiş yirmi iki yüz kişi.[4108] Paris'te, otuz altı tane böyle hapishane ve devrimci komiteler tarafından kısa sürede doldurulan "keman" veya geçici hapishaneler hizmet için yeterli değil.[4109] Fransa'da, 40.000'den fazla geçici hapishane sayılmadan, dolu ve taşan bin iki yüz hapishanenin her birinde iki yüzden fazla mahkum olduğu tahmin ediliyor.[4110] Paris'te, giyotin tarafından yaratılan günlük boşluğa rağmen, Floreal 9, yıl II.'de hapsedilenlerin sayısı 7.840'a ulaşıyor; ve Messidor 25'te, bir günde ve her gün darağacına götürülen 50 ve 60 kişilik büyük gruplara rağmen, sayı hala 7.502.[4111] Arras hapishanelerinde binden fazla, Toulouse hapishanelerinde bin beş yüzden fazla, Strazburg hapishanelerinde üç binden fazla ve Nantes hapishanelerinde on üç binden fazla kişi var. Sadece Bouches du-Rhone ve Vaucluse'un iki bölümünde, olay yerinde bulunan Temsilci Maignet 12.000 ila 15.000 tutuklama olduğunu bildiriyor.[4112] Temsilci Beaulieu, "Thermidor'dan biraz önce," diyor, "tutuklu sayısı, Genel Güvenlik Komitesi'ndeki listelerde ve kayıtlarda görüldüğü gibi, neredeyse 400.000'e çıktı."[4113]--Bu zavallı yaratıklar arasında çocuklar da var ve devrimci aramaların kırsal nüfusun tamamını topladığı Nantes hapishanelerinde tek başına değil; Arras hapishanelerinde,
yirmi benzer vaka arasında, bir kömür tüccarı ve karısını,
on yedi ila altı yaşlarındaki yedi oğlu ve kızıyla;
on dokuz ila on iki yaşlarındaki dört çocuğuyla bir dul;
on yedi ila üç yaşlarındaki dokuz çocuğuyla bir başka asil dul ve
yirmi üç ila dokuz yaşlarındaki babasız altı çocuğuyla.[4114]--Bu Devlet tutuklularına, neredeyse her yerde, eski rejimdeki soygunculardan ve katillerden daha kötü muamele edildi.
Onları rapiotage'a tabi tutarak başladılar, yani
çırılçıplak soyarak veya en iyi ihtimalle
gömleklerinin altında vücutlarını hissederek; kadınlar ve genç kızlar bu muayene altında baygınlık geçirdiler,
daha önce banyoya girerken mahkûmlarla sınırlıydılar.[4115]--Sık sık,
zindanlarına göndermeden veya hücrelerine kapatmadan önce,
alt kattaki bir salonda
sıralarda veya kaldırımda avluda, "yatak veya saman olmadan" iki veya üç gece karmakarışık bir şekilde bırakılırlardı.
"Duygular her yönden yaralanır, her hassasiyet noktası, tabiri caizse,
oynanır. Birbiri ardına mallarından, mülklerinden, mobilyalarından ve yiyeceklerinden, gün ışığından ve lamba ışığından, istek ve zayıflıklarının gerektirdiği yardımdan,
kamu olayları hakkında bilgiden, babalar, oğullar ve kocalarla doğrudan veya yazılı tüm iletişimden mahrum bırakılırlar. "[4116] Konaklamaları, bakıcıları ve yedikleri şeyler için ödeme yapmak zorundalar; dışarıya gönderdikleri erzaklar kapılarından çalınıyor; bir yemek masasında yemek yemeye zorlanıyorlar; yetersiz ve mide bulandırıcı yiyeceklerle donatılıyorlar, "bozuk morina balığı, çürümüş ringa balığı ve et, çürümüş sebzeler, bunların hepsine kırmızıya boyanmış bir bardak Seine suyu eşlik ediyor."[4117] Onları aç bırakıyorlar, zorbalık ediyorlar ve sanki sabırlarını tüketmek ve onları bir isyana sürüklemek istiyorlarmış gibi kasıtlı olarak rahatsız ediyorlar, böylece onlardan topluca kurtulmak veya en azından giyotinin giderek artan hızlı darbelerini haklı çıkarmak istiyorlar. La Force'daki bir odada onlu, yirmili ve otuzlu olarak bir araya toplanmışlar, "on dört ayak karelik bir odada sekiz kişi", tüm yataklar birbirine değiyor ve birçok
birbirine biner, sekiz tutukludan ikisinin yerde uyumak zorunda kaldığı, haşerelerin cirit attığı, kapalı tavan pencerelerinin,
ayaklı küvetin ve kalabalık vücutların atmosferi zehirlediği
birçok yerde, hasta ve ölmekte olanların oranı bir köle gemisinin ambarındakinden daha fazladır. "İki ay önce birlikte
tutulduğum doksan kişiden," diye yazıyor Strazburg'daki bir tutuklu,
"sekiz gün içinde hastaneye kaldırıldı."[4118]
Nantes hapishanelerinde 13.000 tutukludan 3.000'i tifodan ve iki ay içinde çürümeden ölüyor.[4119] 400 rahip[4120], Aix'in yol kenarındaki güverteler arasında bir gemiye hapsedilmiş, birbirlerinin üstüne istiflenmiş, açlıktan bitkin düşmüş, haşereler tarafından yenmiş, havasızlıktan boğulmuş, yarı donmuş, dövülmüş, alay konusu olmuş ve sürekli ölümle tehdit edilmiş, kölelikteki zencilerden daha fazla acı çekiyor; çünkü, kölecinin kaptanı, yüküne olan ilgisi sayesinde insan sevkiyatını sağlıklı tutmaya çalışırken, devrimci fanatizm sayesinde Aix gemisinin mürettebatı, "siyah cübbeli" kargosundan nefret eder ve onları memnuniyetle dibe gönderir.--Thermidor 9'a kadar giderek kötüleşen bu sisteme göre,
hapis cezası, çoğu zaman ölümcül, giyotinden daha yavaş ve daha acı verici bir işkenceye dönüşür ve öyle ki, ondan kurtulmak için Champfort damarlarını açar ve Condorcet zehir yutar.[4121]Üçüncü çare, yargılamalı veya yargılamasız cinayettir.--178 mahkeme, 40'ı ayakta tedavi mahkemesi olmak üzere, bölgenin her yerinde, hemen yerinde infaz edilen ölüm cezaları verir.[4122]
6 Nisan 1793 ile Thermidor 9, II. yıl (27 Temmuz 1794) arasında Paris'te 2.625 kişi giyotinle idam edildi[4123], oysa eyalet
yargıçları Paris yargıçları kadar iş yapıyor. Sadece Orange kasabasında 331 kişiyi giyotinle idam ettiler. Arras kasabasında 299 erkek ve 93 kadını giyotinle idam ettiler. Nantes'ta, devrimci mahkemeler ve askeri komiteler günde ortalama 100 kişiyi giyotinle idam etti veya vurdu, toplamda 1.971. Lyons şehrinde
devrimci komite 1.684 kişiyi kabul ederken, Robespierre'in muhabirlerinden biri olan Cadillot ona 6.000 kişi olduğunu söylüyor.[4124]--Bu cinayetlerin
ifadesi tam değil, ancak 17.000 kişi sayıldı,[4125]
"çoğu hiçbir formalite, kanıt veya doğrudan suçlama olmadan gerçekleştirildi", diğerlerinin arasında "birçoğu seksenlik ve sakat olan 1200'den fazla kadının"[4126] özellikle 60 kadının veya genç kızın öldürülmesi, emirlerde belirtildiğine göre yeminsiz rahiplerin ayinlerine katıldıkları veya yeminli bir rahibin ayinlerini ihmal ettikleri için ölüme mahkûm edildiler.

"Suçlular, sıraya dizilerek, görüldükleri anda mahkûm edildiler. Yüzlerce
ölüm cezası kişi başına yaklaşık bir dakika sürdü. Yedi, beş
ve dört yaşındaki çocuklar yargılandı. Bir baba oğlu için,
oğul da babası için mahkûm edildi. Bir köpek ölüme mahkûm edildi. Bir papağan
tanık olarak getirildi. Cezaları yazılamayan çok sayıda sanık idam edildi. "

Angers'da, hapishaneleri rahatlatmak amacıyla infaz edilen dört yüzden fazla erkek ve üç yüz altmış kadının cezaları, kayıtlarda sadece S veya G harfleriyle (vurulmuş veya giyotinlenmiş) belirtiliyordu.[4127] Paris'te, eyaletlerde olduğu gibi, en ufak bir bahane[4128] suç teşkil ediyordu. Ünlü ressam Joseph Vernet'in kızı[4129], evinde elli pound mum bulundurduğu ve sivil liste tasfiye memurları tarafından La Muette çalışanlarına dağıtıldığı için "alıcı" olduğu için giyotinlendi. On altı yaşındaki Young de Maille[4130], "kendisine yemesi için servis eden
gardiyanının yüzüne çürük bir ringa balığı fırlattığı" için komplocu olarak giyotinlendi. Madame de Puy-Verin, "suçlu" olarak giyotinlendi çünkü sağır, kör ve bunak kocasından, kraliyet
heykeliyle işaretlenmiş bir torba kart sayıcı.--Herhangi bir bahanenin bulunmaması durumunda,[4131] bir komplo olduğu varsayımı vardı; ücretli elçilere boş listeler verildi, onlar da
çeşitli hapishaneleri aramayı ve gereken sayıda kafayı seçmeyi üstlendiler;
üzerlerine kendi hayallerine göre isimler yazdılar ve bunlar
gilotin için partiler sağladı.

"Kendi adıma," dedi jüri üyesi Vilate, "ben asla utanmam. Her zaman ikna olmuşumdur. Bir devrimde, bu mahkemeye çıkan herkes mahkum edilmelidir."--

Marsilya'da, Brutus Komisyonu[4132], "kamu savcısı veya jüri üyesi olmadan ceza vererek, idam etmek istediği
kişileri hapishanelere gönderdi. İsimlerini, mesleklerini ve servetlerini sorduktan sonra,
Palais de Justice'in kapısında duran bir arabaya gönderildiler; ardından yargıçlar balkona çıkıp
ölüm cezasını açıkladılar." Aynı yargılama Cambrai,
Arras, Nantes, Le Mans, Bordeaux, Nimes, Lyons, Strazburg ve
başka yerlerde de gerçekleşti.--Açıkçası, yargısal komedi sadece bir geçit törenidir; onlar
bunu, görüşleri olması gerektiği gibi olmayan veya yasaklanmış sınıflara ait olan insanları yok etmek için saygın araçlardan biri olarak kullanırlar;[4133] Paris'teki Samson ve taşradaki meslektaşları, Lyons ve Nantes'taki infaz müfrezeleri, katillerin uygun şekilde adlandırılan işbirlikçileridir, yasal katliamlar ise diğer katliamları saf ve basit bir şekilde tamamlar.

Bu son açıklamadan, Toulon'daki yaylım ateşi ilk sırada gelir, burada vurulanların sayısı büyük ölçüde bini geçer;[4134]
sonra Nantes'taki büyük boğulmalar, 4.800 erkek, kadın ve
çocuğun hayatını kaybettiği,[4135] hiçbir rakamın verilemediği diğer boğulmalar;[4136] sonra Fransa'da 14 Temmuz 1789 ile 10 Ağustos 1792 arasında işlenen sayısız halk cinayeti; Eylül 1792'de Paris'te 1.300 tutuklunun katledilmesi; Temmuz, Ağustos ve Eylül 1789'da tüm bölgeye yayılan uzun suikast dizisi; son olarak, Lyon'da ve Batı'da tutukluların yargılanmadan vurularak veya kılıçla öldürülerek gönderilmesi. Savaşırken ölenler veya ellerinde silahlarla yakalanıp olay yerinde vurulanlar veya kılıçtan geçirilenler hariç, sadece Anjou eyaletinde 10.000 kişi yargılanmadan katledildi:[4137] Buna göre, Kamu Güvenliği Komitesi'nin talimatları, ayrıca Carrier ve Francastel'in yazılı emirleri, generallere isyancı bölgeleri "serbestçe kanatmalarını"[4138] ve tek bir canı bile esirgememelerini emrediyor: Batıdaki on bir ilde, her iki cinsiyetten ve her yaştan ölü sayısının 400.000'i aştığı tahmin ediliyor.[4139]--Jakoben mezhebinin programını ve ilkelerini göz önünde bulundurursak bu büyük bir sayı değil; çok daha fazlasını öldürebilirlerdi. Ancak zamanları yoktu; kısa saltanatları boyunca ellerindeki aletle ellerinden geleni yaptılar. Makinelerine, parçalarının kademeli olarak inşasına, Thermidor 9'a kadar olan çalışmasının ardışık aşamalarına bakın ve çalışma süresinin ne kadar sınırlı olduğunu görün. 30 Mart ve 6 Nisan 1793'te düzenlenen Devrimci Komiteler ve Devrim Mahkemesi'nin işlerini yapmak için sadece on yedi ayı vardı. Tüm güçleriyle ilerlemediler
ta ki Jirondenlerin düşüşünden sonra ve özellikle Eylül 1763'ten sonra, yani on bir aylık bir süre boyunca. Gevşek tekerlekleri vidalanmadı ve tümü merkezi motorun itkisiyle Aralık 1793'ten sonra, yani sekiz ay boyunca çalışır durumda değildi. Prairial 22 yasasıyla mükemmelleştirilen bu sistem, son iki aydır, her hafta artan bir enerji ve hızla, eskisinden daha hızlı ve daha iyi çalışıyor. O tarihte ve hatta ondan önce, teorisyenler kaderlerinin yönünü belirlemiş ve girişimlerinin koşullarını kabul etmişlerdi. Mezhepçi oldukları için bir inançları vardır ve ortodoksluk hiçbir sapkınlığa tahammül etmediği ve sapkınların dönüşümü asla samimi veya kalıcı olmadığı için sapkınlık ancak sapkınları bastırarak bastırılabilir. "Sadece ölüler,"
demiştir Barere, Messidor 16, "asla geri dönmeyenlerdir." Thermidor'un 2'sinde ve 3'ünde,[4140] Kamu Güvenliği Komitesi Fouquier-Tinville'e "isimleri derhal yargılamak" emriyle dört yüz yetmiş sekiz sanığın yer aldığı bir liste gönderir. Baudot ve Jean Bon St. Andre, Carrier, Antonelle ve Guifroy, daha önce birkaç milyon canın alınacağını tahmin etmişti ve canlı bir hayal gücüne sahip olan Collot d' Herbois'e göre, "siyasi terleme serbestçe devam etmeli ve on iki ila on beş milyon Fransız yok edilene kadar durmamalıydı."[4141]

Telafi etmek için, çalışmalarının dördüncü ve son bölümünde, yani yağmada, son aşırılığa gittiler: bireyleri, aileleri ve Devleti mahvetmek için yapılabilecek her şeyi yaptılar; alınabilecek her şeyi aldılar.--Kurucu ve Yasama Meclisleri, kendi taraflarında, ondalıkları ve tüm feodal hakları tazminatsız kaldırarak ve tüm kilise mülklerine el koyarak işe başlamışlardı; Jakoben operatörler işi sürdürüyor ve tamamlıyorlar; kolektif ve bireysel mülkiyete karşı hangi kararnamelerle ve hangi düşmanlıkla, laik bile olsa, kolejler, okullar ve bilimsel veya edebi topluluklar, hastaneler ve komünler gibi tüm şirketlerin mülkiyetini Devlete mi atfettiklerini, yoksa bireyleri, dolaylı olarak, tahsisler ve azami miktarlar yoluyla mı, yoksa doğrudan, zorla borçlandırma, devrimci vergiler,[4142] altın ve gümüş paralara el koyma, ortak faydalı kap kacak talepleri,[4143] tutukluların mallarına el koyma, göçmenlerin ve sürgünlerin ve sınır dışı edilen veya ölüme mahkûm edilenlerin mallarına el koyma yoluyla mı soyduklarını gördük. Gerçek veya kişisel mülke yatırılan hiçbir sermaye, para veya ürün geliri, kaynağı ne olursa olsun, kiralamalar, ipotekler, özel krediler, emeklilik maaşları, tarımsal, endüstriyel veya ticari kazançlar, ekonomi veya emeğin meyveleri, çiftçilerin, üreticilerin ve tüccarların mağazalarından cüppelere, ceketlere, gömleklere ve ayakkabılara, hatta özel kişilerin yatak ve yatak odalarına kadar - hiçbir şey onların açgözlü pençesinden kaçamaz: kırsalda, ekim için ayrılmış tohumları bile götürürler; Strazburg'da ve Yukarı Ren'de, tüm mutfak gereçlerini; Auvergne'de ve başka yerlerde, çobanların kaplarını bile. Kamusal kullanımda olmayanlar bile, değerli her nesneye el konur: örneğin,[4144] Bayonne Devrim Komitesi, "ülkenin savunucuları için pantolon" yapma bahanesiyle çok sayıda "pamuklu kumaş ve muslin" ele geçirir. Yararlı nesneler alındığında, bunların kullanılacağı her zaman kesin değildir; bunların ele geçirilmesi ile hizmete sunulması arasında, hırsızlık ve israf araya girer. Strazburg'da[4145], temsilciler tarafından tehdit edilen bir talep üzerine, sakinler soyunup birkaç gün içinde belediyeye "6.879
palto, pantolon ve yelek, 4.767 çift çorap, 16.921 çift ayakkabı, 863 çift çizme, 1.351 pelerin, 20.518 gömlek, 4.524 şapka, 523 çift tozluk, 143 deri yelek, 2.673, 900 battaniye, ayrıca 29
kintal tiftik, 21 kintal eski keten ve çok sayıda başka
eşya" getirirler. Ancak "bu maddelerin çoğu depolarda yığılmış halde duruyor, bir kısmı çürümüş veya fareler tarafından yenmiş, geri kalanı ilk gelene terk edilmiş... Yağmalamanın sonu geldi." - Bireyler için tam bir kayıp ve Devlet için hiçbir kazanç veya en azından bir kazanç. Devrimci hükümetin net sonucu budur. Fransa'nın toprak mülkünün beşte üçüne el koyduktan sonra; topluluklardan ve bireylerden on ila on iki milyarlık gayrimenkul ve kişisel mülkü gasp ettikten sonra; 1789'da beş milyar olmayan kamu borcunu, tahsisler ve toprak teminatları yoluyla elli milyardan fazlaya çıkardıktan sonra;[4146] artık çalışanlarına ödeme yapamaz hale geldi; fethedilen topraklarda zorunlu katkılarla ordularını ve kendisini desteklemek zorunda kaldı, iflasla sonuçlandı; borcunun üçte ikisini reddeder ve kredisi o kadar düşüktür ki, yeniden birleştirdiği ve garanti altına aldığı kalan üçte biri ertesi gün yüzde seksen üçünü kaybeder. Devlet, onun elinde, özel kişiler kadar acı çekmiştir.--İkincilerden, 1.200.000'den fazlası fiziksel olarak acı çekmiştir: büyük veya küçük herhangi bir şeye sahip olan birkaç milyon kişi mülkleri nedeniyle acı çekmiştir.[4147]
Ancak, ezilenlerin bu kalabalığında, esas olarak hedef alınan ve hem mülkleri hem de kişilikleri açısından en çok acı çekenler ileri gelenlerdir.

II. Toplumda İleri Gelenlerin Değeri.

1789'da Çeşitli Türlerde ve Derecelerde İleri Gelenler.--Büyük
toplumsal kadro.--Dünyanın insanları.--Yetiştirilmeleri.--Entelektüel
kültürleri.--İnsanlıkları ve hayırseverlikleri. --Ahlaki mizaçları.--Pratik insanlar.--Nerede işe alındıklarına,--Niteliklerine.--Aktif iyilikseverliklerine.--Sıkıntılarına ve bir toplum için değerlerine.

Bir ormanın değerini tahmin ederken, bitki örtüsünü iki sınıfa ayırarak başlarsınız; bir tarafta tam yetişmiş ağaçlar, büyük veya
orta boy meşeler, kayınlar ve kavaklar, diğer tarafta fidanlar
ve çalılıklar. Aynı şekilde, toplumu tahmin ederken, onu oluşturan bireyleri iki gruba ayırırsınız, biri her tür ve dereceden ileri gelenlerden, diğeri ise sıradan insanlardan oluşur. Orman eski bir ormansa ve çok kötü yönetilmemişse,
seküler büyümesinin neredeyse tamamı tam yetişmiş ağaç kümelerinde bulunur. Neredeyse tüm yararlı odun olgun ormanda bulunur. Rezervin birkaç bin büyük güzel ağacı ve üç veya dört yüz bin genç ve yaşlı fidanı, yirmi veya otuz milyon çalı, funda ve fundadan daha
yararlı ve değerli odun içerir. Uzun süredir oldukça katı bir adalet ve polis sistemi altında var olan bir toplulukta da durum aynıdır; laik bir medeniyetin neredeyse tüm kazanımı, genel olarak, 1789'da Fransız toplumunun durumu olan ileri gelenlerinde yoğunlaşmıştır.[4148]

Öncelikle en önemli kişileri ele alalım.--Aristokrasi arasında, en zengin ve en göze çarpan ailelerin, bakım maliyetlerine orantılı hizmetler vermeyi
bıraktıkları kesindir. Saraydaki senyörlerin ve hanımların çoğu,
dünyayı gören piskoposlar, rahipler ve salondaki parlamenterler,
sadece hitap ederek ricada bulunmayı, kendilerini zarif bir şekilde göstermeyi ve
savurganca harcamayı biliyorlardı. İyi anlaşılmamış bir kültür sistemi onları doğal uğraşlarından uzaklaştırmış ve onları genellikle içi boş, solmuş, özsuyu olmayan ve aşırı budanmış, ayrıca çok pahalı, aşırı gübrelenmiş ve aşırı sulanmış gösterişli ve hoş bitki örtüsü örneklerine dönüştürmüştü; ve onları yapay biçimler ve buketler halinde şekillendiren, gruplayan ve düzenleyen becerikli bahçecilik, çiçeklerin çoğalması için meyvelerini verimsiz hale getirmişti.--Ancak çiçekler enfes ve bir ahlakçının gözünde bile böyle çiçeklenme bir şey ifade ediyordu. Nezaket, iyi huyluluk ve davranış açısından, yüksek yaşamın tavırları ve gelenekleri, daha önce Fransa'da veya başka bir yerde hiç ulaşılamamış ve o zamandan beri hiç canlandırılmamış olan bir mükemmellik derecesine ulaşmıştı;[4149] ve insanların kendilerini ilkel kabalıktan kurtardıkları tüm sanatlar arasında, onlara karşılıklı düşünceyi öğreten şey, belki de en değerli olanıdır. Bunun sadece oturma odasında değil, ailede, işte, sokakta, akrabalar, astlar, hizmetçiler ve yabancılarla ilgili olarak gözetilmesi, insan ilişkilerine hem onur hem de çekicilik kazandırır. Uygun olana karşı hassas bir ilgi, bir alışkanlık, bir içgüdü, ikinci bir doğa haline gelir, bu doğa, orijinal doğanın üzerine yerleştirildiğinde en iyisidir, çünkü her eylem ve konuşma ayrıntısını yöneten içsel kod, davranış standardını ve kendine saygıyı, ayrıca başkalarına karşı saygı ve rafine davranışı belirler. - Bu değere, zihinsel kültürü ekleyin. Genel fikirler ve ifadenin rafine edilmesiyle bu kadar ilgilenen bir aristokrasi hiç olmamıştı; hatta fazlasıyla ilgiliydi; edebi ve felsefi meşguliyet, pozitif ve pratik düzendeki diğerlerinin hepsini dışladı; hareket etmek yerine konuştular. Ancak, bu sınırlı spekülatif akıl ve saf edebi biçimler çemberinde, mükemmelleşti; yazılar ve nasıl yazılacağı, kibar toplumun sıradan eğlencesini sağladı; Bir düşünürün dile getirdiği her fikir
oturma odasında heyecan yaratırdı: yazarların yeteneği ve tarzı
zevki tarafından şekillendirilirdi;[4150] Montesquieu, Voltaire,
Rousseau, d'Alembert, büyük ve küçük Ansiklopedistler,
Beaumarchais, Bernardin de Saint-Pierre, Champfort ve Rivarol'un
istemeden dinleyici aradıkları ve onları yalnızca hayranlar ve eğlendiriciler değil, aynı zamanda arkadaşlar, koruyucular, patronlar, hayırseverler ve takipçiler olarak buldukları oturma odalarıydı.--Üstatların talimatı altında, öğrenciler
hayırsever olmuşlardı; ayrıca, görgü kurallarının kolaylıkları
tüm ruhlarda şefkat ve iyilikseverlik geliştirdi: "Zengin adamlar için
duyarsız olarak görülmekten daha çok korkulan hiçbir şey yoktu."[4151]
Çocuklarla, yoksullarla, köylülerle ilgilendiler,
onlara rahatlama sağlamak için akıllarını çalıştırdılar; baskıya karşı şevkleri
uyandı, her talihsizlik için acıma duyguları uyandı. Görevleri onları katı olmaya zorlayanlar bile
katılıklarını açıklamalar veya tavizlerle yumuşattılar.

"Devrimden on yıl önce," diyor Roederer[4152], "Fransa'nın ceza mahkemeleri artık eskisi gibi değildi... Tutumları
değişmişti... . Tüm genç yargıçlar, ki buna tanıklık edebilirim,
çünkü ben de onlardan biriydim,
yasaya göre olmaktan çok Beccaria'nın ilkelerine[4153] uygun kararlar verdiler."--

Yetkili kişilere, askeri yöneticilere ve komutanlara gelince,
daha sabırlı, insan kanına karşı daha dikkatli olmak imkansızdı.
Burada onların nitelikleri de kusurlara dönüştü, çünkü aşırı insanlıkları yüzünden, 1789 ile 1792 arasında gerçekleşen ayaklanmalarla karşı karşıya kaldıklarında açıkça görüldüğü gibi, düzeni sağlayamadılar.
Güç kendi ellerindeyken bile, büyük hakaretler ve aşırı tehlikeler ortasında, onu kullanmaktan
korktular; kendilerini
kaba, düzenbaz ve manyakları bastırmaya zorlayamadılar: Louis XVI örneğini izleyerek. , kendilerini halkın çobanları olarak görüyorlardı ve sürülerine ateş
etmek yerine çiğnenmelerine izin veriyorlardı.--Gerçekte, asil, hatta cömert ve büyük kalpleri vardı: Mart 1789'daki, 4 Ağustos gecesinden çok önce, belediye meclislerinde, gönüllü olarak her türlü maddi ayrıcalıktan vazgeçtiler; zorlu denemeler altında, cilalı tavırlarla artan cesaretleri, kahramanlıklarına zarafet, incelik ve neşe bile katıyor. En yozlaşmış, Orleans Dükü, en anlamsız ve en sıkıcı, bir Duc de Biron, ölümü stoacı bir soğukkanlılıkla ve küçümsemeyle karşılıyor.[4154] Oturma odalarındaki cereyandan şikayet eden narin kadınlar, nemli, kasvetli bir zindanda saman bir şilteden şikayet etmezler, orada giysileriyle uyurlar, böylece sertleşmiş bir şekilde uyanmazlar ve Conciergerie avlusuna her zamanki neşeleriyle inerler. Hapishanedeki erkekler ve kadınlar, eskiden olduğu gibi, aynı özenle giyinirler, böylece devrim Mahkemesi'ne bir adım mesafede demir parmaklıklı bir koridorda ve darağacının arifesinde buluşup konuşabilirler.[4155]--Bu ahlaki mizaç açıkça en nadir olanıdır; eğer her iki tarafta da hata yaparsa, bu çok rafine, kullanım için kötü, süs için iyi olma konusundadır.

Ve yine de, üst sınıfta, ciddi adamlar kadar, oturma odası deneyimlerine iş deneyimi de ekleyen, anlamsız bir aristokrasi arasında iki veya üç bin tembel insan vardı. Görevde bulunan veya hizmette bulunanların hemen hemen hepsi bu sayıdaydı, elçiler, genel memurlar veya eski bakanlar, Mareşal de Brogue'dan Machaut ve Malesherbes'e kadar; ikamet eden piskoposlar, Monseigneur de Durfort gibi, Besancon'da;[4156] piskoposluklarını gerçekten yerinde yöneten genel papazlar ve kanonlar; Provence, Languedoc ve Bretanya'dakiler gibi, hakkıyla eyalet "Etats"ında koltukları olan, Paris'te din adamlarının temsilcileri ve ajanları olan piskoposlar; Tarikat ve Cemaat başkanları; on yedi askeri departmanın şefi ve teğmen komutanları, her birinin müdürleri, her bakanlığın generalite baş katipleri, her parlamentonun yargıçları, genel çiftçiler, genel tahsildarlar ve özellikle her eyalette, iki birinci sınıfın ileri gelenleri ve yerel mülk sahipleri, tüm önde gelen üreticiler, tüccarlar, gemi sahipleri, bankacılar ve önde gelen burjuvalar; kısacası, 1778'den 1789'a kadar yirmi bir eyalet meclisini oluşturan ve kesinlikle Fransa'da büyük sosyal kadroyu oluşturan soyluların, din adamlarının ve Üçüncü Sınıfın seçkinleri.--Üstün politikacılar oldukları söylenemez: çünkü o günlerde hiç yoktu, birkaç yüz yetenekli adam vardı, neredeyse hepsi uzmandı. Yine de, Fransa'nın neredeyse tüm siyasi kapasitesi, bilgisi ve sağduyusu bu birkaç adamda bulunuyordu. Kafalarının dışında kalan diğer yirmi altı milyon beyin, tehlikeli ve kısır formüllerden başka pek bir şey içermiyordu; tek başlarına komuta ettikleri, müzakere ettikleri, müzakere ettikleri ve yönettikleri için, insanları ve şeyleri oldukça iyi anlayan tek kişiler onlardı ve dolayısıyla, yönetimleri için tamamen diskalifiye olmayan tek kişiler onlardı. Eyalet Meclislerinde en önemli reformları başlatıp yönettikleri görüldü; bunlara etkili ve bilinçli bir şekilde, zekâ ve titizlik kadar eşitlik ve vatanseverlikle kendilerini adamışlardı; Hizmetin önde gelen kamu ve özel şubelerinin çoğu, felsefe tarafından yönlendirilen ve mevcut görüş tarafından desteklenen, yirmi yıldır aktif iyilikseverlik kanıtı sunmuştur.[4157]--Bu damgadaki insanlardan daha değerli hiçbir şey yoktur, çünkü onlar, kendi hizmet şubelerinin can ve ruhudurlar ve aynı değerdeki kişilerle, aynı anda, bir anda değiştirilemezler. Diplomasi, finans, yargı, yönetim, geniş çaplı ticaret ve büyük imalatta, pratik, yönetimsel bir kapasite bir günde yaratılmaz; bunların hepsindeki işler çok geniş ve çok karmaşıktır; hesaba katılması gereken çok fazla farklı çıkar, öngörülmesi gereken çok fazla yakın ve uzak olasılık vardır; teknik detaylara dair bilgi eksikliği, bütünü kavramayı zorlaştırır; kişi kısa sürede halletmeye çalışır, sağa sola saldırır ve kılıçla bitirir, cüretkar beceriksizliğin işini tamamlamak için sistematik vahşete geri dönmek zorunda kalır. Çıraklığın başka yerlere göre daha az zaman aldığı savaşlar hariç, insanların iyi yönetimi ve sermaye varlıklarının yönetimi için on yıllık hazırlık eğitimi artı on yıllık pratik deneyim gerekir. Buna, güçlü olan iktidar cazibelerine karşı, mesleki onurla ve eğer öyleyse aile gelenekleriyle oluşturulmuş bir karakter istikrarını ekleyin. Cambon[4158], iki yıl boyunca mali konuları yönettikten sonra, dolaylı vergilerin fermiers-generaux'larının işlevlerinin doğrudan vergilerin receveurs-generaux'larının işlevlerinden farklı olduğunu henüz fark etmemiştir;[4159] buna göre, altmış fermieri Devrim Mahkemesi'ne, yani giyotine gönderen kararnameye kırk sekiz receveur'ü dahil ediyor veya dahil edilmesine izin veriyor; ve aslında, Hazine Komiseri Gaudin, bu işe aşina bir adam, kararnameyi sokakta ilan edilmiş olarak duymamış ve Maliye Komitesi'ne iki grup kanun kaçağı arasında "ortak hiçbir şey olmadığını" açıklamak için koşmamış olsaydı, hepsi oraya gönderilmiş olurdu; Fermier'lerin muhtemel karlar üzerinden kira sözleşmesi sahipleri olduğu, alıcıların ise sabit maaşla ücretli memurlar olduğu ve birincisinin suçlarının, kanıtlanmış veya kanıtlanmamış olsun, ikincisine atfedilemeyeceği. Bu doğaçlama finansörlerin büyük şaşkınlığı!"Bir haykırış
yapıyorlar," diyor Gaudin, "ve benim yanıldığımı iddia ediyorlar. Ben ısrar ediyorum ve
Başkan'a söylediklerimi tekrarlıyorum, Cambon; üyelerden birine şunu söylüyorum, 'Öyleyse, işlem bürosuna gidin
ve bu sabah çıkarılan kararnamedeki receveurs-generaux terimini silin.' Sayın onur ve onlara bunun kanıtını sunmayı teklif ediyorum; son olarak,
tatmin oldular ve Başkan "--İşte bu tür büyük hatalar
müdahaleciler tarafından işleniyor ve hatta hizmetteki kıdemliler tarafından uyarılmadığında ve engellenmediğinde bile gerçekleştiriliyor. Cambon, Jakobenlere rağmen, bürolarında kıdemli memurlar arasında bulabildiği herkesi tutar. Carnot savaşı iyi yönetiyorsa, bunun nedeni kendisinin eğitimli bir subay olması ve eski rejim tarafından kendisine miras bırakılan d'Arcon, d'Obenheim, de Grimoard, de Montalembert ve Marescot gibi seçkin kişileri mevkilerinde tutmasıdır.[4160] 9. Termidor'dan önce tamamen geçersiz kılınan Dışişleri Bakanlığı, profesyonel diplomatlar Miot, Colchen, Otto ve Reinhart[4161] yükselişlerini ve etkilerini yeniden kazanana kadar tekrar yararlı ve aktif hale gelmeyecektir. 9. Termidor'dan sonra, Konvansiyonun dış politikasını gerçekten yöneten ve Basel barışını sağlayan profesyonel bir diplomat olan Barthelemy'dir.

III. Üç Sınıf Önemli Kişi.

Soylular.-- Silahlı
başarılar yoluyla fiziksel ve ahlaki hazırlığı.-- Askeri ruh.-- Yüksek karakter.
-- 1789-1792'de subayların davranışları.-- Bu soyluların
uygun olduğu hizmet.

Üç sınıf, soylular, din adamları ve burjuvazi, bu üstün seçkinleri sağladı ve ulusun geri kalanıyla karşılaştırıldığında,
kendileri bir seçkin oluşturdu. --Eyaletlere dağılmış otuz bin beyefendi, bebeklikten silah mesleğine kadar yetiştirilmişti; genellikle fakirdiler, kırsal arazilerinde lüks, konfor veya merak olmadan, orman bekçileri ve avcıların topluluğunda, sade bir şekilde ve kırsal alışkanlıklarla, açık havada, sağlam bir bünyeye sahip olacak şekilde yaşıyorlardı. Altı yaşında bir çocuk, ata binerdi; tazıları takip eder ve kendini
kötü koşullara karşı sertleştirirdi;[4162] daha sonra, akademilerde, egzersizle uzuvlarını esnek hale getirir ve bir çadırda yaşamak ve bir seferi takip etmek için gerekli olan
sağlam sağlığa kavuşurdu. Erken çocukluktan itibaren, askeri bir ruhla doluydu; babası ve amcaları
masa başında savaştaki tehlikelerinden ve silah başarılarından başka hiçbir şeyden bahsetmezlerdi;
hayal gücü ateş aldı; onların uğraşlarını rütbe ve duygu sahibi bir adama layık olan tek uğraşlar olarak görmeye alışmıştı ve artık kavrayamadığımız bir erken olgunlukla ilerledi. Suikast sonucu öldürülen, giyotinle öldürülen veya göçmen olan beyefendilerin hizmetlerine dair birçok kayıt okudum; kariyerlerine neredeyse her zaman on altı yaşından önce, çoğunlukla on dört, on üç ve on bir yaşında başlamışlardı.[4163] Poitou alayında kaptan olan M. des Echerolles[4164], dokuz yaşındaki tek oğlunu ve aynı yaştaki bir düzine kuzenini orduya getirmişti. Bu çocuklar yaşlı askerler gibi savaştılar; içlerinden birinin bacağı bir kurşunla kırılmıştı; genç des Echerolles, yanağını kulağından üst dudağına kadar kesen bir kılıç darbesi aldı ve yedi kez yaralandı; hala gençken St. Louis haçını aldı. Devlete hizmet etmek, çatışma aramak ve hayatını ortaya koymak, rütbelerinin bir yükümlülüğü, kalıtsal bir borç gibi görünüyordu; bu borcu ödeyen dokuz veya on bin subaydan çoğu sadece bununla ilgileniyordu ve ötesinde hiçbir şey beklemiyordu. Servetleri ve nüfuzları olmadan, terfiden vazgeçmişlerdi, daha yüksek rütbelerin büyük ailelerin mirasçıları ve Versay'daki saray mensupları için saklı olduğunun tamamen farkındaydılar. On beş veya yirmi yıl hizmet ettikten sonra, bazen küçük bir maaşla, görevlerini yapmış olmanın ve kendi onurlarının bilincinde olarak, bir kaptanlık komisyonu ve St. Louis haçıyla evlerine döndüler. Devrim yaklaşırken, yeni fikirlerle aydınlanan bu eski ruh neredeyse bir medeni erdem haline geldi:[4165] 1789 ile 1792 arasında nasıl davrandıklarını gördük, ılımlılıkları, hoşgörüleri, öz sevgiden fedakarlıkları, inkarları ve stoacı duyarsızlıkları, vurmaktan hoşlanmamaları, darbeleri karşılıksız almaya devam etmede ve kamu düzenini olmasa bile en azından son benzerliğini korumada gösterdikleri soğukkanlılık. Askerler kadar vatanseverler, doğum, eğitim ve inanç yoluyla, doğal, özel bir kreş oluşturdular, korunmaya fazlasıyla değerdi, çünkü topluma, içeride serserilere ve vahşilere karşı ve dışarıda düşmana karşı savunma için hazır araçlar sağladı. Prusya'nın kırsal soylularından daha az sakin bir mizaca ve daha fazla zevke düşkün, daha gevşek bir disiplin altında ve daha fazla dünyeviliğin ortasında, ancak daha cana yakın, daha nazik ve daha liberal düşünceli olan, Fransa'nın yirmi altı bin soylu ailesi, oğullarında gelenekleri ve önyargıları, alışkanlıkları ve yetenekleri, beden, kalp ve zihin enerjilerini[4166] desteklediler; bu enerjiler sayesinde Prusyalı "junkerler" Prusya ordusunu kurabildiler, Alman ordusunu örgütleyebildiler ve Almanya'yı Avrupa'nın birinci gücü haline getirebildiler.

IV. Din Adamları.

İşe alındıkları yer.--Mesleki teşvikler.--Din adamlarının
bağımsızlığı.--Önemli meziyetleri.--Teorik
ve pratik
bilgileri.--Bölgedeki
dağılımları.--Görevlerinin faydası.--1790-1800'deki
davranışları.--Cesaretleri, özveri kapasiteleri. Benzer şekilde, Kilise'de, neredeyse tüm personeli, alt ve orta sınıf din adamları, küratörler, papazlar, rahipler ve kolej papazları, öğretmenler veya okul, kolej ve ilahiyat okulu müdürleri, altmış beş binden fazla din adamı, görevlerini layıkıyla yerine getiren sağlıklı, iyi organize olmuş bir topluluk oluşturmuştur.

"Bilmiyorum," diyor de Tocqueville,[4167] "hepsi bir arada ve bazı üyelerinin kusurlarına rağmen, Devrim onları şaşırttığında, dünyada Fransa'nın Katolik din adamlarından daha dikkat çekici bir din adamı olup olmadığını, daha aydınlanmış, daha ulusal, özel erdemlerinin arkasında daha az saplanmış, kamusal erdemlerle daha iyi donatılmış ve aynı zamanda inançta daha güçlü olup olmadıklarını.
... Eski toplumsal sistemin incelemesine önyargılarla dolu başladım; onlara karşı saygıyla bitirdim."

Ve ilk olarak, ki bu önemli bir noktadır, kasaba cemaatlerindeki, üç yüz kolej kilisesindeki, katedral bölümlerinin küçük kanoniklerindeki görevlilerin çoğu, günümüzdekinden daha iyi ailelere mensuptu.[4168] O zamanlar çocuklar daha çoktu, sadece köylüler arasında değil, aynı zamanda alt düzey soylular ve üst burjuvazi arasında da; buna göre her aile, oğullarından birinin emir almasına seviniyordu ve bunu gerçekleştirmek için hiçbir kısıtlamaya gerek yoktu.
O zamanlar din adamı mesleği artık sahip olmadığı çekiciliklere sahipti; şu anda sahip olduğu rahatsızlıklardan hiçbirine sahip değildi. Bir rahip demokratik güvensizliğe ve düşmanlığa maruz kalmıyordu; sokaktaki işçiden ve kırsaldaki köylüden bir selam alacağından emindi; yerel burjuvazi ile eşit seviyedeydi, neredeyse aileden biriydi ve birinciler arasındaydı; O,
hayatını kalıcı bir durumda, onurlu ve sakin bir şekilde, halkın saygısı ve halkın iyi niyetinin
ortasında geçirebileceğine güvenebilirdi.--Öte yandan, günümüzdeki gibi dizginlenmiyordu. Bir
rahip, Devlet tarafından maaşlandırılan bir memur değildi; maaşı, özel geliri gibi, önceden ayrılmış ve bir kenara konulmuş, özel tahsisatlar, yerel vergiler ve belirli bir hazineden
sağlanan, bir valinin raporu veya bakanlık kaprisi nedeniyle asla kesilemezdi veya bütçe zorlukları ve sivil güçlerin kötü niyetiyle sürekli olarak tehdit edilemezdi. Kilise üstlerine karşı saygılı ama bağımsızdı. Piskoposluk bölgesindeki piskopos, Konkordato'dan beri olduğu gibi, on papazdan dokuzunu istediği gibi atayıp görevden alabilecek mutlak bir egemen değildi. Dört boş kadrodan üçünde ve genellikle on beş boş kadrodan on dördünde[4169], atamayı yapan piskopos değildi; yeni görevli bazen katedral bölümü veya kuruluşu tarafından; yine bir meslektaş kilisesi veya kuruluşu tarafından; yine metropolit kanon veya
rahip veya başrahip, yerin koruyucusu tarafından; yine ataları Kiliseyi kurmuş veya bağışlamış olan senyör tarafından; belirli durumlarda Papa tarafından ve ara sıra Kral veya komün tarafından belirleniyordu. Yetkiler bu çokluk ve yetkilerin iç içe geçmesiyle sınırlandırılıyordu. Dahası, kanon veya papaz bir kez atandığında garantilere sahip oluyordu; keyfi olarak görevden alınamıyordu; çoğu durumda, görevden alınması veya uzaklaştırılması, resmi veya kilise mahkemesinde bir inceleme, savunma ve argümanlarla birlikte öngörülen formalitelere göre daha önce yargılanmayı gerektiriyordu. Aslında,
kalıcı olarak yerleştirilmişti ve çok genel olarak kişisel meziyeti onu yerinde tutmaya
yeterliydi.--Çünkü, en yüksek mevkiler
doğum ve lütufa göre
verilmişse, ara mevkiler
doğru alışkanlıklara ve başarılara ayrılmıştı. Birçok rahip ve papaz yardımcısı ve
kasabalardaki neredeyse tüm küratörler ilahiyat veya kilise hukuku doktorlarıydı, oysa çok kapsamlı olan kilise çalışmaları gençliklerinin sekiz veya dokuz yılını işgal etmişti. [4170] Yöntem güncelliğini yitirmiş olsa da,
Sorbonne ve St. Sulpice'de çok şey öğrenildi; en azından,
uzun ve bilimsel entelektüel jimnastikle iyi bir mantıkçı olundu. "Sevgili Rahip," dedi Turgot, Morellet'e gülümseyerek, "derecemizi alan sadece sen ve ben, yakından akıl yürütebiliyoruz." Onların teolojik tatbikatı, aslında bizim felsefi tatbikatımız kadar değerliydi; zihni daha az genişletse bile, buna daha iyi uygulanabilir kavramlar sağlıyordu; daha az heyecan verici olsa da, daha verimliydi. On dokuzuncu yüzyılın Sorbonne'unda çalışmalar, kalabalık üzerinde hiçbir otoritesi olmayan birkaç izole, farklı zekanın spekülatif sistemlerinden oluşurken, on sekizinci yüzyılın Sorbonne'unda çalışmalar, on yedi yüzyıldır var olan ve yüz elli milyon ruhu kapsayan ve hala uygar dünyanın yarısını etkileyen bir Kilise'nin inancı, ahlakı, disiplini, tarihi ve kanunlarından oluşuyordu. - Teorik eğitime pratik eğitimi de ekleyin. Bir tedavi ve daha da önemlisi, bir papaz, bir başdiyakoz, bir piskopos, Devlet tarafından bağışlanmış, bir cübbe giymiş, bakanlığıyla olduğu kadar kıyafetiyle de çağına ait olmayan, ve tamamen ruhsal işlevleriyle sınırlı, gelip geçen bir yabancı değildi: ibadetinin gelirlerini yönetti, kira sözleşmeleri yaptı, onarımlar yaptı, inşa etti ve mahsulün olasılıklarıyla, bir otoyol veya kanal inşa etmekle ilgilendi, bu konulardaki deneyimleri herhangi bir laik mülk sahibininkine eşitti. Ayrıca, küçük bir mülkiyet şirketinin, yani bir bölümün veya yerel vestry'nin ve piskoposluk ve Fransa Kilisesi'nin büyük bir mülkiyet şirketinin bir üyesi olarak, doğrudan veya dolaylı olarak önemli dünyevi işlere, meclislere, müzakerelere, toplu harcamalara, yerel bir bütçenin ve genel bir bütçenin oluşturulmasına katıldı ve dolayısıyla kamu ve idari konulardaki yetkinliği bir belediye başkanının, alt delegenin, çiftçi generalin veya mütevellinin yetkinliğine benzer ve neredeyse eşitti. Buna ek olarak, liberaldi: Fransız din adamları, en son kürlerden ilk başpiskoposlara kadar, hiç bu kadar içten olmamıştı.[4171]--Son olarak, din adamlarının bölgedeki dağılımına dikkat edin. Kırk bin köyün en küçüğünde bir kür veya papaz vardı. Binlerce küçük, fakir, uzak komünde, kolayca okuyup yazabilen tek kişiydi; daha büyük kırsal komünlerin çoğunda,[4172]
ikamet eden senyör ve bir hukuk adamı veya yarı zamanlı bir okul müdürü hariç, ondan başkası hiç eğitimli değildi.[4173] Aslında, çalışmalarını
tamamlamış ve Latince bilen bir adam için, yılda altı yüz frank veya üç yüz frank karşılığında, köylüler ve fakirler arasında, neredeyse yoksulluk içinde, izole ve bekar bir şekilde yaşamaya razı olmak, bir rahip olmalı;
görev niteliği onu durumunun rahatsızlıklarına
kabullenmiş hale getiriyor. Bir Söz vaizi, bir ahlak profesörü, bir Yardımseverlik bakanı, bir rehber ve manevi yaşamın dağıtıcısı olarak, bir tarikatla birlikte hem teselli edici hem de kendini inkar eden bir dünya teorisi öğretti ve bu tarikat, cemaatine uyarlanmış tek tarikattı; açıkça,
Fransızlar, özellikle de bedensel ve ağır işlere adanmış olanlar, onun formülleri dışında bu dünyayı ideal olarak göremezlerdi; Tarih, en yüksek yargıç, bu noktada kararını itirazsız vermişti; hiçbir sapkınlık, hiçbir bölünme, ne Reformasyon ne de Jansenizm, kalıtsal inanca karşı galip gelmemişti; sonsuzca çoğalmış ve derinlemesine nüfuz eden kökler aracılığıyla bu inanç, ulusal geleneklere, mizaca ve özel toplumsal hayal gücüne ve duyarlılığa uyuyordu. Yüreğe, zekaya ve hatta duyulara sahip olarak, sabit, kadim gelenekler ve alışkanlıklar aracılığıyla, bilinçsiz, neredeyse bedensel bir zorunluluk haline gelmişti ve Papa ile birlikte Katolik ortodoks tedavisi, köy için kamu çeşmesi kadar vazgeçilmezdi; o ayrıca susuzluğu, ruhun susuzluğunu gideriyordu; onsuz, sakinler içilebilir su bulamazdı. Ve, insan zaaflarını aklımızda tutarsak, din adamlarındaki karakter asaletinin, meslek asaletiyle örtüştüğü söylenebilir; her noktada, hiç kimse onların özveri kapasitelerini tartışamazdı, çünkü onlar gerçek olduğuna inandıkları şey için gönüllü olarak acı çektiler. 1790'da, bir grup rahip din adamlarının medeni anayasasına yemin ettiyse, bu çekincelerle veya yemini meşru gördükleri içindi; Ancak, piskoposların görevden alınması ve Papa'nın onaylamaması sonrasında, birçoğu bölünmeye düşmemek için hayatlarını riske
ederek geri çekildi; saflara geri çekildiler ve kalabalığın vahşetine ve yasanın katılığına gönüllü olarak teslim oldular. Dahası, ve en başından itibaren, tehditlere ve ayartmalara rağmen, din adamlarının üçte ikisi yemin
etmedi; en yüksek rütbelerde, şüphecilikleri ve gevşeklikleri meşhur olan dünyevi din adamları arasında, inanç eksikliğinde onur, aynı ruhu korudu; neredeyse hepsi, büyük ve küçük, çıkarlarını, refahlarını ve güvenliklerini onurlarının korunmasına veya vicdanlarının endişelerine tabi kıldılar. Her şeyden
soyulmalarına izin verdiler; Kendilerinin sürgüne gönderilmesine, hapsedilmesine, işkence görmesine ve ilkel kilisenin Hıristiyanları gibi şehit edilmesine izin verdiler; yenilmez uysallıkları sayesinde, ilkel Hıristiyanlar gibi, cellatlarının öfkesini
tüketmeye, zulümleri yıpratmaya, fikirleri değiştirmeye ve
on sekizinci yüzyılda hayatta kalanlara bile, kendilerinin gerçek, hak eden ve cesur adamlar olduklarını kabul ettirmeye gidiyorlardı.

V. Burjuvazi.

Nerede işe alındı.--Eski rejimin görevlileri ile modern görevliler arasındaki fark.--Atanmaların
Mülkiyet
olarak görülmesi.--Loncalar.--Görevlilerin bağımsızlığı ve güvenliği.--Hırsları sınırlı ve tatmin edici.
--Sabit alışkanlıklar, ciddiyet ve dürüstlük.--Saygınlık kazanma hırsı.--Entelektüel kültür.--Liberal fikirler. --Saygınlık ve kamusal coşku.--Burjuvazinin 1789-1791'deki davranışı.

Soyluların ve din adamlarının altında, neredeyse tamamen kasabalarla sınırlı olan üçüncü bir seçkinler sınıfı olan burjuvazi,[4174] üst çevreleriyle
ilk sınıflara yaklaşırken, parlamenterden zengin tüccara veya üreticiye kadar uzanan çeşitli grupları,
günümüz burjuvazisiyle aynı koşullarda işe alınan, diyelim ki 100.000 aile gibi oldukça iyi eğitimli olanların geri kalanını oluşturuyordu: bunlar "asilce yaşayan burjuvalardı", bununla kastedilen, gelirleriyle geçinen, büyük üreticiler ve tüccarlar, liberal işlerle uğraşan avukatlar, noterler, savcılar, doktorlar, mimarlar, mühendisler, sanatçılar, profesörler ve özellikle hükümet yetkilileriydi;
ancak sonuncular çok sayıdaydı ve bizimkilerden iki temel noktada farklıydı. Bir yandan, ofisleri, günümüzdeki noterlik mesleği veya borsa üyeliği gibi, kişisel mülktü. Onların yerleri ve yargıda, maliyede, idari birimlerde, başkanlıkta, seçimde,[4175] tuz dairesinde, gümrükte, darphanede, ormanlar ve akarsular dairesinde, başkanlıklarda, konseylerde, çeşitli sivil, idari ve ceza mahkemelerinde procureurs du roi olarak, hazinede, çeşitli gelir kollarında denetçi ve tahsildar olarak görev yapan birçok başka görev - bunların hepsi ve birçok başka görev, Devlet tarafından belirli miktarda nakit para karşılığında bir asırdan fazla süredir devredilmişti; o zamandan beri özel alıcıların eline geçtiler; Her bir
sahibin unvanı, gerçek bir mülkün unvanı kadar iyiydi
ve unvanını, satın aldığı gibi, yasal olarak, belirli bir fiyattan, uygun bir ilanla satabilirdi![4176] Öte yandan, her kasabadaki farklı yerel görevli grupları, noter odalarımıza veya borsacılarımıza benzer şekilde kendi derneklerini oluşturdular; bu küçük derneklerin kendi tüzükleri, toplantıları
ve hazineleri, sıklıkla bir medeni statü ve dava açma hakkı,
sık sık bir siyasi statü ve belediye meclisine seçilme hakkı vardı;[4177] sonuç olarak, kişisel çıkarlarının yanı sıra, her üye loncasının mesleki çıkarlarını da önemsiyordu. Bu nedenle, durumu şu ankinden farklıydı ve doğal bir
tepkiyle karakteri, tavırları ve zevkleri farklıydı. Birincisi, çok daha bağımsızdı; siyasi sebeplerden dolayı, bir vekilin adayına veya bir bakanın aracına yer açmak için, aniden, farkında olmadan, bir yöneticinin raporuna dayanarak terhis edilmekten veya başka bir yere nakledilmekten korkmuyordu. Bu çok pahalıya mal olurdu, her şeyden önce, ofisi için ödenen meblağın geri ödenmesini ve en azından ofisin gelirinin on katı bir satın alma oranında bir ücret talep ederdi.[4178] Ayrıca, kendini savunurken, protesto ederken ve rezil olmasını önlerken, tüm meslek loncası, çoğu zaman diğer benzer kuruluşlar ve sıklıkla akrabaları, müşterileri ve yoldaşlarıyla dolu tüm kasaba tarafından desteklenirdi. Tüm kovan, arıyı kayırmacılığın kaprislerine ve despotizmin vahşetine karşı korurdu. Paris'te, meslektaşları tarafından desteklenen belirli bir
tedarikçinin, kendisine hakaret eden bir soyluya en aşağılayıcı kefareti dayattığı bilinmektedir.[4179]
Aslında, eski rejim altında, bir memurun görevden alınması neredeyse imkansızdı; bu nedenle, başkentin günlük gözetimini yapmak, resmi rüzgarın nasıl estiğini görmek için Paris'e gitmek, lehine olan tüm etkileri gözetmek, hükümetle ilişkilerini geliştirmek ve bir daldaki kuş gibi yaşamak zorunda kalmadan görevlerini güvenli bir şekilde ve onurlu bir şekilde yerine getirebilirdi. - İkinci olarak, hırsının bir sınırı vardı; hiyerarşide bir adım daha yükselmeyi veya küçük bir kasabadan büyük bir kasabaya nasıl geçeceğini ve unvanını nasıl koruyacağını sürekli olarak düşünmüyordu; bu çok zahmetli ve karmaşık bir konu olurdu; önce bir alıcı bulması ve sonra yerini satması, sonra bir satıcı bulması ve daha yüksek bir fiyata başka bir yer satın alması gerekirdi; Bordeaux'da bir borsa simsarı, Lyons'ta bir noter, Paris'te borsa simsarı veya noterlik görevi için aday değildir.--O zamanlar, yukarıdan gelen emirlere uyarak, her bir kasabamızı yönetmek için dolaşan, kanattaki yabancılar, kişisel bir statüye sahip olmayan, yerel toprak mülkiyeti, çıkarları veya araçları olmayan, kiralık bir dairede, çoğunlukla mobilyalı bir odada kamp kuran, bazen bir otelde konaklayan, bir telgraf bekleyen ebedi göçebeler, her zaman eşyalarını toplayıp yüz kronluk ek ücret karşılığında yüz fersah öteye başka bir yere gitmeye hazır ve aynı bağımsız işi tekrar yapan günümüzün gezgin görevli gruplarına hiçbir benzerlik yoktu. Ülkeye ait olan selefleri, istikrarlı bir
yerli ve memnundu; terfi için bir arzuyla işkence görmüyordu; şirket ve kasaba sınırları içinde bir kariyeri vardı; oradan ayrılmak gibi bir isteği veya fikri yoktu, kendini buna
uydurdu; makamı ve meslektaş kardeşleriyle gurur duydu ve
bireyin egoizminin üstüne çıktı; öz sevgisi, loncasına ait
her türlü ayrıcalığı ve çıkarı korumaya yönelikti.
Memleketinde, eski meslektaşları, sayısız akraba ve genç arkadaşları arasında hayat boyu yerleşmişti, onların iyi
fikirlerine değer veriyordu. Can sıkıcı veya külfetli vergilerden muaf, oldukça iyi durumdaydı,
en azından kendi makamına sahipti, aşağılık kaygıların ve
sıradan ihtiyaçların üstündeydi. Eski moda sadelik, ölçülülük ve ekonomi alışkanlıklarına alışkın olduğundan, geliri ile giderleri arasındaki orantısızlıktan, gösteriş ve lüks gereksinimlerinden, yıllık olarak gelirine ekleme zorunluluğundan dolayı eziyet çekmiyordu.--Böylece yönlendirilen ve özgür olan, kibir ve cömertlik içgüdüleri, Fransız karakterinin özü, yükselişe geçti; danışman veya denetçi, Kral'ın temsilcisi, kendini sıradan insanların üstünde bir adam, Üçüncü Sınıfın bir asilzadesi olarak görüyordu; para kazanmaktan çok itibar kazanmayı düşünüyordu;
en büyük arzusu onurlandırılmak ve şerefli olmaktı; "Hayatını
rahatça geçirdi ve görevini yerine getirirken,... saygı gördü,...
çocuklarına miraslarıyla birlikte... lekesiz bir ün bırakmaktan başka bir hırsı yoktu."[4180] Burjuvazinin diğer grupları arasında
aynı kurumsal sistem, aynı yerleşik alışkanlıklar,
aynı güvenlik, aynı tutumluluk, aynı kurumlar, aynı
geleneksellik,[4181] neredeyse aynı duyguların büyümesini teşvik etti, oysa
bu adamların entelektüel kültürü önemsiz değildi. Boş zamanları
olduğundan okumaya yöneldiler; gazetelerle
bunalmamış olduklarından okumaya değer kitaplar okudular; Taşradaki eski kütüphanelerde, küçük bir kasabadaki bir imalatçının veya avukatın torunlarının evlerinde, Voltaire, Rousseau, Montesquieu, Buffon ve Condillac'ın tam baskılarını buldum; her ciltte, cildin on sekizinci yüzyılın sonundan önce evdeki biri tarafından okunduğunu gösteren işaretler vardı. Benzer şekilde, on sekizinci yüzyılın felsefesindeki sağlam ve liberal olan her şey başka hiçbir yerde bu kadar hoş karşılanmamıştı; 1789'un vatanseverleri bu sınıftan seçilmişti; sadece Kurucu Meclis'in çoğunluğunu değil, aynı zamanda Temmuz 1789'dan 1791'in sonuna kadar idari görevlerini bu kadar tarafsızca, bu kadar özveriyle ve bu kadar çok zorluk, tehlike ve hayal kırıklığı arasında yerine getiren tüm dürüst adamları da bu sınıftan sağlamıştı. Feuillantlar veya Monarşistlerden oluşan, Troyes'li Huez veya Strazburg'lu Dietrich gibi adamlara ve Lafayette ve Bailly gibi liderlere sahip olan bu topluluk, Üçüncü Sınıf'ın üstün zekasını ve en önemli dürüstlüğünü içeriyordu. Soylular ve din adamlarıyla birlikte tarihin en iyi meyvelerinin burada toplandığı ve zihinsel ve ahlaki sermayenin çoğunun yalnızca yüzyıl boyunca değil, yine önceki yüzyıllarda da biriktiği açıktır.

VI. Yarı-notables.

Nereye alındı.--Köy ve ticaret sendikaları.--Seçmenlerinin
yeterliliği.--İyi seçimler yapma konusundaki ilgileri.
--Kapasiteleri ve dürüstlükleri.--Eski rejim altındaki adamların sınıflandırılması.--Bir ailenin geçim ve ilerleme koşulları.--Üstün'ün
mal varlığına ve rütbesine ilişkin kalıtsal ve bireysel hakkı.

Soğuk ve karanlık bir kırsala bakan bir tepede yakılan bir ateş gibi,
insan barbarlığı denizindeki zirvelerde çok masrafla canlı tutulan bir medeniyet, ışınları sönükleşirken yayılıyor; ışığı ve sıcaklığı, parıltıları daha uzak ve daha derin katmanlara ulaştığında kayboluyor. Bununla birlikte,
ikisi de tamamen yok olmadan önce yeterince derine ve uzağa nüfuz eder. Eğer
on sekizinci yüzyılın sonunda Fransa'daki güçlerini değerlendirmek istiyorsak, toplumun yarı-ileri olan kişileri, yani halk gibi el emeğine adanmış, ancak
halk arasında, diyelim ki yüz elli bin aileyi, varlıklı çiftçilerden, küçük kırsal mülk sahiplerinden,
dükkan sahiplerinden, perakendecilerden, ustalardan ve usta işçilerden, köy sendikalarından ve lonca sendikalarından oluşan,[4182] yerleşik ve biraz sermayesi olan,
bir arsa ve bir eve sahip, bir işi veya alet stoğu olan,
bir müşteri grubu olan, yani, ileride bir şeyleri ve kredisi olan,
elinden ağızına yaşamak zorunda olmayan ve bu nedenle, bağımsız ve daha etkili olmaya başlayan, kısacası, büyük sosyal çalışma evinin gözetmenleri,
sosyal ordunun çavuşları ve onbaşıları olan kişileri eklemeliyiz.--Onlar da, rütbelerine layık değiller. Köyde veya ticaret topluluğunda, eşitleri ve komşuları tarafından seçilen sendika üyesi, körü körüne aday gösterilmezdi; ona ilişkin tüm seçmenleri, yetenekliydi; köylülerse, onu toprağı eşerken görmüşlerdi; demirciler veya marangozlarsa, onu ocağında veya tezgahta çalışırken görmüşlerdi. Ve, doğrudan, mevcut ve açık çıkarları söz konusu olduğunda, onu en iyisi olarak seçtiler, bir gazete tavsiyesine dayanarak değil, belirsiz bir ünlem platformuna veya kulağa hoş gelen, boş ifadelere saygı göstererek değil, kişisel deneyimlerine ve onun hakkında sahip oldukları kapsamlı bilgiye göre. Köy tarafından onları 
intentanta temsil etmek üzere gönderilen ve lonca tarafından 
belediye meclisinde oturmak üzere seçilen adam, en yetenekli ve en itibarlı adamdı, muhtemelen,
başvurusu, zekası, dürüstlüğü ve
ekonomisi sayesinde en müreffeh olduğunu kanıtlamış, uzun yıllar süren çalışkanlıkla deneyim kazanmış,
ayrıntılara ve emsallere aşina, sağduyulu ve itibarlı,
toplumun çıkarlarını desteklemekle herkesten daha fazla ilgilenen ve kamu işlerine katılmak için diğerlerinden daha fazla boş zamanı olan
bir usta-işçi veya çiftçiydi.[4183] Bu adam, şeylerin doğası gereği,
kendisini akranlarının dikkatine, güvenine ve saygısına
dayandı ve
doğal temsilcileri olduğu için yasal temsilcileriydi. Genel olarak, bu eski toplumda, baskı eşitsiz bir şekilde dağıtılmışsa, genel denge istikrarsızsa, üst kısımlar alt kısımlara çok fazla yük bindiriyorsa, en azından her medeni Devlette devam eden, buğdayı samandan sürekli ayıran ayıklama işlemi oldukça iyi gidiyordu; merkezde ve mahkemede hariç, savurma makinesinin bir asırdır gelişigüzel ve sık sık zıt bir şekilde çalıştığı yerlerde, ayırma işlemi düzenli olarak, şüphesiz daha yavaş, ancak belki de çağdaş demokrasimizdekinden daha adil bir şekilde ilerliyordu. O zamanlar, tanınmış birinin haklı olarak fiilen tanınmış olma şansı çok daha büyüktü: daha az zordu ve bir aile veya bir iş kurma, sürdürme ve devam ettirme eğilimi çok daha güçlüydü; insanlar daha sık kendilerinden öteye bakıyorlardı; gözler doğal olarak kişinin kişiliğinin dar çemberinin dışına, geriye ve bu mevcut yaşamın ötesine bakıyordu. (Daha sonraki) eşit mal paylaşımı kurumu, (daha sonraki) zorunlu paylaşım sistemi ve ayni paylaşım kuralı, (yeni) medeni kanunun diğer reçeteleriyle birlikte, bir mirası bölmedi ve evi mahvetmedi.[4184] Ebeveyn ihmali ve çocukların saygı ve düşünce eksikliği henüz otoriteyi altüst etmemiş ve ailedeki saygıyı ortadan kaldırmamıştı. Yararlı ve doğal birliktelikler henüz tohum halinde bastırılmamış veya kanunun sistematik düşmanlığı tarafından gelişimleri durdurulmamıştı. Ulaşımın kolaylığı ve ucuzluğu, okulların 
karışıklığı, rekabetin heyecanı, herkesin yerleştirme ve
görev için acele etmesi, hırs ve açgözlülüğün artan heyecanı, (henüz)
sorumsuz hoşnutsuzlar ve
yaramaz göçebeler sınıfını ölçülemeyecek kadar çoğaltmamıştı. Şeylerin siyasi düzeninde, yetersizlik, kıskançlık,
vahşet egemen değildi; evrensel oy hakkı, iktidardan, onu kullanmak için doğmuş, büyümüş ve yeterlilik kazanmış olan insanları dışlamıyordu; sayısız kamu
görevleri, şarlatanlığın ve politikacıların
entrikalarının kurbanı olarak sunulmuyordu. Fransa o zamanlar, günümüzdeki gibi, geçici yöneticiler tarafından yönetilen, periyodik başarısızlıklara mahkum, isimsiz sakinlerin yaşadığı, birbirlerine karşı kayıtsız, yerel bağları olmayan, taahhütleri olmayan ve kurumsal sadakatleri olmayan, sadece kiracı ve gelip geçen tüketiciler olan, herkesin sadece kendini düşündüğü, hemen servis aldığı, eline ne geçerse onu tükettiği ve sonunda bu tür bir yerde en iyi koşulun, en akıllıca yolun tüm mal varlığını bir yıllık gelire yatırmak ve bekar olarak yaşamak olduğunu keşfederek sayısal bir düzende sıralanmış geniş bir pansiyon olma yolunda değildi. Eskiden, tüm sınıflar arasında ve tüm eyaletlerde, orada kök salmış, orada yüz yıldan fazla yaşayan çok sayıda aile vardı. Sadece soylular arasında değil, burjuvazi ve Üçüncü Sınıf arasında da, herhangi bir girişimin varisinin mesleğini sürdürmesi bekleniyordu. Bu, senyörlük şatosu ve geniş alan için de geçerliydi, burjuva konutu ve miras ofisi, mütevazı kırsal alan, çiftlik, dükkan ve fabrika için de geçerliydi, hepsi bir nesilden diğerine bozulmadan aktarılıyordu.[4185] Büyük veya küçük, birey yalnızca kendisiyle ilgilenmiyordu; düşünceleri de geleceğe ve geçmişe, atalarının ve torunlarının tarafında, kendi hayatının sadece bir halkası olduğu sonsuz zincir boyunca seyahat ediyordu; geleneklere sahipti, örnek olmak zorunda hissediyordu. Bu ikili unvan altında, ev içi otoritesi tartışılmazdı;[4186] ev halkı ve tüm çalışanları, sapmadan ve direnmeden talimatlarını takip ediyordu. Bu ev içi disiplin sayesinde, bir aile kendini aynı noktada bir asır boyunca dik ve saygın bir şekilde koruduğunda, kolayca bir derece ilerleyebilirdi; Üyelerinden birini üst sınıfa sokabilir, saban veya ticaretten küçük görevlere, ve bunlardan daha yüksek görevlere ve parlamento onurlarına, soylulaştıran dört bin görevden yasallaştırılmış soyluluğa, yeni yapılmış soylulardan eski soylulara geçebilirdi. Versay'daki kamu balında yaşayan iki veya üç bin yaldızlı kölenin, saray asalaklarının ve uşaklarının dışında, Fransa'nın üç veya dört yüz bin ileri geleni ve yarı ileri geleni böylece görevlerini, itibarlarını ve servetlerini elde etti ve korudu; bu nedenle meşru sahipleriydiler. Köylü-sahip ve usta-zanaatkar, sabahın dördünde babadan oğula kalkmıştı, bütün gün çalışmış ve asla içmemişti. Babadan oğula, tüccar, noter, avukat ve görevli, dikkatli, ekonomik, becerikli ve işe karşı dikkatli, evraklarında doğru, hesaplarında kesin olmuştu. Babadan oğula, asilzade cesurca hizmet etmiş, parlamenter adilce, onur meselesi olarak, rütbesini veya görevini elde etmek için ödediği miktarın faizinden daha düşük bir maaşla yargılamıştı. Bu adamların her biri hak ettiğinden fazlasını almadı; mal varlığı ve rütbesi, atalarının birikimleri, hak eden ölülerin uzun dosyası tarafından sağlanan sosyal hizmetlerin bedeli, atalarının, babasının ve kendisinin yarattığı veya koruduğu her şeydi; miras kesesinde kalan her altın parçası, bir ömür boyu bakiyeyi, kendi soyundan birinin kalıcı emeğini temsil ediyordu, bu altın parçaları arasında kendisi de payını vermişti.--Çünkü, kişisel hizmetler, üst soylular arasında bile sayılırdı; ve alt sınıfta, Üçüncü Sınıfta ve halk arasında daha da fazla.
Az önce anlatılan her dereceden ileri gelenler arasında, çoğu, 1789'da, tam yetişkin adamlardı, birçoğu olgundu, önemli bir kısmı, yaşları ilerlemiş ve bazıları oldukça yaşlıydı; sonuç olarak, rütbesini ve kazançlarını veya kazançlarını ve servetini haklı çıkarmak için, her biri özel veya kamusal durumlarda on beş, yirmi, otuz ve kırk yıllık emek ve onur iddia edebilirdi, piskoposluk büyük vekili ve bakanlığın baş katibi, generalite'in yöneticisi ve kraliyet mahkemesinin başkanı, köy rahibi, asil memur, görevli, avukat, savcı, büyük üretici, toptancı satıcı ve zengin çiftçi ve tanınmış zanaatkar.--Bu nedenle, sadece seçkin bir birlik, ulusun en değerli parçası, ormanın en iyi kerestesi değil, aynı zamanda her dalın odunu o gövdeye aitti; orada büyüyordu ve kendi bitki örtüsünün ürünüydü; tamamen yerli özsuyunun durmak bilmeyen ve kendiliğinden çabasıyla, zamanla onurlandırılan ve yakın zamandaki emekle
gövdeden fışkırdı ve bu nedenle
saygıyı hak etti.--Hem her insan dalına hem de tüm Fransız ormanına karşı çifte saldırıyla, Jakoben
oduncular
toprağı temizlemeye çalışırlar. Teorileri şu ilkeyle sonuçlanır: bu ormanın asil ağaçlarından hiçbiri, en iyi meşeden en küçük fidana kadar değerli bir gövde
ayakta bırakılmamalıdır.

VII. Sosyalist Eşitlik İlkesi.

Rütbedeki tüm üstünlükler gayri meşrudur.--Bu ilkenin
taşınması.--İncil faydalar ve zevkler.--Devrimci yasaların alt sınıfa
nasıl
ulaştığı.--Bütün nüfusların
bir kitle halinde
etkilendiği.--Yasaklama listelerindeki
aşağı sınıfların oranı. Devrimci yasaların özellikle
halk arasında öne çıkanları nasıl etkilediği.

Yaptıkları tahribat bununla sınırlı değil! İlke
bunun çok ötesine uzanıyordu. Jakoben düsturlarına göre temel kural,
herhangi bir vatandaşın yararlandığı ve
başka bir vatandaşın yararlanmadığı her kamusal veya özel avantajın gayri meşru olduğudur.--Ventose'de
19, yıl II., komuta generali Henriot,
Palais Royal'i kuşatıp "şüphelileri" süpürdükten sonra, seferini şu şekilde anlatır:[4187] "Yüz otuz muscadin
tutuklandı.... Bu beyefendiler Petits-Peres'e transfer edildi.
İyi beslenmiş ve tombul oldukları için sans-culotte olamazlar." Henriot haklıydı,
çünkü iyi yaşamak incivique'tir. Kim erzak depolarına
yatırsa, onlar için iyi bir yol kat etmiş olsa bile, mahallesinin kasabına fazla ödeme yapmamış olsa bile, komşusunun erzağından bir ons et eksiltmemiş olsa bile
suçludur; yakalandığında, cezalandırılır ve hazinesine el konulur. "Bir vatandaş[4188] Paris'ten altı fersah uzaklıktaki bir yerden küçük bir domuz getirtti ve onu hemen
öldürdü. Üç saat sonra, domuz komisyon üyeleri tarafından ele geçirildi ve
sahibine bir parça bile verilmeden halka dağıtıldı;"
dahası, söz konusu sahibi "hapsedildi. "--O bir tekelci! Jakobenler için, mideleri boşaltmak için bundan daha büyük bir suç yoktur; bu
kötü eylem, onların hayal gücüne göre, en sevdikleri Hebert'in tutuklanmasını açıklar: "Halle'de (kapalı Paris pazarı)[4189],
bir Saint-Antoine tarikatının[4190] bir kardeşini ve ayrıca yirmi beş poundluk bir tencere Bretanya tereyağını tekeline aldığı söyleniyor", ki bu yeterlidir;
hemen ve "oybirliğiyle Pere Duchesne'i giyotine gönderiyorlar." (Hebert tarafından kurulan Pere Duchesne'in
en radikal ve devrimci dergi olduğunu unutmayın. (SR.)--Buna göre, tüm ayrıcalıklar arasında, bir yiyecek tedarikine sahip olmak en saldırgan olanıdır; "artık
iki tabağı olan birinin, hiç olmayana bunlardan birini vermesi gerekiyor;"[4191], bir diğerinden daha fazla yemeyi başaran her adam, hırsız; çünkü, ilk olarak, toplumun, gıdaların tek meşru sahibi olanın, ardından da, kişisel olarak, kendisinden daha az yiyeceği olan herkesin soyulmasına neden olur.

Aynı kural, sahip olunan şeyin
ya hoş ya da yararlı olduğu diğer şeyler için de geçerlidir: şimdi kurulmuş olan eşitleyici bir toplumsal sistemde, bir bireyin diğerlerini dışlayarak sahip olduğu her yiyecek maddesi, ortak masadan soyutlanmış ve bir başkasının zararına elinde tuttuğu bir
tabaktır. Bu düşünceye dayanarak, yöneten teorisyenler, hüküm süren serserilerle hemfikirdir. İki iyi ceketi olan kişi bir aristokrattır, çünkü sadece bir tane kötü ceketi olan birçok kişi vardır.[4192] İyi ayakkabıları olan kişi bir aristokrattır, çünkü çoğu tahta
ayakkabılar giyer ve diğerleri çıplak ayakla dolaşır. Ev sahibi olan ve kiralayan kişi bir aristokrattır, diğerleri içinse kiracıları para almak yerine öderler. Kendi odalarını döşeyen kiracı bir aristokrattır, çünkü birçoğu pansiyonlarda kalırken, diğerleri açık havada uyur. Sermayesi olan kişi aristokrattır, en küçük miktarda para veya ayni sermaye, bir tarla, başının üzerinde bir çatı, düğününde anne ve babasının verdiği yarım düzine gümüş kaşık, içine tek tek yirmi veya otuz kron atılmış eski bir yün çorap, biriktirdiği veya tasarruf ettiği tüm para, küçük bir yiyecek veya mal çeşidi, yıllık mahsulü ve bakkal stoku, özellikle de bunlardan vazgeçmek istemediği ve memnuniyetsizliğinin görülmesine izin verdiği takdirde, devrimci vergilendirme ve talepler, azami miktar ve kıymetli metallerin müsaderesi yoluyla küçük birikimlerini bedelsiz veya yarı fiyatına teslim etmeye zorlanır. - Temel olarak, sadece kendilerine ait hiçbir şeyleri olmayanlar, günlük yaşayanlar vatansever olarak kabul edilir. gün,[4193] "sefiller", fakirler, serseriler ve açlık çekenler; en mütevazı işçi, en az eğitimli, en huzursuz olan, bir miktar kaynağa sahip olduğundan şüphelenildiği anda suçlu, düşman olarak muamele görür; yaralı veya nasırlı ellerini boşuna gösterir; ne yağmalamadan, ne hapishaneden ne de giyotinden kaçar. Troyes'da, ödünç parayla küçük bir iş kurmuş, ancak iflasla ve tamamen en fazla, güçsüz ve geri kalan stoklarını parça parça tüketerek mahvolan fakir bir tezgahtar kıza beş yüz livre vergi uygulanır.[4194] Alsace köylerinde, komünde en zengin beş, altı veya yedi kişiyi tutuklama emri çıkarılır, zengin olmasa bile;
sonuç olarak, en az fakir olanları, sadece öyle oldukları için yakalarlar; örneğin, Heiligenberg'de, biri günlük işçi olan altı "çiftçi", "ya da kalfa", "şüpheli" diyor hapishane kayıtlarında, "çünkü
rahat bir şekilde yaşıyor."[4195] Bu nedenle, hiçbir yerde halk arasında olduğu kadar çok "şüpheli" yoktur; dükkan, çiftlik ve çalışma odası, papaz evinden ve şatodan daha fazla aristokrat barındırır. Aslında,
Jakobenlere göre[4196], "neredeyse tüm çiftçiler aristokrattır;"
"tüccarların hepsi özünde devrim karşıtıdır"[4197] ve
özellikle de temel ihtiyaç maddelerinin tüm satıcıları, şarap tüccarları,
fırıncılar ve kasaplar; özellikle sonuncular açık "komploculardır",
"içeridekilerin" düşmanlarıdır ve "aristokrasileri dayanılmazdır."
Bunlar, zaten, alt sınıftaki insanlar arasında, cezalandırılan birçok suçludur.

Ancak cezalandırılacak daha çok suç var, çünkü yoksul olmamak, bir miktar mala sahip olmak, varoluş için gerekli olan şeyleri alıkoymak suçunun yanı sıra, zorunlu olarak aristokrasi suçu da var, yani yerleşik rejime karşı tiksinti, şevk eksikliği veya hatta kayıtsızlık, eskisine pişmanlık, üst sınıftan mahkum veya hapsedilmiş bir göçmenle ilişki veya temas, bir kanun kaçağına hizmet etmek, bir rahibe başvurmak; şimdi, çok sayıda yoksul çiftçi, tamirci, hizmetçi ve kadın hizmetçi bu suçu işledi;[4198] ve birçok eyalette ve birçok büyük şehirde çalışan nüfusun neredeyse tamamı bu suçu işliyor ve bu suçta ısrar ediyor; Jacobin raporlarına göre, Alsace, Franche-Comte, Provence, Vaucluse, Anjou, Poitou, Vendee, Bretanya, Picardie ve Flanders'da ve Marsilya, Bordeaux ve Lyons'da durum böyledir. Collot d'Herbois, yalnızca Lyons'da "asla cumhuriyetçi olmayacak altmış bin kişi var. Onlarla ilgilenilmeli, yani gereksiz hale getirilmeli ve Cumhuriyet'in her yerine ihtiyatlı bir şekilde dağıtılmalıdır."[4199]--Son olarak, kamusal gerekçelerle kovuşturulan alt sınıftan kişilere, özel gerekçelerle kovuşturulanları ekleyin. Aynı köydeki köylüler, aynı ticaretin işçileri ve aynı mahalledeki dükkan sahipleri arasında her zaman kıskançlık, düşmanlık ve kin vardır; Jakoben olanlar yerel paşalar olurlar ve yerel kıskançlıkları cezasız bir şekilde tatmin edebilirler, bunu asla başaramazlar.[41100]

Bu nedenle, giyotinlenenlerin, hapsedilenlerin ve göçmenlerin listelerinde, aşağı durumdaki erkekler ve kadınlar çok daha fazladır,
üst ve orta sınıftan arkadaşlarının hepsinin toplamından çok daha fazladır. Rütbeleri ve meslekleri tespit edilen 12.000 ölüm cezasına çarptırılan kişiden 7.545'i[41101] köylüler, çiftçiler, çiftçiler, çeşitli türden işçiler, hancılar, şarap satıcıları, askerler ve denizciler, hizmetçiler, kadınlar, genç kızlar, hizmetçiler ve terzilerdir.
Doubs'tan gelen 1.900 göçmenden yaklaşık 1.100'ü alt sınıfa aittir. Nisan 1794 ayına doğru, Fransa'daki tüm hapishaneler çiftçilerle dolup taştı;[41102] sadece Paris hapishanelerinde, Thermidor 9'dan iki ay önce, 2.000 tane vardı.[41103] Dört veya beş yüz metrekarelik alanın harap edildiği ve yirmi kasaba ile bin sekiz yüz köyün yok edildiği,[41104] Jakoben politikasının ilan edilen amacının ülkenin, insanların ve hayvanların, binaların, ekinlerin ve hatta ağaçların sistematik ve tamamen yok edilmesi olduğu on bir batı ilinden bahsetmeden, tüm kırsal ve çalışan nüfusun tutuklandığı veya kaçırıldığı kantonlar ve hatta eyaletler vardı. Pireneler'de, eski Bask halkları "ana topraklarından koparılmış, geçim kaynağı olmayan, hayırseverlikten başka bir şey olmayan" kiliselere kış ortasında doluşmuş, böylece hapsedilenlerin bin altı yüzü "çoğunlukla soğuktan ve açlıktan" ölmüştür;[41105] iki bin kişinin yaşadığı, özgürlük ağacının bazı bilinmeyen kişiler tarafından kesildiği bir kasaba olan Bedevi'de, dört yüz otuz üç ev yıkılmış veya yakılmış, on altı kişi giyotinle idam edilmiş ve kırk yedi kişi kurşuna dizilmiştir; geri kalan sakinler ise dışarı atılmış, dağlarda veya toprağa kazdıkları çukurlarda serseriler gibi yaşamaya zorlanmıştır;[41106] Alsace'da, 1793 kışında Ren Nehri'nin diğer yakasına eşleri ve çocuklarıyla sığınan elli bin çiftçi. [41107] Kısacası, devrimci operasyon tüm sınıflardan insanların tamamen yere serilmesidir, gövdeler ve fidanlar kesilir ve sıklıkla da zemin tamamen temizlenir.

Ancak bu acımasız kesimde, halkın ileri gelenleri, tüm gerekli ödenekleri sağlayarak, sıradan insanlardan daha fazla acı çekerler. Jakoben oduncuların, emek ve tasarruf gazilerini, babadan oğula ve nesillerdir aynı çiftliğe sahip olan büyük çiftçileri, dükkanları iyi stoklanmış ve iyi müşterileri olan usta zanaatkarları, hiçbir borcu olmayan saygın, iyi müşterisi olan perakendecileri, köy sendikalarını ve ticaret sendikalarını, sınıflarının geri kalanından daha derin ve belirgin şekilde gösterenleri, baltayı çağıran beş veya altı alevi, ısrarla ve seçici bir şekilde zulmettiği açıktır. Daha iyi durumdadırlar, arzu edilen konfor ve kolaylıklarla daha iyi donatılmıştır, ki bu başlı başına eşitliğe karşı bir suçtur. Küçük bir hazine, birkaç parça tabak, bazen birkaç taç,[41108] bir keten ve giysi deposu, bir erzak veya mal stoğu biriktirmiş olmalarına rağmen, yağmalanmaya gönüllü olarak boyun eğmezler, ki bu egoizmin suçudur. Egoist oldukları için, kardeşlik sistemine düşman oldukları, en azından kayıtsız oldukları, ayrıca Cumhuriyet'e, yani Ilımlılara karşı ılımlı oldukları varsayılır, ki bu da en kötü suçtur.[41109] Sınıflarının en önde gelenleri oldukları için, soylular veya burjuvalar gibi kibirlidirler ve kendilerini bir yoksuldan, bir serseriye, gerçek bir sans-culotte'a, yani tüm suçların dördüncüsü ve en affedilemezine üstün görürler. Dahası, üstün
durumlarından dolayı, yasaklanmış sınıfla yakınlık kurmuşlar ve bağlantılar kurmuşlardır; çiftçi, yönetici, gözetmen genellikle asil sahibine veya patronuna bağlıdır;[41110]
eski ailelere ait çiftçilerin, dükkan sahiplerinin ve zanaatkarların çoğu, ticarette derece almış bir oğul veya kardeş aracılığıyla veya bir endüstriyel uğraşla veya çalışmalarını tamamladıktan sonra bir
tedavici veya avukat olmuş biri aracılığıyla veya başka bir kız veya iyi evli bir kız kardeş aracılığıyla veya bir rahibe olmuş biri aracılığıyla burjuvazi veya din adamlarıyla ilişkili olarak kabul edilir: şimdi, bir "şüphelinin" bu ilişkisi, müttefiki, arkadaşı veya yoldaşı kendisi bir "şüpheli"dir - son
devrim karşıtı ve belirleyici bariyer. Ayık ve iyi huylu kişiler, eski rejim altında refaha kavuşmuş veya kendilerini korumuşlarsa, doğal olarak eski kurumlara saygı duymalıdırlar; istemeden de olsa Kral'a ve özellikle dine karşı derin bir saygı duygusunu muhafaza etmelidirler; dindar Katoliklerdir ve bu nedenle kiliselerin kapatıldığını, ibadetin yasaklandığını ve din adamlarının zulüm gördüğünü görmekten üzüntü duyarlar ve tekrar ayine gitmekten, Paskalya'yı onurlandırmaktan ve kendilerine mevcut ayinleri, vaftizi, günahların bağışlanmasını, evlilik törenini, gerçek bir aşırı meshetmeyi uygulayabilecek bir ortodoks şifacıya sahip olmaktan mutluluk duyarlar.[41112]--Tüm bu başlıklar altında, görevde olan alçakların kişisel düşmanları oldular; tüm bu gerekçelerle, yıkıldılar; bir zamanlar onlar için değerli olan şey artık utanç verici.
Bu nedenle, başlıca kesim halkın kendi arasından seçilen seçkinlerinden oluşur; Devrim, alt sınıfa karşı katılığıyla, en büyük öfkeyle, "alt sınıf aristokrasisine", el emeğini yapma ve yönetme konusunda en yetenekli olanlara, en itibarlı işçilere, faaliyetleri, tutumlulukları ve iyi alışkanlıklarıyla karşı
dır.

VIII. Üst Sınıflara Karşı Katılık.

Devrimci yasaların katılığı, sınıfın
yükselmesine göre artar.--Üst Sınıflar, Üst Sınıf oldukları için uygun şekilde
saldırılırlar.--Taillefer, Milhaud ve Lefiot
Tarikatları.--Montargis'in
kamu kefareti. Aynı sebepten dolayı, sözde ileri gelenler söz konusu olduğunda, bu durum yalnızca eski ayrıcalıklar nedeniyle soylulara değil, yalnızca itaatsiz Katolikler oldukları için din adamlarına değil, soylulara, din adamlarına ve burjuvalara da ileri gelen sıfatlarıyla, yani diğerlerinden daha üstün olarak doğup büyüyen ve üstün durumları nedeniyle kitleler tarafından saygı duyulanlara daha da ağır basmaktadır. --Gerçek Jakobenlerin gözünde, üçüncü sınıf ileri gelenleri, iki üst sınıfın üyelerinden daha az suçlu değildir. Güney'deki popüler bir kulüp, "Burjuvalar,[41113] tüccarlar, büyük mülk sahipleri," diye yazıyor, "hepsi eski setin (des ci-devants) iddiasına sahip." Ve kulüp, "yasanın halkın gözlerini bu yeni tiranlara karşı açması için araçlar sağlamadığından" şikayet ediyor. Bu korkunç! Aldıkları tavır eşitliğe karşı bir suçtur ve bundan gurur duyuyorlar! Ve daha da kötüsü, bu tavır halkın dikkatini çekiyor! Sonuç olarak, "kulüp, devrimci Mahkeme'nin bu gururlu sınıfı geçici olarak hapse atma yetkisine sahip olmasını" talep ediyor ve sonra "halk, işlediği suçu görecek ve ona duydukları saygıdan kurtulacak." --Yeni inanca karşı olan ıslah olmaz ve küçümseyici sapkınlar, orta çağlardaki kâfir Yahudiler gibi muamele görmek için çok şanslılar. Buna göre, eğer onlara hoşgörü gösteriliyorsa, bu, takdir yetkisiyle yağmalanmalarına, aşağılanmalarına ve korkuyla bastırılmalarına izin vermeleri koşuluyla oluyor. --Bir zamanlar, aşağılayıcı bir ironiyle, şüpheli vatandaşlıklarını zorla bağışlarla kanıtlamaları isteniyor. "Oysa,"[41114] Temsilci Milhaud, "Narbonne'un tüm vatandaşları ve citoyenneleri yemlerin boşaltılması ve taşınması için talepte bulunuyor; Temsilci, bu sabah, bu görevin yerine getirilmesini bizzat denetledikten sonra" ve kanalda "sadece sans-culotte'lar ve birkaç genç vatandaş olduğunu" gözlemledikten sonra; görev yerlerinde herhangi bir muscadin ve muscadin bulamadığından; elleri, güçlü sans-culotte'ların görkemli işi için geçici olarak bile olsa, şüphesiz çok narin olan kişilerin, diğer yandan, servetlerinde daha fazla kaynak olduğundan ve Narbonne'un zenginlerine cumhuriyete eşit derecede faydalı olma gibi değerli bir avantaj sağlamak istediklerinden," "Narbonne'un en zengin vatandaşlarının yirmi dört saat içinde" yüz bin livrelik vatansever bir bağışta bulunmalarını emrediyor, bunun yarısı askeri hastanelere atanan ve diğer yarısı, üç güvenilir devrimci sans-culotte'tan oluşan bir "Hayırseverlik Komitesi" tarafından belirlenerek, Komün'ün yoksulları arasında dağıtılacak. Herhangi bir "zengin egoist, kendi birliğine katkıda bulunmayı reddederse, derhal Perpignan'daki hapishaneye nakledilecektir."--Kendi elleriyle çalışmamak, fiziksel güç gerektiren işler için diskalifiye edilmek başlı başına demokratik bir lekedir ve bununla lekelenen kişi, yalnızca parasal vergilendirmenin değil, sıklıkla kişisel zorunlu emeğin de artmasına neden olur. Villeneuve, Aveyron'da ve Cantal'ın tüm bölümünde,[41115] Temsilci Taillefer ve temsilcisi Deltheil, Devrimci Komitelere, "birinci sınıfın üstündeki tüm muskadinleri askeri talep ve askerlik hizmetine almaları" talimatını verir, yani, yasaya uymayan yirmi beş ile kırk yaş arasındaki tüm muskadinler. "Muskadinler, evli olmayan ve hiçbir yararlı meslek icra etmeyen," başka bir deyişle, gelirleriyle geçinen o yaştaki tüm vatandaşları ifade eder. Ve, orta veya üst sınıftan hiç kimse kaçamasın diye, ferman özel bir titizliğe, ek vergilere ve keyfi tutuklamalara tabi tutuluyor, sadece mülk sahipleri ve fon sahipleri değil, aynı zamanda aşağıdaki başlıklar altında belirtilen tüm kişiler: aristokratlar, Feuillantlar, ılımlılar, Jirondenler, federalistler, muskadinler, batıl inançlılar, fanatikler, kraliyetçiliğin, batıl inancın ve federasyonun destekçileri, tekelciler, işbirlikçiler, egoistler, "insansızlığın" "şüphelileri" ve genel olarak, yerel komitelerin listelerini hazırlayacağı Devrim'e kayıtsız olan herkes. Bazen bir kasabada, topluca atılan bazı adımlar, bir oylama veya dilekçe, hazır bir liste sunar;[41116] bunu okumak, yerin ileri gelenlerinin, en dürüst insanlarının kim olduğunu bilmek için yeterlidir; bundan sonra,
siyasi baskı bahanesiyle, eşitleyiciler toplumsal nefretlerine serbestçe
oynayabilirler.--Montargis'te, 20 Haziran 1792'deki girişimden dokuz gün sonra[41117], iki yüz yirmi sekiz ileri gelen, Kral'a olan saygılı sempatilerini ifade eden bir adres imzalar; bir yıl ve dokuz ay sonra, geriye dönük bir darbenin sonucu olarak, hepsi vurulur ve daha da büyük bir memnuniyetle, şehirdeki en saygın kişiler darbenin altında kalır, kaçış ve sürgünün orada bıraktığı herkes soylu, din adamı, burjuva veya halk aristokrasisine ait olur. Zaten, "Montargis'in
kuruluş otoritelerinin
arındırılması üzerine, temsilci her imzalayanı kamu güveninin olduğu yerlerden geri çekmiş ve onları tüm
görevlerden uzak tutmuştur." Ancak bu yeterli değildir; ceza daha
örnekleyici olmalıdır. Bunlardan dördü, eski belediye başkanı, eski bir tahsildar, bir bölge yöneticisi ve bir ileri gelen, ilkelere saygı gösterilerek giyotinlenmek üzere Paris'teki Devrim Mahkemesi'ne gönderilir. Otuz iki eski subay - St. Louis şövalyeleri, mousquetaires, soylular, rahipler, eski bir
procureur-royal, Fransa'nın eski bir hazinedarı, eski bir departman yöneticisi ve biri "kendisine eski bir markiz" diyen iki hanım - barış sağlanana kadar Montargis'teki hapishanede tutulur. Diğer eski belediye memurları ve Ulusal Muhafızlardaki memurlar--hukuk adamları, noterler ve avukatlar, doktorlar,
cerrahlar, eski tahsildarlar, polis komiserleri, postacılar,
tüccarlar ve üreticiler, erkekler ve kadınlar, evli veya dullar ve dullar--açıkça özür dilemeli ve Akıl Tapınağı'na çağrılmalı ve orada 20 Ventose'de öğleden sonra saat üçte kamusal bir tövbenin aşağılanmasına katlanmalıdırlar. Hepsi gidecek, çünkü çağrıda "belirtilen gün ve saatte hazır bulunmayanlar tutuklanacak ve barış ilan edilene kadar hapsedilecektir" deniyor. Jakoben hayranlığıyla arınmış kiliseye vardıklarında, "halk kulübünün ve genel mecliste toplanan vatandaşların
kuruluş yetkililerinin huzurunda", tek tek, zeminden üç basamak yüksekte bir tribüne çıkarlar, böylece tam olarak görünürler. Ulusal temsilci veya belediye başkanı, tek tek onları şu dille azarlar:

"Louis XVI'ya, en iğrenç ve en aşağılık tiran, insan türünün her türlü suç ve sefahatten suçlu bir canavarına, yaltaklanan bir adres imzalayacak kadar alçaktınız. Halk tarafından
kınanıyorsunuz. Ayrıca, ilk incivizm eylemini gerçekleştirdiğinizde veya herhangi bir devrim karşıtı davranışta bulunduğunuzda, kurulu yetkililerin gözetiminin size en enerjik şekilde genişletileceği konusunda uyarılırsınız; mahkemeler size daha az müsamaha gösterecek ve
gilotin hızlı ve etkili bir adaleti garanti edecektir."

Her biri ismiyle çağrılır, sırayla tehdit edici uyarıyı alır,
ve, kürsüden inerek, gürültü ve haykırışlar arasında, hepsi
proces-verbal'ı imzalar. Ancak utanç ve suçluluk duygusu genellikle yoktur ve bazıları
yeterince pişman görünmüyor. Sonuç olarak, törenin sonunda Ulusal Temsilci, meclisin dikkatini
"belirli aristokratların sergilediği, o kadar aşağılanmış ki
ulusal adaletin bile onları utandıramadığı küstahlığa" çeker; ve Devrimci
Komite, "bu mecliste yeni ortaya çıkan dört kadın ve üç erkeğin kayıtsızlığını ve alaycı davranışlarını göz önünde bulundurarak; ahlaka ilişkin düzeltici eylemleri alay konusu yapan kökleşmiş bir aristokrasinin en örnek bir şekilde cezalandırılmasının gerekliliğini göz önünde bulundurarak, yedi suçlunun "tutuklanıp Sainte-Marie hapishanesine gönderilmesine" karar verir. Kayıtsızlık gösteren üç kişi üç ay hapsedilecek; alay eden dört kişi ise barış sağlanana kadar hapsedilecek. Bunun dışında, Ulusal Temsilcinin kararnamesi ve toplantı tutanakları basılacak ve altı bin baskı, "en zengin ve en 'şüpheli'" olan imzalayanların, Fransa'nın eski bir mali işler müdürü, bir noter, bir bakkal, eski jandarma komutanının karısının masraflarıyla silinecek, bir dul ve bir başka kadın, hepsi, diyor ajan, "çok
sağlam bir servete ve aristokrasiye sahip." "Bravo!" diye bağırıyor meclis, bu nükteye; alkışlar veriliyor ve "ulusal marş" söyleniyor. Akşamın dokuzu. Bu kamusal tövbe altı saat sürüyor ve
Montargis Jakobenleri, işlerinden gurur duyarak çekiliyorlar; kamusal bir hakaret olarak, kamu yargıcına duyulan saygının eski ve yasal bir tezahürünü cezalandırmış; darağacına veya hapse göndermiş ve küçük yerel seçkinleri para cezasına çarptırmış veya rezil etmiş; normal bir hükümet sisteminde yasalara göre en çok saygı duyulan ve devrimci sistemde yasalara göre en az saygı duyulan saygın kadınları ve onurlu erkekleri gözetim altında fahişeler ve suçlular seviyesine düşürmüş oluyorlar.[41118]

IX. Jakoben Vatandaş Robotu.

Üst sınıfın iki özelliği, zenginlik ve
eğitim.--Bunların her biri suçtur.--Zengin ve varlıklı insanlara karşı önlemler.--Kitleler halinde ve
kategoriler halinde etkilenir.--Eğitimli ve kibar insanlara karşı önlemler.
--Kültür ve seçkinlik tehlikesi.--"Dürüst" insanların yasaklanması.

Birbirini içeren iki avantaj, servet ve eğitim, bir adamın üst sınıfta yer almasına neden olur; dolayısıyla, biri veya diğeri,
ister tek başına ister ikisi birlikte, bir adamı yağma,
hapis ve ölümle karşı karşıya bırakır.--Jakobenliğini ve ultra türden Jakobenliğini boşuna göstermiş olabilir. Kral'ı öldürmek için oy kullanan, Kamu Güvenliği Komitesi'ne üye olan, Yukarı Ren'de en kötü devrimci kararnameleri gerçekleştiren[41119] Herault-Sechelles, zengin ve dünya adamı olma talihsizliğine sahip olan, darağacına götürülen ve giyotine bağlı olanlar onun kınanmasını kolayca açıklıyorlar: o bir vatansever değil, nasıl olabilir, iki yüz bin livre gelir elde ediyor ve ayrıca, genel bir avukat değil mi?[41120] Bu suçlardan biri yeterlidir.--Tek başına ve kendi başına, "zenginlik" diye yazıyor Saint-Just, "bir utançtır" ve ona göre, "binlerce livre gelirinden daha az çocuğa bakan" bir adam zengindir; aslında, "zengin ve egoist" olarak sınırlandırılan kişiler arasında Devrim Komitesi'nin bildirisine göre, sadece 4.000, 3.700, 1.500 ve hatta 500 livre geliri olan kişiler bulun.[41121] Dahası, bir servet veya
bir yetenek, sahibine devrim karşıtı duygular aşılar;
bu nedenle, o an için bir engeldir; "Sen zenginsin," der Cambon, bir kişileştirme kullanarak, "bizi savunmaya zorlayan bir görüşe sahipsin; o zaman öde, böylece bizi tazmin et ve
önlem amaçlı ve barış ilan edilene kadar seni kilit altında tutan hoşgörümüz için minnettar ol. "[41122] Zengin,
devrim karşıtı ve gaddar," Robespierre'e göre[41123],
"bu üç özellik birbirine bağlıdır ve bu nedenle,
fazlalığa sahip olmak aristokrasinin yanılmaz bir işareti,
insansızlığın görünür bir işaretidir" ve Fouche'un dediği gibi, "bir lanetlenme damgasıdır." "Fazlalık,
halkın haklarının açık ve haksız bir ihlalidir; ihtiyaçlarından fazlasına sahip olan her insan, kullanamaz ve
bu nedenle sadece kötüye kullanmalıdır."[41124] Kesinlikle gerekli olanın fazlasını
kitlelere teslim etmeyen kişi... kendini 'şüpheliler'
sırasına yerleştirir. Zengin egoistler, talihsizliklerimizin sebebi sizsiniz!"[41125] "Sans-culottes'un ünvanına küçümseyerek gülümsemeye cüret ettiniz;[41126] açlıktan ölen yanınızdaki kardeşlerinizden çok daha fazla keyif aldınız; onlarla ilişki kurmaya uygun değilsin ve onların sofranda yemek yemesini hor gördüğün için seni sonsuza dek koynundan kovuyorlar ve seni de kayıtsızlığın veya manevralarınla ​​onlar için hazırlanmış zincirleri takmaya mahkum ediyorlar." Başka bir deyişle, başının üzerinde iyi bir çatısı olan veya iyi giysiler giyen, erkek veya kadın, tembel veya çalışkan, asil veya sıradan biri, hapishaneye veya giyotine girmeye hazırdır veya en azından vergilendirilebilir ve çalışabilir bir serftir; sermayesi ve birikimleri, kendiliğinden ve hemen teslim edilmese bile, bir suç temeli ve mahkumiyet kanıtı oluşturur. - Tutuklama emirleri genellikle serveti nedeniyle verilir; bu suçluları bir kasabadan tek tek çıkarmak için, hepsi kaynaklarına göre bir araya getirilir; Strazburg'da[41127] 193 kişi vergilendirilir, her biri 6.000 ila 300.000
livre, toplamda 9 milyon livre, yirmi dört saat içinde ödenmek üzere,
her meslek veya ticaretin önde gelenleri,
bankacılar, brokerlar,
tüccarlar, üreticiler, profesörler, papazlar, avukatlar, doktorlar,
cerrahlar, yayıncılar, matbaacılar, döşemeciler, cam satıcıları,
ip yapımcıları, usta duvarcılar, kahvehane ve meyhane sahipleri. Ve
bu emirlere öngörülen süre içinde yanıt vermekte gecikme olmasın! Aksi takdirde, suçlular stoklara,
iskelenin üzerine, giyotinle yüz yüze yerleştirilecektir. "Komünde Devrim'e olan bağlılığını istikrarlı bir şekilde ortaya koyan en iyi vatandaşlardan biri, bir günde 250.000 livre tutarında bir meblağı elde edemediği için,
teşhir direğine bağlandı."[41128] Bazen emirler, yalnızca soyluları veya rahipleri değil, aynı zamanda herhangi bir burjuva mesleğinin veya hatta herhangi bir el sanatının tüm üyelerini, tüm bir sınıfı etkiliyordu. Strazburg'da, biraz
sonra, "komünün bira üreticilerini her zaman altına olan susuzluğun kontrol ettiği düşünüldüğünde," 250.000 livre para cezasına çarptırılırlar, isyancı ilan edilmeleri ve mallarına el konulması cezasıyla üç gün içinde ödenmek üzere;" daha sonra, benzer bir başka değerlendirme üzerine, fırıncılar ve un tüccarlarından üç yüz bin livre vergi alınır.[41129] Temsilci Milhaud, Guyardin'de[41130] buna ek olarak, "Tüm bankacıların, borsa simsarlarının ve noterlerin tutuklanmasını emrettik... Tüm servetlerine el konur; Mühür altındaki meblağın 2 veya 3 milyon sikke ve 15 veya 16 adedi olduğunu tahmin ediyoruz." Aynı ağ Paris'te de çekiliyor. Departmanın savcısı Lhuillier'in emriyle, "tüm bankacıların, borsa simsarlarının, gümüşçülerin vb. ofislerine mühürler konuyor" ve kendileri Madelonettes'e kapatılıyor; birkaç gün sonra, çeklerini ödeyebilmeleri için, bir iyilik olarak serbest bırakılıyorlar, ancak iki iyi sans-culotte'un koruması altında, kendi masraflarıyla evlerinde tutuklu kalmaları şartıyla.[41131] Aynı şekilde, Nantes,[41132] Lyon, Marsilya ve Bordeaux'da hapishaneler doluyor ve giyotin kategorilere göre çalışıyor. Bir zamanlar, "Büyük Tiyatro'nun tamamı" veya başlıca tüccarlar, "sayıya 200'den fazla kişi, bir gecede Bordeaux'da hapsedildi. [41133] Başka bir zamanda, Paris bir çiftçi generali veya parlamenterler grubu sağlar. Arabalar Toulouse'dan parlamenterlerini idam cezasına çarptırılmak üzere Paris'e götürür. Aix'te bir ajan şöyle yazar,[41134]

"gilotin eski avukatlar üzerinde işe yarayacak, yasal olarak kesilen birkaç yüz kafa en büyük iyiliği yapacaktır."

Ve yeni suçlar onları tanımlamak için yeni terimler gerektirdiğinden, "incivisme" ve "moderantisme"ye "negociantisme" terimi eklenir, bunların hepsi kolayca ifade edilebilir ve yaygın suçlardır.

Bir gözlemci şöyle yazar,[41135] "zenginler ve tüccarlar, burada, diğer yerlerde olduğu gibi, eşitliğin doğuştan düşmanları ve iğrenç federalizmin
sevenleri, ezilmeyi bekleyen tek aristokrasidir."

Barras, daha da büyük bir kesinlikle, kürsüde şunu ilan eder:
"ticaret tefeciliktir, monarşiktir ve devrim karşıtıdır."[41136]
Kendi başına ele alındığında, kötü içgüdülere bir çağrı olarak tanımlanabilir;
birçok Jakoben'in ya özel kişilere yasaklamayı ve
tamamen Devlete atfetmeyi ya da onu besleyen sanatlar ve üretimlerle birlikte bastırmayı önerdiği, böylece Fransa'da yalnızca bir çiftçi ve asker nüfusu kalsın diye, yozlaştırıcı, incivique, kardeşlik karşıtı bir kurum gibi görünüyor.[41137]

Üst düzey kişilerin ikinci avantajı ve ikinci suçu eğitimin
üstünlüğüdür. "Saygın tüm toplantılarda," diye yazıyor Hollandalı bir gezgin 1795'te[41138], "orada bulunanların yarısının hapiste olduğundan emin olabilirsiniz. Yokluktakileri, giyotinlileri, sürgün edilenleri, göçmenleri, sınır dışı edilenleri ekleyin ve şunu unutmayın ki, diğer ayrıcalıklı yarıda, hapishane kupasını
içmeyenler, her biri her gün tutuklama emrini almayı beklediği için, bunun bir ön tadına bakmışlardı; "Robespierre dönemindeki en kötü şey, birkaç yaşlı beyefendinin bana söylediği gibi, sabahleyin birinin gece kendi yatağında uyuyup uyumayacağını asla bilememesiydi."
Bundan korkmayan iyi yetişmiş bir adam yoktu; herhangi bir kasaba, bölge veya departmanda "şüphelilerin", tutuklananların, sürgün edilenlerin, idam edilenlerin listelerini inceleyin[41139] ve bunların nitelikleri ve meslekler, ilk olarak,
kültürlülerin dörtte üçünün buna kayıtlı olduğu ve sonra,
entelektüel kültürün kendi başına şüpheli olduğu. "Onlar eşit derecede suçluydu,"[41140] diye yazıyor Strazburg yöneticileri, "ister zengin
ister kültürlü olsunlar... (Jakoben) belediye Üniversiteyi federalist ilan etti; kamu eğitimini yasakladı ve sonuç olarak, profesörler, naipler ve okul müdürleri, kamu ve özel olmak üzere tüm eğitmenler, hatta vatandaşlık sertifikaları olanlar bile, tutuklandı;.... Aşağı Ren bölgesindeki her Protestan papaz ve öğretmen, Besancon'daki kaleye nakledilme tehdidiyle hapse atıldı."--Fourcroy, Paris'teki Jacobin Kulübü'nde, bir dâhi olduğu, kimya dersleri verdiği, Konvansiyon'un ve kulüplerin saçmalamalarına zaman ayırmadığı için kendini mazur göstererek, fakir olduğunu, işiyle geçindiğini, "sans-culotte babasını ve sans-culotte kız kardeşlerini" desteklediğini ilan etmek zorunda kaldı; iyi bir cumhuriyetçi olmasına rağmen, zar zor kurtuldu ve onun gibiler için de aynı şey geçerli. Tüm eğitimli insanlar zulüm gördü," diyor Thermidor'dan bir ay sonra 9;[41141] "tanıdıklara sahip olmak, edebiyatçı olmak, bir aristokrat olarak tutuklanmak için yeterliydi.... Robespierre... şeytani bir
yaratıcılıkla, ciddi çalışmalara kendini adamış olan herkesi, kapsamlı bilgi sahibi olduğunu iddia eden herkesi aşağıladı, iftira attı ve küstahlık ve
acılığa boğdu;... kültürlü insanların asla ona diz çökmeyeceğini hissetti [41142]..... Öğretim felç olmuştu; kütüphaneleri yakmak istiyorlardı..... Size meclisinizin kapısında imla hatalarının görüldüğünü söylememe gerek var mı? Hiç kimse okumayı veya yazmayı öğrenmiyor."--Nantes'ta Carrier "edebiyat odalarını dağıttığı" için övünürken, kötü niyetlileri sayarken "zenginlere ve tüccarlara" "tüm gens d'esprit"i ekliyor. "[41143] Bazen
anahtar teslim sicilinde böyle birinin "zeki ve yaramazlık yapabilen" biri olduğu için, bir diğerinin de "belediye meclis üyelerine iyi günler, beyler" dediği için hapsedildiğini okuruz.[41144]

Nezaket, iyi bir eğitimin diğer belirtileri gibi, bir damga haline gelmiştir;
iyi tavırlar, yalnızca eski rejimin bir kalıntısı olarak değil, aynı zamanda yeni kurumlara karşı bir isyan olarak kabul edilir; şimdi, bunların yönetici ilkesi teorik olarak soyut eşitlik ve pratik olarak alt sınıfın üstünlüğü olduğundan, kişi kaba yoldaşları, tanıdık yeminleri ve sıradan işçinin ve askerin uygunsuz ifadelerini reddettiğinde yerleşik düzene isyan eder. Özetle, Jakobenlik, doktrinleri ve eylemleri, zindanları ve cellatları aracılığıyla, üzerinde hüküm sürdüğü ulusa rod:[41145]

"Kaba ol ki cumhuriyetçi olasın, barbarlığa dön ki
dehanın üstünlüğünü gösterebilesin; medeni insanların
gelenekleri terk et ki kürek mahkumlarının
gelenekleri benimseyebilesin; dilini
geliştirmek amacıyla boz; halkın dilini
ölüm cezası altında kullan. İspanyol dilenciler birbirlerine onurlu bir şekilde davranırlar;
parçalanmış olsalar bile insanlığa saygı gösterirler. Biz ise,
tam tersine,
paçavralarımızı, bizim yerel lehçemizi, bizim yakınlık terimlerimizi üstlenmenizi emrediyoruz.
Karma
gnole'u giy ve titre; köylü ve aptal ol ve medeniyetini tüm eğitimin yokluğuyla kanıtla."

Bu harfi harfine doğrudur.

"Eğitim,[41146]" diyor bir başka çağdaş, "sevimli nitelikler,
yumuşak tavırlar, yumuşak bir fizyonomi, bedensel zarafet, kültürlü bir zihin,
tüm doğal yetenekler bundan böyle
yasaklanmanın kaçınılmaz nedenleridir."

Kişi, kendini
sahte tavırlara, havaya,
dile ve giyime göre
sans-culotte ve proleter'e dönüştürmemişse kendini mahkum eder. Bu nedenle,

"şimdiye kadar bilinmeyen, kötü olmayan adamlar ikiyüzlü bir yarışma yoluyla
öyle görünmeyi gerekli gördüler."

Ve daha da kötüsü,

"kişi kendisi olmaktan bile korkuyordu; ismini değiştiriyordu,
kılık değiştiriyordu, kaba ve zevksiz bir kıyafet giyiyordu; herkes
olduğu şeyden
çekildi."

Çünkü Jakoben programına göre, tüm Fransızlar
tek tip bir kalıba göre yeniden şekillendirilmeli[41147]; küçükken alınmalı; hepsi
bir tamirci,
köylü ve asker çocuğu gibi aynı zorunlu eğitime tabi tutulmalıdır. Uyarılmış olun, yetişkinler, giyotinle,
kendinizi önceden öngörülen kalıba göre yeniden şekillendirin!
Artık pahalı, zarif veya narin kristal veya altın vazolar yok! Hepsi
parçalandı veya hala parçalanıyor. Bundan böyle, sadece sıradan mallar
tolere edilecek veya yapılması emredilecek, hepsi madde, şekil ve renk olarak aynı, binlercesi toptan ve kamu fabrikalarında, kırsal ve askeri yaşamın sıradan ve sade kullanımları için
üretilecek; tüm orijinal
ve üstün biçimler reddedilecektir.

"Günümüzün ustaları," diye yazıyor Daunou[41148], "kılıç darbelerini kasıtlı olarak
üstün yeteneklere, enerjik karakterlere yönelttiler; kısa bir sürede, ulusun çiçeğini ve umudunu biçtiler."

Bu açıdan tutarlıydılar; eşitlik-sosyalizm[41149], devletin elindeki araçlardan başkasına izin vermez, hepsi de ilkel bir şekilde ve kolayca yönetilebilir, kişisel vicdan, kendiliğindenlik, merak veya dürüstlük olmadan; kendini yetiştirmiş, kendi kendine düşünmüş ve kendi iradesini ve yargısını kullanmış olan kişi seviyenin üzerine çıkar ve boyunduruğu atar; dikkate alınmak, zeki ve onurlu olmak, seçkinlere ait olmak, devrim karşıtı olmaktır. Bourg-en-Bresse'nin[41150] popüler kulübünde, Temsilci Javogues,

"Cumhuriyet ancak son saygın adamın cesedi üzerinde kurulabilir."

X. Valiler ve Yönetilenler.

rue de'deki tutuklular Sevr ve "Croix-Rouge"
devrimci komitesi.--Genç Dauphin ve onun
öğretmeni Simon. --Yargıçlar ve onların yargı yetkisi altındakiler.
--Trenchard ve Coffinhal, Lavoisier ve Andre Chenier.

Burada, bir tarafta Fransa'nın seçkinleri, rütbe, servet, aile ve liyakat sahibi hemen hemen her kişi, zeka, kültür, yetenek ve erdem açısından seçkin olanlar, hepsi ortak haklardan mahrum, sürgünde, hapiste, mızrakların altında ve darağacında. Diğer tarafta, ortak hukukun üstünde olanlar, her makama sahip ve sorumsuz diktatörlükte, despotik prokonsüllüklerde, adaletin egemenliğinde her şeye gücü yetenler, tüm sınıflardan dışlanmışların bir sürüsü, fanatizm, şarlatanlık, aptallık ve suçun yeniyetmeleri. Genellikle, bu kişilikler bir araya geldiğinde, yönetilenler ile yöneticiler arasındaki karşıtlığı o kadar güçlü bir şekilde görürsünüz ki, bunu neredeyse önceden hesaplanmış ve düzenlenmiş olarak görürsünüz; onu temsil etmek için kelimelerden ziyade ressamın renkleri ve fırçası gereklidir. Paris'in batı kesiminde, rue de Sevres[41151] hapishanelerinde tutuklular Quartier Saint Germain'in en seçkin şahsiyetlerinden, piskoposlardan, subaylardan, büyük beylerden ve asil hanımlardan oluşuyordu: Monseigneur de Clermont-Tonnerre, Monseigneur de Crussol d'Amboise, Monseigneur de Hersaint, Monseigneur de Saint Simon, Agde piskoposu, Kontes de Narbonne-Pelet, Düşes de Choiseul, Prenses de Chimay, Kontes de Raymond-Narbonne ve iki yaşındaki kızı, kısacası, Avrupa'nın hayran olduğu ve taklit ettiği ve mükemmelliğiyle Yunanistan, Roma ve İtalya'nın parlaklık, cila ve sevimlilik açısından ürettiği her şeye eşit veya daha üstün olan o zarif toplumun çiçeği. Yaşamlarının ve ölümlerinin hakemleri olan, aynı mahallenin, onlara karşı tutuklama emirleri çıkaran, onları spekülasyon yapmak için hapse atan ve onların pahasına ve gözlerinin önünde eğlenen hükümdarlarıyla karşılaştırın: Bunlar, Croix-Rouge'un devrimci komitesinin üyelerinden, daha önce tanımlanan on sekiz hüküm giymiş dolandırıcı ve sefahat düşkününden,[41152] eski taksi şoförlerinden, hamallardan, kunduracılardan, sokak kuryelerinden, liman işçilerinden, iflas etmişlerden, kalpazanlardan, eski veya gelecekteki hapishane kuşlarından, hepsi polisin veya sadaka evinin haydutlarının müşterileridir.--Paris'in diğer ucunda, doğuda, Temple kulesinde, kız kardeşinden ayrılmış ve annesinden koparılmış olarak, küçük Veliaht hâlâ yaşamaktadır: Fransa'da ondan daha fazla acıma veya saygıyı hak eden kimse yoktur. Çünkü, eğer Fransa varsa, bu, kendisinin son doğrudan varisi olduğu otuz beş askeri şef ve taçlı kral sayesindedir;
onların bin yıllık kalıtsal yönetimleri ve koruyucu politikaları olmadan
Tuileries'e giren ve St. Denis'teki mezarlarını kirleten ve kemiklerini ortak bir hendeğe atan davetsiz misafirler[41153] Fransız olmazlardı. Şu anda, oy hakkı serbest olsaydı, halkın büyük çoğunluğu, yirmi Fransızdan on dokuzu, bu masum ve değerli çocuğu, uluslarının ve ülkelerinin oluştuğu halkın varisi, sekiz yaşında, nadir görülen erken gelişmişlikte, iyi olduğu kadar zeki ve nazik ve çekici bir ifadeye sahip bir çocuk olarak tanırdı. Yanındaki diğer figüre bakın, yumruğu havada ve dudaklarında hakaretler, sarkık bir köpek yüzü, brendiyle şişmiş, unvanlı vali, resmi öğretmen ve bu çocuğun mutlak efendisi, kunduracı Simon, kötü huylu, küfürbaz, her bakımdan kötü, onu sarhoş olmaya zorlayan, aç bırakan, uyumasını engelleyen, onu döven ve emirleri yerine getirirken içgüdüsel olarak tüm vahşetini ve yozlaşmasını ona getiren, onu saptırmak, aşağılamak ve yozlaştırmak için.[41154]--Palais de Justice'de, Temple kulesi ile rue de Sevres'deki hapishane arasında, neredeyse benzer bir karşıtlık, erdemleri ve kusurları değiştirerek, her gün masumu aşağılık olanla karşı karşıya getiriyor. Karşıtlığın daha da çarpıcı olduğu günler oluyor, suçluları yargıç kürsüsüne ve yargıçları suçluların kürsüsüne oturtuyor. Floreal'in birinci ve ikinci günlerinde, monarşi altındaki özgürlüğün eski temsilcileri ve mütevellileri, Paris ve Toulouse parlamentolarının yirmi beş yargıcı, çoğu en yüksek kültüre ve en asil karaktere sahip seçkin entelektüeller, Fransız yargıçlığının en büyük tarihi isimlerini kucaklıyorlar - Etienne Pasquier, Lefevre d'Ormesson, Mole de Champlatreux, De Lamoignon, de Malesherbes, - bize tanıdık olan yargıçlar ve jüriler, cezalarına uygun renk verme zahmetine girmeyen veya bu kapasiteye sahip olmayan katiller veya vahşiler tarafından giyotine gönderiliyorlar[41155]. M. de Malesherbes, iddianamesini okuduktan sonra, "Keşke
bu sadece sağduyu olsaydı!" diye haykırıyor. Aslında, yargıda bulunanlar
kendi itiraflarıyla, "önemli jüri üyeleri, iyi sans-culottes,
doğal insanlardır." Ve böyle bir doğa! Bunlardan biri olan Trenchard, Auvergnat'lı bir marangoz, duruşma başlamadan önce karısına hitaben yazdığı şu notta kendini doğru bir şekilde tasvir ediyor:

"Yalnız değilseniz ve arkadaşınız çalışabiliyorsa, gelip, sevgilim, yirmi dört beyefendinin mahkum edildiğini görebilirsiniz, hepsi Toulouse ve Paris parlamentolarında eski başkanlar veya danışmanlardı. Yanınızda yiyecek bir şeyler getirmenizi tavsiye ediyorum, bitirmemiz üç saat sürecek. Sizi kucaklıyorum, sevgili dostum ve eşim."[41156]

Aynı mahkemede, kimyanın kurucusu ve organizatörü, büyük kaşif ve ölüme mahkûm edilen Lavoisier, bir deneyi tamamlamak için cezasının iki hafta ertelenmesini ister ve başkan, bir başka Auvergnat olan Coffinhal, şöyle cevap verir:

"Cumhuriyetin bilginlere ihtiyacı yok."[41157]

Ve şairlere de ihtiyacı yok. Çağın ilk şairi, antik ilham kaynaklarını yeniden açan ve modern akımı başlatan narin ve üstün sanatçı Andre Chenier giyotinlendi; incelemesinin orijinal el yazması iddianamesine sahibiz, gerçek bir saçmalık ve barbarlık başyapıtı, "duyu ve yazım ahlaksızlıkları" hakkında bir fikir vermek için tam bir kopyası gereklidir. [41158] Okuyucu isterse orada, hiçbir şeyi dinlemeyen, hiçbir şeyi anlamayan, hatta yaygın olarak kullanılan terimleri bile anlamayan, sorularında tökezleyen ve zekayı taklit etmek için kalemlerini en büyük aptallıkla sürükleyen, kaba, öfkeli, despotik hayvanlara teslim edilmiş bir dahiyi görebilir.

Devirme tamamlandı. Devrimci Hükümete tabi olan Fransa, başı öne eğik yürümeye ve ayaklarıyla düşünmeye zorlanan bir insana benziyor.

*****

[Dipnot 4101: Bkz. "Devrim", kitap I., bölüm 3 ve kitap III.,
bölüm 9 ve 10.]

[Dipnot 4102: Gregoire, "Memoires", II., 172. "İlk dönemin göçmenleri arasında yaklaşık on sekiz bin din adamı sayılıyor. Yaklaşık on sekiz bin kişi daha 2 Eylül'den sonra kaçtı veya gönderildi."]

[Dipnot 4103: Aynı eser, 26. "Polis departmanındaki göçmen bürosu şefi (9 Mayıs 1805) göçle ilgili yasalara ulaşan veya etkilenen yaklaşık iki yüz bin kişiyi sayıyor."--Lally-Tolendal, "Defense des Emigres" (2. kısım, s. 62 ve muhtelif yerlerde). Göçmen olarak kaydedilen birkaç bin kişi Fransa'yı terk etmedi. Yerel yönetim onları listelerine ya başka bir bölgede yaşadıkları ve ikametgah kanıtı olarak kanunla istenen çok sayıda sertifikayı elde edemedikleri için ya da listeleri oluşturanların bu sertifikalara küçümseyerek yaklaşmaları nedeniyle kaydetti. Bir göçmeni yasal olarak mallarına el koymak ve hatta geri dönen bir göçmen olarak onu yasal olarak giyotinlemek için üretmek uygun bulundu.--"Beş Yüz" Rehberinin Mesajı, Ventose 3, yıl V.: "Maliye Bakanlığı'ndan alınan kaba bir tahmine göre, genel göçmen listesine kayıtlı olanların sayısı yüz yirmi bini aşıyor; ve yine bazı bölgelerden gelen listeler henüz gelmedi. "--Lafayette,
"Memoires," cilt II., 181. (M. de Maubourg'a Mektuplar, 17 Ekim 1799
(not) 19 Ekim 1800.) Emniyet Bakanlığı'nın raporuna göre, dokuz ciltlik göçmen listesi, on üç bininin Direktörlük tarafından ve bin iki yüz kişinin de konsolosluk hükümeti tarafından silinmesine rağmen, hala yüz kırk beş bin kişiyi kapsıyordu.]

[Dipnot 4104: Bkz. Louvet, Dulaure ve Vaublanc'ın
Memoires'ı.--Mallet-Dupan, "Memoires," II., 7. "Konuştuğum birkaç kişi, bir çıkış yolu bulamadan, çeşitli kılıklarda kelimenin tam anlamıyla Fransa'yı dolaştılar; ancak bir dizi
romantik maceradan sonra nihayet İsviçre
sınırına ulaşmayı başardılar, bu sınıra ulaşılabilen tek sınırdı."--Sauzay, V., 210, 220, 226,
276. (Macaristan'a doğru yola çıkan Charquemont'un elli dört sakininin göçü.)]

[Dipnot 4105: Aynı eser, ciltler IV., V., VI., VII. (Sürgün edilen ve
hâlâ görevlerini sürdüren rahipler ve
geri dönüp görevlerine devam edenler hakkında.)--Göçmenlerin ve akrabalarının ve arkadaşlarının durumu hakkında bir fikir edinmek için, önceki yasaları yenileyen ve genelleştiren 15 Eylül 1794 tarihli yasayı (Brumaire 25, yıl III.) okumak gerekir; on dört ve on yaşındaki çocuklar bundan etkilenir. Fransa'dan
ayrıl, bir kişinin göç etmediğini kanıtlayabilmesi.]

[Dipnot 4106: Pandour, Avusturya hizmetinde 18. yüzyılda Hırvat piyade: bir soyguncu. (SR)]

[Dipnot 4107: Moniteur, XVIII., 215. (Tuğgeneral Vandamme'nin kongreye mektubu, Ferney, Brumaire I, yıl II.) Bu mektubun okunması "tekrarlanan alkışları" beraberinde getiriyor.]

[Dipnot 4108: Sauzay, V., 196. (Toplam beş bin iki yüz. Birkaç yüz isim daha eklenebilir, çünkü köy listelerinin çoğu eksik.)]

[Dipnot 4109: Buchez et Roux, XXXIV., 434. (Fouquier-Tinville davası, Sivil Polis ve Adli Yönetim komisyonunun başkanlarından biri olan Therriet-Grandpre'nin ifadesi, 51.
tanık.)]

[Dipnot 4110: Saladin'in raporu, 4 Mart 1795.]

[Dipnot 4111: Wallon, "La Terreur," II., 202.]

[Dipnot 4112: Duchatelier, "Brest Pendant la Terreur," s. 105.--Paris,
"Histoire de Joseph Lebon," II., 370.--"Tableau des Prisons de
Toulouse," Pescayre tarafından, s. 409.--"Recueil de Pieces Authentiques sur
la Revolution a Strasbourg," I., 65. (Prairal 7'den sonraki tutuklamaların listesi,
yıl II.) "Aşağıdaki tutuklamalar yapıldığında Strasbourg'da zaten üç binden fazla kişi tutuluyordu."--Alfred Lallier, "Les
Noyades de Nantes," s. 90.--Berryat Saint-Prix, s. 436. (Maignet'in Couthon'a Mektubu, Avignon, Floreal 4, yıl II.)]

[Dipnot 4113: Baulieu, "Essais," V., 283. Aralık 1793'ün sonunda, Camille Desmoulins şöyle yazdı: "'Şüpheliler' dediğiniz o iki yüz bin vatandaşa hapishane kapılarını açın!"--Mahkûmların sayısı sonraki yedi ayda büyük ölçüde arttı. ("Le
Vieux Cordelier," No. IV., Frimaire 30, yıl II.)--Beaulieu, Genel Güvenlik komitesinin detenu kelimesiyle tam olarak neyi kastettiğini belirtmiyor. Bu sadece hapsedilenlerle mi ilgili? Yoksa kendi evlerinde hapsedilenlerin hepsi dahil edilmeli mi? - Devrimci sistemin katılığının ortalama olduğu ve teslim edilen listelerin tamamlandığı bir bölümü alarak, onun ifadesini doğrulayabilir ve sayıyı en azından yaklaşık olarak belirleyebiliriz. 1791 nüfus sayımına göre, Doubs'ta iki yüz yirmi bir bin kişi vardı; Fransa'nın nüfusu 26 milyondu ve az önce hapsedilen her kategorinin sayısını gördük; Fransa için oran, 258.000 kişinin hapsedildiğini ve 175.000 kişinin evlerine kapatıldığını ve bunların dışında 175.000 kişinin komünlerinde veya evlerinde, yani 608.000 kişinin özgürlüğünden mahrum bırakıldığını gösteriyor. İlk iki kategori toplam 433.000 kişiyi oluşturuyor, Beaulieu'nun rakamlarına yeterince yakın.]

[Dipnot 4114: Paris, "Histoire de Joseph Lebon," II., 371, 372, 375,
377, 379, 380.--"Les Angoisses de la Mort," Dunkirk'li Poirier ve Monjay tarafından (ikinci baskı, yıl III.). "Çocukları ve güvenilir ajanları
hâlâ hapishanedeydi; onlara kendimizden daha iyi davranılmıyordu...
. her yerden gelen çocukları, beş yaşında bebekleri gördük
ve onları baba otoritesinden uzaklaştırmak için, zaman zaman onlarla ahlaksız dil kullanan komiserler göndermişlerdi."]

[Dipnot 4115: Memoires sur les Prisons," (Barriere et Berville
koleksiyon), II., 354 ve ek F. Ibid., II., 2262.--Kadınlar
rapiotage altından geçen ilk kişilerdi." (Arras Hapishaneleri ve
Plessis Hapishaneleri, Paris.)]

[Dipnot 4116: "Documents on Daunou," Taillandier tarafından. (Sırasıyla La Force'ta, Madelonette'lerde, İngiliz Benediktin müessesesinde, Hotel des Fermes'de ve Port-Libre'de hapsedilen Daunou'nun anlatımı.) - Cezaevi yönetimi hakkında bkz., eyaletler için Pescayre'nin "Tableaux des Prisons de Toulouse"u; Arras ve Amiens için "Un Sejour en France" ve "Les Horreurs des Prisons d'Arras"; Lyons adına Alexandrines des Echerolles, "Une Famille asil sous la Terreur"; Carrier'ın Nantes davası; Paris için, Nougaret'in "Histoire des Prisons" adlı eseri, 4
cilt ve "Memoires sur les Prisons", 2 cilt.]

[Dipnot 4117: La Force'da tutuklu Temsilci Blanqui'nin ve Lüksemburg ve Madelonettes'te tutuklu Temsilci Beaulieu'nün tanıklığı.--Beaulieu, "Essais," V., 290: "Kapıcı
hâlâ soygun ve suikast nedeniyle tutulan, yoksulluktan kırılmış ve iğrenç
sefiller ile doluydu.--Kontlar,
markizler, şehvet düşkünü finansörler, zarif züppeler ve birden fazla sefil filozof, kamp yataklarıyla dolu odalarda giyotin yer açana kadar, karmakarışık bir şekilde en pis hücrelere kapatılmışlardı. Genellikle samanların üzerinde, içeri girerken, bazen on beş gün kaldıkları yerde... Bu kişilerle
konyak içmek gerekiyordu; akşamları, dışkılarını samanlarının yanına
bıraktıktan sonra, pisliklerinin içinde uyumaya gittiler....
O üç geceyi yarı oturarak, yarı uzanmış bir şekilde, bir bacağım yerde ve duvara yaslanmış bir şekilde geçirdim."--Wallon, "La
Terreur," II., 87. (Grandpre'nin Conciergerie'deki Raporu, 17 Mart
1793. "Yirmi altı adam bir odada toplandı, yirmi bir şilte üzerinde uyuyor, en pis havayı
soluyor ve yarı çürümüş
paçavralarla örtülü." Başka bir odada kırk beş adam ve on saman yatak; üçüncüsünde, dokuz ranzada
otuz dokuz zavallı yaratık ölüyor; diğer üç odada,
on altı şilte üzerinde seksen sefil yaratık,
ve kadınlara gelince, dokuz şiltesi olan ve sırayla ayakta duran elli dört kişi.--Paris'teki en kötü hapishaneler Conciergerie, La
Force, Le Plessis ve Bicetre'di.--"Tableau des Prisons de Toulouse,"
s. 316. "Açlıktan ölmek üzereyken, köpeklerle onlar için ayrılmış kemikler için mücadele ettik ve
onları çorba yapmak için dövdük."]

[Dipnot 4118: "Recueil de Pieces, vb.", i., s.3. (Frederic
Burger'ın Mektubu, Prairial 2, yıl II.)]

[Dipnot 4119: Alfred Lallier, "Les Noyades de Nantes," s. 90.--Campardon, "Histoire de Tribunal Revolutionnaire de Paris," (Carrier davası), II., 55. (Sağlık görevlisi Thomas'ın ifadesi.) "İki günde yetmiş beş tutuklunun
devrim hastanesinde (Nantes'ta) öldüğünü gördüm. Orada sadece çürümüş şilteler bulundu, her birinde salgın elliden fazla kişiyi
tüketmişti. Antrepoda, oraya buraya dağılmış bir dizi ceset buldum.
Hala nefes alan, insan dışkısıyla dolu küvetlerde boğulmuş çocuklar gördüm."]

[Dipnot 4120: 1794'te Aix'in yol kenarında sınır dışı edilen yeminsiz rahiplerin acılarının anlatımı, passim.]

[Dipnot 4121: "Histoire des Prisons," I., 10. "Gidin ve ziyaret edin," diyor çağdaşı (Conciergerie'de), "'büyük Sezar', 'Bombie', 'Aziz Vincent', 'Bel Air' vb. olarak adlandırılan zindanları ziyaret edin ve ölümün böyle bir meskene tercih edilip edilmediğini söyleyin." Bazı kişiler, gerçekten de, meseleyi daha erken bitirmek için savcıya mektup yazarak kendilerini suçladılar, bir kral ve rahipler talep ettiler ve umdukları gibi hemen giyotinle idam edildiler.--Karşılaştırın, "La Translation des 132 a Nantois Paris"in anlatısı ve Riouffe'un "Memoires"i, mahkumların son hapishanelerine giderken çektikleri acıları anlatan.]

[Dipnot 4122: Berryat Saint-Prix, s. IX., passim.] [Dipnot 4123: Campardon, II., 224.] [Dipnot 4124: Berryat Saint-Prix, 445.--Paris, "Histoire de Joseph Lebon," II., 352.--Alfred Lallier, s. 90.--Buchez ve Roux, XXXII., 394.] [Dipnot 4125: Berryat Saint-Prix, s.23, 24.] [Dipnot 4126: Berryat Saint-Prix, s.458. "Orange'da, seksen yaşında ve uzun yıllar aptal olan Madame de
Latour-Vidan, oğluyla birlikte idam edildi. Darağacına götürülürken, ziyaretlerde bulunmak için bir arabaya bindiğini
düşündüğü ve oğluna bunu söylediği belirtiliyor."--Aynı eser,
471. Thermidor'dan sonra, Orange komisyonunun yargıçları yargılandıktan sonra, jüri "savunma için tanıklık dinlemeyi reddettiklerini ve sanıkların gayrı resmi avukatların bile onları
savunmasına izin vermediklerini" ilan etti.]

[Dipnot 4127: Camille Boursier," La Terreur en Anjou," s.228. (Dul Edin'in ifadesi.) "Hasta ve güçsüz bir rahibe olan La Persac yemin etmeye hazırdı. Vacheron'un temsilcisi Nicolas, birkaç başka kişinin yardımıyla onu yataktan sürükledi ve bir arabaya koydu; doksan ila doksan dört kişi daha onunla birlikte vuruldu."]

[Dipnot 4128: Berryat Saint-Prix, s. 161. Aşağıdakiler bu emirlerin örnekleridir: "S. (vurulmuş), Germinal 13, Dul Menard, yetmiş iki yaşında, yaşlı bir aristokrat, kimseyi sevmeyen, alışkanlıkla tek başına yaşayan."--"Marsilya komitesinin emri, Germinal 28, yıl II., Cousineri'yi, davranışları ve Devrim'den nefret ettiği için maruz kaldığı popüler intikamdan kaçmak istercesine sürekli olarak oradan uzaklaştığı için kınamaktadır."--Camille Boursier,
s.72, Floreal 15, yıl II., "Vouille komününde Özgürlük direği dikilmesine yardım etmeyi küçümsediği ve birkaç belediye görevlisini küstah ve özgürlük düşmanı küçümsemesine katılmaya ikna ettiği için suçlu bulunan Gerard'ın idamı."]

[Dipnot 4129: Wallon, "Histoire du Tribunal Revolutionnaire de Paris", V., 145.] [Dipnot 4130: Age., v., 109. (Madame de Maille'in İfadesi.) - V., 189. (Lhullier'nin İfadesi.) - Krş. Campardon, aynı meselelerde.]

[Dipnot 4131: Campardon, II., 189, 190, 193, 197. (Beaulieu, Duclos, Tirard, Ducray, vb.'nin ifadeleri)]

[Dipnot 4132: Berryat Saint-Prix, 395. (Temsilci
Moyse Bayle'nin Mektubu,)--Aynı, 216. (Temsilci Lecarpentier'in Saint-Malo'daki Sözleri.) "Neden bu kadar gecikmeler? Bu ebedi
soruşturmaların ne faydası var? Bu meseleye bu kadar derinlemesine inmenin ne gereği var?
İsim, meslek ve sonuç ve dava bitti."--"Muhbirlere açıkça şunu söyledi: Ilımlıları kınamak için hangi gerçeklere ihtiyacınız olduğunu bilmiyor musunuz? Eh, tek bir hareket, tek bir hareket yeterli."]

[Dipnot 4133: Payan'ın Orange'daki yargıç Roman Formosa'ya mektubu: "Komplocuları cezalandırmakla görevli komisyonlarda hiçbir formalite
olmamalıdır; yargıcın vicdanı bunların yerine geçer... Komisyonlar siyasi mahkemeler olarak hizmet etmelidir; Devrim'in yanında olmayan tüm insanların ona karşı olduğunu, çünkü ülke için hiçbir şey yapmadıklarını unutmamalıdırlar... Tüm yargıçlara, ülke adına, suçlu bir adamı kurtarma riskini almayın."--Robespierre aynı beyanı Jakoben Kulübü'nde yapmıştır. Frimaire 19, yıl II.: "Biz, siyasette, aydınlanmış bir vatanseverlik şüphesiyle yargılarız."]

[Dipnot 4134: "Memoires de Freron" ve Freron hakkında (Barriere
et Berville koleksiyonu) s.364. Freron, Toulon, Nivose 16. "Sekiz yüzden fazla Toulonese vuruldu."]

[Dipnot 4135: Lallier, s.90. (M. Lallier tarafından tespit edilen on bir ayrı boğulma, Pluviose 12, yıl II'ye kadar uzanıyor.)]

[Dipnot 4136: Moniteur, XXII., 227. (Sözleşmede okunan resmi belgeler, Ventose 21, yıl III.) Bu belgeler, daha sonra gerçekleşen bir boğulmayı doğruluyor. Ventose 9, yıl II., Lefevre, emir subayı, emriyle kırk bir kişi boğuldu, bunların arasında iki erkek yetmiş sekiz yaşında ve kör, on iki kadın, on iki genç kız, on beş çocuk, on tanesi altı ila on yaşları arasındaydı, ve beşi memedeydi. Boğulma olayı Bourgneuf körfezinde gerçekleşti.-Carrier, Konvansiyonda (Moniteur, XXII., s.578), hamile kadınların boğulmasıyla ilgili olarak şöyle diyor: "Laval, Angers, Saumur, Chaban-Gontier'de, her yerde Nantes'takiyle aynı şeyler yaşandı."]

[Dipnot 4137: Camille Boursier, s.159.]

[Dipnot 4138: A.g.e., 203. Temsilci Francastel, "bu Vendean sorununu
arındırmak, özgürce kanatmak için kesin kararlılığımızı" duyuruyor. Aynı Francastel, General Grignon'a şöyle yazmıştı: "Şu haydutları titretin! Onlara hiç aman vermeyin! Vendee'deki hapishaneler tutuklularla dolup taşıyor!... Bu ülkenin bir çöle dönüştürülmesi
tamamlanmalı. Zayıflık ve merhamet göstermeyin... Bunlar Kongre'nin görüşleridir... Vendee'nin nüfusunun azaltılmasına yemin ederim."]

[Dipnot 4139: Granier de Cassagnac, "His. du Directoire," II.,
241.--(General Hoche'nin İçişleri Bakanı'na Mektubu, 2 Şubat
1796.) "1789 nüfusundan sadece beşte biri kaldı."]

[Dipnot 4140: Campardon, II., 247, 249, 251, 261, 321. (Fouquier-Tinville'in Cambon'un kelimeler.)]

[Dipnot 4141: Guffroy'un Le Rougiff dergisindeki makalesi: "Aşağı
asilzadeler ve iyi olanlar için çok daha kötü, eğer varsa! Giyotin Cumhuriyet boyunca kalıcı olarak dursun. Beş
milyon nüfus Fransa için yeterlidir!"--Berryat Saint-Prix,
445. (Fauvety'nin Mektubu, Orange, Prairial 14, yıl II.) "Bizim bölgemizde sadece iki tane var. Ne önemsiz bir şey!"--Aynı eser, 447. (Kamu Güvenliği Komitesine
Turuncu Komite'nin Mektubu, Messidor 3.) "Komite tam olarak çalışmaya başlar başlamaz tüm rahipleri,
zengin tüccarları ve eski soyluları yargılayacak."--(Juge'nin Mektubu, Messidor 2.) "Görünüşe
göre departmanda üç binden fazla kafa düşecek."--Aynı eser, 311. Bordeaux'da, Askeri Komite tarafından yetkilendirilen, yedi kapısı olan, ikisi büyük ve ahır kapısı gibi olan, dört bıçaklı giyotin adı verilen devasa bir iskele kurulur, böylece daha hızlı çalışıp daha fazla iş yapılabilir. İnşası için verilen emir ve emirler Thermidor 3 ve 8, II. yıl tarihlerini taşır.--Berryat Saint-Prix, 285. Thermidor'dan sonra Rochefort'ta görev yapan Temsilci Blutel'in Mektubu: "Birkaç adam, sefahat ve suçta, (burada) erdemleri, vatanseverliği yasaklamaya cesaret ettiler, çünkü bu onların kanlı
heyecanlarıyla ilişkilendirilmemişti: Özgürlük ağacının köklerinin on
ayak insan kanına ihtiyacı olduğunu söylediler."]

[Dipnot 4142: "Recueil de Pieces Authentiques, concernant le
Revolution a Strasbourg," I., 174, 178. Devrimci
vergilere örnekler.--Milhaud, Ruamps, Guyadin Temsilcilerinin aşağıdaki katkıları onaylayan Emirleri, Brumaire 20, yıl II.

Stutzheim'dan 3 kişi için......150.000 livre. " 3 " Offenheim.....................30.000 "
" 21 " Molsheim.....................367.000 "
" 17 " Oberenheim.....................402.000 "
" 84 " Rosheim........................503.000 "
" 10 " Mutzig........................114.000 "]

İlçe yöneticilerinin yerini geçici olarak alan komite üyeleri Daum ve Tisseraud'nun bir başka emri: "Cumhuriyetin savaşı desteklemesinin
ilçe aristokratları sayesinde olduğunu" belirterek, aşağıdaki
vergileri onaylıyorlar:

Geispolzheim aristokratları için 400.000 livre. ditto of Oberschoeffolsheim 200.000 "
ditto of Duettlenheim 150.000 "
ditto of Duppigheim 100.000 "
ditto of Achenheim 100.000 "]

Strasbourg bölgesindeki kırsal komünlerde toplanan katkıların listesi, bölgenin geçici procureur'ü Stamm tarafından yapılan bir değerlendirmeye göre, üç milyon yüz doksan altı bin yüz livre tutarındadır.]

[Dipnot 4143: "Recueil des Pieces Authentiques," vb., I., 23. Brumaire 25, yıl II. "Strasbourg belediyesi, yirmi dört saat içinde tüm komünün ayakkabılarını çıkardı, onları evden eve yolladı."--Aynı eser.. s.32. Temsilciler Lemaire ve Baudot'nun Emirleri, Frimaire I, yıl II.,
Mutfak gereçleri, kazanlar, sos tavaları, güveç tavaları, kazanlar
ve diğer bakır ve kurşun kaplar ile işlenmemiş bakır ve kurşunun Strazburg'da ve illerde bulunması halinde vergiye tabi tutulmasını bildirmektedir."--Archives Nationales, AF., I., 92. (Taillefer Emirleri, Brumaire
3, yıl II. Villefranche 1'Avergnon.) Ev ziyaretleri yapmak üzere yönlendirilen ve "şüphelilerin" evlerinde bulunan tüm demir, kurşun, çelik ve bakırı ele geçirme yetkisi verilen on kişilik bir Komitenin oluşturulması, bunların hepsi mutfak gereçleridir ve top haline getirilecektir.--Mallet-Dupan, "Memoires," I., 15.]

[Dipnot 4144: Moniteur, XXV., 188. (Blutels'in Konuşması, 9 Temmuz 1795.)]

[Dipnot 4145: "Recueil du Pieces Authentiques," vb., I.,
24.--Gregoire, Vandalizm hakkında raporlar, Fructidor 14, yıl II., ve
Brumaire 14, yıl III. (Moniteur, XXII., 86 ve 751.)--Aynı eser, 24 Aralık 1796 tarihli Mektup: "Milyonlarca değil, milyarlarca kişi yok edildi."--Aynı eser, "Memoires," I., 334: "Dini, bilimsel ve edebi nesnelerin kaybı hesaplanamaz. Blanc (Indre) bölge idareleri bana bir kütüphanenin korunmasını sağlamak için kitapların fıçılara konduğunu bildirdiler."--Kilise Babalarının heykellerini parçalamak için dört yüz bin frank harcandı, Invalides'in kubbesinin etrafında bir daire oluşturuldu.--Kullanımlarının sona ermesiyle birçok nesne değersiz hale geldi:
örneğin, Meaux katedrali açık artırmaya çıkarıldı ve altı yüz franka alıcı bulamadı. Malzemeler kırk beş bin frank olarak değerlendirildi, ancak (onu yıkmak için) emek çok yüksekti. (Meaux'da yaşayan birinin anlatımı.)]

[Dipnot 4146: "Les Origines du Systeme Financier Actuel," Eugene Sturm, s.53, 79.]

[Dipnot 4147: Meissner, "Voyage a Paris" (1795 sonu), s. 65. "Devrimden gerçekten kazanç sağlamış olabilecek
sınıf... simsarlardan, ordu müteahhitlerinden ve onların alt kademelerinden, birkaç hükümet temsilcisinden ve fermierden oluşur, yeni edinimleriyle zenginleşirler ve tahıllarını saklayacak, altınlarını gömecek ve sürekli olarak tahsisleri reddedecek kadar soğukkanlı ve kurnazdırlar."--Aynı eser, 68, 70. "Yolda, güzel bir şatonun kime ait olduğunu sorar ve ona anlamlı bir bakışla 'eski bir bakımsız sefil' derler.--'Ah, mösyö,' dedi Vesoul'daki ev sahibi, 'Devrimin zengin ettiği her bir kişiye karşılık, bin kişiyi fakirleştirdiğinden emin olabilirsiniz.'"]

[Dipnot 4148: Aşağıdaki açıklamalar ve takdirler kapsamlı bir araştırmanın meyvesidir, hizmete girmiş olan gerçeklerin ve metinlerin onda biri bile alıntılanmamıştır. Okuyucuyu,
buna göre,
bu ve önceki üç ciltte bahsettiğim basılı ve yazılı belgeler dizisine yönlendirmeliyim.]

[Dipnot 4149: "The Ancient Regime," kitap II., ch 2, P IV.]

[Dipnot 4150: A.g.e., kitap IV., chs. I., II., III.] [Dipnot 4151: Lacretelle, "Histoire de France au 18eme Siecle," V., 2.--" The Ancient Regime," s. 163, 300.] [Dipnot 4152: Morellet, "Memoires" I., 166. (Roederer'in Beccaria'nın kızına mektubu, 20 Mayıs, 1) 797).] [Dipnot 4153: Beccaria (Cesare Bonesana, marquis de) (Milan 1738 - id. 1794). "Traite des delits et des peines" (1764) adlı eseriyle Avrupa ceza hukukunun reformlarına ve yumuşatılmasına katkıda bulunan İtalyan hukukçu.
(SR)]

[Dipnot 4154: Mallet-Dupan, "Memoires," II., 493. "Orleans Dükü muayeneden geçerken bir gazete okudu."--Aynı eser,
497. "Orleans Dükü'nden daha sağlam, ruhlu ve onurlu bir şekilde ölen kimse olmadı. O yine kraliyet prensi oldu. Devrim
mahkemesinde kendisine savunma yapıp yapmayacağı sorulduğunda,
'Yarındansa bugün ölmeyi tercih ederim: bunu düşünüp taşınacağım' diye yanıtladı." Talebi
kabul edildi.--Duc de Biron, böyle bir ikilemde buna değmeyeceğini düşünerek kaçmayı reddetti. "Yatakta vakit geçiriyordu,
Bordeaux şarabı içiyordu... Mahkeme önünde, adını sordular ve
'Lahana, şalgam, Biron, hangisini isterseniz, biri diğerinden iyidir' diye cevap verdi. 'Nasıl!' diye haykırdı yargıçlar, 'Siz küstahsınız!' 'Ve siz--sizler gevezesiniz! Konuya geliyorum; Giyotin, sizin söyleyeceğiniz tek şey bu,
benim söyleyecek hiçbir şeyim yok.'" Bu arada, Vendee'deki
sahte ihaneti hakkında onu sorgulamaya başladılar. "'Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz! Siz cahiller savaş hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz!
Sorularınızı kesin. O sırada Kamu Güvenliği Komitesine rapor verdim, onlar da davranışlarımı onayladılar. Şimdi değişti ve
hayatımı almanızı emretti. İtaat edin ve daha fazla zaman kaybetmeyin.' Biron Tanrı'dan ve Kral'dan af diledi. Hiçbir zaman (cellatın)
arabasından daha iyi görünmedi."]

[Dipnot 4155: Morellet, II., 31.-"Memoires de la Duchesse de Tourzel,"
"de Mlle. des Echerolles," vb.-Beugnot, "Memoires, I., 200-203. "En
nükteli sözler, en nazik göndermeler, en parlak
karşılıklı konuşmalar parmaklığın her iki tarafında da yapılıyordu. Konuşma
geneldi, hiçbir konu üzerinde durulmuyordu. Orada, talihsizlik
gülünecek kötü bir çocukmuş gibi ele alınıyordu ve aslında,
Marat'nın ilahiliği, Robespierre'in sacerdoce'u
ve Fouquier'nin magistraclığıyla açıkça alay ediyorlardı. Tüm bu kanlı
hizmetçilere şöyle diyorlardı: 'Bizi istediğiniz zaman katledebilirsiniz, ancak hedeflenebilir olmamızı engelleyemezsiniz'" -Archives Nationales, F.7, 31167. (Bekçinin
raporu, Charmont, Nivose 29, yıl II.) "İnfazlara katılan insanlar,
darağacına çıkarken gösterdikleri kararlılık ve cesarete çok şaşırıyorlar. Bunun bir düğüne gitmeye benzediğini söylüyorlar. İnsanlar buna alışamıyor, bazıları bunun
doğaüstü olduğunu söylüyor."]

[Dipnot 4156: Sauzay, I.. giriş.--De Tocqueville, "L'Ancien
Regime et la Revolution," 166. "Eyalet Devletlerinin raporlarının ve tartışmalarının çoğunu sabırla okudum, özellikle de din adamlarının idari ayrıntılarda ve 1779 ile 1787 arasındaki eyalet meclislerinin süreçlerinde başka yerlerdekinden çok daha fazla rol aldığı Languedoc'un raporlarını ve tartışmalarını ve zamanımın fikirleriyle çalışmaya başladığımda, aralarında dindarlıkları kadar öğrenimleriyle de ünlü olan piskoposların ve rahiplerin, yollar ve kanallar hakkında raporlar hazırladıklarını, bu konuları gerçeklerle ilgili mükemmel bir bilgiyle ele aldıklarını, tarımsal ürünleri artırmanın en iyi yollarını en büyük yetenek ve zekayla tartıştıklarını görünce şaşırdım. halkın refahını ve endüstriyel işletmelerin mülkiyetini güvence altına almak için, çoğu zaman aynı işlerle ilgilenen sıradan insanlardan çok daha iyi.]

[Dipnot 4157: "Antik Rejim", s.300.--"Devrim", cilt I.,
s. 116. Buchez et Roux, I., 481. Kral tarafından 1787'de toplanan ileri gelenlerin listesi, bu sosyal kadro hakkında yaklaşık bir fikir verir. Önde gelen prensler ve senyörlerin yanı sıra, yüz otuz dört üye arasında, Fransa'nın on iki mareşali, sekiz Devlet Konseyi Üyesi, beş maitres de requetes, on dört piskopos ve başpiskopos, yirmi cumhurbaşkanı ve on yedi parlements veya kraliyet konseyleri genel procureurs'u, yirmi beş belediye başkanı, büyük şehirlerin prevots des marchands'ı, capitouls'u ve ekürileri, Burgonya, Artois, Bretanya ve Languedoc "Etats" milletvekilleri, üç bakan ve iki baş katip buluyoruz.--Büyük bir reformu gerçekleştirmek için gereken tüm kapasiteler
el altındaydı; ancak Richelieu veya II. Frederic'in sağlam, güçlü, kontrol eden bir eli yoktu.]

[Dipnot 4158: Bkz. "The Revolution II" Ed. Lafont sayfa 617. ABD baskısı
S. 69. (SR.)]

[Dipnot 4159: "Memoires de Gaudin," duc de Gaete.]

[Dipnot 4160: Mallet-Dupan, "Memoires," II., 25, 24. "Savaş
Komitesi mühendis ve personel subaylarından oluşur, bunların başlıcaları Meussuer, Favart, St. Fief, d'Arcon, Lafitte-Clave ve birkaç kişidir. D'Arcon, Dunkirk ve Maubenge kuşatmasının kaldırılmasını yönetti.... Bu subaylar özenle seçildi; operasyonları planladılar ve gerçekleştirdiler; savaş departmanında saklanan haritalar, planlar ve keşifler şeklinde muazzam kaynaklarla desteklendiler, gerçekten de büyük generallerin deneyim ve
zekasına göre hareket ettiler monarşi."]

[Dipnot 4161: Miot de Melito, "Memoires," I., 47.--Andre Michel,
"Correspondance de Mallet-Dupan avec la Cour de Vienne," I., 26. (3 Ocak 1795.) "Kongre, sıkıntılarının yükünü desteklemek için uygun yardımlara o kadar güçlü bir şekilde ihtiyaç duyuyor ki, bunları artık belirgin
kraliyetçiler arasında arıyor. Örneğin, kraliyet hazinesinin yönetimini, merhum Kral'ın
hükümdarlığı döneminde bölümün eski şefi olan ve 1790'dan beri emekli olan M. Dufresne'e teklif etti. Aynı ruh ve daha da sıra dışı bir seçim, onları
Duc de Choiseul'un bakanlığından
Komte de Montmorin'inkine kadar olan Dışişleri Komiserliği'ne,
baş yazışma katibi olarak atamaya yöneltti. O, kararlı
fikirlere ve aynı şekilde kararlı bir karaktere sahip bir adamdı; 1790'da, Devrim'in zorla
içine soktuğu ilkelere karşı duyduğu tiksinti nedeniyle
bölümü terk ettiğini gördüm."]

[Dipnot 4162: Mareşal Marmont, "Memoires." Dokuz yaşındayken
at sırtında gezdi ve babasıyla birlikte her gün avlandı.]

[Dipnot 4163: Diğer el yazması belgelerin arasında, M. Symn
de Carneville'in bir mektubu, II Mart 1781. (Carneville ve
Montmorin-Saint-Herem aileleri hakkında, 1789.) İkinci aile Fransa'da kaldı;
üyelerinden ikisi katledildi, ikisi idam edildi, beşincisi "halkın adaletini
önleyerek
darağacından kaçtı"; altıncısı, devrimci ordulara
kaydedildi, on dokuz yaşında bir kurşun yedi ve bu onu kör etti. Diğer aile göç etti ve şefleri,
kont ve vikont Carneville komuta etti, biri, Avusturya hizmetinde serbest bir bölük, diğeri ise Conde'nin ordusunda bir süvari alayı. Bu iki kolordunun on iki subayı, iki komutanın kayınbiraderi, yeğeni, kuzeni ve kuzenleriydi; bunlardan ilki on beş yaşında, ikincisi ise on bir yaşında hizmete girdi.--Karşılaştırın "Memoires
du Prince de Ligne." Yedi veya sekiz yaşındayken savaşın gürültüsüne tanık olmuştum, kuşatılmış bir kasabadaydım ve bir pencereden üç kuşatma gördüm. Biraz daha büyüdüğümde, askerlerle çevriliydim; çeşitli hizmetlere mensup emekli eski subaylar ve
mahallede yaşamak tutkumu besliyordu.--Turenne şöyle demişti: "On yaşındayken bir
top arabasında uyudum. Savaşa olan düşkünlüğüm o kadar büyüktü ki
beni iki fersah ötedeki garnizonda bulunan 'Royal Vaissiaux'nun bir yüzbaşısıyla birlikte askere yazılmaya yöneltti. Eğer savaş ilan edilseydi
gidip kimseye haber vermezdim. Servetimi ancak yiğitçe hareketlere borçlu olmaya kararlı bir şekilde onun şirketine katıldım."--Karş. Ayrıca "Memoires du Marechal de Saxe."
Saxon lejyonunda on iki yaşında bir asker, tüfeğini omuzlayıp
diğerleriyle birlikte yürüyerek, Saksonya'dan Flanders'a kadar her aşamayı yaya olarak tamamladı ve on üç yaşına gelmeden Malplaquet savaşına katıldı.]

[Dipnot 4164: Alexandrine des Echerolles, "Un Famille Noble sous la
Terreur," s.25.--Bkz. Honore Bonhomme'un "Correspondance de Madelle de Fering,". Biri on altı diğeri on üç yaşında olan iki kız kardeş, erkek kılığına girerek Dumouriez'in ordusunda babalarıyla birlikte savaştı.--Berquin ve Marmontel'in eserlerindeki genç soyluların duygularına bakın. (Les Rivaux d'Eux-meme.)]

[Dipnot 4165: "Devrim", I., 158, 325. Aynı eser, M.
de Bussy olayı, 306; Caen'li seksen iki beyefendinin olayı, 316.--Bkz.
Rivarol'da ("Journal Politique Nationale") 5 ve 6 Ekim 1789'da Versay'daki Muhafızların hayranlık uyandıran davranışlarının ayrıntıları.]

[Dipnot 4166: Eski rejim altındaki soylu aileler, asker çocuklarının aileleri olarak nitelendirilebilir.]

[Dipnot 4167: "L'Ancien Regime et la Revolution", M. de Tocqueville, s.169. Benim yargım, metinlerin ve özellikle el yazması metinlerin incelenmesine dayanarak, burada ve başka yerlerde
M. de Tocqueville'in yargısıyla örtüşmektedir. Biyografiler ve yerel tarihler, alıntılanamayacak kadar çok sayıda belge içerir.]

[Dipnot 4168: Sauzay, I., giriş ve Ludovic Sciout, "Histoire
de la Constitution Civile du Clerge," I., giriş. (Bkz. Sauzay'da,
biyografik ayrıntılar ve Besancon piskoposluğunun başlıca din adamlarının dereceleri.) Katedral bölümüne ve Madeleine bölümüne yalnızca asalet veya terfi yoluyla girilebiliyordu; bir mezunun bir soylu babaya veya ilahiyat
doktoruna sahip olması ve kendisinin ilahiyat veya kilise hukuku doktoru olması gerekiyordu. Benzer unvanlar, daha düşük seviyede olsalar da, kolej kanonları ve papazlar veya rahip yakınları için gerekliydi.]

[Dipnot 4169: "Devrim", I., 233.--Karşılaştırın Emile Ollivier, "L'Eglise
et l'Etat au Concile du Vatican", I., 134, II., 511.]

[Dipnot 4170: Morellet, "Memoires", I., 8, 31. St. Louis'in itirafçısı Robert Sorbon tarafından kurulan Sorbonne, Oxford veya Cambridge kolejlerinden birine benzeyen bir dernekti, yani bir binaya, gelirlere, kurallara, yönetmeliklere ve sınırlara sahip bir şirketti;
amacı teolojik bilimlerde eğitim sağlamaktı;
yaklaşık yüz kişiden oluşan itibari üyeleri çoğunlukla piskoposlar,
genel papazlar, rahipler, Paris'te ve başlıca şehirlerde papazlardı. Kilise'nin masrafıyla seçkin kişiler
burada yetiştiriliyordu.--Doktora
sınavları geçici,
mineure,
Sorbonique ve majeure idi. Tartışma ve argüman yeteneği özellikle
geliştirildi.--Karşılaştırın Ernest Renan, "Souvenirs d'Enfance et de
Jeunesse," s.279, (St. Sulpice ve Teoloji çalışması üzerine).]

[Dipnot 4171: Karşılaştırın States-General'deki din adamlarının dosyaları ve
il meclislerindeki din adamlarının raporları.]

[Dipnot 4172: "Devrim," s.72. (Ed. Lafont I, s. 223 vs.)]

[Dipnot 4173: Bazı piskoposluklarda, özellikle Besancon piskoposluğunda, kırsal cemaatlere seçkin kişiler hizmet ediyordu. (Sauzay, I., 16.) "Berger gibi Avrupa ününe sahip, Flangebouche'un uzun süre rahibi olan bir adamla karşılaşmak şaşırtıcı değildi; la Grand Combe des Bois rahibi M. Mongin gibi büyük meziyete sahip bir astronom, eserleri Lalande'ın bibliyografyasında onurlu bir yer tutar, hepsi hayatlarını köylülerin arasında geçirirdi. Rochejean'da, büyük zekaya ve ince duygulara sahip bir rahip, seçkin bir doğa bilimci olan M. Boillon, evini hem bir doğa tarihi müzesine hem de mükemmel bir okula dönüştürmüştü.... En yüksek sosyal çevrelerden rahipler bulmak nadir değildi, örneğin MM. de Trevillers, Trevillers'dan, Balard de Bonnevaux of Bonetage, de
Mesmay of Mesmay, du Bouvot, Osselle'de, neşeyle kendilerini
ülkenin derinliklerine gömdüler, bazıları aile mülklerinde ve gelirlerini fakir cemaat üyeleriyle paylaşmakla yetinmeyip,
öldüklerinde onlara servetlerinin büyük bir kısmını bıraktılar."]

[Dipnot 4174: De Tocqueville, "L'Ancien Regime," 134, 137.]

[Dipnot 4175: Bazı küçük mahkemeleri ifade eden terimler.]

[Dipnot 4176: Albert Babeau, "La Ville sous l'Ancien Regime," s.
26.--("Journal de Troyes"deki Reklamlar, 1784, 1789.) "Satılık,
meclis üyesi yeri Sezannes'daki tuz bölümü. Geliri
sekiz ila dokuz yüz livre. Fiyatı on bin livre."--"Bir kişi
bu kasabada (Troyes) Magistracy'de
veya Maliye'de yirmi beş bin ila altmış bin livre arasında bir ofis satın almak istiyor; nakit
gerekirse peşin ödenir."]

[Dipnot 4177: De Tocqueville, "L'Ancien Regime," s.356. Angers belediye
kurulu, diğer üyelerin yanı sıra, iki başkanlık yardımcısı, iki Orman ve Dereler departmanı, iki Seçim, iki Tuz departmanı, iki Gümrük, iki Darphane, iki Konsey yargıcından oluşuyordu. Eski rejimin sistemi, evrensel olarak,
tüm bireylerin tek bir organda bir araya getirilmesi ve tüm bu organların, özellikle de ileri gelenlerin temsilcilerinin bir
temsilcisi olmasıdır.
Angers belediye kurulu, sonuç olarak, avukatlar ve savcılar derneğinin iki yardımcısı, noterlik organının iki yardımcısı, Üniversite'nin bir temsilcisi, Bölüm'ün bir temsilcisi, katipler sendikası vb.'den oluşur.--Troyes'da (Albert Babeau," Histoire de Troyes Pendant la Devrim,"
s.23.) Belediyenin ileri gelenleri arasında bir din adamı, iki soylu, bir yargı bölgesi memuru, bir diğer yargı bölgesi memuru, bir doktor, bir veya iki burjuva, bir avukat, bir noter veya savcı, dört tüccar ve iki ticaret loncası üyesi bulunabilir.]

[Dipnot 4178: Albert Babeau, "La Ville", s.26. (Önceki sayfadaki nota bakın.) 1746'da Reteil'deki Tahsildarlık Ofisi yüz elli bin livre'ye satıldı; on bir bin ila on dört bin livre arası getiri sağladı.--Ayrıca alıcı Devlete "altın marc hakkını" (mülkiyetin devrine uygulanan bir vergi) ödemek zorundadır; 1762'de,
bu hak Troyes yargı bölgesinin meclis üyesi
görevi için dokuz yüz kırk livre tutarındaydı. Paris Parlamentosu'nda meclis üyesi olan D'Espremenil, "altın marc"ın on bin livrelik vergisinin yanı sıra
yeri için elli bin livre ödemişti.]

[Dipnot 4179: Emile Bos, "Les Avocats au conseil du Roi", s.340.
Procureur Usta Peruot, Kont Moreton Chabrillant gelip yerini istediğinde Theatre Francais'in balkonunda oturuyordu. Procureur direnir ve kont gardiyanı çağırır, gardiyanı da onu hapse götürür. Master Peruot bir şikayette bulunur; bir dava var, M. de Chabrillant'ın arkadaşlarının garde des sceaux'a müdahalesi,
soyluların dilekçeleri ve avukatlar ve savcılar loncasının direnişi. Kıdemli M. de Chabrillant, Peruot'a davasını geri çekmesi için kırk bin livre teklif ediyor, Peruot bunu yapmayı reddediyor. Son olarak, Kont de Chabrillant, altı bin livre tazminatla (fakirlere ve tutuklulara verilir) ve kararın iki yüz baskısının basılması masrafıyla mahkûm edilir.--Duport de Cheverney, "Memoires" (yayımlanmamış), M. Robert de Crevecoeur tarafından iletilmiştir: "Eskiden bir adam sadece üç yüz livre geliri olan bir ofis için elli bin livre ödedi; ancak,
bu sayede elde ettiği bedel ve hayatı boyunca bu ofiste kalma kesinliği,
bu fedakarlığı telafi etti, ancak bu görevi ne kadar uzun süre sürdürürse,
kendisi ve çocukları üzerindeki etkisi o kadar büyük oldu."]

[Dipnot 4180: Albert Babeau, "La Ville", s. 27;--"Histoire de Troyes", s. 21.--Bu portre çocukluk anılarına ve aile anlatılarına göre çizilmiştir. Tesadüfen, yaklaşık altı bin nüfuslu iki veya üç küçük taşra kasabasının ayrıntılarını biliyordum.
1800'den önce, neredeyse tüm ileri gelenler, kırk aile, akrabaydı; bugün hepsi dağılmış durumda. Belgeler ne kadar çok incelenirse, Montesquieu'nun eski rejim altındaki toplumun teşviki
tanımı o kadar derin ve adil görünüyor, bu teşvik
onurdan oluşuyordu. Soylularla karıştırılan burjuvazide, yani Parlamentocularda, işlevleri neredeyse gereksizdi;
sulh yargıcı ücretini saygıyla alıyordu. (Moniteur, V., 520. 30 Ağustos 1790 Oturumu, d'Espremenil'in konuşması.) "İşte bir Meclis Üyesinin maliyeti; kendimi örnek alıyorum.
Meclisi için elli bin livre, 'marc d'or' vergisi için de on bin livre daha ödedi. Üç yüz seksen dokuz livre on sous maaş aldı,
bundan üç yüz altmış yedi livre 'kapitasyon' kesilmek zorundaydı.
Kral bize 'La
Tournelle'in ekstra hizmeti için kırk beş livre verdi. Peki ya ücretler? diye sorulur. En büyük miktarı aldığı iddia edilen (grande chambre) üst mahkemesi, yüz seksen üyeden oluşuyordu; ücretler iki yüz elli bin livre tutarındaydı ve bu da ulusa değil, davacılara yük oluyordu. Rouen parlamentosunda avukatlık yapan M. Thouret buna tanıklık edecektir. Kendisinden, bir Meclis Üyesinin ofisinden ne kadar kazandığını vicdanlı bir şekilde söylemesini rica ediyorum - beş yüz livre değil... Bir karar davacıya dokuz yüz livre mal olduğunda, Kral'ın payı altı yüz livreydi... Özetle, bir ofisin karları yedi
livre on sous idi."]

[Dipnot 4181: Albert Babeau, "La Ville," b. II. ve "Histoire de
Troyes," I., b. 1. Troyes'da, ileri gelen elli tüccar, yargıç-konsül ve iki konsülü seçiyordu; tüccar loncası kendi
salonuna sahipti ve kendi toplantılarını yapıyordu. Paris'te, kumaşçılar, tüccarlar, bakkallar,
kürkçüler, şapkacılar ve kuyumcular altı tüccar grubunu oluşturuyordu.
Tüccar loncası her yerde diğer endüstriyel
toplulukların önüne geçiyordu ve özel ayrıcalıklara sahipti. "Tüccarlar," diyor Loyseau, "rütbe sahibidir (qualite d'honneur), onurlu insanlar, dürüst kişiler ve kasabaların burjuvaları olarak adlandırılırlar, bu nitelikler çiftçilere, çavuşlara, zanaatkarlara veya el işçilerine atfedilmez."--Bu eski burjuva ailelerindeki baba otoritesi ve ev içi disiplin hakkında Beaumarchais ve babasının Tarihi'ne bakın. ("Beaumarchais," M. de Lomenie, cilt I.)]

[Dipnot 4182: Albert Babeau, "Le village sous l'Ancien Regime," s. 56, bölüm. III ve IV., (köy sendikaları hakkında) ve s. 357 ve 359. "Köylüler kendi işlerini doğrudan müzakere etme ve
baş temsilcilerini seçme hakkına sahipti. Kendi ihtiyaçlarını anlıyorlardı,
okul ve kilise için fedakarlık yapabiliyorlardı... şehir saatinin ve çan kulesinin onarımı için. Kendi temsilcilerini atıyorlardı ve
genellikle en yetenekli olanları seçiyorlardı."--Aynı eser, "La Ville sous 1'Ancien Regime," s. 29.
Paris'te zanaatkar loncalarının sayısı yüz yirmi dörttü.
Amiens'te altmış dört, Troyes'te elli, ayrıca Chalons-sur-Marne'de,
Angers'te yirmi yedi. 1776 kararnameleri, Paris'te bunları kırk dörde, Paris parlamentosu yetki alanındaki başlıca kasabalar için ise en fazla yirmiye düşürdü.--"Her lonca, bir şehir içinde bir şehir oluşturuyordu... Komünler gibi, kendi özel yasaları, seçilmiş şefleri, meclisleri, kendi binası veya en azından ortak bir odası, bayrağı, arması ve renkleri vardı."--Aynı eser, "Histoire
de Troyes Pendant la Revolution," I., 13, 329. Ticaret loncaları ve
şirketleri, 1789'da şikayet dosyalarından derlenen şu unvanları taşır: eczacılar, kuyumcular ve saatçiler, kitapçılar ve
baskıcılar, usta berberler, bakkallar, mum ve mum yapımcıları, fırıncılar ve
terziler, usta ayakkabıcılar, lokanta sahipleri, hancılar
ve şapkacılar, kireç ve çimentoda usta duvarcılar ve sıvacılar,
usta marangozlar, fıçıcılar ve dolap yapımcıları, usta kesiciler, zırhçılar,
ve cilalayıcılar; dökümcüler, mangalcılar ve iğne yapımcıları; usta çilingirler,
demirciler, tenekeciler ve diğer metal işçileri, sirke yapımcıları,
usta kırpıcılar, usta ip yapımcıları, usta tabakçılar, satıcılar
ve usta boyacılar ve giydiriciler; usta eyer ve koşum takımı üreticileri,
kömür yakıcılar, arabacılar, kağıt üreticileri ve bando kutusu üreticileri, şapka üreticileri
ve sanat ve ticaretle uğraşan ortaklar.--Bazı kasabalarda bu doğal loncalardan bir veya ikisi Devrim sırasında varlığını sürdürdü ve hala varlığını sürdürüyor, örneğin, Limoges'daki kasaplar loncası.]

[Dipnot 4183: F. Leplay, "Les Ouvriers Europeens," V., 456, 2. basım,
(işçi loncaları hakkında), Charpentier, Paris.]

[Dipnot 4184: F. Leplay, "Les Quvriers Europeens," (2. basım) IV., 377,
ve dört ailenin monografileri (Aşağı Bretonya'dan Borderer, Armagnac'tan Brassier, Aşağı Provence'tan Savonnier, Lavedan'dan Paysan, ch. 7,
8 ve 9).--Aynı eser, "L'Organization de la Famille", s.62 ve tüm cilt.--M. Leplay, kesin, metodik ve derin araştırmalarında,
siyaset bilimine ve dolayısıyla tarihe en üst düzeyde bir hizmet sunmuştur. Toplumun eski örgütlenmesinin
dağınık parçalarını titizlikle gözlemlemiş ve tanımlamıştır; bu parçaların analizi ve
karşılaştırılması, ait oldukları
katmanın neredeyse yok olmuş kalınlığını ve kapsamını göstermektedir. Fransa'nın birçok eyaletinde, yerinde yaptığım gözlemler ve gençliğimdeki anılarım, M. Leplay'in keşifleriyle örtüşmektedir.--Küçük kırsal mülk sahiplerinin istikrarlı, dürüst ve
müreffeh aileleri hakkında, bkz. A.g.e., s. 68,
(Arthur Young'ın Bearn'daki gözlemi) ve s. 75. Bu ailelerin çoğu 1789'da mevcuttu, özellikle Gaskonya, Languedoc, Auvergne, Dauphiny, Franch-Comte, Alsace ve Normandiya'da şu anda olduğundan daha fazla sayıdaydı.--Aynı eser, "L'Organization du Travail", s.499, 503, 508.
("Code Civile"in Fransa'da bir imalathane ve bir işletmenin devri ve Savoy'da tarım üzerindeki etkileri; Fransa'da mülkün zorla bölünmesi sistemiyle açılan davaların sayısı.)]

[Dipnot 4185: F. Leplay, "L'Organization de la Famille", s.212.
(Melonga ailesinin 1856'dan 1869'a kadarki tarihi, M. Cheysson tarafından.) Ayrıca
s.269. (M. Claudio Jannet tarafından, yükselenler arasındaki bölünmelerin zorluğu üzerine.)]

[Dipnot 4186: Retif de la Bretonne, "Vie de mon Pere," (Burgonya'daki bir köylü ailesinde baba otoritesi). Okuyucu, bu noktada,
büyük ebeveynlerinin hatıralarını test edebilir. Burjuvazi ile ilgili olarak Beaumarchais ailesinden bahsettim. Soylularla ilgili olarak, Buffon'un 22 Haziran 1787 tarihli,
(Buffon'un yazışmaları, iki cilt, M. Nadaud de Buffon tarafından yayınlanmıştır)
oğluna karısının davranışları nedeniyle nasıl davranması gerektiğini anlatan hayranlık uyandırıcı mektubuna bakın.]

[Dipnot 4187: Moniteur, XIX., 669.]

[Dipnot 4188: Dauban, "Paris en 1794," s.245. (Bacon'ın Raporu,
Ventose 25, yıl II.)]

[Dipnot 4189: A.g.e. (Perriere'nin Raporu, Ventose 26.)]

[Dipnot 4190: İronik, domuz için argo. TR.]

[Dipnot 4191: A.g.e., 245. (Bacon'ın raporu, "Contrat-Social" bölümünün genel kuruluna bir hatibin konuşması, Ventose 25.)]

[Dipnot 4192: "Un Sejour en France." (Eylül, 1792.) Bir Parislinin Mektubu: "Sokaklarda düzgün kıyafetlerle dolaşmak henüz güvenli değil. Dışarı çıkmaya çalışmadan önce pantolon, ceket, renkli kravat ve kaba keten almak ve giymek zorunda kaldım."--Beaulieu, "Essais", V., 281. "Züppelerimiz bıyıklarını uzattı; saçlarını karıştırdı, ellerini kirletti ve çirkin giysiler giydi. Filozoflarımız ve edebiyatçılarımız omuzlarında uzun tilki kuyrukları sallanan büyük kürk şapkalar takıyorlardı; bazıları kaldırımda büyük, sürüklenen kılıçlar
sürüklüyordu - Tatar sanılıyordu... Kamusal toplantılarda, tiyatro localarında, ön sıralarda sadece korkunç kırmızı başlıklar görülüyordu. Avrupa'daki tüm mahkum hapishanelerinin tüm galerileri
gelip bu muhteşem şehirde modayı belirlemiş gibi görünüyor, bu da tüm Avrupa'ya modayı getirmişti."--"Un Sejour en France", s. 43. (Amiens, Eylül 1792.)
"Sokaklarda iyi giyimli veya halkın aristokrat olarak gördüğü renkler
giyen hanımlar genellikle hakarete uğrar. Ben kendim, yeşil kurdelelerle süslenmiş hasır
bir şapka taktığım için neredeyse yere serilecektim."--Nolhac, "Souvenirs de Trois Annees de la Revolution at Lyons," s.132. "İki ceketi olanın, iyi bir cumhuriyetçiyi giydirmek ve eşitliğin hüküm sürmesini sağlamak için bunlardan birini Bölüme getireceği duyuruldu."]

[Dipnot 4193: Buchez et Roux, XXVI., 455. (Robespierre'in Jacobin kulübünde yaptığı konuşma, 10 Mayıs 1793.): "Zenginler bir
anti-devrim umudu besler; ülkeyi kurtarabilecek olanlar yalnızca yoksullar, yalnızca halktır."--Aynı eser, XXX. (Robespierre'in Kongre'ye Raporu,
25 Aralık 1793.): "Erdem, talihsizlerin ve halkın mirasının bir parçasıdır."--Archives Nationales, AF.,II., 72. (Montauban
Belediyesinin Mektubu, Vendemiaire 23, yıl IV.) Fabrikalardaki birçok işçi "heyecanlı demagoglar ve kulüp hatipleri tarafından" saptırıldı. "Onlara her zaman servet eşitliğini savundular ve Devrimi sans-culottes dedikleri sınıfın avı olarak sundular.... İlk başta oldukça iyi uygulanan 'maksimum' yasası, zenginlerin aşağılanması, zenginlerin muazzam mallarına el konulması, bu
güzel vaatler."]

[Dipnot 4194: Archives Nationales, F.7, 4421. Madeleine
Patris'in Dilekçesi.--Quetrent Cognier'in Dilekçesi, dokumacı, "sans-culotte ve Troyes ulusal muhafızlarının ilk üyelerinden biri."--(En barbar
türün Stili ve Yazım Biçimi.)]

[Dipnot 4195: bid., AF., II. 135. (Strasbourg komününün Devrimci Komitesi'nin müzakerelerinden alıntı, tutukluların listesi ve tutuklanma nedenleri.) Oberschoeffolsheim'da iki çiftçi "komünün en zengin özel kişilerinden ikisi oldukları için."--"Recueil de Pieces, vb.", I.. 225. (Devrimci komiser Welcher'in Bildirgesi). "Aşağıda imzası bulunan ben, kanton komiseri vatandaş Clauer'in emriyle, Obershoeffolsheim'ın en zengin yedi kişisini nedenini bilmeden Strazburg'a teslim ettiğimi beyan ediyorum." Yedi kişiden dördü giyotinlendi.]

[Dipnot 4196: Buchez et Roux, XXVI., 341. (Chasles'ın Kongre'deki Konuşması, 2 Mayıs 1793.)]

[Dipnot 4197: Moniteur, XVIII., 452. (Hebert'in Jacobin
kulübündeki Konuşması, Brumaire 26.)-Schmidt, "Tableaux de la Revolution Francaise," 19.
(Dutard'ın Raporları, Haziran II.--Archives Nationales. F7., 31167. (Pourvoyeur'un Raporu, Nivose 6, yıl II.) "Halk, kasaplar ve fırıncılar gibi bazı komplocuların hala içeride olduğundan şikayet ediyor (se plain)
ama özellikle ilki, tahammül edilemez bir
aristokrasidir. Onlar (il) artık et satmayacak, vb. İnsanlara ne vereceklerini görmek korkutucu."]

[Dipnot 4198: "Recueil de Police," vb., I., 69 ve 91. Strazburg'da alt sınıftan bir dizi kadın, başka hiçbir iddia edilen sebep olmaksızın "aristokratlar ve fanatikler" olarak hapsediliyor. Meslekleri şunlardır: terzi, döşemeci, ev hanımı, ebe, fırıncı, kahvehane sahiplerinin, terzilerin, çömlekçilerin ve baca temizleyicilerinin eşleri.--Aynı eser,
II., 216. "Efendisinin ne sakladığını bilmek amacıyla tutuklanan bir göçmenin hizmetçisi olan Ursule Rath.... Marie Faber, bir rahibin evinde hizmet ettiği şüphesiyle."--Archives Nationales, AF., II., 135. (Ulusal kolejin hücrelerinde tutulan şüpheli kadınların mesleklerinin listesi.) Çoğu, göçmenlerin veya sürgün rahiplerin anneleri, kız kardeşleri, eşleri veya kızları oldukları için hapsedilmiş ve birçoğu da dükkan sahiplerinin veya tamircilerin eşleridir. Profesyonel bir hemşire olan biri, "aristokrat ve fanatiktir." (Başka bir liste, erkekleri tanımlar); bir fıçı ustası "aristokrat" olarak; bir işkembe satıcısı "çok incivique, Devrime hiçbir zaman bağlılık göstermemiş" olarak; bir duvarcı hiçbir zaman "vatanseverlik" göstermemiştir, bir kunduracı her zaman aristokrattır,
tiranın altında bir hamallık görevini kabul etmiştir;" dört ormancı "vatanseverlik duyguları beslemez", vb.--"Recueil de Pieces, vb.", II., 220.
75 yaşındaki Citoyenne Genet ve 44 yaşındaki kızı, 22 Mayıs 1792'de eski göçmen olan oğluna otuz altı frank gümüş göndermekle suçlanıyor ve giyotinle idam ediliyorlar.--Karşılaştırın Sauzay, ciltler III., IV. ve V. (ekler), Doubs'taki göçmenlerin ve tutukluların listeleri,
bunları hapsetme nedenleri ile birlikte
unvanlar ve meslekler
bulunacaktır.--Paris'te bile (Archives Nationales, F.7, 31167. rapor Latour-Lamontagne, 20 Eylül 1793), hükümete karşı nefret
çok düşük seviyelere iniyor. "Üç kadın (pazar-kadını) hepsi bir noktada hemfikir - yeni bir düzenin gerekliliği. İstisnasız
yetkililerden şikayet ediyorlar... Eğer Kral onların dudaklarında değilse,
zaten kalplerinde olduğundan çok korkulmalıdır. Faubourg St. Antoine'da bir kadın şöyle dedi: Eğer kocalarımız Devrimi yaptıysa, gerekirse
karşı devrimi nasıl yapacağımızı biliyoruz."]

[Dipnot 4199: Yukarıdaki bölüm V., S 4.--Archives Nationales, F.7, 4435,
No. 10'a bakın. (Collot d'Herbois'in Couthon'a Mektubu, Frimaire 11, yıl II.)]

[Dipnot 41100: Archives des Affaires etrangeres, cilt 331. (Bertrand'ın Mektubu, Nimes, Frimaire 3.) "Burada vatanseverlerin tutuklamalara neden olma, suçluları tespit etme ve değerli zanaatkar sınıfının da istisna olmaması konusunda pek hassas olmadıklarını görmekten üzüntü duyuyoruz."]

[Dipnot 41101: Berryat Saint-Prix, "La Justice Revolutionnaire," 1.
baskı, s.229.]

[Dipnot 41102: "Un Sejour en France," s. 186. "Şu anda yapılan tutuklamaların çoğunun çiftçiler olduğunu fark ettim." (Tahıl talepleri ve azami
hukukunun uygulanması nedeniyle.)]

[Dipnot 41103: "Bulletin du Tribunal Revolutionnaire," No.431.
(Mahkeme sekreteri Tontin'in ifadesi.) Bu zavallı yaratıklardan bin iki yüz tanesi Thermidor 9'dan sonra serbest bırakıldı.]

[Dipnot 41104: Moniteur, 29 Haziran 1797 tarihli oturum. (Luminais Raporu.) Danican, "Les Brigands Demasques," s. 194.] [Dipnot 41105: Meillan, "Anılar", s. 166.] [Dipnot 41106: Berryat Saint-Prix, "La Justice Revolutionnaire", s. 419.--Archives Nationales, AF., II., 145. (Temsilci Maignet tarafından verilen emirler, Floreal 14, 15 ve 17, yıl II.) "Ceza mahkemesi başlıca suçluları yargılayacak ve idam edecek; sakinlerin geri kalanı yirmi dört saat içinde evlerini terk edecek ve mobilyalarını da yanlarında götürecekler. Daha sonra kasaba yakılacak. Toprağın her türlü yeniden inşası veya işlenmesi yasak. Sakinler komşu komünler arasında paylaştırılacak; hiç kimse kendisine tahsis edilen komünü göçmen olarak muamele görme cezasıyla terk
edemeyecek. Herkes her on günde bir belediyede görünmeli, 'şüpheli' ilan edilip hapsedilme cezasıyla."]

[Dipnot 41107: "Recueil de Pieces, vb.", I., 52. (Carret de Beudot
ve La Coste, Pluviose 6, yıl II.) "Yüz liglik bir alan içerisinde jüri bulmak imkansız olduğundan, sakinlerin üçte ikisi göç etmiştir."--Moniteur, 28 ve 29 Ağustos 1797. (Harmand de la Meuse'nin Raporu.)--Aynı eser, XIX., 714. (Ventose 26. Oturum, yıl II., Baudot'un konuşması.) "Sadece Haguenau ve Wissembourg bölgelerindeki her yaştan ve her iki cinsiyetten kırk bin kişi, geri alınan hatlarda Fransız topraklarından kaçtı. İsimler bizim elimizde,
Saverne'deki depodaki mobilyaları ve mülkleri Cumhuriyet'e devredildi."]

[Dipnot 41108: Albert Babeau, "Histoire de Troyes," II., 160. "Bir bahçıvan, birikimlerinin meyvesi olan sekiz bin iki yüz yirmi üç livre altını dikkatlice biriktirmişti; hapisle tehdit edildiğinden, bunları vermek zorunda kalmıştı."]

[Dipnot 41109: Archives Nationales, AF.,II., 116. (Temsilci Paganel'in Emirleri, Toulouse, Brumaire 12, yıl II.) "Kayıtsızlığın vatanseverliğe hakaret, ilgisizliğin ise suç olduğu gün geldi. Artık açgözlülüğün itirazlarına cevap vermiyoruz; zenginleri, vazgeçtikleri kardeşlik görevlerini yerine getirmeye zorlayacağız."--Aynı eser. (Montauban Merkez Komitesi'nin, 2 Nisan 1793'teki toplantılarının tutanaklarından alıntı, temsilci Jeanbon-Saint-Andre'nin onayıyla.) "Ilımlılığın, kralcılığın ve korkaklığın ve ülkeye ihanet eden veya yararsız olan diğer tüm mezheplerin, Özgürlük topraklarından yok olması gereken an nihayet geldi." Sans-culotterie'nin görüşlerine karşı olan tüm görüşler suçlanabilir ve cezalandırılmayı hak eder.]

[Dipnot 41110: Archives Nationales, F.7, 2471. (Tuileries bölümünün Devrimci Komitesi'nin 17 Eylül 1793 tarihli toplantısının tutanakları.) Tutuklanan yetmiş dört kişinin listesi ve bunların arasında M. de Noailles, isminin karşısında şu not var: "Varisleri Guy ve eski
intendantları Hervet, rue St. Honore dahil olmak üzere tüm aile tutuklanacak."]

[Dipnot 41111: Archives des Affaires etrangeres, cilt 322. (Letters
of Ladonay, Chalons, 17 ve 20 Eylül 1792.) "Meaux'da, haydutlar
onbeş mahkumun boğazını kestiler, bunlardan yedisi rahipti ve akrabaları kasabaya veya çevresine aitti. Bu nedenle muazzam sayıda hoşnutsuz."--Sauzay, I., 97. "Kırsal kesimdeki şifacılar genellikle kırsal burjuvaziden ve en saygın çiftçi ailelerinden seçilir."]

[Dipnot 41112: Sauzay, passim, özellikle 3, 4, 5 ve 6. ciltler.]

[Dipnot 41113: Archives Nationales, F.7, 4437. Clavisson (Gard.) popüler kulübünün adresi, Messidor 7, yıl II.--Rodolphe Reuss,
"Seligman Alexandre, sur les Tribulations d'un Israelite Strasbourgeois
Pendant la Terreur," s. 37. General Dieche'nin "Seminaire" hapishanesinin komutanı Coppin'e verdiği emir. "Aristokratların kahkahalarını bastırmak için azami gayretle çabala." İşte bu, talimatlar
hapishane gardiyanlarına.]

[Dipnot 41114: Archives Nationales, AF., II., 88. (Temsilci Milhaud, Narbonne, Ventose 9, yıl II. tarafından yayınlanan ferman.) Madde II. "Üç gün içinde tüm tekneler boşaltılmaz ve tüm arabalar geldikleri kadar hızlı yüklenmezse vatansever bağış iki katına çıkarılacak." Madde IV. "Belediye, kişisel sorumlulukla, tahsisi Narbonne'un en zengin vatandaşlarına paylaştırmakla yükümlüdür." Madde VII. "Bu emir yirmi dört saat içinde yerine getirilmezse, belediye, birliklerini vermeyi
reddetmiş olabilecek zengin egoistleri karakol komutanına atayacaktır." Madde VIII. "Komutan, (inatçı zenginlerin tutuklanmalarını) halkın temsilcisine yirmi dört saat içinde bildirmekle özel olarak görevlendirilmiştir, mevcut emrin zamanında yerine getirilmesinden kendisi sorumludur."--Aynı eser, AF., II. 135. (Saint-Just ve Lebas Emirleri,
Strasbourg, Brumaire 10, yıl II.) Aşağıdakiler de aynı derecede ironiktir;
Strazburg'un zenginleri, "zengin kişilerden borç istemek ve inatçı egoistlere karşı sert önlemler almak" olarak temsil ediliyor.]

[Dipnot 41115: Archives Nationales, AF., II., 92. Temsilci Taillefer, Villefranche, Aveyron, Brumaire 3, yıl II.,
ve temsilcisi Deitheil, Brumaire 11, yıl II.'nin emirleri.]

[Dipnot 41116: Bu durum Lyons, Bordeaux, Marsilya ve Paris'te, sekiz bin veya yirmi bin kişinin dilekçesinin imzalarında ve Feuillants kulüplerinin üyeleri için, vb. görülmektedir. ]

[Dipnot 41117: Archives Nationales, AF., II., 116. (Ventose 20, yıl II., Montargis'te, Akıl Tapınağı'nda düzenlenen kamu oturumunun tutanakları, Benon, "komünün ulusal temsilcisi ve halk temsilcisinin özel temsilcisi" tarafından. Önceki ve sonraki emirler, Temsilci Lefert tarafından.) Kamu tövbesine tabi olarak seksen altı kişi imzaladı, bunların arasında yirmi dört eş veya dul vardı, Paris mahkemesine gönderilen dört isim ve otuz iki tutukluyla birlikte, yüz yirmi iki eder. İki yüz yirmi sekiz kişilik listeyi tamamlamak isteyen yüz altı kişinin, yeminsiz rahipler olarak göç etmiş veya bu arada sürgün edilmiş olması muhtemeldir.--Aynı eser,
D.S., I., 10. (Delacroix, Bouchet ve Legendre'nin Emirleri, Conches,
Frimaire 8 ve 9, yıl II.) Conches belediye memurlarının benzer bir dilekçe ve diğer Feuillantizm belirtileri nedeniyle hapsedilmesi.]

[Dipnot 41118: Jakobenlerin gerçek duyguları ve amaçları Strazburg'da iyi bir şekilde gösterilmiştir. ("Recueil de Pieces, vb.", I., 77. Belediye meclisinin kamusal toplantısı ve Bierlyn'in konuşması, Prairial 25, yıl II.) "Bu (Strasbourg) halkının tatsız kibri, aralarındaki soylu ailelere olan anlamsız bağlılıkları, bazılarının saçma feuil1antizmi ve diğerlerinin iğrenç dalkavukluğu size nasıl temsil edilebilir? Daha önce neredeyse hiç duyulmamış parasız müdahillerin, babadan oğula, yüzyıllardır yönetmeye alışmış ve ünlü, aklı başında sakinleri ve dürüst aileleri olan bir kasabada itibar sahibi olmaya nasıl cesaret edebildiklerine dair bir iddiaları var?"--Aynı eser, 113. (Belediye başkanının konuşması, Mouet, Floreal 21, yıl II.) "Ahlaki arınma (Strasbourg'da) servetlerin ve Bu açgözlü adamlar arasında uyandırılan yararlı
terör.. . Medeniyet, İmparatorlar altında bu ailelerin
hatıralarını besleyen ve bu ailelerin
tadını çıkardığı ayrıcalıklardan pişmanlık duyan bu çok sayıdaki varlıklı ailede
muazzam engellerle karşılaştı; bunlar Devletten ayrı bir kast oluşturdular
atalarının gotik resimlerini dikkatlice korudular
sadece kendi aralarında birleştiler. Tüm kamusal işlevlerden dışlandılar. Dürüst zanaatkarlar, artık tüm uğraşlarından alınmış, devrimci arabayı güçlü bir elle sürüyorlar."]

[Dipnot 41119: Archives des Affaires etrangeres, cilt 1411.
(Halkın temsilcisi Herault'un sivil komisyonculara talimatları, Colmar, Frimaire 2, yıl II.) Tutuklanacak kişilerin çeşitli kategorilerini sıralıyor, bu kategoriler o kadar büyük ve çok ki sakinlerin onda dokuzunu içeriyor.]

[Dipnot 41120: Dauban, "Paris en 1794," s.264. (Pourveyeur Raporu, Ventose 29.) "Yirmi bin livre (sic) geliri olan birinin vatansever olmadığını ve özellikle eski bir avukatın olmadığını söylüyorlar."]

[Dipnot 41121: De Martel, "Fouche," s.226, 228. Örneğin, altmış iki yaşında bir adam olan Nevers, "zengin, egoist, fanatik, Devrim için hiçbir şey yapmayan, bir mülk sahibi ve beş yüz livre geliri olan" biri olarak sınırlandırılmıştır.]

[Dipnot 41122: Buchez et Roux, XXVI., '77. (Cambon'un Konuşması, 27 Nisan 1793.)]

[Dipnot 41123: "Düşmanlarımız kimler? Kötü ve zenginler."--"Bütün
zenginler kötüdür, Devrime karşıdır." (Robespierre'in Haziran ve Temmuz 1793'te aldığı notlar ve 10 Mayıs 1793'te Jacobin kulübünde yaptığı konuşma.)]

[Dipnot 41124: Guillon, II., 355. (Collot
d'Herbois ve Fouche tarafından verilen talimatlar, Brumaire 26, yıl II.)]

[Dipnot 41125: De Martel, 171, 181. (Fouche Emirleri, Nevers, 25 Ağustos ve 8 Ekim 1793.)]

[Dipnot 41126: Guillon.-Archives des Affaires etrangeres, F. 1411.
12 ve 13 Ağustos'ta Paris'teki gözlemcilerin raporları, 1793. "Zengin adam
Devrimin yeminli düşmanıdır."]

[Dipnot 41127: Archives Nationales, AF., II., 135. (Saint-Just ve Lebas
Tarikatları, Strazburg, Brumaire 10, yıl II. , vergilendirilen
yüz doksan üç kişinin isimlerinin listesiyle birlikte,
vergi miktarlarıyla birlikte.)--Diğerleri arasında, "bir dul Franck,
bankacı, iki yüz bin livre."--Aynı eser, AF., II., 49. (Belgeler
Belfort'taki devrimci vergiyle ilgili.) "Ilımlı ve
egoist Vieillard, on bin frank; zengin egoist Keller, yedi bin;
aristokratlar olarak, bunlardan büyük ve küçük kardeş hapsedilmiştir,
küçük Barthelemy on bin, kıdemli Barthelemy, üç bin beş yüz, genç Barthelemy yedi bin, citoyenne Barthelemy,
anne, yedi bin, vb."]

[Dipnot 41128: "Recueil de Pieces, vb.", I., 22. (Strasbourg yetkililerinin
Mektubu.) De Martel, s. 288. (Allier yetkililerinin mektubu.) "Vatandaşlar Sainay, Balome, Heulard ve Lavaleisse, en zorlu sezonda altı saat boyunca (Moulins'de) şu yazıyla darağacında bırakıldılar: 'Yardım kutusuna hiçbir şey vermeyen kötü vatandaş.'"]

[Dipnot 41129: "Recueil de Pieces, vb.", I., 16.]

[Dipnot 41130: A.g.e., I., 159. (Brumaire Emirleri 15, yıl II.)]

[Dipnot 41131: Archives Nationales, F.7, 2475. (Piques bölümünün Devrimci komitesinin tutanakları.) 9 Eylül 1793, sabah saat 3'te, komite kendi adına, "aşağıda belirtilen kategoriden yirmi bir kişiyi tutukladı." 8 Ekim'de, mahallede adı geçenlerin hepsinin, hatta yoklukları nedeniyle tutuklanamayanların bile evlerine iki sans-culotte'u muhafız olarak yerleştirdi. "Ülkeyi mahveden herkesin kayıtsızlığından ve ılımlılığından emin olmak için adımlar atmanın zamanı geldi."]

[Dipnot 41132: Berryat Saint-Prix, s.36, 38. taşıyıcı şüpheli "tüccarlar ve zenginler" ilan etti.]

[Dipnot 41133: Moniteur, XVIII., 641. (Bordeaux'da tutuklu temsilcilerin mektubu, Frimaire 10, yıl II.)]

[Dipnot 41134: Archives des Affaires etrangeres, cilt 329. (Brutus'un Mektubu, 3 Ekim 1793.)]

[Dipnot 41135: A.g.e., cilt 329. (Charles Duvivier'in Mektubu, Lille,
Vendemiaire 15, yıl II.)]

[Dipnot 41136: Barere'nin Konuşması, Ventose 17, yıl II.]

[Dipnot 41137: Archives des Affaires etrangeres, cilt 331. Siyasi ajan Darbault'un Mektubu, Tarbes, Frimaire II, yıl II. (Ticarette aracıları, simsarları ve bankacıları ortadan kaldırma projesi.) "Bankacılık
mesleği kaldırılmıştır. Kamu fonlarının tüm sahiplerinin bunları satın alma tarihinden itibaren bir yıl ve bir gün sonra satmaları yasaktır. Hiç kimse aynı anda hem toptancı hem de perakendeci
olmamalıdır, vb." Bu tür projeler çoktur. Tamamen tarımsal ve askeri bir Cumhuriyet'in kurulmasına gelince, Saint-Just'un belgelerine ve Lyon Teröristlerinin yazışmalarına bakın. Onlara göre, yeni
Fransa'nın ipek dokumacılarına ihtiyacı yoktur. Sistemin kesin formülleri her zaman Babeuvistler arasında bulunur. "Gerçek Eşitlik kaldığı sürece, sanatlar yok olsun." (Sylvain Marechal," Manifeste
des Egaux.")]

[Dipnot 41138: "Revue Historique," Kasım 1878. (M. Falk'ın Mektubu,
Paris, 19 Ekim 1795.)]

[Dipnot 41139: "Etude sur l'histoire de Grenoble Pendant la Terreur,"
Paul Thibault tarafından. (Her bölge için kötü şöhretli "şüphelilerin" ve sıradan "şüphelilerin" listesi, Nisan ve Mayıs 1793.)--Bkz. Doubs'un Sauzay'daki çeşitli listeleri ve Troyes'un Albert Babeau'daki listeleri.]

[Dipnot 41140: "Recueil de Pieces, etc.", I., 19 ve Frederic Burger'in ikinci mektubu, Thermidor 25.--Archives Nationales, AF., II., 111. (Temsilciler Merlincourt ve Amar Emri, Grenoble,
27 Nisan 1793.) "Bu kasabada bilinen kamu kuruluşlarının fiili yönetimi ve
eğitimiyle görevli kişiler, 1. Orphelines; 2. Presentins; 3. Capuchins; 4. Le
Propagation; 5. Kadın hizmetçiler için Hospice.... tutuklanırlar
ve öğretim, eğitim veya öğretimle ilgili işlevlerde herhangi bir şekilde yer almaları yasaklanmıştır."]

[Dipnot 41141: Monitör, XXI., 645. (Kongre Oturumu,
Fructidor 14, yıl II.)--"Biblioteque nationale," LB41, 1802,
(Dijon komününün altı bölümünün kınanması), 3: "Vay canına
kiler, dürüst bir
zenginlik,
iyi bir eğitim, şık bir elbise veya başka bir yetenek veya başka bir şey nedeniyle, vatandaşlarından farklı olarak
görülürlerse! Muhtemelen zulüm görürler
veya öldürülürler."]

[Dipnot 41142: Belki de Mao Zedong ve Çin Kültür Devrimi ile bir bağlantı vardır. (SR.)] [Dipnot 41143: Moniteur, XVIII., 51. (Carrier'dan Mektup, Brumaire 17, yıl II.)--Berryat Saint-Prix, s.36 ve 38.] [Dipnot 41144: Berriat-Saint-Prix, 240 (Brest'te Hapsedilenler)--Duchaltelier ("Brest pandantif la Terreur, " 205). "975 tutukludan 106'sı eski soylular, 239'u kadın soylular, 174'ü rahip veya rahip, 206'sı rahibe, 111'i terzi, kadın işçiler vb., 56'sı çiftçi, 46'sı zanaatkar veya işçi, 17'si tüccar, 3'ü serbest meslek sahibiydi. Biri gizli görüşlere sahip olduğu için, bir kız, nüktedan olduğu ve vatanseverlere güldüğü için hapse atıldı."]

[Dipnot 41145: Mallet-Dupan, "Correspondance Politique." Giriş,
s. VIII. (Hamburg, 1796.)]

[Dipnot 41146: Portalis, "De la Revision des Jugements," 1795.
(Saint-Beuve, "Causeries du Lundi," V., 452.)--Moniteur. XXII, 86
(Gregoire Raporu, 14 Fructidor, yıl II): "Dumas, tüm zeki
adamların (les hommes d'esprit) giyotine gönderilmesi gerektiğini söyledi... Henriot
Ulusal Kütüphane'yi yakmayı önerdi... ve önerisi
Marsilya'da tekrarlandı... Yetenekli kişilere yönelik sistematik zulüm
düzenlendi... Bölümlerde bağırışlar duyuldu: O adamdan sakının
çünkü bir kitap yazdı."]

[Dipnot 41147: "Tableau des Prisons de Toulouse" Pescayre, tutuklu, yıl III, s. 317 (Messidor 22nd, yıl II). Pinson, resepsiyon sekreteri, eski dük de Lesparre'ı şu şekilde eğitti:
"Yurttaş, tutukluluğunuz ülkeniz tarafından bir dönüşüm
aracı olarak kullanılıyor. Yakın akrabalarınızdan sekizi, onun fırsatını
değerlendirmedikleri için, başlarını darağacına taşıdı.
Adaletin kılıcından kaçınmak için ne yaptınız? Konuşun! Duygularınız neler? İlkelerinizi duyalım. Sonunda eski rejimin
küstahlığından vazgeçtiniz mi? Doğa tarafından kurulmuş ve Konvansiyon tarafından emredilmiş
eşitliğe inanıyor musunuz? Birlikte olduğunuz sans-culottes'lar kimlerdir? Hücreniz aristokratlar için bir buluşma yeri değil midir?...
Gelecekte sizin yoldaşınız olacak olan benim; sizi cumhuriyetçi ilkelerle
tanıtacak olan, onları sevmenizi sağlayacak olan ve sizin gelişiminizle ilgilenecek olan benim."]

[Dipnot 41148: Taillandier, Memoires ecrits par Daunau, a Port-Libre,
Ağustos 1794, s.51, 52.]

[Dipnot 41149: Granier du Cassagnac, "Histoire du Directoire," i.,
107. (Babeuf Davası, Buonarotti'den alıntılar, program des "Egaux")
"Vahiy lehine olan tüm edebiyat yasaklanmalıdır: çocuklar
ortak yetiştirilmelidir; çocuk artık babasının adını
taşımayacaktır; hiçbir Fransız Fransa'yı terk etmeyecektir; kasabalar yıkılacak,
şatolar yıkılacak ve kitaplar yasaklanacaktır; tüm Fransızlar tek bir özel kostüm giyecektir; ordular sivil yargıçlar tarafından yönetilecektir;
ölüler yalnızca mahkemenin olumlu kararına göre yargılanacak ve gömülecektir; hiçbir yazılı belge hükümetin izni olmadan
yayınlanmayacaktır, vb."--Karş. "Les Meditations de
Saint-Just."]

[Dipnot 41150: Guillon de Montleon, II., 174.]

[Dipnot 41151: "Memoires sur les Prisons," I., 211, II.,
187.--Beaulieu, "Essais," V., 320. "Hapishaneler iyi toplumun buluşma yeri oldu."]

[Dipnot 41152: "The Revolution," cilt 3, bölüm 6, ante.]

[Dipnot 41153: Chateaubriand: "Genie du Christianisme," bölüm 4,
kitap II., bir keşiş, bir
görgü tanığı tarafından St. Denis'te yapılan kazılarla ilgili notlar. Destruction, Ağustos 6 ve 8, 1793, elli bir anıttan.
Cesetlerin mezardan çıkarılması, 12 ve 25 Ekim 1793.--Camille Boursier, "Essai sur la Terreur en Anjou", s. 223. (Bordier-Langlois'in tanıklığı.) "İyi Dükümüz Rene'nin başının, Angers'daki Cordeliers'de bulunan St. Bernardin şapelinde, bir kaç işçi tarafından bir top gibi birinden diğerine atıldığını gördüm."]

[Dipnot 41154: R. Chantelauze, "Louis XVII." (yayımlanmamış belgelere göre). Açıklamalardan uzak ve eleştirel yönteme göre hazırlanmış bu kitap, bu soruyu yanıtsız bırakıyor.] [Dipnot 41155: Wallon, "Histoire du Tribunal Revolutionnaire" III., 285.--Campardon, "Hist. du Tribunal Revolutionnaire de Paris", I., 306. Jüri üyelerinden biri olan Brochet, eskiden bir uşaktı.] [Dipnot 41156: Yukarıdakiler Burada orijinalinde verilen belgenin anlamını aktarmaktadır: "Si tu n'est pas toute seulle et que le compagnion soit a travailier tu peus ma chaire amie venir voir juger 24 mesieurs tous si-deven President on conselier au parlement de Paris et de Toulouse. Je t'ainvite a prendre quelque choge aven de
venir parcheque nous naurons pas fin de 3 hurres. Je tembrase ma chere
amie et epouge." (TR).]

[Dipnot 41157: Wallon, III., 402.]

[Dipnot 41158: Campardon, II., 350.--Karşılaştırın Causeries du Lundi," II.,
164. Saint-Beuve'nin sınav hakkındaki yorumu. "Andre Chenier, natife
de Constantinoble....son frere vice-consulte en España. "Sağlığı ve yazışmaları ile ilgili sorulara ve 'maison a cotte' hakkındaki saçma sapan hikayeye dikkat edin."--Ona uşağının 10 Ağustos 1792'de nerede olduğunu sorarlar ve o da söyleyemediğini söyler. "Bir lui temsili, lepoque de cette journee que les bons citoyent ny gnoroit point leurs varoluşu ve quayant enttendue savaş genel bir motif de artı les bons citoyent ve le motife au quelle il setait çalışan için sauvee la Republique için. e veritee. GIDA VE erzak.




I. Besin Zincirinin Ekonomik Karmaşıklığı.

     Temel ihtiyaç maddelerinin tüketiciye ulaştığı ekonomik işlemin karmaşıklığı.--İşlemin
koşulları.--Mevcut kaynaklar.--Bunların
mevcut olmadığı durumlar.--Bunların sahibinin artık bunları
yapmaya istekli olmaması durumu.

Bir adamın ayakları havada ve başı aşağı doğru yürümeye zorlandığını varsayalım. Son derece enerjik önlemler alarak, bir süre
bu sağlıksız tutumu sürdürmesi sağlanabilir ve kesinlikle
çarpık veya kırık bir kafatası pahasına; ayrıca, ayaklarını kasılarak kullanması ve korkunç bir şekilde tekmelemesi çok olasıdır. Ancak, bu gidişata devam edilirse, adamın
dayanılmaz bir acı yaşayacağı ve sonunda çökeceği; kan dolaşımının duracağı ve
boğulmanın gerçekleşeceği kesindir; gövde ve uzuvlar baş kadar acı çekerdi ve ayaklar uyuşur ve hareketsiz hale gelirdi.--Jakoben pedagogları altındaki Fransa'nın tarihi aşağı yukarı böyledir; katı teorileri ve ısrarcı vahşetleri ulusa doğaya karşı bir tavır empoze eder; sonuç olarak acı çeker ve her gün daha da fazla acı çeker; felç artar; işlevler düzensizleşir ve işlev görmeyi bırakır, sonuncusu ve en önemlisi,[4201] en acil olanı, yani yaşayan bireyin fiziksel desteği ve günlük beslenmesi, çok sayıda engel, kesinti, belirsizlik ve eksikliğe rağmen o kadar kötü bir şekilde yerine getirilir ki, aşırı yoksulluğa düşen hasta, yarının bugünden daha kötü olup olmayacağını ve yarı açlığının tam açlıkla sonuçlanıp sonuçlanmayacağını sorar. Görünüşe göre, hiçbir şey, organize bir vücutta, uygun onarıcı gıdanın, sayısız çeşitli ve uzak hücreler arasında, ihtiyaç duyulan noktaya düzenli olarak aktığı fizyolojik süreçten daha basit ve aslında daha karmaşık değildir. Benzer şekilde, ilk bakışta daha basit ve daha karmaşık olan hiçbir şey, toplumsal organizmada, erzak ve diğer temel ihtiyaç maddelerinin, ihtiyaç duyulan ve her tüketicinin erişebildiği bölgenin tüm noktalarına kendiliğinden aktığı ekonomik süreçten daha karmaşık değildir. Bunun nedeni, toplumsal yapıda olduğu gibi örgütlü yapıda da, nihai eylemin kendisinden önce gelen ve onunla koordine olan birçok başka eylemi, bir dizi ayrıntılandırmayı, bir dizi başkalaşımı, çoğunlukla görünmez ve belirsiz ama hepsi vazgeçilmez olan bir eleme ve bir diğerinin ardından taşınmayı gerektirmesidir ve bunların hepsi son derece hassas organlar tarafından gerçekleştirilir, o kadar hassastırlar ki, en ufak bir baskı altında düzenleri bozulur, birbirlerine o kadar bağımlıdırlar ki, birine verilen zarar diğerlerinin işleyişini etkiler ve böylece hepsinin neredeyse veya uzaktan katkıda bulunduğu nihai sonucu bastırır veya saptırır. Bir an için bu değerli ekonomik organları ve işleyiş biçimlerini düşünün. Herhangi bir süre devam eden makul derecede medeni bir toplumda, bunlar, ilk sırada, eski ve yeni tasarrufların birikiminden kaynaklanan servete sahip olanlardan oluşur, yani, büyük veya küçük, para, senet veya ayni olarak, ister arazi, ister bina veya fabrika, ister kanal, nakliye veya makine, ister sığır veya alet, ister her türlü mal veya ürün olsun, herhangi bir tür güvenceye sahip olanlardan oluşur. - Ve bunların nasıl kullanıldığına bakın: her kişi, günlük tüketim için ihtiyaç duyduğunu ayırarak, mevcut fazlalığını bir girişime ayırır, kapitalist hazır parasını, gayrimenkul sahibi arazisini ve kira evlerini, çiftçi sığırlarını, tohumlarını ve çiftçilik aletlerini, üretici değirmenlerini ve hammaddelerini, ortak taşıyıcı gemilerini, taşıtlarını ve atlarını, tüccar depolarını ve yıl için mal stoklarını ve perakendeci dükkanını ve ihtiyaçlarını iki hafta.
Herkesin, ziraatçının, tüccarın ve üreticinin,
mutlaka elindeki nakit parayı, memurlarının aylık maaşlarını ödemek için bankadaki mevduatları ve haftanın sonunda işçilerinin ücretlerini eklemesi gerekir.--Aksi takdirde, toprağı işlemek, inşa etmek, üretmek, taşımak, satmak imkansız olurdu; iş ne kadar yararlı olursa olsun, para veya ayni olarak ön bir harcama yapılmadan mükemmelleştirilemez veya hatta başlanamazdı. Her girişimde, ürün
emek ve tohumluk mısırı gerektirir. Bir çukur kazmak istersem, bir kazma ve onu kullanacak silahlar kiralamak veya başka bir deyişle, belirli avanslar vermek zorundayım. Ancak bu avanslar yalnızca iki koşulla yapılır:
Birincisi, bunları yapanın bunları yapabilmesi, yani
elverişli bir fazlanın sahibi olması; ve sonra, bu fazlalığın sahibi olarak, bu işlemi kaybetmek yerine kazanmak şartıyla, bunları yapmak istiyor. - Eğer tamamen veya kısmen iflas edersem, kiracılarım ve çiftçilerim kiralarını ödemezlerse,[4202]
eğer topraklarım veya mallarım piyasada değerlerinin yarısını getirmezse, eğer
mallarımın net geliri müsadere veya yağma tehdidiyle karşı karşıya kalırsa, sadece elden çıkarabileceğim daha az menkul kıymetim olmaz, fakat yine,
gelecek hakkında giderek daha fazla huzursuz olurum; acil tüketimimin ötesinde, gelecekteki bir tüketimi de sağlamam gerekir; özellikle madeni para ve erzak rezervlerime eklerim; menkul kıymetlerimin kalanını kendim ve bana ait olanlar için tutarım; artık mevcut olmazlar ve artık borç veremez veya girişimime giremem. Ve diğer taraftan, eğer borç veya girişim bana kar getirmek yerine bana zarar getiriyorsa; eğer yasa güçsüzse veya bana adaleti sağlamayı başaramıyorsa ve olağan risklere fazladan risk ekliyorsa; eğer bir kez mükemmelleştirdiğim işim hükümetin, haydutların veya onu ele geçirmek isteyen herhangi birinin avı olacaksa; eğer mallarımı ve ticari eşyalarımı maliyetinin yarısına teslim etmek zorunda kalırsam; eğer tüm kardan vazgeçmeden ve avanslarımı geri alamayacağımdan emin olmadan üretemez, depolayamaz, taşıyamaz veya satamazsam, artık borç vermem veya herhangi bir girişimde bulunmam. Bu, anarşik zamanlarda, Devlet tökezlediğinde ve artık olağan hizmetini yerine getirmediğinde, mülkiyet artık kamu gücü tarafından yeterince korunmadığında, jacqueries ülkeyi kapladığında ve kasabalarda ayaklanmalar çıktığında, şatolar yağmalandığında, arşivler yakıldığında, dükkanlara girildiğinde, erzak kaçırıldığında ve ulaşım durdurulduğunda, kiralar ve kiralamalar artık ödenmediğinde, mahkemeler artık mahkum etmeye cesaret edemediğinde, polis artık bir arama emri çıkarmaya cesaret edemediğinde, jandarma geri çekildiğinde, polis harekete geçmediğinde, tekrarlanan aflar soyguncuları ve kundakçıları koruduğunda, bir devrim yerel ve merkezi iktidara sahtekâr ve yoksul maceracıları getirdiğinde, her türlü mülke sahip olan herkese düşmanca davrandığında. Sosyalist zamanlarda projelere başlamak için araçlara sahip olan herkesin eğilimi ve durumu budur. Gaspçı Devlet, özel mülkiyeti korumak yerine,
onları yok ettiğinde veya ele geçirdiğinde;

* büyük şirketlerin çoğunun mülkünü kendi adına aldığında;

* yasal olarak kurulmuş kredileri tazminatsız bastırdığında;

* harcamalar ve bunun yarattığı yükler nedeniyle
iflas ettiğinde;

* kağıt parası ve zorunlu tirajı yoluyla alacaklının
elindeki borcu iptal ettiğinde ve borçlunun
zarar görmeden gitmesine izin verdiğinde;

* cari sermayeye keyfi olarak el koyduğunda;

* zorunlu borçlanma ve taleplerde bulunduğunda;

* üretim vergisi üretim maliyetini ve mal üzerindeki vergi satışından elde edilen karı aştığında;

* üreticiyi zararla üretmeye ve
tüccarı zararla satmaya zorladığında;

* ilkeleri, eylemleriyle yargılandığında, kısmi bir müsadereden evrensel bir müsadereye doğru bir ilerleme gösterdiğinde.--

Kaçınılmaz olarak hastalığın her aşaması, ardından gelen kötülüğü doğurur:
etkileri yayılan veya ilerleyen bir zehir gibidir.
Bir sonrakinin bozulmasından etkilenen her işlev, sırayla
rahatsız olur. Tehlikeler, malın sakatlanması ve bastırılması, mevcut teminatları ve bunları riske atan cesareti, yani ilerleme kaydetme biçimini ve eğilimini azaltır.
Fon eksikliği nedeniyle, yararlı girişimler zayıflar, yok olur veya
üstlenilmez. Sonuç olarak, vazgeçilmez maddelerin üretimi, tedariki ve satışı gevşer, kesintiye uğrar ve tamamen sona erer. Bakkalda daha az sabun ve şeker ve daha az mum, odunlukta daha az odun ve kömür, pazarlarda daha az öküz ve koyun, kasapta daha az et, tahıl borsasında daha az tahıl ve un ve fırınlarda daha az ekmek var. Temel ihtiyaç maddeleri kıtlaştıkça
pahalanıyorlar; insanlar onlar için mücadele ettikçe pahalılıkları artıyor;
zengin adam onları elde etme mücadelesinde kendini mahvediyor,
fakir adam ise hiçbir şey elde edemiyor ve temel ihtiyaçlar
elde edilemez hale geliyor.

II. 1793'teki Koşullar. Piyasa Ekonomisinde Bir Ders.

1789'dan 1793'e Jakoben politikasının ekonomik etkisi.
--Mülklere saldırılar.--Doğrudan saldırılar.--Jacqueries, etkili müsadereler ve sosyalist inancın ilanı.
--Dolaylı saldırılar.--Kamu fonlarının kötü yönetimi. --Vergilendirmenin dönüşümü ve
getirilerin önemsizliği.--Artan harcamalar. --1793'ten sonra Savaş bütçesi ve geçim.--Kağıt para.--Çok miktarda
para basılması.--Atananların kredisi azaldı.--Kamu alacaklılarının ve tüm özel kredilerin
yıkımı.--Devrim
sırasında faiz oranı.--Ticaret ve sanayinin durması.--Yeni
toprak sahiplerinin kötü
yönetimi.--Üretken
işgücünün azalması.--Sadece küçük kırsal toprak sahibi avantajlı
çalışır.--Atananları neden reddeder.--Artık ürünlerini hemen
satmak zorunda değildir.--Yüksek yiyecek maliyeti.--Zorlukla ve küçük miktarlarda pazara ulaşır. --Kasabalar yüksek fiyattan satın alıp düşük fiyattan satarlar.--Yiyecek
daha pahalı hale gelir ve kıtlık başlar.--1793'ün ilk altı ayındaki fiyatlar.

Jakoben fethinin tamamlandığı anda Fransa'daki zorluk budur, Jakobenler, önceki dört yıl boyunca mülke karşı yürüttükleri sistematik savaş nedeniyle bu sefaletin sebebidir.

Aşağıdan, mülke yönelik tüm halk saldırılarını kışkırttılar, mazur gördüler, affedildiler veya hoş gördüler ve yetkilendirdiler,[4203] sayısız ayaklanma, yedi ardışık jacqueries, bazıları o kadar kapsamlıydı ki aynı anda sekiz veya on departmanı kapsıyordu. Sonuncusu, tüm Fransa'ya evrensel ve kalıcı bir haydutluk, yoksulların, serserilerin ve kabadayıların keyfi yönetimi saldı; her türlü soygun,
kira ve kiralama ödemeyi reddetmekten şatoların ve sıradan konutların yağmalanmasına, hatta pazarların ve ambarların yağmalanmasına kadar.
Siyasi bir bahaneyle, vergi ve fidye
istediği her sınıftan "şüpheli"yi, sadece asilzadeleri ve zenginleri değil, barışçıl çiftçileri ve zengin zanaatkarları da kapsayan çetelere serbest alan tanındı. Kısacası, ülke doğal bir duruma, iştahların, açgözlülüğün ve şehvetin egemenliğine, insanlığın ormanlarda vahşi, ilkel bir hayata geri dönmesine geri döndü. Kısa bir süre önce, Şubat 1793'te,
Marat'ın tavsiyesi ve Jakoben belediyesinin işbirliğiyle, Parisli ayak takımı bin iki yüz bakkal dükkanını basmış ve şeker, sabun, brendi ve kahveyi ya bedavaya ya da kendi belirlediği fiyattan, yerinde bölüştürmüştü.

Yukarıdan, mülke yönelik en kötü saldırıları üstlenmiş, gerçekleştirmiş ve çoğaltmışlardı; yüz milyonlarca gelirin bastırılması ve milyarlarca sermayenin müsaderesi; ondalıkların ve terk edilen vergilerin tazminatsız kaldırılması; din adamlarının, göçmenlerin, Malta tarikatının, dindar, hayırsever ve eğitim derneklerinin ve vakıfların, hatta laik olanların mülklerinin kamulaştırılması; kiliselerin tabak, kutsal kap ve değerli süs eşyalarının ele geçirilmesi. Ve, güce sahip oldukları için, diğerleri daha da büyük. 10 Ağustos'tan sonra, Paris'teki gazeteleri ve illerdeki komisyon üyeleri,[4204] "tarımsal hukuku, tüm mülkün ortak mülkiyeti, servetlerin eşitlenmesi, egemen halkın her kesiminin" tüm yiyecek ve depoları sahibinin pahasına zorla satın alma hakkını, zenginleri avlamayı, "toprak sahiplerini, önde gelen tüccarları, finansçıları ve gereksiz olan her şeye sahip olan herkesi" yasaklamayı vaaz ettiler.

Rousseau'nun "meyve herkese, toprak ise kimseye ait değildir" dogması, erken bir tarihte Konvansiyon'da bir Devlet ilkesi olarak belirlenirken, egemen meclisin müzakerelerinde açıkça kabul edilen sosyalizm yükselişe geçer ve daha sonra en yüce hale gelir. Robespierre'e göre,[4205]

"hayatı korumak için gerekli olan her şey toplumun ortak malıdır.

Sadece bireylere verilebilecek ve
ticari girişime teslim edilebilecek olan fazlalıktır. "

Daha da büyük bir ciddiyetle, tarikatın papazı, her şeye gücü yeten Jakoben kulübünün oybirliğiyle kabul ettiği
Hak Bildirgesi'nde, yeni kurumların temel taşı olarak hizmet edecek,
sonuçlarıyla ağırlaşmış şu formülü kaleme alır:[4206]

"Toplum, tüm üyelerinin geçimini sağlamalıdır. Yoksulluğun gerektirdiği yardım, zenginlerin fakirlere olan borcudur. Mülkiyet hakkı sınırlıdır ve yalnızca yasanın garanti ettiği kısım için geçerlidir. Her mülkiyet, her ticaret, diğer yaratıkların varlığına zarar verici şekilde etki eder, zorunlu olarak yasadışı ve ahlaksızdır."

Bunun anlamı fazlasıyla açıktır: Jakoben halkı, bakkalların mülkiyetinin ve ticaretinin kendi varlığına zarar verdiğine karar verdiğinden, bakkalların tekeli bu nedenle ahlaksız ve yasadışıdır ve sonuç olarak dükkanlarını yağmalamaktadır. Halkın ve "Dağ"ın yönetimi altında, Konvansiyon teoriyi uygular,
sermayeyi nerede bulunursa ele geçirir ve yoksullara kendi adına,

"zenginlerin ceplerinde ihtiyaçlarını karşılamak için ihtiyaç duydukları her şeyi bulacaklarını" bildirir.[4207]

Bu çarpıcı ve doğrudan saldırıların ötesinde, dolaylı ve gizli, daha da önemli bir saldırı, tüm mevcut ve gelecekteki mülkiyetin temelini yavaş yavaş zayıflatır. Devlet işleri herkesin işidir ve,
Devlet kendini mahveder, herkes onunla birlikte mahvolur. Çünkü, ülkenin en büyük borçlusu ve en büyük alacaklısıdır, oysa ki, hacizden bu kadar uzak bir borçlu ve bu kadar emici bir alacaklı yoktur, çünkü,
yasaları yaparak ve güce sahip olarak, öncelikle, borcu reddedebilir ve fon sahibini eli boş gönderebilir ve sonra,
vergiyi artırabilir ve vergi mükellefinin cebindeki son kuruşu boşaltabilir. Özel servetler için, kamu servetinin kötü
yönetiminden daha büyük bir tehdit yoktur. Şimdi, Jakoben ilkelerinin ve Jakoben hizbinin baskısı altında, Fransa'nın mütevellileri ülkeyi, sanki vesayetleri altındakileri mahvetmek istiyorlarmış gibi yönettiler;
bir serveti boşa harcamak için bilinen her türlü
yol onlar tarafından devreye sokuldu.--Öncelikle, onu gelirinin dörtte üçünden mahrum ettiler. Halkı memnun etmek ve teoriyi yürürlüğe koymak için, tüketilen
maddeler, tuz, tüketim vergisi sübvansiyonları ve içki, et, tütün, deri ve barut üzerindeki oktroi
vergileri üzerindeki vergiler
kaldırıldı, eski vergilerin yerine geçen, yavaşça sabitlenen, kötü bir şekilde dağıtılan ve zorlukla toplanan yeni vergiler ise hiçbir getiri sağlamadı. 1 Şubat 1793'te[4208] Hazine, 1791'deki gerçek ve kişisel vergilendirmeden üç yüz milyon yerine yüz elli milyon almıştı. 1792'deki aynı vergilerden üç yüz milyon yerine hiçbir şey elde etmemişti. Bu tarihte ve Devrim'in dört yılı boyunca, toplam vergi borcu altı yüz otuz iki milyona ulaştı; tahsil edilmesi zor olan kötü bir borç ve aslında, borçlu ödemeyi istese bile, o zamanlar yüzde elli indirimli olan tahsisatlarla ödeme yapacağı için, zaten yarı yarıya azaltıldı. İkinci olarak, yeni yöneticiler kamu harcamalarını dört katına çıkardı.[4209] Ulusal Muhafızlar federasyonlarının teçhizatı ve gezileri, vatansever festivaller ve geçit törenleri, sayısız belgenin yazılması, basılması ve yayınlanması, kapatılan ofislerin geri ödenmesi, yeni idarelerin kurulması, yoksullara ve hayır amaçlı atölyelere yardım, tahıl satın alımları, değirmencilere ve fırıncılara tazminatlar ile birlikte, evrensel yıkım ve yeniden inşa maliyetini karşılama zorunluluğu vardı. Şimdi, Devlet, büyük ölçüde, tüm bu masrafları karşılamıştı. 1793 Nisan'ının sonunda, sadece Paris şehrine, yüz on milyon frank ilerlemişken, iflas etmiş olan Komün, sürekli olarak yeni milyonlar gasp etmeye devam etti. [4210] Bu körfezin yanında Jakobenler, savaşın
daha da büyük olanını kazmışlardı. 1793 yılının ilk yarısında bu çukura önce yüz kırk milyon, sonra yüz altmış milyon ve sonra yüz doksan milyon frank attılar; 1793'ün ikinci altı ayında savaş ve erzak ayda üç yüz milyon frank yuttu ve iki körfeze ne kadar çok şey atarlarsa o kadar derinleştiler.[4211]

Doğal olarak, gelir toplanmadığında ve giderler
artmaya devam ettiğinde, kişi kaynakları üzerinden ve parça parça, bunlar sürdüğü sürece borçlanmak zorunda kalır. Doğal olarak, piyasada hazır para bulunmadığında, kişi banknotlar çeker ve bunları dolaşıma sokmaya çalışır; kişi gelecekte
esnafa yazılı vaatlerle ödeme yapar ve böylece kredisini
tüketir. Kağıt para ve assignatlar, bir serveti boşa harcamanın üçüncü ve en etkili yoludur ve Jakobenler bundan en iyi şekilde yararlanmayı ihmal etmemişlerdir.--Kurucu Meclis altında, sağduyu ve iyi niyetin bir kalıntısı aracılığıyla, ilk başta assignat sahiplerinin yazılı vaatlerinin yerine getirilmesini garanti altına almak için çabalar sarf edildi; assignat sahipleri, kendilerine verilen ulusal mülkler üzerindeki birinci ipotekle neredeyse güvence altına alındı; bu ipotek, bu garanti için daha fazla para toplamama ve daha fazla assignat vermeme taahhüdüyle birlikte verildi.[4212] Ancak, inançlarını sürdürmediler. Bu ipotek tarafından sağlanan güvenliği etkisiz hale getirdiler ve geri ödeme şansları ortadan kalktığı için değeri düştü. Sonra, 27 Nisan 1792'de, Cambon raporuna göre, sınırsız bir ihraç başladı; Jakoben
finansörlerine göre, savaş için gerekli olan tek şey
tekerleği çevirmek ve ödeme vaatleri öğütmektir: Haziran 1793'te, dört milyar üç yüz yirmi milyon tutarındaki tahsisatlar
zaten üretildi ve herkes değirmenin daha hızlı öğütmesi gerektiğini görüyor. Bu yüzden, boşuna artırılan garanti artık
bu korkunç, orantısız ipotek için yeterli olmuyor; tüm sınırları aşıyor,
hiçbir şeyi kapsamıyor ve kendi ağırlığıyla batıyor. Paris'te, yüz franklık tahsisat
para cinsinden, Haziran 1791 ayında,
seksen beş frank, Ocak 1792'de, sadece altmış altı frank, Mart 1792'de, sadece elli üç frank; Yasama Meclisi'nin sonunda değer kazanan
yeni müsadereler nedeniyle, Ocak 1793'te elli beş franka, Nisan'da kırk yedi franka, Haziran'da kırk franka, Temmuz'da otuz üç franka düştü.[4213]--Böylece
Devletin alacaklıları yatırımlarının üçte biri, yarısı ve üçte ikisinden dolandırıldılar ve sadece Devletin alacaklıları değil, diğer tüm alacaklılar, çünkü her borçlunun borçlarını temliklerle ödeyerek yükümlülüklerini yerine getirme hakkı vardır. Mümkünse, özel alacakları dolandırılan herkesi, imalat veya ticaret olsun herhangi bir özel işletmeye yatırım yapmış olan tüm tefecileri ve hissedarları, daha uzun veya daha kısa vadeli Sözleşmelerle para ödünç verenleri, tapularında az veya çok uzak ödeme şartları olan tüm gayrimenkul satıcılarını, arazilerini veya binalarını yıllık bir süre için kiralayan tüm toprak sahiplerini, özel tahvil veya arazi üzerinde tüm yıllık gelir sahiplerini, mallarını, mallarını ve ürünlerini zamanında satan tüm üreticileri, tüccarları ve çiftçileri, yıllık maaş alan tüm katipleri ve hatta belirli bir süre için sabit maaş alan tüm diğer çalışanları, alt çalışanları, hizmetçileri ve işçileri sayın. Bu kişilerden hiçbiri yoktur ki sermayesi veya 
devralınan geliri, 
devralınanların değerindeki düşüşe orantılı olarak hemen sakat kalmasın, böylece sadece Devlet iflas etmekle kalmaz, aynı şekilde Fransa'daki her alacaklı da onun hatası nedeniyle onunla birlikte yasal olarak iflas eder. Böyle bir durumda herhangi bir girişim nasıl başlatılabilir veya sürdürülebilir?
Kim risk almaya cesaret edebilir, özellikle de ödemeler büyük ve
geri dönüşler uzak olduğunda? Kim uzun vadeli krediler vermeye cesaret edebilir--? Eğer krediler hala veriliyorsa, bunlar bir yıllık değil, bir aylıktır, oysa Devrimden önce yıllık %6, %5 veya hatta %4 olan faiz artık %2'dir. menkul kıymetlerde bir ay." Kısa sürede daha da yükselir ve Paris ve Strazburg'da, Hindistan ve Berberi Devletleri'nde olduğu gibi, ayda yüzde dört, beş, altı ve hatta yediye yükseldiğini görürüz.[4214]

Hangi hammadde veya mamul mal sahibi, her zamanki gibi defterlerine giriş yapmaya ve müşterisine üç aylık vazgeçilmez
krediyi vermeye cesaret eder? Hangi büyük üretici mal üretmeye cesaret eder, hangi toptancı tüccar sevkiyat yapmaya özen gösterir, hangi zengin veya yetenekli adam, barajlar ve setler inşa eder, boşaltır ve inşa eder, onarır veya hatta bakımını yapar, harcamalarının yalnızca yarısını geri almada gecikmeler olacağından ve hiçbir şey elde etmeyeceğinden giderek artan bir şekilde emin olur?

Birkaç yıl içinde büyük kuruluşlar sürü halinde çöktü:

* Soyluların yıkılmasından ve zengin yabancıların ayrılmasından sonra,
her zanaat, lüks zevklere bağımlı hale geldi, Paris ve Lyon'unkiler,
ki bunlar Avrupa, zengin kumaş ve mobilya imalathaneleri ve diğer sanatsal, zarif ve modaya uygun
ürünler.

* St. Domingo'daki siyahların ayaklanmasından ve Batı Hint Adaları'ndaki diğer sıkıntılardan sonra, Nantes ve Bordeaux'nun büyük sömürge ticareti ve dikkate değer refahı, pamuk, şeker ve kahvenin üretimi, taşınması ve dolaşımının etkilendiği tüm endüstriyel işletmeler dahil;[4215]

* İngiltere ile savaş ilan edildikten sonra, nakliye çıkarları;

* Tüm Avrupa ile savaş ilan edildikten sonra, kıtanın ticareti.[4216]

Başarısızlıktan sonra başarısızlık, evrensel bir çöküş, kapsamlı bir şekilde örgütlenmiş ve üretken emeğin tamamen durması: üretken
endüstriler yerine, artık sadece yıkıcı endüstriler görüyorum, tarımsal ve ticari haşerelerin, hurda tüccarlarının ve malikaneleri ve manastırları söken, şatoları ve kiliseleri yıkıp malzemeleri toprak kadar ucuza satan, ulusal mülkleri pazarlıkla elden çıkaran ve bu işlemden kar elde eden spekülatörlerin endüstrileri. Borç batağında, muhtaç ve taahhütlerinin vadesinin gelmesiyle zorlanan geçici bir sahibinin, elinde tuttuğu ve şüpheli bir edinim olan, elinde tutacağından hiçbir fikri olmadığı ve bu arada her türlü olası faydayı elde ettiği bir mülke yapabileceği ve yapması gereken kötülüğü hayal edin: [4217] değirmen çarkına hiçbir tel takmakla kalmıyor, sete hiçbir taş koymuyor, çatıya hiçbir kiremit koymuyor, ayrıca gübre satın almıyor, toprağı tüketiyor, ormanı harap ediyor, tarlaları yabancılaştırıyor ve tüm çiftliği parçalıyor, toprağa ve alet stokuna zarar veriyor ve aynalarını, kurşun ve demiri ve çoğu zaman pencere kepenklerini ve kapılarını satarak meskene zarar veriyor. Her ne olursa olsun, hepsini paraya çeviriyor ve mülkün pahasına, mülkü bakımsız, döşesiz ve uzun süre verimsiz bir şekilde bırakıyor. Benzer şekilde,
ortak mülkler, yağmalanmış, talan edilmiş ve sonra parçalara ayrılmış
ve bölünmüş, köy yoksullarının acil rahatlaması için feda edilen çok sayıda organizmadır, ancak elbette
gelecekteki üretkenlikleri ve bol ürün zararına.[4218]

Çalışmayı bırakan veya yanlış şekilde çalışan bu milyonlarca adam arasında, küçük çiftçi avantajlı bir şekilde çalışır; vergilerden, ondalıklardan ve feodal vergilerden muaf, neredeyse hiçbir şey karşılığında veya para kesesini zorlamadan elde ettiği bir parça toprağa sahip olarak,
iyi bir ruh haliyle çalışır. [4219] Bundan sonra ürününün artık senyör, decimateur ve kralın vergileriyle tüketilmeyeceğinden, kendisine ait olacağından, tamamen kendisine ait olacağından ve şehirlerdeki kıtlık ne kadar kötü olursa ürününü o kadar pahalı satacağından emindir. Bu nedenle, her zamankinden daha güçlü bir şekilde sürmüştür; hatta
çorak araziyi temizlemiştir; toprağı bedava veya neredeyse bedavaya elde etmiştir ve
sadece birkaç avans yapmak zorunda kaldığından, avanslarını başka bir amaçla kullanamayacağından, tohum, gübre, sığırlarının ve kendi ellerinin emeğinden oluşan
en büyük enerjiyle tahıl ekmiş, biçmiş ve yetiştirmiştir.
Belki de diğer tüketim maddeleri kıt olacaktır; belki de,
diğer sanayi dallarının yıkılması nedeniyle kuru gıda, ayakkabı, şeker, sabun, yağ, mum, şarap ve brendi elde etmek zor olacaktır; Tarımsal dönüşümlerin beceriksizce gerçekleştirilmesinden dolayı, ikincil düzeydeki tüm ürünler, et, sebze, tereyağı ve yumurta kıt olabilir. Her durumda, mükemmel Fransız gıda maddeleri tarlada veya ambarlarda demetler halinde depolanmış olarak mevcuttur; 1792 ve 1793'te ve hatta 1794'te, Fransa'da her Fransız sakinine günlük ekmeğini sağlayacak kadar tahıl vardır.[4220]

Ancak bu yeterli değildir. Her Fransız'ın her gün bir parça ekmek alabilmesi için, tahılın pazarlara yeterli miktarda ulaşması ve fırıncıların her gün ihtiyaç duyulan tüm ekmeği yapmak için yeterli una sahip olması hala önemlidir; ayrıca, fırınlarda satışa sunulan ekmek, tüketicilerin çoğunluğunun ödeyebileceği fiyatı aşmamalıdır. Şimdi, aslında, yeni sistemin zorunlu bir sonucu olarak, bu koşulların hiçbiri yerine getirilmiyor. - Öncelikle, buğday ve dolayısıyla ekmek çok pahalı. Eski oranda bile, mülke, sanayiye ve ticarete yapılan bu kadar saldırıdan sonra, yüzlerce işçi ve çalışanın işsiz kalması, birçok toprak sahibi ve burjuvanın kira almaması, gelirlerin, kârların, ücretlerin ve maaşların yüz binlerce azalmasıyla birlikte, bunlar sayısız boş veya yarı boş keseler için hala çok pahalı olurdu. Ancak buğday ve dolayısıyla ekmek eski oranlarda kalmadı. Eskiden Paris'te bir çuval buğday 50 frank değerindeydi. Şubat 1793'te altmış beş frank değerindeydi; Mayıs 1793'te yüz frank ve sonra yüz elli frank; ve dolayısıyla ekmek, Paris'te, 1793'ün başlarında, pound başına üç sous yerine, güneydeki birçok
bölgede yedi ve sekiz sous ve diğer yerlerde on ve on iki sous'a mal oluyordu.[4221] Bunun nedeni, 10 Ağustos 1792'den beri,
Kral'ın düşüşünden ve toplumsal yapının gevşemiş taşlarını hala yerinde tutan kemerin eski kilit taşının
sökülmesinden sonra, korkmuş köylünün artık ürünlerinden ayrılmamasıydı;
atama almamaya, tahılını
çınlayan paradan başka bir şey karşılığında satmamaya karar verdi. İyi buğdayı kötü, kirli kağıt paçavralarla değiştirmek
ona bir hile gibi geldi ve haklıydı da, çünkü her ay şehre gittiğinde
satıcıların ona bu paçavralar için daha az mal verdiğini gördü. Güvensiz ve istifçi olduğundan, eski moda taçlara sahip olmalı, eski bir heykelle birlikte, onları bir kavanoza veya eski yünlü bir çoraba koymalıdır; ona para verin, yoksa tahılını saklayacaktır. Çünkü eskiden olduğu gibi, tahılı biçer biçmez ondan ayrılmak, vergi ve kira ödemek zorunda değildir; icra memuru ve şerif artık onu kısıtlamak için orada değildir; bu düzensizlik ve demagogizm zamanlarında, güçsüz veya taraflı otoriteler altında, ne kamu ne de özel alacaklı ödemeyi zorlama gücüne sahiptir, çiftçiyi daha önce en yakın pazarı aramaya iten mahmuzlar körelmiş veya kırılmıştır. Bu nedenle uzak durur ve bunu yapmak için mükemmel nedenleri vardır. Serseriler ve muhtaçlar, yüklü arabaları durdurmak ve yağmalamak için yol kenarlarında ve kasabaların girişlerinde dururlar; pazarlarda ve açık meydanda, kadınlar makaslarıyla tahıl torbalarını keser ve boşaltırlar veya kalabalığın zorlamasıyla belediye fiyatı daha düşük bir oranda sabitler.[4222]--Bir kasaba ne kadar büyükse, pazarını tedarik etmede o kadar zorluk olur; çünkü erzakları uzaktan sağlanır; her bölüm, her kanton, her köy kendi tahılını yasal talepler veya kaba kuvvetle kendisi için saklar; tahıl toptancılarının pazarlık yapması imkansızdır; bunlara tekelci denir ve ambarlarına giren kalabalık onları tercih
duymak için asar.[4223] Hükümet, buna göre, spekülasyonlarını "suç" olarak ilan ettiğinden, ticaretlerini yasaklayacak ve kendini onların yerine koyacaktır.[4224]--Ancak bu ikame sadece yoksulluğu daha da artıracaktır; kasabalar boşuna tahsilat zorluyor, zengin adamlarına vergi koyuyor, borç para topluyor ve kendilerini kaynaklarının ötesinde yük altına sokuyorlar;[4225] sadece durumu daha da kötüleştiriyorlar. Paris belediyesi, pazarlarda düşük bir fiyata un satışı için günde on iki bin frank harcadığında, bu kadar düşük rakamlara un teslim edemeyen un tüccarlarını uzak tutuyor; sonuç olarak pazarda Paris'teki altı yüz bin ağız için yeterli un bulunmuyor; Günlük yetmiş beş bin frank fırıncıları tazmin etmek için harcadığında,
dışarıdan gelen nüfusu çekiyor, bu da ucuz ekmek almak için Paris'e akın ediyor ve Paris'in ve banliyölerin toplam yedi yüz bin ağzı için fırıncıların yeterli bir arzı yok. Kim geç
gelirse dükkânı boş buluyor; sonuç olarak, herkes oraya daha erken, şafak vakti, şafaktan önce ve sonra Şubat 1793'te şafaktan beş veya altı saat önce varmaya çalışıyor, uzun insan kuyrukları fırıncıların kapısında
zaten bekliyor, bu kuyruklar Nisan ayında daha da uzuyor, Haziran ayında ise inanılmaz derecede uzun oluyor.[4226]
Doğal olarak, ekmek eksikliği nedeniyle insanlar başka yiyeceklere yöneliyor ve bunlar da
daha da pahalılaşıyor; Buna, Jakoben politikalarının çeşitli düzeneklerini ve etkilerini ekleyin, bunlar her çeşit gıdanın ve ayrıca diğer tüm gerekli maddelerin pahalılığını daha da artırır: örneğin, ulaşımı daha yavaş ve daha maliyetli hale getiren yolların son derece kötü durumu; madeni para ihracatının ve dolayısıyla yurtdışından gıda ediniminin yasaklanması; her endüstriyel veya ticari derneğin, şu anda veya gelecekte, "her yıl ulusal hazineye temettülerinin dörtte birini ödemesini" zorunlu kılan kararname; Paris'i haftada altı yüz öküzden mahrum eden Vendee'deki isyan; Poissy pazarına getirilen sığırların yarısını alan orduların beslenmesi; üreticileri ve kapsamlı ticari faaliyetleri mahveden denizin ve kıtanın kapatılması; Bordeaux, Marsilya ve Güney'deki ayaklanmalar,
bakkaliye, şeker, sabun, yağ, mum, şarap ve brendi fiyatlarını daha da yükseltti.[4227]--1793'ün başlarında, Fransa'da bir pound sığır eti ortalama olarak altı sous yerine yirmi sous değerindeydi; Mayıs'ta, Paris'te altı ay önce otuz beş sous olan brendi,
doksan dört sous'a mal oldu; Temmuz'da bir pound dana eti, beş sous yerine,
yirmi iki sous'a mal oldu. Şeker, yirmi sous'tan dört frank on sous'a yükseldi; bir mum yedi sous'a mal oldu. Jakobenler tarafından itilen Fransa,
sefaletinin derinliklerine yaklaşarak Cehenneminin ilk çemberine girdi; diğer çemberler daha da derine, daha da dar ve daha da kasvetli bir şekilde takip etti; Jakoben dürtüsüyle en
aşağıya mı inecek?

III. Yoksunluk.

Yoksunlukların ilk ve genel nedeni.--Devrimci hükümetin sosyalist
ilkesi.--Hem büyük hem de küçük mülklere karşı önlemler.--Geriye kalan tüm
şirketlerin kamulaştırılması, muazzam miktarda kağıt para basımı. zorunlu dolaşım oranları, zorunlu krediler, madeni para ve tabak talepleri, devrimci vergiler, büyük ölçekte özel
iş organlarının bastırılması.--Küçük mülkiyete karşı yeni önlemler.--Maksimum, yiyecek ve
işgücü talepleri.--Dükkan sahibinin, yetiştiricinin ve işçinin durumu.--Önlemlerin küçük ölçekte emek üzerindeki etkisi. Satışların durması.

Açıkçası, eğer insanlar düzgün beslenmiyorsa ve hiç beslenmiyorsa, bunun nedeni ekonomik makinenin merkezi ve en önemli liflerinden birinin
işlevsiz hale gelmesidir. Bu lifin, insanın mülküne tutunma, onu riske
atmaktan korkma, değerini düşürmeyi reddetme ve onu artırmaya çalışma duygusunu kontrol ettiği açıktır.[4228]
Gerçek insanda, gerçekte yapıldığı haliyle, bu yoğun, inatçı, her zaman coşkulu ve aktif duygu, içsel enerjinin dergisidir ve bu, o aralıksız çabanın, o hesaplayıcı dikkatin, o kararlı azmin dörtte üçünü, neredeyse tamamını sağlar ki bu da bireyi yoksunluğa katlanmaya, kendini tasarlamaya ve zorlamaya, ellerinin, beyninin ve sermayesinin emeğini karlı bir hesaba çevirmeye, kendisi ve başkaları için çeşitli kaynaklar ve konforlar üretmeye, biriktirmeye ve yaratmaya yönlendirir. (Tarafsız güdülerin, komşusuna, insanlığa, ülkeye duyulan saf sevginin, insan faaliyetini üreten toplam enerjinin yüzde birini bile oluşturmaması muhtemeldir. İnsanların eylemlerinin, şöhret sevgisi, kendini beğenme ve kendini onaylama arzusu, ceza korkusu ve mezardan sonra ödül umudu gibi daha düşük seviyedeki güdülerle karıştığı unutulmamalıdır; bunların hepsi çıkarcı güdülerdir ve bunlar olmadan, on bin kişi arasında iki veya üç kişi hariç, ilgisiz güdüler etkisiz kalırdı.[4229])

Şu ana kadar, toplumun tamamında, bu duyguya yalnızca kısmen dokunuldu ve zarar esas olarak varlıklı veya zengin sınıflara oldu. Başlangıçta, yararlı enerjisinin yalnızca yarısı yok oldu, çünkü yalnızca zengin ve varlıklı sınıfların sunduğu hizmetlerden vazgeçildi. Kapitalistin, mülk sahibinin veya müteahhidin emeğinden başka pek bir şey bastırılmadı, bunların geniş kapsamlı, birleşik, kapsamlı emeği, ödülleri lüks ve rahatlık nesnelerinden oluşur ve zorunlu malların hazır ve kendiliğinden dağıtımıyla toplum için bol miktarda
tedarik
elde edilmesini sağlar. Geriye (Jakobenler için) bu zahmetli ve besleyici lifin kalanını ezmek kalıyor; yararlı enerjinin
kalan kısmı halk arasında yok edilene kadar yok edilmeli. Burada, mümkün olduğunca, küçük ölçekte bile olsa tüm el emeği, kaba emek ve onun ilkel meyveleri bastırılmalı; önemsiz dükkan sahibinin, tamircinin ve çiftçinin cesareti kırılmalı; bakkalın şekerini ve mumlarını satması engellenmeli ve kunduracının ayakkabı tamir etmesi engellenmelidir: değirmenci değirmeninden vazgeçmeyi ve arabacı arabasını terk etmeyi düşünmelidir; Çiftçi, yapabileceği en iyi şeyin
atlarından kurtulmak, domuz etini kendisi yemek,[4230] öküzlerinin
aç kalmasına izin vermek ve ekinlerinin yerde çürümesine izin vermek olduğuna ikna edilmelidir.--Jakobenler
tüm bunları yapmalıdır, çünkü bu, ilan ettikleri ve uyguladıkları teorinin kaçınılmaz sonucudur. Bu teoriye göre, bireyin
inatla
sahip olduğu şeye, kendisi ve kendisine ait olanlar için yaptığı şeye tutunduğu katı,
güçlü, köklü içgüdü, her ne pahasına olursa olsun kökünden kazınması gereken
ya da felç edilmesi gereken sağlıksız bir liftir; gerçek adı "egoizm, incivizm"dir ve
işleyişi, mülkün ve ürünlerin ve dahası, tüm kişilerin ve hizmetlerin tek meşru sahibi olan topluma yönelik saldırılardan oluşur. Beden ve ruh, her şey Devlete aittir, hiçbir şey
bireylere ait değildir ve gerekirse Devletin yalnızca toprak ve sermaye alma hakkı yoktur, ayrıca, yine, tüm tahıl ve sığırları, tüm taşıtları ve onları çeken hayvanları, tüm mumları ve şekeri dilediği oranda talep etme ve vergilendirme hakkı vardır; kunduracının, terzinin, değirmencinin, arabacının, çiftçinin, orakçının ve harmancının emeğini kendine mal etme ve dilediği oranda vergilendirme hakkı vardır. İnsanların ve şeylerin ele geçirilmesi evrenseldir ve yeni hükümdarlar bunu en iyi şekilde yaparlar; çünkü, pratikte, zorunluluk onları harekete geçirir; ayaklanma kapılarında gürler; destekçileri, mideleri boş olan tüm çatlaklar, yoksullar ve aylaklar ve Paris halkı, hiçbir nedene kulak vermez ve körü körüne
rastlantısal şeylerde ısrar ederler; Patronlarını hemen tatmin etmek,
istedikleri tüm kararnameleri birbiri üstüne çıkarmak,
uygulanamaz ve zararlı olsa bile,
illeri aç bırakarak şehri beslemek,
ilkini yarın aç bırakarak sonrakini bugün beslemek zorundadırlar.--Sokakların yaygaralarına ve tehditlerine tabi olarak,
her şeyi hızla gönderirler;
geleceği umursamayı bırakırlar,
sadece şimdiki zaman onları ilgilendirir; alırlar ve zorla alırlar;
şiddeti vahşetle desteklerler,
soygunculuğu cinayetle desteklerler;
kişileri kategorilere göre mülksüzleştirirler ve
nesneleri kategorilere göre sahiplenirler ve
zenginlerden sonra fakirleri soyarlar.--Devrimci hükümet böylece on dört ay boyunca iki elini de çalışır halde tutar, bir eliyle büyük ve orta büyüklükteki mülkün müsaderesini tamamlar,
diğeriyle ise
küçük ölçekte bile olsa mülkün tamamen ortadan kaldırılmasına ilerler.

Büyük veya orta büyüklükteki mülklere karşı, halihazırda geçirilmiş kararnameleri genişletmek ve ağırlaştırmak yeterlidir.--Mevcut şirketlerin sonuncusunun yağmalanması gerçekleştirilmelidir: hükümet, hastanelerin, komünlerin ve tüm bilimsel veya edebi derneklerin
mülküne el koyar.[4231]

Buna Devlet kredilerinin ve diğer tüm
kredilerin yağmalanmasını da eklemeliyiz: on dört ayda 5 100 milyon tahsisat çıkarır,
bir seferde ve bir kararnameyle 1.400 milyon ve başka bir seferde 2.000 milyon. Böylece kendini gelecekteki iflasa mahkûm eder. Ayrıca, kraliyet damgasını (bir yüz royale) taşıyan 1.500 milyon tahsisatı çağırır ve böylece keyfi olarak Büyük Defterdeki kamu borcunu dönüştürür ve azaltır, ki bu zaten kısmi ve ilan edilmiş bir
iflastır. Eşit orandaki
atamaları kabul etmeyi reddedenlere altı ay hapis, suç tekrarlanırsa yirmi yıl zincire vurulma ve
diğer tüm alacaklılar için yeterli olan
incivique bir niyet veya eylem varsa giyotin.[4232]

Bireylerin yağmalanması, zenginlere bir milyarlık zorunlu borç,
eşdeğer orandaki
atamalar karşılığında madeni para talepleri, özel evlerdeki
plaka ve mücevherlere el konulması, sadece sermayeyi değil aynı zamanda vergilendirilen kişinin kredisini de tüketecek kadar çok sayıda devrimci vergiler[4233]
ve Devletin son üç yüzyıldır özel bireylere rehin verdiği kamusal alanın yeniden başlatılması. Bu kadar çok kullanılabilir sermayeyi tekrar bir araya getirmek, Fransa'da yeniden inşa etmek ve her genel girişimin büyük çarkını döndürmek için gereken
birikmiş tasarrufları içerecek olan özel rezervuarları tekrar doldurmak için kaç yıllık emek gereklidir? Ayrıca, Lyon, Marsilya ve Bordeaux'lu üreticilere ve tüccarlara karşı uygulanan devrimci infazlarla doğrudan, kökünden yok edilen, kitlesel olarak yasaklanan[4234], giyotinle öldürülen, hapsedilen veya kaçırılan, fabrikaları durdurulan, depoları haciz altına alınan, brendi, sabun, ipek, muslin, deri, kağıt, serj, kumaş, kanvas, ip ve diğer stoklarıyla birlikte; Nantes'ta Carrier, Strazburg'da Saint-Just ve diğer her yerde aynı şey. [4235]--"Ticaret
yok edildi," diye yazıyor Paris'ten bir İsviçreli tüccar[4236] ve hükümet, bunu sistematik olarak imkansız kılmaya çalışıyor.
27 Haziran 1793'te, Konvansiyon Borsa'yı kapatır; 15 Nisan 1794'te, "finansal dernekleri" bastırır ve "tüm bankacıların, tüccarların ve diğer kişilerin herhangi bir bahane veya unvan altında söz konusu nitelikte herhangi bir kuruluş düzenlemesini yasaklar." 8 Eylül 1793'te, Komün
"bankacıların, borsa simsarlarının, acentelerin ve gümüşçülerin
tüm muhasebe evlerine"[4237] mühürler koyar ve sahiplerini hapse atar; bir iyilik olarak,
üzerlerine çekilen çekleri ödemek zorunda oldukları düşünülerek,
serbest bırakılırlar, ancak geçici olarak ve kendi masraflarıyla, "iki iyi vatandaşın koruması altında", evde tutuklu kalmaları koşuluyla. Paris'te ve diğer şehirlerde durum böyledir, yalnızca önde gelen tüccarlar için değil, aynı zamanda fonları mevduatta olan ve mülkleri yöneten noterler ve avukatlar için de; sans-culotte, mızraklarıyla, onlar yazarken kabinelerinde durur ve müşterilerini ziyaret ettiklerinde onlara sokakta eşlik eder. Bu tür bir sistem altında bir noter ofisinin veya bir muhasebe odasının durumunu hayal edin!
Bu işin efendisi, işini olabildiğince çabuk, nasıl olursa olsun,
kapatır, yeni bir taahhütte bulunmaz ve mümkün olduğunca az şey yapar. Kendisinden daha hareketsiz olan meslektaşları, belirsiz bir uyuşukluğa mahkum edilmiş, ortak hapishanede kilit altında, artık işlerine bakmıyorlar. Ekonomik yaşamda büyük miktarlarda üreten, işleyen, alan, depolayan, koruyan, takas eden ve ileten doğal organların genel, tam bir felci var; ve bir sonuç olarak, daha üst düzeydekilerin artık çıkış, aracılık veya besin sağlamadığı tüm daha küçük alt organları utandırıyor, doyuruyor veya zayıflatıyor. Şimdi sıra küçük işletmelerde. Ne kadar acı çekerlerse çeksinler, işlerini normal zamanlardaki gibi yapmaları emrediliyor ve bunu yapmaya zorlanacaklar. Alışılmış dar görüşlülüğüyle alışılmış katı mantıksal yolunu izleyen Konvansiyon, onlara şiddet dolu ve beceriksiz ellerini koyuyor; onları iyileştirmek amacıyla çiğneniyor, üzerlerine basılıyor ve hırpalanıyorlar. Çiftçilerin ürünlerini pazarlar dışında satmaları yasaklanmıştır ve haftada belirli sayıda çuval kota getirmek zorundadırlar, askeri baskınlar onları kotalarını doldurmaya zorlamaktadır.[4238] Dükkan sahiplerine "ellerinde bulunan tüm mal ve temel ihtiyaç maddelerini günlük ve kamuya açık olarak satışa sunmaları" emredilirken, hiç kimsenin "ekmek, un ve tahıl, sebze ve meyve, şarap, sirke, elma şarabı, bira ve brendi, taze et, tuzlu et, domuz eti, sığır, kurutulmuş, tuzlanmış, tütsülenmiş veya salamura balık, tereyağı, bal, şeker, tatlı yağ, lamba yağı, mum, yakacak odun, kömür ve diğer kömür, tuz, sabun, soda, potasyum, deri, demir, çelik, döküm, kurşun, pirinç, kenevir, keten, yünlüler, kandil ve dokuma kumaşlar, sabotlar, ayakkabılar ve tütün" satamayacağı bir azami fiyat belirlenmiştir. Kim tükettiğinden fazlasını elinde tutarsa ​​tekelci olur ve bir
ölüm suçu işler; çok ağır olan ceza, belirlenen fiyatın üzerinde satan kişi için hapis veya teşhirdir:[4239] devrimci hükümetin basit ve doğrudan çareleri bunlardır ve onun yaratıcı yeteneğinin karakteri de meyvesini almak için bir ağacı kesen vahşinin karakteri gibidir. --Sonuç olarak, "maksimum"un ilk uygulanmasından sonra dükkan sahibi artık iş yapamaz hale gelir; mallarının fiyatındaki ani düşüşten etkilenen müşterileri dükkanına akın eder ve birkaç gün içinde dükkanı boşaltır;[4240] mallarını maliyetinin yarısına satmış olmasına rağmen[4241] avanslarının sadece yarısını geri almıştır; bu nedenle, faturalarını ödemediği ve kredisi azaldığı için, görevdeki (Jakoben) temsilciler tüm paralarını, tabaklarını ve assignatlarını aldığı için, ürün yelpazesinin sadece yarısını, yarısından azını yenileyebilir. Bu nedenle, sonraki ay boyunca, alıcılar onun döşenmemiş tezgahlarında sadece çöp ve çöp bulurlar.

Benzer şekilde, azami miktarın ilan edilmesinden sonra[4242] köylü ürününü pazara götürmeyi reddeder, devrimci ordu ise ürünü zorla almak için her yerde hazır bulunmaz: ürününü olabildiğince uzun süre
harmanlamadan bırakır ve onu
harmanlayacak adam bulamadığı için yakınır. Gerekirse saklar veya hayvanlarına yedirir.
Çoğunlukla odun, bir parça pastırma veya bir günlük iş için
ödeme karşılığında takas eder. Geceleri, ürünü altı fersah ötedeki komşu bir bölgeye götürür, burada yerel azami miktar daha yüksek bir oranda sabitlenir.
Kendi civarında kimin cebinde hala madeni para olduğunu bilir ve
sahte bir şekilde ona depolarını tedarik eder. Özellikle aşırı bolluğunu gizler ve eskiden olduğu gibi, yoksul ve acı çekiyormuş gibi davranır. Köy yetkilileriyle, belediye başkanıyla ve ulusal ajanla iyi geçiniyor ve onlar da kendisi kadar yasadan kaçmakla ilgileniyorlar ve rüşvet gerekiyorsa rüşvet veriyor. Sonunda dava edilmesine izin veriyor ve malına el konuluyor; hapse giriyor ve inatçılığıyla yetkilileri yoruyor. Bu nedenle, haftadan haftaya daha az un ve tahıl ve daha az sığır pazara geliyor, kasapta et ve fırında ekmek daha az bulunuyor.--Arz ve talebin daha az organını böylece felç eden Jakobenler artık sadece
işgücünü, becerikli elleri, aktif ve güçlü kolları felç etmek zorunda kalıyor. Bu, bağımsız özel atölyenin zorunlu ulusal atölyeyle değiştirilmesiyle, parça başı işin günlük işlerle değiştirilmesiyle ve işine bakan ve karşılığında para kazanmayı bekleyen dikkatli, enerjik işçinin, düşük ücretli bir hizmete zorlanan ancak işi beceremedikleri veya tembellik ettiklerinde bile ücret alan dikkatsiz, ilgisiz işçilerle değiştirilmesiyle yapılır. --Jakobenlerin, her türlü işçinin[4243] hizmetlerini zorla emrederek yaptıkları şey budur, "ürünleri ve temel ihtiyaç maddelerini işlemeye, taşımaya ve perakende satışa yardımcı olan herkes", "genellikle ekinlere giren kırsal kesim insanları" ve özellikle harmancılar, biçerdöverler, arabacılar, salcılar ve ayrıca ayakkabıcılar, terziler, demirciler ve geri kalanlar. --Toplumsal organizmanın her noktasında, aynı ilke aynı sonuçla uygulanır. Her yerde içsel, doğal ve canlandırıcı uyarıcının yerine dışsal, yapay ve mekanik bir kısıtlama koyun ve evrensel bir körelmeden başka bir şey elde edemezsiniz. İnsanları emeklerinin meyvelerinden mahrum edin ve daha da fazlası, onları korkuyla üretmeye zorlayın, zamanlarını, özenli çabalarını ve kişiliklerini gasp edin, onları fellahların durumuna düşürün, içlerinde fellahların duygularını yaratın ve fellahların emeğinden ve üretimlerinden başka bir şeyiniz kalmaz, yani asgari emek ve üretim ve dolayısıyla çok yoğun bir nüfusu sürdürmek için yetersiz kaynaklar, ki bu nüfus üstün ve daha üretken bir medeniyetle çoğaldığında barbar, aşağı ve üretken olmayan bir rejim altında uzun süre varlığını sürdüremez. Bu sistematik ve tam gasp sona erdiğinde sistemin nihai sonucunu görüyoruz, artık bir kıtlık değil, kıtlık, büyük ölçekte kıtlık ve milyonlarca insanın hayatını kaybetmesi. --Jakobenler arasında[4244], öfkeleri nedeniyle
iyi görüşlü olan en çılgınlardan bazıları, Guffroy, Antonelle, Jean Bon
Saint-Andre, Collot d'Herbois, sonuçları önceden görür ve bunları ilkeyle birlikte kabul eder. Bunu görmekten kaçınan diğerleri ise, bunun uygulanmasında daha kararlıdır. Ancak, hepsi birlikte
tüm güçleriyle birlikte çalışırlar, bu acıklı gösterinin gözlerinin önünde boş yere
teşhir edildiği sefaleti daha da kötüleştirirler.

IV. Açlık.

Kıtlık.--Eyaletlerde.--Paris'te.--Yiyecek elde etmek için Devrimci hükümet altında kuyrukta bekleyen insanlar.
--Kalitesi.--Sıkıntı ve üzüntü.

Collot d'Herbois, 6 Kasım 1793'te Lyon'dan şöyle yazmıştır: "Burada iki günlük erzak bile yok." Ertesi gün: "Lyons'un şu anki nüfusu en az yüz otuz bin kişidir ve üç gün yetecek kadar yiyecek yoktur." Yine ertesi gün: "Yiyecekle ilgili durumumuz içler acısı." Sonra, ertesi gün: "Kıtlık başlıyor."[4245]--Yakınlarda, Montbrison bölgesinde,
Şubat 1794'te, "halk için yiyecek veya erzak kalmadı;" her şey talep üzerine alınmış ve taşınmıştır, hatta ekim için tohum bile, böylece tarlalar boş kalmıştır.[4246]--Marsilya'da, "maksimumdan beri her şey eksiktir; balıkçılar bile artık dışarı çıkmıyorlar (denizde) böylece yaşamak için balık kaynağı yok."[4247]--Cahors'da, çoğalan taleplere rağmen, Lot Rehberi ve Temsilci Taillefer[4248] "sakinlerin sekiz günden fazla bir süre boyunca tamamen buğdayın beşte biri ve arpa, arpa maltı ve darıdan oluşan maslin ekmeğine indirgendiğini" belirtmektedir.--Nimes'te[4249], tükenmekte olan tahıl tedarikini sürdürmek için, fırıncılara ve tüm özel kişilere unu elememeleri, bunun yerine kepeği içinde bırakmaları ve "hamur gibi" yoğurup pişirmeleri emredilmiştir. "--Grenoble'da[4250], "fırıncılar pişirmeyi bıraktı; kırsal kesim halkı artık buğday getirmiyor; tüccarlar mallarını saklıyor veya komşu yetkililerin eline veriyor veya gönderiyor."--"Kötüden daha kötüye gidiyor," diye yazıyor Huningue temsilcileri;[4251] hatta şunu bile söyleyebiliriz ki,
vergiye uygun olarak satmaktansa
sığırlarına şu veya bu ürünü veriyorlar."--Kasaba sakinleri her yerde
tazminat alıyor ve bu tazmin o kadar küçük ki açlıktan ölmelerini
zorluyor. "Tarbes'e geldiğimden beri," diye yazıyor başka bir temsilci[4252], "herkes günde yarım pound ekmekle sınırlı, bu ekmek üçte biri buğday ve üçte ikisi mısır unundan oluşuyor." Tiranın ölümünün onuruna düzenlenen şölenin ertesi günü kesinlikle hiç yoktu. "Evreux'de yarım kilo ekmeğe de izin veriliyor[4253], "ve
bu bile epeyce zahmetle elde ediliyor, birçok kişi
ülkeye gidip çiftçilerden parayla almak zorunda kalıyor." Ve hatta
"çok az ekmekleri, unları veya buğdayları var, çünkü ordular ve Paris için
ellerinde olanı Evreux'e getirmek zorundalar."

Rouen ve Bordeaux'da durum daha da kötü: Rouen'de, Brumaire'de, sakinlerin kişi başı günlük sadece çeyrek kilo ekmeği var;
Bordeaux'da, "son üç aydır," diyor ajan,[4254], "insanlar ekmek için yüksek ücretler ödemek üzere fırınların kapılarında uyuyorlar... Bugün hiç fırıncılık yapılmadı ve
yarın her kişiye sadece yarım somun ekmek verilecek. Bu ekmek
yulaf ve fasulyeden yapılır... Hiç olmadığı günlerde, fasulye, kestane
ve pirinç çok az miktarda dağıtılır," dört ons
ekmek, beş ons pirinç veya kestane. "Size bunu söyleyen ben, zaten
ekmeksiz sekiz veya on öğün yedim; bunun yerine patates alabilseydim, memnuniyetle onsuz yapardım, ama bunlar da bulunamıyor."
Beş ay sonra, oruç hala devam ediyor ve Terör dönemine kadar devam ediyor, sadece kasabada değil, tüm bölgede. "Cadillac bölgesinde, Tallien'in[4255] söylediğine göre, "mutlak kıtlık hüküm sürüyor; kırsal bölgelerdeki vatandaşlar tarlalardaki otlar için birbirleriyle yarışıyor; köpek otundan yapılmış ekmek yedim."
Solgun ve bitkin köylü, solgun karısı ve çocuklarıyla birlikte,
sabanı tutacak kadar kollarında güç kalmamışken, kök kazmak için bataklığa başvuruyor.--Aynı manzara, çok az tahıl üreten yerlerde veya ambarların devrimci taslaklarla
boşaltıldığı yerlerde de görülebilir. "Indre bölgelerinin çoğunda," diye yazıyor misyonlardaki temsilci[4256], "yiyecek
kesinlikle eksik. Bazı komünlerde bile, birçok
sakin, meşe palamudu,
kepek ve diğer sağlıksız yiyeceklerle beslenerek korkunç bir yoksulluk durumuna düşürülmüştür.... Özellikle Chatre ve Argenton bölgeleri, derhal
kurtarılmazlarsa açlığa sürükleneceklerdir.... Toprak işleme terk edilmiştir; yargı alanındaki
kişilerin çoğu yiyecek aramak için
komşu illerde dolaşmaktadır."--Ve bulup bulamayacakları şüphelidir. Cher
ilçesinde, "kasaplar artık kesim yapamıyor; satıcıların
depoları boş." Allier'de, "mezbahalar ve pazarlar
terkedilmiş, her tür sebze ve gıda ortadan kaybolmuştur;
hanlar kapalı." Beş kantondan oluşan Lozere bölgelerinden birinde, bunlardan biri fazladan çavdar üretiyor, halk Gard ve Yukarı Loire'a dayatılan taleplerle yaşıyor; bu iki bölgedeki temsilcilerin gaspları "belediyeler arasında ve bunlar aracılığıyla en yoksullara dağıtılıyordu: birçok aile, birçok fakir ve hatta zengin, altı veya sekiz gün boyunca ekmek sıkıntısı çekiyordu ve bu sık sık oluyordu."[4257] Yine de isyan etmiyorlar; sadece yalvarıyorlar ve ellerini "gözlerinde yaşlarla" uzatıyorlar. "--Midenin diyeti ve itaati eyaletlerde böyledir. Paris daha az sabırlıdır. Bu nedenle, geri kalan her şey ona kurban edilir,[4258] sadece kamu fonları değil, haftada bir veya iki milyon aldığı Hazine[4259] değil, bütün ilçeler onun yararına aç bırakılır, altı departman tahıl sağlar, yirmi altı departman domuz eti sağlar[4260], maksimum oranda, talepler yoluyla, hapis ve reddetme veya gizleme durumunda darağacı olasılığıyla, devrimci ordunun yırtıcı süngüleri altında. Başkent, her şeyden önce, beslenmelidir. Bu taraflılık sistemi altında, insanların Paris'te nasıl yaşadığını ve neyle beslendiğini görelim.

Fırınların kapılarında, sonra kasapların ve bakkalların kapılarında, sonra tereyağı, yumurta, balık pazarlarında "korkunç kalabalıklar" ve
sebzeler ve sonra rıhtımda şarap, yakacak odun ve kömür için--polis raporlarının sürekli nakaratı böyledir.[4261]--Ve bu, devrimci hükümetin on dört ayı boyunca kesintisiz devam eder:
ekmek, et, yağ, sabun ve
mum için sırayla bekleyen insanların uzun kuyrukları, "süt, tereyağı, odun, kömür için kuyruklar, her yerde kuyruklar!"[4262] "Petit Carreau'daki bir bakkalın kapısında başlayan ve rue Montorgueil'in yarısına kadar uzanan bir kuyruk vardı."[4263] Bu kuyruklar sabah üçte, birde ve gece yarısında oluşur ve saatten saate artar. Okuyucu, kendinize hava güzelken kaldırımda uyuyan[4264] ve güzel olmadığında, dik, sendeleyen bacaklarla ayakta duran sefil erkek ve kadınları hayal edin; özellikle kışın, "sırtlarına yağan yağmur" ve ayakları karda, karanlık, pis, loş ışıklı, çöplerle dolu sokaklarda uzun saatler boyunca; çünkü, petrol eksikliğinden, sokak lambalarının yarısı sönmüş ve parasızlıktan, yeniden kaldırım döşenmiyor, süpürülmüyor, pislikler duvarlara yığılıyor. [4265] Kalabalık da onun içinde sürükleniyor, aynı şekilde
pis, yırtık pırtık ve yırtık, delik ayakkabılı insanlar, çünkü
ayakkabıcılar artık müşterileri için iş yapmıyor ve kirli gömlekler içinde, çünkü yıkanmak için artık sabun yok, hem ahlaki hem de fiziksel olarak, tüm bu terk edilmiş varlıklar birbirlerini dirsekleyerek kendilerini daha da
iğrenç hale getiriyorlar.--Çılgınlık, temas, yorgunluk, bekleme
ve karanlık, daha kaba içgüdülere özgürce oyun oynama olanağı sağlıyor; özellikle
yaz aylarında, doğal hayvansal cinsellik ve Parisli yaramazlıklar tam oyun oynuyor.
"Şehvet düşkünü kadınlar"[4266] sıraya girerek mesleklerini sürdürüyorlar; bu onlar için bir ara oyun; "onların kışkırtıcı ifadeleri, ölçüsüz kahkahaları", biraz uzaktan duyulur ve onlar bunu uygun bir yer olarak bulurlar: iki adım ötede, sıranın yan tarafında, baş başa görüşmeye davet eden "yarı açık kapılar ve karanlık sokaklar" vardır; şiltelerini getiren bu kadınların çoğu "orada uyur ve anlatılmaz iğrençlikler yapar." Sürekli işçilerin eşleri ve kızları, işiten ve gören dürüst hizmetkarlar için ne büyük bir örnek! Erkekler her sırada durup dulcinea'larını seçerken, diğerleri daha az utanmaz bir şekilde boğalar gibi kadınlara atılır
ve onları birbiri ardına öperler." Bunlar vatansever Jakobenlerin kardeşçe öpücükleri değil midir? Belediye Başkanı Pache'nin karısı ve kızı kulüplere gidip sarhoş sans-culotte'ları öpmüyor mu? Peki gardiyan ne diyor? - Acı, beklenti ve aldatmacayla
uyanmış başka bir kör ve sağır hayvan içgüdüsünü dizginlemek için yeterince işi var.

Her kasabın tezgahına açılmadan önce yaklaşırken "hamallar, bir sığır etinin ağırlığı altında eğilerek, kendilerine doğru
basan ve çiğ eti gözleriyle
yiyip bitiren kalabalığın saldırısına uğramamak için adımlarını hızlandırırlar." Zorla bir geçit açarlar, arkadaki dükkâna girerler ve sanki eti dağıtma zamanı gelmiş gibi görünür; jandarmalar atlarını dörtnala koşturarak, çok yoğun; "Komün'ün maaşlı haydutları", kadınları ikişer ikişer sıralar halinde, Aralık ve Ocak'ın soğuk sabah havasında "titriyorlar" ve sıralarını bekliyorlar. Ancak, öncesinde, kasap, yasaya göre, hastaneler, hamile kadınlar ve diğer tutuklular, hemşireler için bir pay ayırır ve ayrıca, yasaya rağmen, bölümün devrimci komitesi, yardımcı komiser ve müdür, mahallenin paşaları ve yarı paşaları ve son olarak kendisine fazladan ödeme yapan zengin müşterileri için bir pay ayırır.[4267] Bu amaçla, "geniş omuzlu hamallar, dükkanın önünde aşılmaz bir siper oluşturur ve bütün öküzleri götürürler;" Bu bittikten sonra, kadınlar
dükkanın soyulmuş olduğunu görürler, birçoğu ise dört ölümlü saatini boşa harcadıktan sonra, eli boş gider.--Bu olasılık önlerindeyken günlük toplantılar huzursuz olmaya başlar ve dalgalar yükselir; sıranın başındakiler hariç hiç kimse, kazandığı paradan emin değildir, arkada kalanlar, önlerindeki kişiye kıskançlıkla ve bastırılmış bir öfkeyle bakarlar.
Önce bağırışlar, sonra alaylar ve sonra da itişmeler gelir; kadınlar, mücadelede ve küfürde erkeklerle rekabet eder[4268] ve birbirlerini iterler. Sıra aniden kopar; her biri diğerinin önüne geçmek için acele eder;
en öndeki yer en güçlü ve en vahşi olana aittir ve onu güvence altına almak için komşularını çiğnemek zorunda kalırlar.

Her gün yumruk kavgaları olur. Bir toplantı sessiz kaldığında,
seyirciler bunu fark eder. Genel olarak "kavga ederler,[4269] her birinden ekmek kaparlar başkalarının elleri; hiçbir şey elde edemeyenler, dört pound ağırlığında bir somun ekmek
alanı onu küçük parçalara bölüşmeye zorluyor. Kadınlar
korkunç bir şekilde bağırıyor.... Ebeveynleri tarafından gönderilen çocuklar dövülüyor," zayıf olanlar ise
yollara atılıyor. "En düşük yiyecek porsiyonlarını dağıtırken[4270] karar veren güçtür," bel ve kolların gücü; "bu sabah birkaç kadın dört ons tereyağı almaya çalışırken neredeyse canlarını kaybediyordu. --Erkeklerden daha hassas ve daha şiddetliler, "akıl dinlemezler veya dinlemek istemezler,[4271] pazar arabalarına
harpyler gibi saldırırlar"; sürücüleri döverler,
sebzeleri ve tereyağını yere
serpiştirirler, birbirlerinin üzerine
düşerler ve saldırının
şiddetliliğiyle boğulurlar; bazıları "çiğnenerek,
neredeyse ezilerek, yarı ölü olarak taşınırlar." Herkes kendi başına. Boş mideler, bir şey elde etmek için, dağıtım, boşaltma veya hatta erzakların
varışını beklemek yerine, öne geçmenin önemli olduğunu hisseder.--"Şarapla yüklü bir tekne işaret edildiğinde, kalabalık
tamamen yağmalamak için tekneye
acele etti ve tekne battı," muhtemelen
birçok işgalcisiyle birlikte.[4272] Bariyerlerdeki diğer toplantılar, köylülerin vagonlarını durdurur ve pazarlara
ulaşmadan önce ürünlerini alırlar. Engellerin dışında, çocuklar ve kadınlar sütçülere taş atıyor, onları arabalarından inip sütü
orada dağıtmaya zorluyor. Daha da uzakta, otoyollardan bir veya iki fersah ötede, Paris'ten gelen çeteler geceleyin Paris'e yönelik
malzemeleri ele geçirmek ve ele geçirmek için gidiyor. Bir bekçi, "Bu sabah," diyor, "Faubourg
St. Antoine'ın tamamı Vincennes yolu boyunca dağıldı ve şehre giden
ne varsa yağmaladı; bazıları ödedi, diğerleri ise ödemeden
götürdü... Talihsiz köylüler daha fazla
bir şey
getirmeyeceklerine yemin ettiler," böylece kıtlık, ondan kaçma çabalarıyla
arttı.

Hükümet, Paris için sanki bir kuşatma halindeymiş gibi taleplerini boşuna yapar ve her departman, bölge, kanton ve komünün başkente göndermesi gereken tahıl miktarını kağıt üzerinde belirler. Doğal olarak, her departman, bölge, kanton ve komün kendi erzaklarını korumaya çalışır, çünkü hayırseverlik evde başlar.[4273]
Özellikle bir köyde, belediye başkanı ve belediye üyeleri, kendileri de çiftçiler, komünün başkentin çıkarı için aç bırakılması gerektiğinde ılımlıdırlar. Gerçekte olduğundan daha az tahıl iadesi olduğunu ilan ederler; sebepler ve bahaneler öne sürerler. Yabancı, beceriksiz ve muhtaç olan erzak komisyoncusunu şaşırtırlar veya kandırırlar; ona içirirler ve yedirirler ve ara sıra cebini doldururlar. Hesapları gözden kaçırıyor, köye talebin dörtte üçünü veya yarısını, çoğunlukla bozuk veya karışık tahıl veya kalitesiz un olarak tedarik etmek için makbuz veriyor, paslı buğdayı olmayanlar ise bunu komşularından alıyor. Yüz kental vermek yerine elli kental veriyorlar, Paris pazarlarındaki tahıl miktarı ise yetersiz olmakla kalmıyor, tahıl kararıyor veya filizleniyor ve un küfleniyor. Hükümet boşuna kasapların ve bakkalların memurlarını ve emanetçilerini yapıyor, onlara toptan olarak tedarik ettiği gıdanın perakende satışlarından yüzde beş veya on kar sağlıyor ve böylece Paris'te, tüm Fransa'nın pahasına, yapay bir fiyat düşüşü yaratıyor. Doğal olarak, Devlet sayesinde Paris'te üç sous'a mal olan ekmek[4274] gizlice Paris'ten banliyölere taşınıyor ve orada altı sous elde ediliyor. Devletin diğer satıcılara aynı koşullarla sağladığı diğer yiyecekler için de aynı gizli sızıntı vardır; vergi, onları dükkanlarının dışına çıkmaya zorlayan bir yüktür. Yiyecek, yalnızca Paris'in dışında değil, Paris'in kendisinde bile su gibi seviyesini bulur.

* Doğal olarak, "bakkallar" mallarını gizlice, "şeker, mum, sabun, tereyağı, kurutulmuş sebzeler, etli börekler ve geri kalanını", bu maddelerin herhangi bir fiyata satın alındığı özel
evler arasında satarlar.

* Doğal olarak, kasap büyük sığır etini ve seçkin lokmalarını büyük lokantalar ve istediği karı ona ödeyen zengin müşteriler için saklar. * Doğal olarak, kim yetkiliyse veya güce sahipse, bunu öncelikle, büyük ölçüde ve öncelikli olarak kendi ihtiyaçlarını karşılamak için kullanır; devrimci komitelerin, yöneticilerin ve temsilcilerin tahsilatlarını gördük; tüm ağızlara erzak dağıtılır dağıtılmaz, her hükümdarın yalnızca kendi ağzı için birkaç erzak dağıtılmış olur; bu arada[4275] bariyerleri koruyan vatanseverler gelen tüm erzakları tahsis eder ve ertesi sabah, günlük emirlerde herhangi bir azarlama
görülürse, bu yalnızca önemsizdir.

Sistemin iki sonucu şunlardır: Paris'e tedarik edilen yiyecek yalnızca yetersiz ve kötü olmakla kalmaz, aynı zamanda onu düzenli olarak tüketenler, onu almak için sırasını bekleyenler, yalnızca küçük bir porsiyon elde eder ve bu en kötüsüdür.[4276] Bir müfettiş, un numunesi almak için mısır pazarına gittiğinde, "bunun un olarak adlandırılamayacağını;[4277] öğütülmüş kepek olduğunu" ve besleyici bir madde olmadığını yazıyor; fırıncılar bunu almaya zorlanıyor, pazarlar çoğunlukla bu undan başka bir tedarik içermiyor."--Yine, üç hafta sonra, "Yiyecek hala çok nadir ve kalitesiz. Ekmek tadına hoş gelmiyor ve birçok vatandaşın muzdarip olduğu dizanteri ve diğer iltihaplı rahatsızlıklar gibi rahatsızlıklara yol açıyor." Aynı rapor, üç ay sonra, Nivose ayında: "Unun kalitesizliğinden sürekli olarak şikayet ediliyor, bunun birçok insanı hasta ettiği söyleniyor; bağırsaklarda şiddetli ağrıya ve yavaş bir ateşe neden oluyor.--Ventose sırasında, "her maddenin kıtlığı son derece büyük"[4278]
özellikle etin. Place Maubert'teki bazı kadınlar, onu beklemek için altı saat kuyrukta beklerler ve çeyrek pound almazlar; birçok tezgahta hiç yoktur, hastalara çorba yapmak için "bir ons" bile elde edilemez. İşçiler dükkanlarında onu alamazlar ve çorbalarından mahrum kalırlar; "ekmek ve tuzlu ringa balığı" ile yaşarlar. Çok sayıda insan "on beş gündür ekmek yemedikleri" için yakınır; kadınlar "bir aydır et ve sebze yemeği (pot au feu) yemediklerini" söylerler. Bu arada "sebzeler şaşırtıcı derecede kıt ve aşırı pahalı... zavallı bir havuç için iki sous ve iki küçük pırasa için de aynı şey." Fasulye dağıtımı için merkez pazarda bekleyen iki bin kadından sadece altı yüz tanesi alır. Patateslerin fiyatı bir haftada bushel başına iki franktan üç franka çıkar ve yulaf ezmesi ve bezelyenin fiyatı üç katına çıkar. "Bakkallarda artık esmer şeker yok,
hastalar için bile" ve mum ve sabunu sadece yarım pound olarak satıyorlar.--Bir iki hafta sonra, neredeyse boş olan bölüm deposu hariç, bazı mahallelerde mumlar tamamen bitiyor, her kişiye sadece bir tane mum verilmesine izin veriliyor. Birçok hane, ışık olmadığı için gün batımında dinlenmeye gidiyor ve kömür olmadığı için akşam yemeği pişirmiyor. Özellikle yumurtalar, "görünmez tanrılar olarak onurlandırılır"ken, yok olan tereyağı "bir tanrıdır."[4279] İşçiler, "Eğer bu böyle devam ederse," derler, "birbirimizin boğazını kesmek zorunda kalacağız, çünkü yaşamak için hiçbir şey kalmadı."[4280] "Hasta kadınlar,[4281] beşiklerindeki çocuklar," Paris'in tam kalbinde, Pont-Royal'deki rue Vivienne'de, güneşte uzanmış yatıyorlar ve orada "gece geç vakitlere kadar, yoldan geçenlerden sadaka talep ediyorlar." "Her iki cinsiyetten dilenci tarafından sürekli durduruluyoruz, çoğu sağlıklı ve güçlü," diyorlar, iş eksikliğinden dolayı dileniyorlar. Sırada duramayan, acıları gözle görülür olan, evde bir mırıltı olmadan yavaş yavaş eriyip giden ve ölen
zayıfları saymazsak, "sokaklarda ve pazarlarda" sadece
aç ve istekli yüzlerle, "birbirlerine doğru koşan ve
hıçkırarak koşan," bağıran ve ağlayan, "her yerde
umutsuzluk görüntüsü veren muazzam bir vatandaş kalabalığıyla" karşılaşılır.[4282]

V. Devrimci Çözümler.

Devrimci çözümler.--İnatçı olanlara karşı sertlik.
--Devleti tek gıda deposu ve dağıtıcısı yapan kararnameler ve emirler. --İşçi
gücünün zorla alınması için yapılan çabalar.--Köylülerin cesaretinin kırılması.--Ekip
ekmeyi
reddetmesi.--Hasat etmeye zorlayan kararnameler ve emirler.--İnatçılığı.--Binlerce çiftçinin hapsedilmesi.--Kongre onları
serbest bırakmakla yükümlüdür.--Fransa'yı aşırı kıtlıktan
kurtaran şanslı koşullar.

Jakobenler, bu yoksulluğun yalnızca tekel karşıtı yasalara ve "maksimum" fiyatların üzerindeki satışlara
yasanın harfiyen uyulmaması nedeniyle var olduğunu söylerler. Çiftçinin egoizmi ve tüccarların açgözlülüğü korkuyla sınırlanamaz ve suçlular yasal cezadan çok sık
kaçarlar. Bu cezayı katı bir şekilde uygulayalım; onlara ve araçlarına yönelik cezayı
artıralım; makineyi
bozup onlara yeni bir anahtar verelim. Yeni bir tahmin ve
yiyecek tedarikinin doğrulanması, ev aramaları,
çok bol görülen özel depolara el konulması,[4283] her tüketici için sınırlı erzak, tüm tutuklular için ortak ve zorunlu bir yemek masası,
çoğunlukla kepekten, çiğneyebilen her ağız için kahverengi, eşit ekmek,
başka bir türün yapımının yasaklanması,
kazıkların ve eleklerin müsaderesi,[4284] yönettiği insanların direnmesine veya kaçmasına izin veren her yöneticinin "bireysel", kişisel sorumluluğu, talep edilen tedarikleri sağlamak, mülküne el konulması,
hapis, para cezaları, talepleri hızlandırmak veya serbest ticareti durdurmak için zincir ve giyotin, --her türlü korkutucu yöntem
toprağın çiftçilerine ve yetiştiricilerine karşı sonuna kadar kullanılır.

Nisan 1794'ten sonra[4285], bu sınıftan kalabalıklar
hapishaneleri taşana kadar doldururken bulunur; Devrim onları da vurmuştur.
Avluda
dolaşırlar ve koridorlarda üzgün,
aptal bir ifadeyle dolaşırlar, artık dünyada olup bitenleri kavrayamazlar. Onlara
"ürünlerinin ulusal mülk olduğu ve kendilerinin sadece
bunun
depozitörleri oldukları"[4286] anlatılmaya çalışılır; bu yeni ilke kaba beyinlerine asla girmemiştir ve girmeyecektir; her zaman, alışkanlık ve içgüdü yoluyla, buna karşı çalışacaklardır.--Onları bu ayartmadan kurtaralım. Biz (Jakobenler) onları bu durumdan kurtaralım ve hatta ürünlerini alalım; Fransa'daki Devlet tahılın
tek depozitörü ve dağıtıcısı olsun; tahılı yalnızca sabit bir oranda alıp satsın. Sonuç olarak, Paris'te[4287] Kamu Güvenliği Komitesi önce Cumhuriyet'te bulunabilen tüm yulafları "talep eder; her yulaf sahibi, sekiz gün içinde elindeki stokları, bölge yönetiminin belirttiği ambarda "maksimum" fiyattan yatırmak zorundadır; aksi takdirde "bir 'şüpheli'dir ve bu nedenle cezalandırılmalıdır." Bu arada, eyaletlerde daha kapsamlı emirler çıkararak, Paganel Tarn bölümünde ve Dartigoyte Gers ve Yukarı Garonne'da[4288], her komüne kamu ambarları kurmasını emreder. "Tüm vatandaşlara, tahıl, un, buğday, maslin, çavdar, arpa, yulaf, darı, karabuğday gibi sahip oldukları tüm ürünleri "maksimum" fiyattan getirmeleri emredilir. Hiç kimse, her biri için bir aylık erzak, elli pound un veya buğdaydan fazlasını elinde tutamaz. kişi;
bu şekilde, ambarların anahtarlarını elinde tutan Devlet, departman ve departman, ilçe ve ilçe, komün ve komün, birey ve birey arasında "tedariklerin sağlıklı bir şekilde eşitlenmesini" sağlayabilir. Bir ambar sorumlusu, bu dolu ambarların her biriyle ilgilenecektir; belediye, erzakları kendisi dağıtacak ve ayrıca, "baklagiller ve sebzeler olgunlaştıkça, kendi gözetimi altında ekonomik olarak dağıtılmasını sağlamak için uygun adımlar atacaktır", kişi başına düşen miktar üzerinden ve her zaman "maksimum" oranında. Aksi takdirde, olağanüstü ceza mahkemesinde işten çıkarma, hapis ve kovuşturma. "-Bu başarıldığında ve emeğin meyveleri gerektiği gibi tahsis edildiğinde, geriye sadece emeğin tahsisi kalır. Bunu gerçekleştirmek için, Maignet,[4289] Vaucluse'de ve Bouches du Rhone'da, her belediye için biri günlük işçilerden, diğeri mülk sahiplerinden oluşan iki listenin derhal oluşturulmasını emreder. "Günlük bir yetiştiriciye ihtiyaç duyan tüm mülk sahipleri" belediyeye gelip bir tane isteyecektir. Belediye, başvurana istediği kadarını, "listedeki sıraya göre", kendisi için bir kart ve belirlenen taraflar için numaralarla birlikte atayacaktır. Adını listeye yazdırmayan veya "maksimum" ücretten daha fazla ücret alan işçi, iki yıl zincire vurularak cezalandırılacaktır. Aynı ceza, üç yüz livre para cezası eklenerek, listede olmayan herhangi bir işçiyi çalıştıran veya "maksimum ücret oranından" daha fazla.

Bundan sonra, pratikte,

* hesap tutamayan ve okuma yazmayı bile zar zor bilen otuz bin belediye kurulunun üyeleri tarafından yapılan yeni isim ve rakam kayıtlarını hazırlamak ve göz önünde bulundurmaktan başka bir şeye gerek yoktur;

* geniş bir kamu ambarı inşa edin veya her komünde yarı kuru ve karışık tahılın çürüyebileceği üç veya dört ambar talep edin;

* depolardan arkadaşlarına veya kendilerine hiçbir şey ayırmayacak iki yüz bin bozulmaz ambarcı ve tartıcıya ödeme yapın;

* Hükümler Komitesi'nin[4290] otuz beş bin çalışanına, günlük dağıtımları ücretsiz olarak yapmak amacıyla mesleklerini veya sabanlarını bırakmaya istekli beş yüz bin belediye katibi ekleyin; ama daha kesin olarak, her ailede bir tane olmak üzere dört veya beş milyon mükemmel jandarmayı onunla birlikte yaşatmak,
her günün alım satım ve işlemlerinde yardımcı olmak ve
geceleri dolabın içeriğini kontrol etmek.

Kısacası, Fransız halkının yarısını diğer yarısına casus olarak yerleştirmek.--Bunlar, gıdanın üretimini ve dağıtımını güvence altına alan ve Fransa genelinde bir zorunlu çalışma ve tahıl esaretinin kurulması için yeterli olan koşullardır.

Ne yazık ki, köylü bu teoriyi anlamıyor ama
işten anlıyor; sıkı hesaplamalar yapar ve
mantığı
olumlu, açık, bayağı gerçekler başka sonuçlara yol açar:[4291]

"Messidor'da geçen yılki yulaflarımın hepsini on dört franka
aldılar ve Thermidor'da bu yılki yulaflarımın hepsini on bir franka
alacaklar. Bu gidişle hiç
ekmeyeceğim. Ayrıca, atlarımı ordu arabaları için aldıkları için kendim için hiçbir şeye ihtiyacım yok. Eskiden olduğu kadar çok çavdar ve buğday yetiştirmek de
zararlı bir iş; kendim için istediğimden fazlasını yetiştirmeyeceğim ve yine, bunun talep edileceğini düşünüyorum,
yıllık erzakım bile! Tarlalarımın boş kalmasını tercih ederdim.
Şimdi bakın, üç aylık tüm canlı domuzları alıyorlar! Neyse ki,
benimkileri önceden öldürdüm ve şimdi domuz fıçısında. Ama onlar
diğerleri gibi tüm tuz erzaklarını talep edecekler. Yeni gaspçılar
eskilerinden daha kötü. Altı ay daha ve hepimiz açlıktan öleceğiz. Hemen kolları kavuşturup hapse girmek daha iyidir;
en azından orada doyurulacağız ve çalışmak zorunda kalmayacağız."

Aslında, kendilerinin hapsedilmesine izin veriyorlar, en iyi küçük çiftçiler ve mülk sahipleri binlerce kişi ve Lindet,[4292] Hükümler Komisyonu'nun başında, toprağın artık
işlenmemesinden, Fransa'daki sığırların bir önceki yıldan daha bol olmamasından ve bu yıl kesilecek hiçbir şeyin olmamasından dehşetle bahsediyor.

Çünkü Avrupa'da duyulmamış, Fransız köylüsüne ve onun çalışma sevgisine aşina olan herkes için neredeyse
inanılmaz olan garip bir şey oldu. Sürdüğü, gübrelediği, tırmıkladığı ve biçtiği bu tarla,
kendi elleriyle, kıymetli mahsulü, kendisine ait olan ve
yedi aydır gözlerinin bayram ettiği, artık olgunlaşmış olan mahsul,
onu toplamak için zahmete girmeyecek;
başkası için kendisi zahmete girmiş olacak. Orada gördüğü mahsul hükümet için olduğundan,
hükümet onu toplamanın son maliyetini karşılasın;
hasadı, biçmeyi, demetlere koymayı, arabayı taşımayı ve
ambarda dövmeyi yapsın.--Bunun üzerine, görevli temsilciler
her biri kendi karakterine göre daha yüksek veya daha alçak bir tonda bağırarak haykırırlar.

"Birçok yetiştirici," diye yazıyor Dartigoyte[4293], "bu muhteşem ürüne karşı aşırı bir kayıtsızlık sergiliyor. Benim de gördüğüm gibi, buğdayın bazı bölgelerde ne kadar ihmal edildiğini, otlarla nasıl boğulduğunu görmek için... Durum gerektiriyorsa, bu veya şu komündeki belirli sayıda kişiyi başka bir komünde çalışmak üzere görevlendirin... 'On' gün dışında çalışmayı reddeden her adam, kötü niyetli bir vatandaş, bir kralcı olarak cezalandırılmalıdır."--

"Doğanın cömert dostları," diye yazıyor Ferry[4294], aranızda ortak çalışma alışkanlığını
yaşatın, etrafınızda devam ettirin ve mevcut ürünle başlayın. Tembel kadınları veya tembel erkekleri, şüphesiz aranızda birçoğu olan o sosyal asalakları esirgemeyin. Ne! Tembel erkeklere ve tembel kadınlara bulunduğumuz yerde izin verin! Cumhuriyetçi bir polisi nerede bulabiliriz?... Bu emrin alınmasının hemen ardından her komünün belediye memurları tüm vatandaşları Ebedi Tapınağı'nda toplayacak ve onları yasa adına hasat çalışmalarına adamaya teşvik edecekler. Bu vatanseverlik görevini yerine getiremeyen kadınlar meclislerden, ulusal festivallerden dışlanacak ve tüm iyi vatandaşlardan onları evlerinden kovmaları istenecek. Tüm iyi vatandaşlardan bu kırsal şenliğe yakışan duygusal karakteri vermeleri istenecek." 

--Ve program burada pastoral bir şekilde ve orada zorla yürütülüyor. Avignon çevresinde[4295] komutan, gönüllü taburları ve vatansever hanımlar, "vatanseverlerin eşleri ve kızları", kendilerini hasatçı olarak kaydediyorlar. Arles çevresinde "belediye tüm sakinleri askere alıyor; devriyeler, diğer işlerde çalışan herkesi ülkeyi terk etmeye ve hasadı yapmaya zorlamak için ülkeye gönderilir." Sözleşme, kendi tarafında, kırsalda ve pazar kasabalarında ve komünlerde yaşayan ve nüfusu bin iki yüz kişiden fazla olmayan ve 'şüpheli' olarak hapsedilen tüm çiftçilerin, günlük işçilerin, biçerdöverlerin ve profesyonel zanaatkarların ve bira üreticilerinin "geçici olarak" serbest bırakılmasını emreder[4296]. "--Başka bir deyişle,
fiziksel zorunluluk beceriksiz teoriye sessizliği dayattı; her şeyden önce, ürün hasat edilmeli ve
iş alanına
vazgeçilmez silahlar geri getirilmelidir. Fransa valileri, yaklaşan ve gerçek kıtlığın
açığa çıkan uçurumunu gördüklerinde, sadece bir an için bile olsa, son anda frene basmak zorunda kalıyorlar; Fransa o sırada
oraya doğru kayıyordu ve eğer
yutulmasaydı, bu sadece bir mucize olurdu.

Son anda dört şanslı durum, onu
uçurumun bu kıyısında asılı tutmak için bir araya gelir.--Kışın
olağanüstü
ılıman olma ihtimali vardır.[4297] Ekmek ve etin yokluğunu telafi eden sebzeler, Nisan ve Mayıs ayları için yiyecek sağlarken, neredeyse kendiliğinden olan
dikkat çekici derecede güzel hasat üç hafta
önceden gelir.--Başka bir ve ikinci şans parçası, Amerika'dan gelen büyük konvoydur, yüz ve 8 Haziran 1794'te İngiliz kruvazörlerine rağmen, onu koruyan ve sekiz gün önce onun uğruna yenik düşen filonun fedakarlığı sayesinde Brest'e ulaşan tahıl yüklü on altı gemi. Üçüncü
talih darbesi, muzaffer bir ordunun düşman ülkesine girmesi ve Belçika'da,
Palatina'da ve İtalya ve İspanya'nın sınır eyaletlerinde yabancı taleplerle beslenmesidir.--Son olarak, hepsinden daha şanslı olan Robespierre, Saint Just ve
Couthon, Paris komünü ve teorisyen Jakobenler, 23 Temmuz'da giyotinle idam edilir ve onlarla birlikte despotik sosyalizm de düşer. Bundan sonra,
Jakoben yapısı, duvarlarındaki büyük çatlaklar nedeniyle çöker. Aslında,
"maksimum" artık korunmuyor, ancak Konvansiyon, Aralık 1794'ün sonunda bunu yasal olarak ortadan kaldırıyor. Çiftçiler artık istedikleri gibi ve iki fiyattan satıyorlar, ödenen miktara göre
atama veya madeni para; umutları, güvenleri ve cesaretleri yeniden sağlanıyor; Ekim ve Kasım 1794'te gönüllü olarak kendi sürümlerini ve ekimlerini yaptılar ve Temmuz 1795'te kendi ürünlerini toplamaktan daha da mutlu olacaklar.
Yine de, dört aylık sistemle içine düştükleri umutsuzluğa, sistem belirsiz bir süre devam etseydi düşecekleri mutlak bir bitkinliğe bakarak yargılayabiliriz.
Bir veya iki yılın sonunda ekimin verimsiz olacağı veya tamamen sona ereceği çok olasıdır. Zaten, her türlü teşvik ve tehdide maruz kalan köylü, aşırı yüklenmiş bir yük hayvanı gibi hareketsiz, görünüşte sağır ve duyarsız kalmıştı; bu hayvan sık sık vurulduğunda inatçılaşıyor veya çöküyor ve hareket etmeyi reddediyordu. Açıkça görülüyor ki, Saint-Just onu boğazından tutarak, Strazburg'da yaptığı gibi, Spartalı Ütopya'sının çoğalmış düğümlerinde, elini ayağını bağlasaydı, bir daha asla kıpırdamazdı. Devlet manevraları aracılığıyla idari mankenler ve insani otomatlar tarafından yönetildiğinde, emeğin ve ürettiği durgunluğun ne hale geldiğini görmeliydik. Bu deney, Çin'de, on birinci yüzyılda, ilkelere göre, uzun ve düzenli olarak, iyi yönlendirilmiş ve her şeye gücü yeten bir Devlet tarafından, dünyanın en çalışkan ve en ayık insanları üzerinde denendi ve insanlar sinekler gibi binlerce kez öldü. Fransızlar, 1794'ün sonunda ve sonraki yıllarda sinekler gibi ölmediyse, bunun nedeni Jakoben sisteminin çok erken gevşetilmesiydi.[4298]

VI. Gevşeme.

Thermidor'dan sonra Devrimci sistemin gevşemesi. --Maksimum'un yürürlükten kaldırılması.--Köylülerin yeni durumu.--Tekrar ekime
başlaması.--Devlet tarafından tahılın talep edilmesi.--Çiftçi, özel kişilerin
pahasına kendini tazmin eder.--Atananların
çoğalması ve giderek azalması. Yükü taşımak zorunda olan sınıflar.--III. yıl ve IV. yılın ilk yarısında kıtlık ve sefalet.
--Kırsalda.--Küçük kasabalarda.--Büyük kasabalarda ve
şehirlerde.

Ancak, Jakoben sistemi, hayatta kalan kurucularına rağmen,
Thermidor'dan sonra yavaş yavaş gevşerse; adamın boynuna bağlanan ana bağ, adam
boğarken koparsa, onu hala bağlayan diğerleri, yer yer gevşemeleri dışında, onu sıkıca tutarlar; ve, olduğu gibi, kayışların bazıları korkunç şekilde sertleşmiş, etine daha da
derin batıyor.--İlk olarak, talepler devam ediyor, ordulara ve şehirlere erzak sağlamanın başka bir yolu yok; jandarma
her zaman yolda, her köyü kendi payına düşen tahılı, hem de yasal oranda katkıda bulunmaya zorluyor. İnatçı olanlar,
muhafızlara, müsaderelere, para cezalarına ve hapis cezalarına tabi tutuluyor; "kendi masraflarıyla", erkek ve kadın, yirmi iki kişi, Pluviose 17, yıl III., Bar-sur-Aube bölgesinde; kırk beş kişi, Germinal 7, Troyes bölgesinde; kırk beş kişi, aynı gün, Nogent-sur-Seine bölgesinde ve yirmi kişi daha, sekiz gün sonra, aynı bölgede, yalnızca Traine komününde. [4299]--Çiftçinin durumu kesinlikle kolay değildir, kamu otoritesi kamu gücüyle desteklenerek ondan alabildiği her şeyi kendi parasıyla gasp eder; ayrıca, yakında ondan katkılarının yarısını ayni olarak alacaktır ve şu anda doğrudan katkıların tek başına gelirin frankı başına on iki ve on üç sous emdiği belirtilmelidir. Yine de, Müslüman bir ülkedeki işçilerin durumu olan bu koşul altında, Fransız köylüsü Suriyeli veya Tunuslu köylü gibi hayatta kalabilir; çünkü "maksimum"un kaldırılmasıyla özel işlemler artık serbesttir ve bu tarafta kendini tazmin etmek için özel kişilere ve hatta kasabalara,[42100] anlaşmayla, anlaşılmış şartlarda ve istediği kadar pahalıya satar; hepsi
daha pahalıdır çünkü yasal talepler sayesinde kasabalar yarı boştur ve daha fazla sayıda alıcı için daha az tahıl çuvalı vardır;
bu nedenle hükümetten aldığı kayıplar, özel partilerden elde ettiği kazançlarla fazlasıyla telafi edilir; sonunda kazanır ve bu yüzden çiftçilikte ısrar eder.

Ancak, kendisinin kurtulduğu ağırlık, aşırı yüklenmiş alıcının üzerine düşer ve zaten aşırı olan bu ağırlık, devrimci kurumun bir başka etkisi
ile artmaya devam eder,
ta ki on katına, hatta yüz katına çıkana kadar.--Aslında, özel kişilerin sahip olduğu tek para, ellerinde erir ve
bir bakıma kendini yok eder. Giyotin çalışmayı bıraktığında,
resmi değerini kaybeden assignat, gerçek değerine düşer. Ağustos 1794'te, üzerindeki kayıp yüzde altmış altı, Ekim'de yüzde yetmiş iki, Aralık'ta yüzde yetmiş sekiz, Ocak 1795'te yüzde seksen bir ve bu tarihten sonra, beş yüz milyon, sonra bir milyar, bir buçuk milyar ve son olarak ayda iki milyar gibi muazzam miktarlarda sürekli ihraçlar, onun değer kaybını hızlandırır.[42101]
Tahvillerin değer kaybı ne kadar büyükse, hükümetin masraflarını karşılamak için ihraç etmek zorunda olduğu miktar o kadar büyük olur ve ihraç ne kadar fazlaysa, onların değer kaybı da o kadar fazla olur, böylece ihraç edilen miktarı artıran düşüş, değer kaybını da artırır ve en sonunda, tahsisat hiç kalır. 2 Mart 1795'te, Louis d'or
assignat olarak iki yüz beş frank, 11 Mayıs'ta dört yüz frank, 12 Haziran'da bin frank, Ekim ayında bin yedi yüz frank, 13 Kasım'da iki bin sekiz yüz elli frank, 21 Kasım'da üç bin frank ve altı ay sonra on dokuz bin frank getirir. Buna göre, yüz franklık bir assignat Haziran 1795'te dört frank, Ağustos'ta üç frank, Kasım'da on beş sous, Aralık'ta on sous ve sonra beş sous değerindedir.
Doğal olarak, tüm erzakların fiyatı orantılı olarak artar. Paris'te, 2 Ocak 1796'da bir pound ekmek elli frank, bir pound et altmış frank, bir pound mum yüz seksen frank, bir ölçek patates iki yüz frank, bir şişe şarap yüz franktı.
Okur, eğer yapabilirse, düşük gelirli insanların, emeklilerin ve çalışanların, kasabalardaki işsiz tamircilerin ve zanaatkarların,[42102] kısacası, geçinmek için sadece küçük bir paket harçlığı olan ve yapacak hiçbir şeyi olmayan, vazgeçilmez ihtiyaçları doğrudan şarap, mum, et, patates ve ekmek üretmek için kendi elleriyle yaptıkları emekle karşılanmayan insanların sıkıntısını hayal edebilir.

"Maksimum"un[42103] kaldırılmasından hemen sonra açlık çığlığı artar. Ay geçtikçe vurguları daha acı verici ve şiddetli hale geliyor, özellikle 1795 yazında, hasat yaklaşırken, 1794 mahsulüyle dolu ambarlar boşalıyor. Ve bu açlık çığlıkları milyonlarca artıyor: çünkü Fransa'daki birçok bölge, ev tüketimi için yeterli tahıl üretmiyor, bu verimli buğday bölgelerinde ve aynı şekilde bazı bölgelerde de böyle; çığlıklar büyük ve küçük kasabalardan da yükseliyor, her köyde ise çok sayıda köylü, yiyecek sağlayacak toprakları olmadığı veya güç, sağlık, iş ve ücret eksikliği olduğu için oruç tutuyor. "Geçtiğimiz iki hafta boyunca," diye yazıyor Seine-et-Marne'deki bir belediye organı[42104], "komünümüzdeki en az iki yüz vatandaş ekmek, tahıl ve unsuz; kepek ve sebzelerden başka yiyecekleri yok. Besinsiz kalan çocukları, emziremeyen süt annelerini, açlıktan düşen yaşlıları ve tarlalardaki gençleri işlerine dayanamayacak kadar güçsüz görüyoruz." Ve bölgedeki diğer komünler "aşağı yukarı aynı durumda." Aynı manzara Ile-de-France, Normandiya ve Picardy'de de görülebilir. Dieppe civarında, kırsalda,[42105]
tüm komünler kendilerini otlar ve kepekle besler. "Vatandaş temsilcileri," diye yazıyor yöneticiler, "artık kendimizi geçindiremeyiz. Yurttaşlarımız, büyük komünler lehine tahıllarını yağmaladığımız için bizi suçluyorlar."--"Tüm geçim kaynakları tükendi," diye yazıyor Louviers bölgesi;[42106] "bir aydır burada kepek ekmeği ve haşlanmış otlar yemeye indirgendik ve hatta bu kaba yiyecekler bile kıtlaşıyor. Şu anda yetmiş bir bin kişiyi yönettiğimizi ve bunların çoğunun kıtlığın tüm dehşetlerine maruz kaldığını, birçoğunun çoktan öldüğünü, bazılarının açlıktan, bazılarının da yaşadıkları kötü gıdanın yol açtığı hastalıklardan öldüğünü unutmayın."--Caen bölgesinde,[42107] "olgunlaşmamış bezelye, bezelye, fasulye, yeşil arpa ve çavdar saldırıya uğruyor;" anneler ve çocuklar başka yiyecek bulamayınca tarlalarda bunların peşinden gidiyor; "bahçelerdeki diğer sebzeler çoktan tüketildi; mobilyalar, varlıklı sınıfın konforları, çiftçi egoistinin avı haline geldi; satacak başka
bir şeyleri olmadığı için, bir lokma ekmek elde edecekleri hiçbir şeyleri yok."

Görevdeki temsilci, "Daha fazla yardım olmadan ürünü beklemek imkansız," diye yazıyor. "Kepek kaldığı sürece insanlar onu yiyordu; artık hiçbiri bulunamıyor ve umutsuzluk zirvede. Geldiğimden beri güneşi görmedim. Hasat bir ay gecikecek. Ne yapacağız? Ne olacağız?"--"Picardy'de," diye yazıyor Beauvais bölgesi, "kırsal komünlerdeki insanların büyük çoğunluğu mantar, çilek ve yabani meyve bulmak için ormanları arıyor."[42108] "Hayvanların yiyeceklerinden pay alabilirlerse, kendilerini şanslı hissediyorlar," diyor Bapaume bölgesi, "." "Birçok komünde," Vervier bölgesi bildiriyor, "sakinler otla yaşamaya indirgenmiş durumda." "Birçok aile, tüm komün," Laon komiserliği bildiriyor, "iki veya üç ay ekmeksiz kaldı ve kepek veya otla yaşıyor... Ailelerin, çocukların, yaşlıların, hamile kadınların, ekmek için (üyelerine) Rehber'e geliyorlar ve sık sık kollarında bayılıyorlar.

Ve yine de, kıtlık kırsalda ne kadar büyük olursa olsun, kasabalarda daha da kötü;
ve bunun kanıtı, açlık çeken insanların kırsala akın edip,
nasıl olursa olsun, geçinmek için ne bulurlarsa bulsunlar ve genel olarak
boşuna.--"Vatandaşlarımızın dörtte üçü," diye yazıyor Rozoy belediyesi[42109], "işlerini bırakıp,
burada ve orada, çiftçilerin arasında, ekmek karşılığında ekmek elde etmek için kırsalı istila etmeye zorlanıyor ve en yoksullardan daha fazla yalvarıyor; çoğunlukla,
sadece bir ölçek buğday değil, bir pound ekmek bulamamanın verdiği gözyaşlarıyla geri dönüyorlar." "Dün," diye yazıyor Montreuil-sur-Mer belediyesi[42110], "iki yüzden fazla vatandaşımız kırsalda dilenmeye çıktı" ve hiçbir şey bulamayınca da,
çalıyorlar. "Eşkıya çeteleri[42111] ülkeye yayılıyor ve
uzaktaki tüm meskenleri yağmalıyor. ... Tahıl, un, ekmek, sığır,
kümes hayvanı, eşyalar, vb. hepsi oyuna dahil oluyor. Dehşete düşen çobanlarımız
artık koyun ağıllarında uyumak istemiyor ve bizi terk ediyorlar." En
korkak olanlar
gece Havuç kazar veya gündüzleri karahindiba toplar;
ama kasaba mideleri bu yemeği sindiremiyor. "Son zamanlarda," diye yazıyor Saint-Germain'in
procureur-syndic'i[42112], "bir ailenin babasının, ağzı hala çiğnemeye çalıştığı otlarla dolu bir şekilde tarlada bulunan cesedi, benzer bir kaderi bekleyen zavallı yaratıkların ruhunu çileden çıkarıyor ve harekete geçiriyor." Peki, kasabalardaki insanlar hayatta kalmak için ne yaparlar?--Küçük kasabalarda veya dağınık köylerde, her belediye, sahip olduğu jandarmaları kullanarak, civarında yasal taleplerde bulunur ve bazen komün hükümetten hayır amaçlı buğday, yulaf, pirinç veya assignat bağışı alır. Ancak aldığı tahıl miktarı o kadar azdır ki, insan
nasıl oluyor da böyle bir sistemin iki, altı veya bir yıl sürmesinden sonra, sakinlerin yarısı mezarlıkta olmuyor diye sorar. Sanırım
çoğu bahçelerinde veya küçük çiftliklerinde yetiştirdikleriyle geçiniyor; diğerlerine akrabaları, komşuları ve arkadaşları yardım ediyor;
her durumda, insan vücudunun çok dayanıklı olduğu ve birkaç lokmanın onu uzun süre idare etmeye yettiği açıktır.--Ervy'de[42113] Aube'de, "son iki pazar gününde tek bir buğday tanesi bile getirilmedi." "Yarın,[42114] ilçenin ana kasabası olan Bapaume'deki Prairial 25'te, yalnızca iki ölçek un kalacak (herhangi bir
türlü yiyecek için)." "Boulogne-sur-Mer'de, son on gündür, her kişiye yalnızca üç pound kötü arpa veya maslin dağıtıldı,
bu sefil erzağı önümüzdeki on yılda tekrar dağıtıp dağıtamayacağımızı bilmeden." Brionne'daki bin altı yüz kişiden, "bin iki yüz altmış [42115] kişi, pazarda aldıkları küçük miktardaki buğdaya düştü ve ne yazık ki, çok uzun bir süredir, her sekiz günde bir kişi başına sekizden üç onsa düşürüldü." Geçtiğimiz üç ay boyunca, Seine et Marne'de,[42116]
"Meaux komününde, Laferte, Lagny, Daumartin ve kantonun diğer başlıca kasabalarında, her gün kişi başına sadece yarım pound kötü ekmek vardı." Seine et Oise'de, "Paris ve hatta Versay[42117] civarındaki vatandaşlar, dört ons ekmeğe düştüklerini söylüyorlar." Altı bin kişilik bir nüfusa sahip Saint-Denis'te[42118], "acıdan bitkin düşen sakinlerin büyük bir kısmı, kendilerini yardım depolarına götürüyor. Özellikle işçiler, yiyecek eksikliğinden işlerini yapamıyorlar. Birçok kadın, anne ve hemşire, evlerinde bilinçsiz bir şekilde, içlerinde hiçbir yaşam belirtisi olmadan bulundu ve birçoğu bebeklerini göğüslerinde taşırken öldü." Daha büyük ve daha az terk edilmiş bir kasaba olan Saint-Germain'de bile[42119], sefalet hayal edilebilecek her şeyi aşıyor. "Her sakin için yarım pound un", günlük değil, uzun aralıklarla; "ekmek
pound başına on beş ve on altı frank ve diğer tüm erzak
aynı oranda; batmakta olan, umudunu kaybeden ve yok olan bir halk.
Dün, Thermidor'un 9. bayramı için, bir sevinç belirtisi yoktu; aksine, genel ve derin depresyon belirtileri, sokaklarda sendeleyen hayaletler, yakıcı açlığın kederli çığlıkları
veya öfke haykırışları, neredeyse herkes, sefaletin son noktasına sürüklenmiş, ölümü bir nimet olarak karşılamıştı."

Bu, yerleşim nedeniyle kısırlaşmış toprağın sadece taş taşıdığı ve yirmi, otuz, elli ve yüz bin acı çeken midenin ilk ve son lokmalarından on, yirmi ve otuz fersah uzakta yemek bulmak zorunda kaldığı bu devasa yapay kümelenmelerin görünümüdür. Bu sıkışık ağılların içinde uzun insan koyunları sıra halinde toplanıp
her gün neredeyse boş yalakların etrafında meleyip titrerler ve
çobanlar ancak olağanüstü çabalarla
onlara günlük olarak biraz besin sağlamayı başarır.
Şiddetle çağrılan merkezi hükümet, taleplerinin çemberini genişletir veya tanımlar; onlara borç alma, kendilerini vergilendirme yetkisi verir; onlara milyonlarca tahsisat verir veya ödünç verir;[42120] sıklıkla, aşırı ihtiyaç durumlarında, bir haftalık tedarik için depolarından şu kadar tahıl veya pirinç almalarına izin verir.--Ama gerçekte, bu tür bir yaşam
yaşamak değildir, sadece ölmek değildir. Çünkü halkın yarısı ve yarısından fazlası, bir dizi insanın sonunda uzun süre bekleyerek elde ettikleri ve indirimli bir fiyata teslim ettikleri ekmek erzaklarıyla geçinir. Ne erzak ve ne ekmek!"Görünüşe göre," diyor Troyes belediyesi, "ülke kasabaları aforoz etti. Eskiden en iyi tahıl pazara getirilirdi; çiftçi düşük kaliteli olanı saklayıp evde tüketirdi. Şimdi ise tam tersi oldu ve bu daha da ileri götürüldü, çünkü sadece hiç buğday almıyoruz, çiftçiler bize filizlenmiş arpa ve çavdar veriyorlar, bunları komünümüz için saklıyorlar; hiç olmayan çiftçi, buğdayı satın alıp kasabaya teslim etmeleri ve iyi buğdayını başka yerde satmaları için
sahip olanlarla anlaşıyor. Troyes'daki on üç bin veya on dört bin yoksula, Pluviose'de günde ve kişi başına yarım pound; sonra çeyrek pound ve son olarak iki ons, biraz pirinç ve biraz kuru sebze, "bu zayıf kaynak bizi yarı yolda bırakacak."[42122]
Yarım Pluviose'de bir pound, Amiens'teki yirmi bin muhtaç kişiye, bu
tayın sadece nominaldir, çünkü "genellikle her bir bireyin sadece dört ons alması, dağıtımın üst üste üç gün başarısız olması" olur ve bu böyle devam eder. Altı ay sonra, Fructidor
7, Amiens'in pazar ambarında sadece altmış dokuz kental un var,
"bugün dağıtım için yeterli bir miktar değil; yarın, herhangi bir dağıtım yapmak
imkansız olacak ve ertesi gün
bu komünün muhtaç nüfusu mutlak kıtlığa sürüklenecek."--"Tam bir çaresizlik! Zaten "birçok
intihar" var.[42123] Diğer zamanlarda, öfke hakim oluyor ve isyanlar çıkıyor.
Evreux'de,[42124] Germinal 21'de, kişi başına ve haftada sadece iki pound un teslimatı ve üç gün önce sadece bir buçuk pound un teslimatı nedeniyle bir isyan çıkıyor.
Dieppe'de,[42125] Prairial 14 ve 15'te bir isyan var, çünkü "buradaki insanlar
üç veya dört ons ekmeğe
indirilmiş durumda." Vervins, Prairial'de bir diğeri
9, çünkü ekmeği pound başına yedi sekiz franka alan belediye fiyatı yirmi beşten elliye çıkarıyor. Lille'de bir ayaklanma patlak veriyor Messidor 4, çünkü belediye ekmek için dokuz frank ödüyor ve onu yoksullara ancak yaklaşık yirmi otuz sous'a verebiliyor.--Lyons, Nivose ayı boyunca
"beş tam gün" ekmeksiz kalıyor.[42126] Chartres'da,
Thermidor 15,[42127] bir ay boyunca ekmek dağıtımı günde sadece sekiz ons ve bunu Thermidor'un 20'sine kadar sürdürecek kadar ekmek yok. Fructidor'un 15'inde La Rochelle "yedi veya sekiz ons ekmeğe düşürülen kamu dağıtımlarının tamamen başarısızlığa uğramak üzere olduğunu" yazıyor. Painboeuf'ta dört ay boyunca erzak
sadece çeyrek pound ekmektir.[42128] Ve aynı şey,
seksen iki bin sakini olan ve sefillerle dolu Nantes'ta da geçerlidir;
"dağıtım günde dört onsu asla geçmedi" ve bu sadece
geçtiğimiz yıl için geçerliydi. Aynı şey, altmış bin sakini olan Rouen'da da geçerlidir; ve ayrıca, son iki hafta içinde dağıtım üç kez başarısız oldu. Diğer raporlarda, zengin olanlar yoksullardan daha fazla acı çekiyor çünkü ortak dağıtımda yer almıyorlar, "tüm yiyecek elde etme kaynakları, tabiri caizse, onlara yasaklanmış durumda." - Caen ve bölgesindeki kırk bin kişiye dört ay boyunca günlük beş ons ekmek veriliyor.[42129] Kasabada ve kırsalda çok sayıda kişi kepek ve yabani otlarla yaşıyor." Prairial'in sonunda, "kasaba ambarlarında bir ölçek tahıl yokken, en katı ve zorlayıcı tarzda uygulanan talepler hiçbir şey üretmiyor veya neredeyse hiçbir şey üretmiyor." Sefalet her hafta artıyor: "Bunun hakkında bir fikir edinmek imkansız; Caen halkı kepekli ekmek ve sığır kanıyla yaşıyor. ... Her çehre kıtlığın izlerini taşıyor...
Yüzler soluk renkte... Yeni mahsulü beklemek imkansız, ta ki
Fructidor'un sonuna kadar."--Her yerdeki ünlemler böyle. Şimdiki amaç, gerçekten de, en dar ve en korkunç geçidi geçmek;
on beş gün daha mutlak oruç ve yüz binlerce hayat
feda edilecek.[42130] Bu anda hükümet ambarlarının kapılarını yarı yarıya açıyor; geri ödeme koşuluyla birkaç çuval un ödünç veriyor,--örneğin, Cherbourg'da birkaç yüz kental yulaf; yulaf ekmeği sayesinde, yoksullar yaklaşan hasada kadar geçinebiliyor. Ama her şeyden önce, muhafızlarını iki katına çıkarıyor ve süngülerini gösteriyor.
Nancy'de bir gezgin[42131] "üç binden fazla kişinin
birkaç kilo un için boşuna yalvardığını" görüyor. Onlar dağılmış durumda tüfek dipçikleriyle.--Köylülere vatanseverlik, kasaba halkına da sabır öğretilir. Herkesin adına herkese uygulanan fiziksel kısıtlama; keyfi bir sosyalizmin
yiyecek dağıtımı ve açlığı disiplin altına almak için başvurabileceği tek prosedür budur.

VII. Paris'teki Sefalet.

Paris'te kıtlık ve sefalet.--Hükümetin başkenti beslemek için attığı adımlar.--Hazine'ye aylık maliyet.--1794-1795 kışında soğuk ve açlık.--Ekmeğin
kalitesi.--Günlük erzakların azalması.--Özellikle halkın
acı çekmesi.--1795'te aşırı fiziksel acı, umutsuzluk,
intiharlar ve yorgunluktan ölümler.--Hükümet
öğle ve akşam yemekleri.--Yoksulluk ve savaş nedeniyle kaybedilen can sayısı.--Uygulanan sosyalizm ve konfor,
refah ve ölüm oranı üzerindeki etkileri.

Totaliter bir hükümetin başkentin
yiyecekle beslenmesini sağlamak için yapabileceği her şey bu hükümet tarafından üstlenilir ve
uygulanır, çünkü burası onun merkezidir ve Paris'te bir derece daha kıtlık
onu devirir. Her hafta, ajanlarının günlük raporlarını okurken[42132], kendisini patlamanın eşiğinde buluyor; iki kez, Germinal ve Prairial'de, popüler bir salgın onu birkaç saatliğine deviriyor ve eğer devam ederse, bu, ya muhtaçlara bir parça ekmek vermek ya da onu elde etme umudu şartıyla oluyor. Sonuç olarak, askeri karakollar Paris'in etrafına, on sekiz fersah öteye, tüm otoyollara dağıtılıyor; arabacıları ve atlı birlikleri yerinde tutmak için birbirleriyle iletişim halinde olan daimi devriyeler. Konvoyları karşılamak için Paris'ten gönderilen refakatçiler;[42133] "başka herhangi bir iş veya hizmete tercih olarak ulaşımı sağlamak için" "tüm arabaları ve tüm atları talep ediyor." Bir otoyolun geçtiği tüm komünlere, kötü noktalara moloz ve gübre koymaları ve tüm yolu bir toprak tabakasıyla örtmeleri emredildi, böylece atlar kaygan yola rağmen yüklerini
sürükleyebilirler. Ulusal ajanlara, su değirmenlerinin etrafındaki buzu kırmak için gerekli sayıda adamı
sürüklemeleri emredildi. [42134] "Cumhuriyet'in her yerindeki tüm arpa" için bir talepte bulunulur, bu "ekmek yapımında kullanılacak karışımı" üretmek için kullanılmalıdır, bira üreticilerinin bira üretiminde arpa kullanmaları yasaklanmıştır; nişasta üreticilerinin patatesleri nişastaya dönüştürmeleri yasaklanmıştır, "gıda ürünlerini yok edenler" olarak tüm suçlulara ölüm cezası verilecektir; bira fabrikaları ve nişasta fabrikaları[42135] başka bir duyuruya kadar kapatılacaktır. Paris'in tahılı olmalı, ne tür olursa olsun, nasıl olursa olsun, ve ne pahasına olursa olsun, sadece önümüzdeki hafta değil, yarın, tam bugün, çünkü açlık her şeyi çiğner ve yutar ve beklemez.--Tahıl elde edildikten sonra, insanların ödeyebileceği bir fiyat belirlenmelidir. Şimdi, satış fiyatı ile maliyet fiyatı arasındaki fark çok büyüktür; tahsisat azaldıkça artmaya devam eder ve bunu ödeyen hükümettir. "Üç sous'a ekmek sağlıyorsunuz," dedi Dubois-Crance, Floreal 16, yıl III,[42136], "ve size dört franka mal oluyor. Paris günlük 8.000 kental un tüketiyor, bu harcama tek başına yılda 1.200 milyona denk geliyor." Yedi ay sonra, bir torba un 13.000 frank getirdiğinde, aynı harcama ayda 546 milyona ulaşıyor.--Eski rejim altında, Paris aşırı büyümüş olmasına rağmen yararlı bir organizma olmaya devam ediyordu; çok fazla emerse daha fazla işliyordu; üretkenliği tükettiğini telafi ediyordu ve her yıl kamu hazinesini tüketmek yerine ona 77 milyon akıtıyordu. Yeni rejim onu ​​Fransa'nın tam kalbindeki korkunç bir 
kankere, altı yüz bin sülüğüyle çevresini kırk fersahlık bir mesafeye kadar
tüketen, devletin yıllık gelirinin yarısını
tüketen, ve yine de tükettiği hazinenin yaptığı fedakarlıklara ve kendisine yiyecek sağlayan eyaletlerin
tükenmesine
rağmen hala zayıflamış bir asalak haline getirdi.

Her zaman aynı beslenme sistemi, Paris'in her mahallesinde şafak vakti ve şafaktan önce bekleyen aynı uzun kuyruklar, karanlıkta, uzun
bir süre ve çoğu zaman hiçbir amaç olmaksızın, güçlülerin
vahşetine ve ahlaksızların
hakaretlerine maruz kalıyor! Thermidor'un 9'unda, yiyecek arayışındaki kalabalığın günlük yürüyüşü on yedi ay boyunca kesintisiz devam etti, en kötü türden saldırılarla birlikte, çünkü daha az terör ve daha az itaat var, daha fazla inatçılık var, çünkü serbest satışta erzak daha pahalı, daha fazla yoksunluk var, çünkü dağıtılan erzak daha az ve daha kasvetli bir umutsuzluk var, çünkü her hane, stoklarını tükettikten sonra, kamusal yardımın yetersizliğini telafi edecek hiçbir şeye sahip değil.--Ve tüm bunlara ek olarak, 1794-1795 kışı o kadar soğuktu ki[42137] Seine dondu
ve insanlar Loire'ı yürüyerek geçti. Sallar artık gelmiyor ve yakacak odun elde etmek için "Boulogne, Vincennes, Verrieres, St. Cloud, Meudon ve civardaki diğer iki ormanda" ağaçları kesmek gerekiyor. Yakıt "bir kord odun için dört yüz frank, bir bushel kömür için kırk sous, küçük bir sepet için yirmi sous. Muhtaçlar
sokaklarda yemek pişirmek ve
donmasını önlemek için yataklarının odunlarını keserken görülüyor." Su yoluyla ulaşımın yeniden başlamasıyla
buz parçaları arasında "sallar, salcıların odunu sudan çıkarabildiği kadar hızlı satılıyor, insanlar odunu almak için
her biri sırayla sayısına göre
üç gece geçirmek zorunda kalıyor."
"Pluviose 3'te en az iki bin kişi Louviers
isnağında", her biri kartıyla dört çubuk için on beş sous veriyor. Doğal olarak, çekme, çekme, kargaşa ve telaş var; "satıcılar korkudan kaçıyor ve müfettişler neredeyse öldürülüyor;" polis komiseriyle birlikte kaçıyorlar ve
"halk kendine yardım ediyor. "Aynı şekilde, ertesi gün, "iğrenç bir yağma" olur; jandarmalar ve askerler düzeni sağlamak için oraya yerleştirilir, "oduna hücum eder ve onu kalabalıkla birlikte götürürler." Bu gün termometrenin sıfırın altında on altı derece olduğunu, yüz, iki yüz başka insanın da fırıncıların ve kasapların kapılarında beklediğini, aynı soğuğa katlandığını ve zaten katlandıklarını ve bir ay ve daha fazla katlanacaklarını unutmayın. Bu uzun hareketsiz yaratık sıralarının, gece boyunca, şafak vakti, orada beş veya altı saat, rüzgar paçavralarını delerken ve ayakları donarken çektikleri acıları tarif etmek için kelimeler yetersiz kalıyor.--Ventose başlıyor ve ekmek tayını bir buçuk pounda düşürülüyor;[42138] Ventose sona eriyor ve ekmek tayını üç yüz yirmi dört
işçi, bir pounda düşer; aslında, birçoğu hiç almaz,
birçoğu sadece yarım ve çeyrek pound alır. Germinal takip eder ve Kamu Güvenliği Komitesi, dergilerinin dağıtıldığını görerek,
tüm erzakları çeyrek poundla sınırlar. Bunun üzerine, Germinal'in 12'sinde, işçi ve kadınlardan oluşan bir ayaklanma patlak verir;
Kongre işgal edilir ve askeri güçle kurtarılır. Paris kuşatma
halinde ilan edilir ve hükümet, yine eyerde, dizginleri sıkar. Bundan sonra, her dört veya beş günde bir verilen et erzakı çeyrek pound olur; ekmek her gün ortalama bazen beş, bazen altı ve bazen yedi ons, uzun aralıklarla sekiz ons, genellikle üç, iki ve bir buçuk ons ​​veya hiç olmaz;
bu siyah ve "yaramazlık yapan" ekmek giderek daha değersiz ve iğrenç hale gelirken.[42139] Zengin insanlar sadece patatesle yaşarlar, çünkü Germinal'in ortasında bunların maliyeti şuşel başına on beş frank ve sonuna doğru yirmi franktır; Messidor'un sonuna doğru kırk beş franktır; Rehber'in ilk ayında yüz seksen frank ve sonra iki yüz seksen dört franktır, diğer ürünler ise aynı oranda artar.--"Maksimum"un kaldırılmasından sonra kötülük erzak eksikliğinden değil, pahalılığından kaynaklanır: dükkanlar iyi
donanımlıdır. Dolu bir keseyle gelen istediğini alır[42140]: Eski zenginler, mülk sahipleri ve büyük kapitalistler,
hediyelerini teslim etmeleri,
son louislerini saklandıkları yerden çıkarmaları,
mücevherlerini, saatlerini, mobilyalarını ve giysilerini satmaları koşuluyla yemek yiyebilirler. Ve yeni zenginler,
spekülatörler, tedarikçiler, mutlu ve savurgan soyguncular, akşam yemekleri için
dört yüz, bin, üç bin, sonra beş bin frank
harcıyor ve büyük yemekhanelerde güzel şaraplar ve enfes neşeyle eğleniyorlar: kıtlığın yükü
başka omuzlara
aktarılıyor.--Şu anda, acı çeken ve sabrın sınırlarının ötesinde acı çeken sınıf, çalışanlar ve düşük gelirli kişilerle birlikte,[42141] işçi kalabalığı, Şehir plebleri,
alt Paris halkı

* günden güne yaşayan,

* kalbinde Jakoben olan,

* Devrimi kendini iyileştirmek için yapan,

* kendini daha kötü durumda bulan,

* Prairial'in 1'inde bir ayaklanma daha çıkaran,

* "Ekmek ve Anayasa" diye bağırarak Tuileries'e zorla giren '93,"

* Konvansiyonda egemen olarak kendini kuran,

* Temsilci Feraud'yu öldüren,

* Teröre geri dönmeyi emreden, ancak Ulusal Muhafızlar tarafından bastırılan, silahsızlandırılan ve kalıcı itaate zorlanan,
sadece kendi
hakaretlerinin sonuçlarına, kendisinin
kurduğu sosyalizme ve kendisinin
örgütlediği ekonomik sisteme boyun eğmek zorunda kalan.

Paris işçileri gaspçı ve zorba oldukları için şimdi
dilenciler. Mülk sahiplerinin ve kapitalistlerin başına gelen yıkım nedeniyle, bireyler artık onları istihdam edemez. Hazineye
getirdikleri yıkım nedeniyle, Devlet onlara yalnızca bir tür hayırseverlik sağlayabilir ve bu nedenle, herkes aç kalmaya zorlanırken, çok sayıda kişi ölür ve birçoğu intihar eder.

* Germinal 6'sında, "Gözlemevi Bölümü"nde[42142] dağıtımda, "kırk bir kişi ekmeksiz kalmıştı; birkaç hamile kadın, bebeklerini öldürmek için derhal 
doğum yapılmasını istiyordu; diğerleri kendilerini bıçaklamak için bıçak istiyordu."

* Germinal 8'inde, "geceyi fırınların kapılarında
geçiren çok sayıda kişi, ekmek alamadan ayrılmak zorunda kaldı."

* Germinal 24'ünde, "Arsenal bölümünün polis komiseri, birçok kişinin yiyecek eksikliğinden hastalandığını ve epeyce kişiyi gömdüğünü söylüyor... Aynı gün, ekmeksiz kalan ve başka yiyecek bulamayan beş veya altı vatandaşın kendilerini Seine Nehri'ne attığını duymuş."

* Germinal 27, "kadınlar açlık ve yoksulluk nedeniyle çok öfkeli ve umutsuz olduklarını ve kaçınılmaz olarak bir şiddet eylemi gerçekleştirmeleri gerektiğini söylüyorlar... 'Les Amis de la Patrie' bölümünde, yarıdan fazlasının ekmeği yok... Üç kişi, Temple Bulvarı'nda güçsüzlükten yere yığıldı."

* Floreal 2, "'Republique' bölümündeki işçilerin çoğu, ekmek kıtlığı nedeniyle Paris'i terk ediyor."

* Floreal 5, "Yirmi dört müfettişten on sekizi sabrın tükendiğini ve her şeyin sona erdiğini söylüyor."

* Floreal 14, "Dağıtım her zaman dört onsluk erzak nedeniyle tatmin edici olmuyor; vatandaşların üçte ikisi onsuz yaşıyor. Bir kadın, iki gündür ekmeksiz kalan kocasının ve dört çocuğunun heyecanını görünce, saçlarını yolarak ve kafasını vurarak çukurdan geçti; sonra öfkeyle ayağa kalktı ve kendini boğmaya çalıştı."

* Floreal 20, "Hepsi üç ons ekmekle yaşayamayacaklarını ve yine bu kadar kötü kalitede ekmekle yaşayamayacaklarını haykırıyor. Anneler ve hamile kadınlar zayıflıktan yere düşüyor."

* Floreal 21, "Müfettişler sokaklarda zayıflık ve açlıktan düşen birçok insanla karşılaştıklarını söylüyor."

* Floreal 23, "çocuğuna ekmek veremeyen bir vatandaş çocuğu yanına bağlayıp
nehre atladı. Dün, Mottez adında bir kişi,
yoksulluktan umutsuzluğa kapılarak boğazını kesti."

* Floreal 25, "herhangi bir geçim kaynağından yoksun bırakılan birkaç kişi,
tamamen umutsuzluğa kapılarak pes etti ve zayıflık ve
tükenmişlikle yere yığıldı.... 'Gravilliers' bölümünde, iki adam açlıktan
ölü bulundu.... Polis memurları birkaç vatandaşın
öldüğünü bildirdi; biri boğazını keserken, diğeri yatağında ölü bulundu."
Floreal 28, "birçok insan yiyecek bir şey bulamamaktan yere yığıldı;
dün, bir adam ölü bulundu ve diğerleri de yoksulluktan bitkin düştü."

* Prairial 24, "Müfettiş Laignier, yoksulların
köşelerdeki çöp yığınlarında beslenmek zorunda kaldıklarını belirtiyor."

* Messidor 1,[42143] "söz konusu Picard sabah saat onda rue de la Loi'de güçsüzlükten düştü ve ancak akşam saat yedide kendine getirildi; hastaneye el arabasıyla taşındı."

* Messidor 11, "Kendilerini boğmaya çalışan insanların sayısının o kadar fazla olduğu bildirildi ki, St. Cloud'daki ağlar onları sudan çıkarmaya
zor yetiyor."

* Messidor 19, "Bir adam bir sokağın köşesinde açlıktan ölmüş halde bulundu."

* Messidor 27, "Öğleden sonra saat dörtte, Place Maubert'te, Jardin des Plantes'te çalışan Marcelin adında bir adam açlıktan düştü ve kendisine yardım yapılırken öldü." Önceki akşam, Bastille'in alınmasının yıldönümünde, Pont-au-Change'de çalışan bir işçi, "Bütün gün hiçbir şey yemedim. ''Bir diğeri şöyle cevaplıyor: "Eve gitmedim çünkü karıma ve çocuklarıma verecek hiçbir şeyim yok, açlıktan ölüyorum." Aynı tarihlerde, Mallet-Dupan'ın bir arkadaşı ona "alt sınıflardan insanların sokaklarda açlıktan öldüğüne her gün tanık olduğunu; diğerlerinin ve özellikle kadınların yaşamak için sadece çöp, sebze artıkları ve mezbahalardan akan kanla geçindiklerini" yazıyor. İşçiler, genellikle, güçsüzlükleri ve yiyecek eksikliğinden kaynaklanan bitkinlikleri nedeniyle kısa sürelerle çalışıyorlar."[42144]--

Böylece Konvansiyonun kuralı sona eriyor. Yoksulların çıkarlarını iyi gözetmiş! Kendi müfettişlerinin raporlarına göre,
"her taraftaki aç mideler intikam çığlıkları atıyor, silaha sarılıyor ve alarm
zillerini çalıyor[42145].... Kendilerini hayatta tutmak için yaptıkları fedakarlıklar üzerinde günlük olarak durmak zorunda olanlar, ölümden başka
umut olmadığını ilan ediyorlar." Konvansiyonun kendilerine top sesleriyle dayattığı ve kendisini sürdürdüğü yeni hükümet tarafından rahatlatılacaklar mı?[42146]--

* Brumaire 28, "'Tapınak' ve 'Gravilliers' bölümlerindeki işçilerin çoğu ekmek eksikliğinden dolayı hiçbir iş yapmadı."

* Brumaire 24, "Her sınıftan vatandaş, yiyecek hiçbir şeyleri olmadığı için nöbet tutmayı reddediyor."

* Brumaire 25, "'Gravilliers' bölümünde kadınlar sahip oldukları her şeyi sattıklarını söylerken, 'Faubourg-Antoine' bölümündeki diğerleri vurulmanın daha iyi olacağını söylüyor."

* Brumaire 30, "Kendinden geçmiş bir kadın geldi ve fırıncıdan çocuklarını öldürmesini istedi çünkü onlara yiyecek verecek hiçbir şeyi yoktu."

* Frimaire 1, 2, 3 ve 4, "Bölümlerin çoğunda ekmek sadece akşamları, diğerlerinde ise sabahın birinde ve çok kalitesiz olarak dağıtılıyor... Dün birkaç bölümde ekmek yoktu."

* Frimaire 7, müfettişler "hastanelerin yakında hasta ve yoksulları barındıracak kadar büyük olmayacağını" beyan ediyor.

* Frimaire 14, Merkezi pazarda çocuğunu emziren bir kadın
sağlıksızlıktan yere yığıldı." Bundan birkaç gün önce, "Bourg l'Abbe'ye giderken bir adam zayıflıktan yere yığıldı."

"Tüm raporlarımız," diyor ilçe yöneticileri, "umutsuzluk çığlıklarıyla yankılanıyor." İnsanlar büyülenmiş; "bize öyle geliyor ki çılgın bir ruh evrensel olarak hakim, sokakta sık sık tek başlarına olsalar da el kol hareketleri yapan ve yüksek sesle kendi kendilerine konuşan insanlarla karşılaşıyoruz." "Kaç kez," diye yazıyor 1795'in ikinci yarısında Paris'te yaşayan bir İsviçreli gezgin[42147], "kaç kez açlıktan yere yığılmış, bir direğe bile zor dayanabilen,
ya da yere düşmüş ve güçsüzlükten kalkamayan insanlarla karşılaştım!"
Bir gazeteci, "on dakika içinde, sokakta,
yedi zavallı yaratığın açlıktan yere düştüğünü, bir çocuğun Annesinin sütü kurumuş göğsü ve bir kadının bir kemiği ondan almak için
kanalizasyon yakınında bir köpekle mücadele ettiği."[42148] Meissner, ceplerini ulusal ekmek parçalarıyla doldurmadan
otelden asla ayrılmaz.
"Bu ekmek," diyor, "eskiden yoksulların hor göreceği,
en canlı minnetle ve iyi eğitimli kişiler tarafından kabul edildiğini gördüm;" kemik için köpekle mücadele eden kadın,
ebeveynleri veya arkadaşları olmayan ve her yerde itilen eski bir rahibeydi." "Hala ürpererek duyuyorum," diyor Meissner, "Rue du Bac'ta beni durduran ve hem utanç hem de umutsuzluk belirten
aksanlarla bana şunu söyleyen iyi giyimli bir kadının zayıf, hüzünlü sesini: 'Ah, Beyefendi, lütfen bana yardım edin! Ben
dışlanmış değilim. Biraz yeteneğim var - salonda bazı
çalışmalarımı görmüş olabilirsiniz. İki gündür yiyecek hiçbir şeyim yok ve
yiyecek eksikliğinden deliriyorum.'" Yine, Haziran 1796'da, müfettişler umutsuzluğun
ve umutsuzluğun en yüksek noktaya ulaştığını, yalnızca bir haykırışın
duyulduğu - sefalet!.... Raporlarımızın hepsi inlemeler ve şikayetlerle dolu.. ..
Solukluk ve acı tüm yüzlere damgasını vurmuş.... Her gün daha hüzünlü ve daha melankolik bir görünüm sunuyor. "Ve tekrar tekrar,[42149] dağınık gözlemlerini genel bir ifadede özetliyorlar:

* "Kederli bir sessizlik, her yüzde en derin sıkıntı;

* genel olarak hükümete karşı en yoğun nefret, tüm konuşmalarda gelişti;

* mevcut tüm otoritelere karşı küçümseme;

* tavan aralarında açlıktan ölen, artık Hazine'ye sürünerek gidip sefaletlerini birkaç gün daha uzatmak için gerekeni elde edecek cesareti olmayan yoksul rantçıların sefaletine hakaret eden küstah bir lüks;

* bir ailenin değerli babası, ücretlerinde eksik olanı telafi etmek için hangi mobilyayı satacağına her gün karar veriyor, böylece yarım kilo ekmek alabiliyor;

* her türlü erzakın fiyatı saatte altmış kez artıyor;

* en küçük işletme bile tahsisatların düşüşüne bağlı;

* sadece makamlar elde etmek için birbirlerini deviren tüm partilerin entrikacıları;

* sarhoş asker, verdiği ve vereceği hizmetlerle
övünür ve kendini utanmadan her türlü sefahatin içine
bırakır;

* ticari evler hırsızların inlerine dönüşür;

* alçaklar tüccar olur ve tüccarlar da alçak olur; en iğrenç
açgözlülük ve ölümlü bir egoizm--Paris'in sunduğu resim böyledir."[42150]

Bu resimde bir grup eksik, bu sefaletin başındaki valiler, arka planda kalan grup; birisi bunun büyük bir sanatçı, zıtlıkların aşığı, amansız bir mantıkçı tarafından tasarlanıp oluşturulduğunu söyleyebilir, görünmez eli insan karakterini değişmez bir şekilde izler ve hüzünlü ironisi, deliliğin groteskliğini ve ölümün ciddiyetini yan yana, güçlü bir şekilde tasvir eder. Bu sefalet yüzünden kaç kişi öldü?
Muhtemelen bir milyondan fazla kişi.[42151]--

Yirmi altı bin karelik topraklarda sunulan olağanüstü manzarayı bir bakışta anlamaya çalışın:

* Şehirde ve kırsalda açlıktan ölenlerin muazzam kalabalığı,

* uzun kuyruklar üç yıl boyunca tüm
şehirlerde ekmek bekleyen kadınlar,

* nüfusun üçte birinin üç ayda hastanelerde öldüğü yirmi üç bin kişilik bu veya şu kasaba,

* yoksul evlerindeki yoksul kalabalıkları,

* içeri giren yoksul sefillerin sırası ve dışarı çıkan tabutların sırası,

* mallarından mahrum bırakılmış, hastalarla dolu tımarhaneler,
beşiklerinde çürüyen, daha ilk hafta, küçük yüzleri yaşlı adamlarınki gibi kırışıklarla dolu,

* diğer tüm hastalıkları ağırlaştıran yoksulluk hastalığı,
acı içinde sürekli bir canlılığın uzun süreli ızdırabı ve yenilmeyi reddeden,
bir çatı katında veya bir hendekte son ölüm hırıltısı.

Bunu, kendilerini iyi yerlere nasıl yerleştireceklerini anlamış olan ve her ne pahasına olursa olsun orada kalmaya kararlı olan küçük, güçlü, muzaffer Jakoben grubuyla karşılaştırın. Sabah saat on civarında,[42152] Kamu Güvenliği Komitesi başkanı Cambaceres, Pavillon de l'Egalite'deki salona girerken görülür. O, daha sonra İmparatorluğun baş şansölyesi olacak ve epikürcü icatları ve antik çağlardan kalma diğer tuhaf zevkleriyle ünlü olacak iri, dikkatli ve kurnaz bir kişidir. Daha yeni oturmuşken, şömine ocağına bol miktarda pat-au-feu ve masaya "iyi şarap ve iyi beyaz ekmek;" der bir misafir, "Paris'in başka hiçbir yerinde bulunamayacak üç ürün." Saat on iki ile iki arasında meslektaşları sırayla odaya girer, bir tabak çorba ve bir dilim et alır, biraz şarap içer ve sonra her biri kendi bürosuna giderek kendi grubunu alır, birine bir ofis verir ve diğerini ödeme yapmaya zorlar, her zaman kendi özel çıkarlarını gözetir. Şu anda, özellikle de Konvansiyonun sonuna doğru, kamu çıkarı yoktur, tüm çıkarlar özel ve kişiseldir. --Bu arada, erzaklardan sorumlu vekil, eskiden eyaletlerde terörist olan, daha sonra Fouche'un koruması ve çalışanı olan Roux de la Haute
Marne, ekmek dilenmek için günlük olarak Tuileries'e giden kadın kalabalığını kontrol altında tutuyor. Uzun boylu, tombul, gösterişli ve güçlü ciğerlere sahip olduğundan bu göreve çok iyi uyum sağlamış. Ofisini doğru yere, sarayın tavan arasına, uzun, dar ve dik merdivenlerin tepesine yerleştirmiş, böylece iki duvar arasında uzanan, üst üste yığılmış kadın sırası, zorunlu olarak hareketsiz hale geliyor. Öndeki iki veya üç kişi hariç, hiç kimse konuşmacıyı boğazından tutup, hatip musluğunu kapatmak için serbest ellere sahip değil. Buna göre tiradlarını cezasızca ve belirsiz bir süre boyunca
söyleyebilir. Bir keresinde, gür
gevezeliği sabah dokuzdan akşam beşe kadar
merdivenlerin tepesinden dibine kadar kesintisiz bir şekilde
çatırdar. Böylesine geveze bir sağanak altında, dinleyicileri yorulur ve sonunda
eve giderler.--Akşam dokuz veya on civarında, Kamu Güvenliği Komitesi yeniden toplanır, ancak iş konuşmak için değil. Danton ve La
Revelliere boşuna vaaz verir; her biri çok bencil ve çok yorgundur;
Cambaceres'in dizginlerini gevşetirler. Ona gelince, o daha
sessiz kalıp arabayı daha fazla çekmemeyi tercih ederdi; ama ölüm cezasıyla karşılaması gereken iki şey var.--"Geceleri istediğimiz assignatları basmaya devam etmek işe yaramayacak," diyor acıklı bir tonla. "Eğer bu devam ederse, ma foi, bir fenere asılma riskiyle karşı karşıyayız... Gidip Hourier-Eloi'yi bul, çünkü mali işlerden o sorumlu ve ona, bizi iki hafta veya on sekiz gün daha idare etmesi için yalvardığımızı söyle, o zaman Yönetici Direktör gelip istediğini yapacak." "Ama yiyecek--yarın için yeterli olacak mı?

"Aha, bilmiyorum--meslektaşımız Roux'yu çağıracağım, o bizi bu konuda
gönderecek." Roux, resmi sözcü, popüler köpeğin şişman, neşeli
evcilleştiricisi içeri girer. "Peki, Roux, Paris'e yiyecek tedarik etme konusunda ne durumdayız?" "Tedarik, vatandaş Başkan, her zamanki gibi bol, kişi başı iki ons,--en azından çoğu bölüm için." "Bol tedarikinle
şeytanı al! Kafalarımızı koparacaksın!" Hepsi sessiz kalır, çünkü bu olası sonuç onları düşünmeye sevk eder. Sonra,
birisi haykırır: "Başkan, bize herhangi bir ikram var mı? Bu kadar çok gün çalıştıktan sonra bizi
güçlendirecek bir şeye ihtiyacımız var!" "Elbette, evet; iyi bir dana dili, büyük bir
kalkan, büyük bir turta parçası ve başka şeyler var." Neşelenirler,
yemeye ve şampanya içmeye başlarlar ve şakalaşmaya başlarlar. Saat
on bir veya on iki civarında diğer Komitelerin üyeleri gelir;
çeşitli kararnamelerine, onları okumadan, güvenerek imzalar eklenir. Onlar da sırayla masaya otururlar ve
egemen karınların meclisi, boş olan milyonlarca mideyle ilgili daha fazla
sorun çıkarmadan sindirir.

*****

[Dipnot 4201: Yolların, kanalların, limanların, kamu binalarının, aydınlatmanın,
temizliğin, hijyenin, üstün orta ve ilköğretimin,
hastanelerin ve diğer tımarhanelerin bakımı,
karayolu güvenliği, soygun ve benzeri suçların bastırılması, kurtların yok edilmesi vb. gibi daha karmaşık işlevler hakkında bkz.
Rocquam, "Etat de la France au 18 Brumaire" ve prefetler tarafından IX. ila XIII. yıllar arasında yayınlanan "Statistiques des
Departements".--Hizmetlerin bu dalları neredeyse tamamen devrildi; okuyucu, bunların bastırılmasının pratik sonuçlarını atıfta bulunulan
belgelerde görecektir.]

[Dipnot 4202: "St. John de Crevecoeur", Robert de Crevecoeur, s.216.
(Mdlle. de Gouves'un Mektubu, Temmuz 1800. ) "En azından 1789'dan beri Arras mülkündeki gecikmiş ödemelerin ödenmesi için pazarlık ediyoruz."
(M. de Gouves ve kız kardeşleri göç etmemişlerdi ve yine de mülklerinden on yıldır hiçbir gelir elde etmemişlerdi.)]

[Dipnot 4203: Bkz. "Devrim", cilt I., 254-261, 311-352; cilt II., 234-272.]

[Dipnot 4204: Bkz. "Devrim", II., 273-276.]

[Dipnot 4205: Buchez et Roux, XXII., 178. (Robespierre'in Kongre'deki Konuşması, 2 Aralık 1792.)--Mallet-Dupan, "Memoires." I., 400.
Aynı tarihlerde, "Gard bölgesinden bir heyet, ulusal mülk olarak adlandırdığı tahıl için ekiciye tazminat olarak açıkça iki yüz elli milyonluk bir miktar talep ediyor."--Bu korkutucu iki yüz elli milyonluk miktar, diye ekliyorlar, sadece hayali bir avans, gerçek ve tamamen ulusal serveti emrine veriyor, sosyal yapının herhangi bir üyesine tam mülkiyet olarak ait değil,
güncel para olarak basılan zararlı metallerden daha fazla."]

[Dipnot 4206: Buchez et Roux, XXVI., 95. (Jacobin Kulübü'nde sunulan Haklar Bildirgesi, 21 Nisan 1793.)]

[Dipnot 4207: Her komünde, ekmeğin fiyatını ücretlere orantılı hale getirmek için zenginlere vergi koyan kararnameler, ayrıca her büyük şehirde bir ordu kurmak için ücretli sans-culottes'lar, aristokratları mızraklarının altında tutacak, 5-7 Nisan.--Zenginlere bir milyarlık zorunlu
kredi emri veren kararname, 20-25 Mayıs--Buchez et Roux, XXV., 156.
(Charles'ın Konuşması, 27 Mart--Gorsas, "Courrier des Departements," No.
15 Mayıs 1793. (Simon'un Annecy'deki kulüpte yaptığı konuşma.)--Guffroy'un Chartres'daki ve Chalier ve arkadaşlarının Lyons'daki konuşması, vb.]

[Dipnot 4208: Bakan Clavieres'in Raporu, 1 Şubat 1793, s. 27.--Karşılaştırın M. de Montesquiou'nun Raporu, 9 Eylül 1791, s. 47. "Devrimin ilk yirmi altı ayında vergiler doğal olarak getirmeleri gerekenden üç yüz elli altı milyon daha az getirdi."--Kasabaların gelirlerinde de aynı açık var, özellikle de octroi'nin kaldırılması nedeniyle. Paris, bu başlık altında yılda on milyon kaybediyor.]

[Dipnot 4209: Cambon'un Raporu, Pluviose 3, yıl III. "Devrim ve savaş dört yılda normal harcamaların beş bin üç yüz elli milyon fazlasına mal oldu." (Cambon, tahminlerinde, monarşinin olağan harcamalarını kasıtlı olarak abartıyor. Necker'in bütçesine göre, 1759'daki harcama beş yüz otuz bir milyon olarak sabitlendi, Cambon'un belirttiği gibi yedi yüz milyon değil. Bu, Devrim ve savaşın harcamalarını dört buçuk yıl için yedi bin yüz yirmi bir milyona ve dolayısıyla yılda bin beş yüz seksen bir milyona çıkarıyor, yani olağan harcamaları üç katına çıkarıyor.) Şehirlerin harcamaları da bu nedenle Devletin harcamaları gibi abartılıyor ve aynı sebeplerden dolayı.]

[Dipnot 4210: Schmidt, "Pariser Zustaende," I. 93, 96. "1789 yılının ilk yarısında Montmartre'daki ulusal atölyelerde günde yirmi sous karşılığında on yedi bin adam vardı. 1790'da, ondokuz bindi. 1791'de otuz bir bin, günde altmış bin franka mal oluyordu. 1790'da Devlet, Paris'te ekmeğin fiyatını dört pound için on bir sous'ta tutmak için yetmiş beş milyon harcıyor.--Aynı eser, 113. 1793'ün ilk altı ayında Devlet, Paris fırıncılarına ekmeği pound başına üç sous'ta tutmak için günde yaklaşık yetmiş beş bin frank ödüyor.]

[Dipnot 4211: Aynı eser. I., 139-144.]

[Dipnot 4212: 27 Eylül 1790 tarihli Kararname. "Atananların dolaşımı bir milyar iki yüz milyonu geçmeyecektir....
Ödenenler imha edilecek ve Corps Legislatif'in bir kararı olmadan başka bir
yaratma veya ihraç
edilmeyecektir,
her zaman ulusal mülklerin değerini aşmamaları veya bir milyar iki yüz milyonun üzerinde bir dolaşıma sahip olmamaları koşuluna tabidir. ] [Dipnot 4213: Schmidt, age, I., 104, 138, 144.] [Dipnot 4214: Felix Rocquam, "L'Etat de la France au 18 Brumaire", s.240. (Lacuee'nin raporu, yıl IX.--Konsolosluk altındaki valilerin raporları (Laumont'un raporları, Aşağı Ren valisi, yıl X.;
Coichen'in raporları, yıl XI. Moselle valisi, vb.)--Schmidt , Pariser
Zustaende," III., 205. ("Devrim sırasında faiz oranı ayda
yüzde dört ila beş arasındaydı; 1796'da ayda
yüzde altı ila sekiz arasındaydı, en düşük oran yüzde ikiydi. aylık
güvenlikle.")]

[Dipnot 4215: Arthur Young, "Voyage en France," II., 360. (Fransızca
çeviri.) "Bordeaux'yu Londra hariç İngiltere'deki herhangi
bir şehirden daha zengin ve daha ticari olarak görüyorum." ]

[Dipnot 4216: A.g.e., II., 357. İhracat istatistikleri Fransa
1787'de üç yüz kırk dokuz milyon veriyor ve üç yüz kırk milyon ithal ediyor (Lorraine, Alsace, üç
Evech ve Batı Hint Adaları hariç).-Aynı eser, 360. 1786'da Batı Hint Adaları'ndan yapılan
ithalat yüz yetmiş dört milyona ulaştı,
bunun yüz otuz bir milyonunu St. Domingo sağladı;
Batı Hint Adaları'na yapılan ihracat altmış dört milyona ulaştı, bunun kırk dört milyonunu St. Domingo sağladı. Bu değişimler
beş yüz altmış dokuz geminin yüz altmış iki bin ton taşımasıyla gerçekleştirildi, bunlardan Bordeaux iki yüz kırk altı gemiyi sağladı, yetmiş beş bin ton taşıma kapasitesine sahipti.--İmalatların
yıkımı hakkında bkz. X. yılındaki valilerin raporları, her bölümden
ayrıntılı bilgilerle.--Arthur Young (II., 444) Devrimin
üretim sektörünü diğer tüm endüstri dallarından daha ciddi şekilde etkilediğini
belirtiyor.]

[Dipnot 4217: Valilerin raporları.(Orme, yıl IX.) "Alıcılar
şimdilik karlar üzerine spekülasyon yaptılar ve
kaynaklarını tükettiler. Birçoğu tüm plantasyonları, tüm
çevreleri ve hatta meyve ağaçlarını yok etti."--Felix Rocquam, ibid., 116.
(Fourcroy'un Brittany'deki Raporu.) "Kırsal yapıların durumu
her yerde önemli miktarda sermaye gerektirir. Ancak herhangi bir kalıcı duruma dayalı hiçbir ilerleme yapılamaz."--Ibid., 236. (Rapor Lacuee'nin
Paris çevresindeki departmanlar hakkında.) "Ulusal mülklerin şüpheli sahipleri
kötü tarım yapıyor ve her şeyin büyük ölçüde harabeye dönmesine izin veriyor."]

[Dipnot 4218: Valilerin raporları, X. ve XI. yıllar. Genel olarak,
ortak mülklerin bölünmesinin etkisi felaketti,
özellikle otlaklar ve dağlık alanlar.--(Doubs.) "Ortak mülkün bölünmesi,
tüm komünlerde, yoksulların tamamen mahvolmasına
katkıda bulunmuştur. kaderlerinin herhangi bir
iyileşmesine."--(Lozere.) "Ortak mülkiyetin 10 Haziran 1792 tarihli yasayla
paylaşımı, tarıma çok
zararlı olduğu kanıtlandı." Bu
paylaşımlar çok sayıdaydı. (Moselle.) "Topraktan altı yüz seksen altı
komün, yüz yedisi kişi başına, beş yüz
yetmiş dokuzu ailelere göre bölünmüş ve yüz on dokuzu
bozulmadan kalmıştır."]

[Dipnot 4219: Aynı eser. (Moselle.) Doğumlar 1792'de büyük ölçüde arttı. "Ama
bu istisnai bir yıl. Her türlü suistimal, kağıt para,
vergilerin ve taleplerin ödenmemesi, komünlerde bölünme,
ulusal mülklerin hiçbir şey karşılığında satışı, halk arasında o kadar çok rahatlık yaymıştır ki
en kalabalık olan daha fakir sınıflar
bir gün tarlalarını bırakıp onları mutlu etmeyi umdukları ailelerini büyütmekten korkmamışlardır."]

[Dipnot 4220: Mallet -Dupan, "Memoires," II., 29. (1 Şubat 1794.)
"Fransa'daki geç ürün genel olarak iyiydi ve bazı eyaletlerde
ortalamanın üzerindeydi... İki kişinin ifadelerini gördüm iade
yirmi yedi departmandan yapılmış; on beş,
yirmi, otuz ve otuz beş bin buşel tahıl fazlası beyan ediyorlar. Gerçek
bir
yok kıtlık."]

[Dipnot 4221: Schmidt, ibid., I., 110 ve sonraki sayfalar.--Buchez
et Roux, XX., 416. (Lequinio'nun Konuşmaları, 27 Kasım 1792.)--Moniteur,
XVII. , 2. (Clement'in Puy-de-Dome'daki mektubu, 15 Haziran 1793.) "Geçtiğimiz on beş gün boyunca ekmek pound başına on altı ve on sekiz sous değerindeydi. Dağlarımızda en korkunç sıkıntı yaşanıyor. Hükümet her kişiye bir buşelin sekizde birini dağıtıyor, herkes sırasını beklemek için iki gün beklemek zorunda. Bir kadın boğuldu ve birkaç kişi yaralandı."]

[Dipnot 4222: Bkz. "La Revolution", I., 208; II., 294, 205,
230.--Buchez et Roux, XX., 431. (Lecointe-Puyraveau Raporu, 30 Kasım
1792.) (Eure-et-Loire, Eure, Orme, Calvados, Indre-et-Loire, Loiret ve Sarthe bölgelerindeki dört, beş ve altı bin kişilik kalabalıklar ürün fiyatlarını düşürdü.
Müdahale etmeye meyilli olan Konvansiyonun üç delegesi, kendilerine dikte edilen oranı duyurmaları koşuluyla hayatlarını kurtarabilirler.--Aynı eser, 409. (Roland'ın Mektubu,
27 Kasım 1792.)--XXI., 198. (Roland'ın bir diğer mektubu, 6 Aralık
1792.) "Tüm konvoylar Lissy, la Ferte, Milano'da durduruldu, la
Ferte-sous-Jouarre... Paris'e giden buğday yüklü arabalar
Lonjumeau ve Meaux yakınlarına geri dönmek zorunda kaldı."]

[Dipnot 4223: Archives Nationales, F. 7, 3265. (Seine-Inferieure bölümünün yetiştiricisi ve yöneticisi David'in mektubu,
11 Ekim 1792; Rouen özel komitesinin mektubu, 22 Ekim; yürütme
gücünün temsilcilerinin mektubu, 20 Ekim, vb.) "Her yerden gelen raporlar, pazara giden çiftçilerin kendi bölgelerinde aristokratlar olarak kabul edildiğini ve muamele gördüğünü belirtiyor... Her bölüm kendi içinde kalır: birbirlerini karşılıklı olarak iterler."]

[Dipnot 4224: Buchez et Roux, XX., 409. (Roland'ın Mektubu, 271 Kasım 1792.) " tahıl uzun zamandır
en büyük engellerle karşılaşmıştır; artık neredeyse hiçbir vatandaş bu işi yapmaya
cesaret edemiyor."--Aynı eser, 417. (Lequinio'nun konuşması.) "Buğdayın toprak sahipleri ve çiftçiler tarafından
teklenmesi neredeyse evrenseldir. Bunun nedeni korkudur.... Peki bu korku nereden geliyor? Genel ajitasyondan ve birçok yerde çiftçilere, toprak sahiplerine ve buğday kaçakçılarına kötü muamele edilmesinden kaynaklanan tehditlerden, bladiers olarak bilinirler."--16 Eylül 1792 ve 4 Mayıs 1793 tarihli Kararnameler.]

[Dipnot 4225: Buchez et Roux, XIX. (Cambon'un Raporu, 22 Eylül 1792.)
"Vergiler artık kamu hazinesine ulaşmıyor, çünkü bunlar illerde tahıl satın almak için kullanılıyor." A.g.e., XIX., 29. (Cambon'un Konuşması, 12 Ekim 1792.) "İlçelerinizde, varlıklı insanların yoksul sınıfa yardım etmek için yapmak zorunda kaldıkları fedakarlıklara tanıklık edebilirsiniz. Birçok kasabada tahıl alımı ve binlerce başka yararlı önlem için ek vergiler konuldu."]

[Dipnot 4226: Buchez et Roux, XX., 409. (Roland'ın Mektubu, 29 Kasım 1792)--XXI., 199. (Geçici yürütme kurulunun müzakereleri, 3 Eylül 1792.)--Dauban, "La Demagogie en 1793," s. 64. (Beaulieu tarafından tutulan günlük.) Aynı eser, 152.)]

[Dipnot 4227: Schmidt, I., 110-130.--Madeni para veya külçe ihracatına karşı kararlar, 5 ve 15 Eylül 1792.-Hamiline ödenecek hisse senetleri veya tahviller hakkında karar, 14 Ağustos 1792.]

[Dipnot 4228: Bugün bu duyguya edinme ve elde tutma arzusu diyebiliriz. (Edinme duygusu). (SR.)]

[Dipnot 4229: Taine'in dipnottaki yorumu. (SR.)]

[Dipnot 4230: Archives Nationales, D., 55, I., dosya 2. (Joifroy'un, Bar-sur-Aube bölgesindeki ulusal temsilcinin mektubu, Germinal 5, yıl III.) "Çiftçilerin çoğu, talepten kaçmak için atlarını satıp yerine öküz aldı."--M. Dufort de Cheverney'nin anıları (el yazmalarında) (M. Robert de Crevecoeur tarafından iletilmiştir). Haziran
1793'te, "talepler her hafta buğday, saman, saman, yulaf vb. için dolu gibi yağıyordu," hepsi de kesintiler yapan, erteleyen ve zorlukla ödeme yapan müteahhitler tarafından belirlenen fiyatlarla. Sonra domuzlar için talepler geldi. "Bu, tüm kırsal kesim insanlarını geçindikleri şeylerden mahrum bırakıyordu." Talepler canlı domuzlar istediğinde, St.
Bartholomew'da bir domuz vardı. Herkes domuzunu kesip tuzladı." (Blois
çevresi. ) Mahsul toplamayı reddetmeyle ilgili olarak daha fazla bilgi için bkz.--Dauban, "1794'te Paris, s.229. (Ventose 24, Henriot'un genel emirleri.) "Yurttaş Guillon duvarların dışında görevdeyken, yurttaşların tavşanları beslemek için buğdaylarını biçtiğini üzüntüyle gördü."]

[Dipnot 4231: Messidor 23 Kararnamesi, yıl II., hastanelerin ve diğer hayır kurumlarının varlık ve yükümlülüklerinin ulusal alanla birleştirilmesi hakkında. (Bu yasanın etkisi, hastanelerin yıkımı, hastaların, terk edilmiş çocukların ve sakatların sefaleti üzerindeki etkisi hakkında valilerin raporlarına bakın, IX. yıldan XIII. yıla kadar.)--Ağustos 8 ve 12, 1793 ve Temmuz 24, 1794 tarihli kararnameler, akademiler ve edebiyat toplulukları hakkında.--Kararname 24 Ağustos 1793 tarihli, S. 29, komünlerin varlıkları ve yükümlülükleri hakkında.]

[Dipnot 4232: Schmidt, I., 144. (İki milyar 27 Eylül 1793;
bir milyar dört yüz milyon 19 Haziran 1794.)--24 Ağustos,
13 Eylül 1793 tarihli, tapu senetlerinin dönüştürülmesi ve Büyük Defter'in oluşturulması hakkında Kararname.--31 Temmuz, 30 Ağustos ve 5 Eylül tarihli, assignat'ları face royale olarak adlandırma hakkındaki Kararnameler.--1 Ağustos ve
5 Eylül 1793 tarihli, assignat'ları par değerinde kabul etmeyi reddetme hakkındaki Kararnameler.]

[Dipnot 4233: Archives Nationales, F.7, 4421. (Devrimci vergilerle ilgili belgeler Troyes, Brumaire 11, yıl II.) Üç
yüz yetmiş üç kişi vergilendirilir, özellikle üreticiler, tüccarlar ve toprak sahipleri; verginin asgari tutarı yüz frank, azami tutarı elli bin franktır, toplam bir milyon yedi
yüz altmış iki bin yedi yüz franktır. Belgelere eklenen yetmiş altı dilekçe, ticaret, üretim ve mülkiyetle ilgili şeylerin durumunu, üst ve alt burjuva sınıfının servet ve kredi durumunu tam olarak gösterir.]

[Dipnot 4234: Mallet-Dupan, "Memoires," II., 17. "Marsilya'daki göçmenlerin otuz ikinci listesini gördüm, sadece mallarına el konulan ve satılanların; on iki bin kişi var ve listeler tamamlanmadı."--Prefet raporları. (Fanchet tarafından Var, yıl IX.) "1793 göçü, Leghorn ve tüm İtalyan kıyılarına çok sayıda Marsilya ve Toulon tüccarı gönderdi. Genellikle çalışkan olan bu adamlar, (orada) yüz altmıştan fazla sabun fabrikası kurdular ve bu bölgenin petrolü için bir pazar açtılar. Bu olay, Nantes Fermanı'nın İptaline benzetilebilir."--Rhone, Aude, Lot ve Garonne, Aşağı Pireneler, Orme vb. bölümlerine ilişkin raporlara bakın.]

[Dipnot 4235: Archives des Affaires Etrangeres, cilt. 332. (Desgranges Mektubu, Bordeaux, Brumaire 12, yıl II.) "Burada hiç kimse ticaretten sanki hiç var olmamış gibi söz etmiyor."] [Dipnot 4236: Dr. Jain, "Choix de document et lettres privees trouvees dans des papiers de famille," s.144. (Paris'teki bankacı Gedeon
Jain'in mektubu, 18 Kasım 1793.) "Zorlukla ve büyük bir riskle yürütülen işler sık ​​sık ve ciddi kayıplara neden oldu,
kredi ve kaynaklar neredeyse sıfırdı."]

[Dipnot 4237: Archives Nationales, F.7, 2475. (Paris departmanının procureur-syndic'i Thullier'in mektupları, 7 ve 10 Eylül
1793.--Piques bölümünden bir üyenin raporu, 8 ve 10 Eylül
1793.--Troyes, Strazburg, Bordeaux vb.'de hapsedilen tüccarların ve avukatların dilekçelerine bakın.--Archives Nationales, AF.,II., 271. Francastel'in mektubu: "En az üç bin tekelci aristokrat Nantes'ta tutuklandı... ve bu son değil arınma."]

[Dipnot 4238: 4, 15, 19, 20 ve 23 Mayıs ve 30 Ağustos 1793 tarihli Kararnameler.--26 Temmuz, 15 Ağustos, II Eylül 1793 ve 24 Şubat 1794 tarihli Kararnameler.--Camille Boursier, "Essai sur la Terreur en Anjou", s.
254. (Buissart'ın arkadaşı Maximilian Robespierre'e mektubu, Arras,
Pluviose 14, yıl II.) "bolluk içinde açlıktan ölüyoruz; bence tüccar aristokrasisi soylular ve rahipler gibi
öldürülmeli. Komünler, yalnızca yiyecek ve mal deposunun yardımıyla ticaret yapmaya izin verilmelidir. Bu fikir, iyi bir şekilde gerçekleştirilirse gerçekleştirilebilir; o zaman, ticaretin faydaları Cumhuriyet'in lehine, yani alıcı ve satıcının lehine dönecektir."]

[Dipnot 4239: Archives Nationales, AF., II., 49. (Devrim vergilerinin alınmasıyla ilgili belgeler, Belfort, Brumaire 30, yıl II.) "Verneur, sr., kız kardeşi tarafından kendisine emanet edilen malları, onları gelecek vergilendirmeden kurtarmak için alıkoyduğu için on bin livre vergilendirildi."
Campardon I., 292. (Strasbourg'daki devrimci komisyonun kararları.)--"Hecht'in eczacı dükkanındaki baş katip, iki ons ravent ve mannayı elli dört sous'a satmakla suçlanıyor; Hecht,
sahibi, on beş bin livre para cezasına çarptırılır. Rosheim'da bir perakendeci olan Madeleine
Meyer, on sous'a bir mum satmakla suçlanır ve üç gün içinde ödenmek üzere bin livre para cezasına çarptırılır. Kasap ve bar sahibi Braun, yirmi sous'a bir kadeh şarap satmakla suçlanır ve kırk bin frank para cezasına çarptırılır,
bu para ödenene kadar hapsedilir ve
kendi evinin önünde dört saat boyunca şu yazıyla birlikte teşhir edilir: ulusal paranın
bastırılması."--"Recueil de Pieces, etc., at Strasbourg,"
(ek, s. 21, 30, 64). "Marie Ursule Schnellen ve Marie
Schultzmann, hizmetçi, sütü tekeline almakla suçlanır. Birincisi, bir pankart altında bir gün boyunca teşhir cezasına çarptırılır, süt tekeli sahibi olur ve bir elinde parayı, diğer elinde süt kabını tutar; diğeri ise vatandaş Benner'ın hizmetçisidir. ... o, adı geçen Benner,
üç yüz livre para cezasına çarptırıldı, üç gün içinde ödenecek."--"İki salata başını yirmi sous'a sattığı ve böylece assignatların değerini düşürdüğü için suçlu bulunan Dorothy Franz,
üç bin livre para cezasına, altı hafta hapis cezasına
ve iki saat teşhir direğine yatırılmaya mahkûm edildi."--Aynı eser, I., 18. "Listede yer almamasına rağmen,
şekerlemeyi oranlardan daha düşük fiyata satmakla suçlanan bir bakkal, yüz bin livre para cezasına
ve barış ilan edilene kadar hapis cezasına çarptırıldı."--Saint-Just ve Lebas'ın emirleri, Nivose 3, yıl II. "Aşağı Ren bölgesinin ceza mahkemesi,
belirlenen oranların altında satış yaptığı için suçlu bulunan herhangi birinin evini yıkmaya
karar verildi maksimum," sonuç olarak,
bir kürkçü olan Schauer'in evi yıkılır, Nivose 7.]

[Dipnot 4240: Archives des Affaires Etrangeres, cilt 322. (Mektup
Haupt, Belfort, Brumaire 3, yıl II.) "Buraya vardığımda, maksimum
yasasının yürürlüğe konduğunu ve yürürlükte olduğunu gördüm... (ancak) taşra halkının yeni bir tekel oluşturmasını önlemek için gerekli adımlar atılmadı, tüccarların dükkanlarına akın ettiler, tüm mallarını götürdüler ve
yapay bir kıtlık yarattılar."]

[Dipnot 4241: Archives Nationales, F.7, 4421. (Troyes'daki tüccarların ve dükkan sahiplerinin, özellikle şapkacıların, keten, pamuk ve yünlü üreticilerinin, dokumacıların ve bakkalların
devrim vergisiyle ilgili dilekçeleri. Genellikle satın alma parasının yarısı, bazen de dörtte üçü kadar bir kayıp olur.)]

[Dipnot 4242: Archives des Affaires etrangeres, cilt 330. (Brutus'un Mektubu, Marsilya, Nivose 6, yıl II.) "Marsilya'da her şey
eksik olduğundan."--Aynı eser. (Soligny ve Gosse'nin mektubu, Thionville,
Nivose 5, yıl II.) "Hiçbir köylü pazara bir şey getirmeye istekli değil... Daha iyi bir fiyat almak için altı lig öteye gidiyorlar ve bu nedenle bir zamanlar tedarik ettikleri komünler açlıktan ölüyor. Nakit veya tahsisat olarak ödendiklerine göre fark genellikle yüzde iki yüze, neredeyse her zaman yüzde yüze ulaşıyor."--"Un Sejour en
France", s. 188-189.--Archives Nationales, D.. P I., dosya 2. (Temsilci Albert'in Mektubu, Germinal 19, yıl II. ve ulusal temsilci Joffroy, Bar-sur-Aube bölgesi, Germinal 5, yıl III. "Belediyeler her zaman, çiftçilere ve onları tatmin edemeyen mülk sahiplerine düşen taleplerden muaf tutulmuşlardır... Vergi mükellefleri arasındaki dağıtım, en iğrenç eşitsizlikle yapılır... Akraba ve dostluk bağlantıları aracılığıyla taraflılık."]

[Dipnot 4243: 29 Eylül 1793 tarihli Kararnameler (8 ve 9. maddeler); 4 ve 20 Mayıs ve 26 Haziran 1794 tarihli Kararnameler.--Archives Nationales, AF., II., 68-72. (Kamu Güvenliği Komitesi Emirleri, Prairial 26, yıl II.) "Seine-et-Marne bölgesindeki fırıncılıkta kullanılan kömürün bir kısmını yasa gereği Paris'e götürmeye alışkın olan kömür satıcılarının atları ve arabaları, Brumaire'in 1'ine kadar, kömürün Paris'e taşınması için askere alınır. Bu süre zarfında başka bir hizmet için askere alınamazlar." (Bu dosyalarda, çoğunlukla Robert Lindet'in el yazısıyla yazılmış, temel ihtiyaç maddeleri ve erzakla ilgili birçok emir bulunabilir.)]

[Dipnot 4244: Bkz. "Devrim", II., 69.--Dauban, "Paris en
1794." (Pouvoyeur'un 15 Mart 1794 tarihli raporu.) "Uzun zamandır tüm yaşlıların katledileceğine dair bir rapor dolaşıyor; bu yalanın söylenmediği
bir yer yok."]

[Dipnot 4245: Archives Nationales, F.7, 4435, dosya 10, Collot d'Herbois'in mektupları, Brumaire 17 ve 19, yıl II.--De Martel, "Fouche,"
340, 341. Collot d'Herbois'in Mektupları, 7 ve 9 Kasım 1793.]

[Dipnot 4246: De Martel, ibid., 462. (Javogues'in Bildirisi, Pluviose 13, yıl II.)]

[Dipnot 4247: Archives des Affaires etrangeres, cilt. 330. (Brutus'un Mektubu, siyasi ajan, Nivose 6.)]

[Dipnot 4248: Archives Nationales, AF., II., 116. (Taillefer ve Marat-Valette'in Emirleri ve Lot Rehberi'nin Görüşmeleri, Brumaire
20, yıl II.)]

[Dipnot 4249: Archives des Affaires etrangeres, cilt 331. (Ajan Bertrand'ın Mektubu, Frimaire 3.)]

[Dipnot 4250: A.g.e., cilt 1332. (Ajan Chepy'nin Mektubu, Brumaire
2.)]

[Dipnot 4251: A.g.e., cilt 1411. (Blessmann ve Hauser'in Mektubu, Brumaire 30.)--A.g.e. (Haupt'un Mektubu, Belfort, Brumaire 29.) "Burada Marat'nın tavsiyesinin izlenmesi ve yüz tane iskele kurulması gerektiğine inanıyorum; tekelcilerin kafalarını kesmeye yetecek kadar giyotin yok. Bu lanet olası piçlerden birinin sıcak midye
oynamasını görme zevkini yaşamak için elimden geleni yapacağım."]

[Dipnot 4252: A.g.e., cilt 333. (Garrigues'in Mektubu, Pluviose 16.)]

[Dipnot 4253: "Souvenirs et Journal d'un Bourgeois d'Evreux,"
s.83-85. (Haziran ve Temmuz, 1794.)--Aynı eser, Nantes'ta.--Dauban, "Paris en
1794," s.194, 4 Mart.]

[Dipnot 4254: Archives des Affaires etrangeres, ciltler 331 ve 332.
(Letters of Desgranges, Frimaire 3 ve 8 ve 10.) "Köylülerin çoğu
on beş gündür ekmek yemiyor. Çoğu artık çalışmıyor."
Buchez et Roux, XVIII., 346. (Kongre oturumu, Brumaire 14,
Legendre'nin konuşması.)]

[Dipnot 4255: Moniteur, xix., 671. (Tallien'in konuşması, 12 Mart
1794.) Buchez et Roux, XXXII., 423. (Jullien'in mektubu, 15 Haziran 1794.)]

[Dipnot 4256: Archives Nationales, AF., II., 111. (Michaud'nun mektupları,
Chateauroux, Pluviose 18 ve 19, yıl II.)]

[Dipnot 4257: Dauban, "Paris en 1794," 410, 492, 498. (Letters frora
ilçenin ulusal temsilcisi Sancoins, Thermidor 9, yıl II.;
Allier Rehberi'nden, Thermidor 9; Villefort bölgesinin ulusal temsilcisinden, Thermidor 9.)--Gouverneur Morris, 10 Nisan
1794'te Washington'a yazdığı bir mektupta, birçok yerdeki kıtlığın
son derece şiddetli olduğunu söylüyor. Ekmek satın alabilecek maddi güce sahip olan insanlar, ancak ekmek alabilseler bile açlıktan ölüyorlar.]

[Dipnot 4258: Volney, "Voyage en Orient," II., 344. "Konstantinopolis'te yiyecek olmadığında, yirmi eyalet yiyecek tedariki için açlık çekiyor."]

[Dipnot 4259: Archives Nationales, AF., II, 46, 68. (Kamu Güvenliği
komitesinin Kararnamesi.) Hazine, Ağustos ayında Paris şehrine geçimlik
malzeme ödemesi yapıyor. 2, 1793, iki milyon, 14 Ağustos, üç ve
2 Eylül, bir milyon; 8, 16 ve 23 Eylül, her biri bir milyon,
ve benzeri... 7 Ağustos 1793 ile Germinal '9, yıl II. arasında
Hazine Paris'e otuz bir milyon ödedi.]

[Dipnot 4260: A.g.e., II., 68. Brumaire 14, Nivose 7 ve
Germinal 22'nin Paris'in tedarikine tahsis edilen departmanlar hakkındaki kararnameleri. Buchez
et Roux, XXVIII., 489. (Danton'un Jacobin kulübündeki konuşması, 28 Ağustos '793.)
"Paris belediye başkanına, sakinlerini beslemesini isterse her şeyi vermenin gerekli olduğunu sürekli olarak ileri sürdüm. .. Yüz on milyonu feda edelim ve Paris'i ve onun aracılığıyla Cumhuriyeti kurtaralım."]

[Dipnot 4261: Archives des Affaires etrangeres, ciltler 1410 ve 1411.
20 ve 21 Haziran 1793, 21, 22, 28, 29 ve 31 Temmuz ve Ağustos ve Eylül aylarının her günü raporları, 1793. Schmidt, "Tableaux de
la Revolution Francaise," cilt. II., passim--Dauban, "1794'te Paris,"
(özellikle Ventose boyunca, II. yıl).--Archives Nationales, F.7,
31167. (Nivose için Raporlar, II. yıl.)]

[Dipnot 4262: Dauban, "1794'te Paris,". (Ventose 2 Raporu.)]

[Dipnot 4263: Mercier, "Paris Pendant la Revolution," I., 355.]

[Dipnot 4264: Archives des Affaires etrangeres, 141 I. (1 ve 2 Ağustos 1763 Raporları.) "Sabah saat birde, evlerin yanlarında sabırla yatan
erkek ve kadınları
dükkanların açılmasını beklerken bulmak bizi şaşırttı."--Dauban, 231. (Ventose 24 Raporu.)
Daha önce olduğu gibi otuz sous yerine, Jardin des Plantes yakınlarındaki mezbahada bir domuzun ışıklarını almak için, kadınlar "yanlarında küçük sepetlerle yerde yatıyor ve dört beş saat bekliyorlardı."]

[Dipnot 4265: Archives Nationales, F.7, 31167. (Nivose 9 ve 28 Raporları.) "Paris sokakları her zaman iğrençtir; kesinlikle o süpürgeleri
kullanmaktan korkuyorlar." Dauban, 120. (Ventose 9.) "Rue St. Anne gübreyle tıkanmış. Rue Louvois'e yakın olan kısmında, bu gübre yığınları son iki haftadır duvarlar boyunca uzanıyor."]

[Dipnot 4266: Archives des Affaires etrangeres, cilt 1411. (9 Ağustos 1793 tarihli
Raporlar.) Mercier, I., 353.--Dauban, 530. (Fructidor
27, yıl II. Raporları. "Kömür depolarında her zaman büyük toplantılar olur.
Sabahın bir, ikisinde başlarlar. Müdavimlerin çoğu
karanlıktan yararlanır ve her türlü uygunsuzluğu yapar."]

[Dipnot 4267: Schmidt, "Tableaux de la Revolution Francaise,"
II., 155. (Ventose Raporları 25.)--Dauban, 188. (Ventose Raporları 19).--Aynı eser, (Ventose Raporları 2.) Aynı eser, 126. (Ventose Raporları 10.)--Archives Nationales, F. 7, 31167. (Nivose Raporları 28, yıl II.)
Kadınlar "azami yasaya dikkat etmeyen, yoksullara sadece en kötü eti veren kasapları ve domuz eti satıcılarını kınıyorlar." A.g.e.,
(Nivose Raporları 6.) "Kasapların halka ne verdiğini görmek korkutucu."]

[Dipnot 4268: Mercier, 363. "Kadınlar tüm güçleriyle erkeklere karşı mücadele ettiler ve küfür etme alışkanlığı edindiler. Sıradaki sonuncular, küfürün tepesine kadar nasıl tırmanacaklarını biliyorlardı." Buchez et Roux,
XXVIII., 364. ("Journal de la Montague," 28 Temmuz 1793. "Bir vatandaş, 21 Temmuz Pazar günü, Gravilliers'tan (kulüp) biri, kendisi için yeni elde ettiği altı kiloluk bir somun ekmeği tutmaya çalışırken öldürüldü ve aile. Aynı gün bir diğerinin kolunda Rue
Froid-Manteau'da bir kesik vardı. Hamile bir kadın yaralandı ve çocuğu
rahminde öldü."]

[Dipnot 4269: Archives des Affaires etrangeres, cilt 1410. (6 ve 7 Ağustos 1793
Raporları.)]

[Dipnot 4270: Dauban, 144. (Ventose 19 Raporları.)]

[Dipnot 4271: Dauban, 199. (Ventose 19 Raporları.)--Dauban, "La
Demagogie en 1793," s. 470. "Köylüler gelir gelmez
kadın kıyafetleri giymiş harpiler onlara saldırdı ve mallarını götürdüler....
Dün, bir köylü yiyeceğini 'maksimum' fiyata satmak istediği için dövüldü." (19 Ekim 1793. )--Dauban, "Paris en 1794," 144,
173, 199. (Ventose 13, 17 ve 19 Raporları.)--Archives des Affaires
etrangeres, cilt 1410. (26 ve 27 Haziran 1793 Raporları.) Mum ve sabun için vagonlar ve
tekneler yağmalanıyor.]

[Dipnot 4272: Dauban, 45. (Pluviose 17 Raporları.) 222. (Ventose 23 Raporları.)--160. (Ventose 15 Raporları.)--340. (Germinal 28 Raporları.)--87. (Ventose 5 Raporları.)]

[Dipnot 4273: Archives Nationales, AF., II., 116. (Paganel Düzeni,
Castres, Pluviose 6 ve 7, yıl II. "Yiyecek iadesi almak için atılan adımlar amacı yerine getirmedi.... Yapılan açıklamalar ya
yanlış ya da doğru değil.") Ayrıntılar için, görevdeki diğer temsilcilerin yazışmalarına bakın.--Dauban," Paris en 1794." 190. (Kongre'de Fouquier-Tinville'in Konuşması, Ventose 19.) "Pont St. Maxence belediye başkanı 'Paris bize şeker gönderdiğinde
yumurtalarımızı ve tereyağımızı ona vermeyi düşüneceğiz' demeye cesaret etti."]

[Dipnot 4274: Archives des Affaires etrangeres, cilt. 1411. (7 ve 8 Ağustos 1793 tarihli
Raporlar.) "Dışarı çıkarılmak üzere olan yedi bin beş yüz pound ekmek bariyerlerde durduruldu."--Dauban, 45.
(Günlük emirler. Pluviose 17.) Tüm noktalara,
"özellikle la Greve ve Passy'de, nehri aydınlatmak ve
dışarıdan hiçbir yenilebilir şeyin geçmemesini sağlamak için" lambalar yerleştirildi.--Mercier, I., 355.--Dauban, 181.
(Ventose 18. Raporları.)--210. (Ventose 21. Raporları.)--190. Fouquier'in
Konuşması, Ventose 19.) "Paris'te maksimumun üzerinde satış yapamayan kasaplar, satın aldıkları eti Sevres kasaplarına götürüyor ve
istedikleri fiyattan satıyorlar."--257. (Ventose 27 Raporları.) "Görüyorsunuz, akşam saat on civarında, aristokratlar ve diğer egoistler, Egalite'nin malikanesine (Orleans Dükü) malzeme tedarik eden ve dikkatlice paltolarının altına sakladıkları tavuk ve hindi satın alan satıcılara geliyorlar."]

[Dipnot 4275: Dauban, 255. (Henriot'un günlük emirleri, Ventose 27.)
"Silah arkadaşlarımdan hiçbir şekilde erzak almamalarını rica ediyorum.
Bu küçük mahrumiyet, bizi alçakgönüllü kılmak için her fırsatı değerlendiren kötü niyetlileri susturacaktır."--Aynı eser, 359. "Floreal 29'da, sabah beş ile altı arasında, bir tür komiserin komutasındaki Bonnet Rouge bölümünden yaklaşık on beş kişilik bir devriye, Orleans yolundaki geçim kaynaklarını durdurur ve onları kendi bölgelerine götürür."]

[Dipnot 4276: Dauban, 341. (Geçim Kaynakları Komiserinin Mektubu, Germinal 23.) "Malzemeler halkın gözü önünde çalınıyor veya aldıkları şeyler kalitesiz oluyor." Komiser, bu kadar çok şey sağlamış olmasına rağmen tüketicilere çok az şeyin ulaştığını görünce şaşırıyor.]

[Dipnot 4277: Archives des Affaires etrangeres, cilt 1411. (11-12 ve 31 Ağustos ve 1 Eylül 1793 tarihli raporlar.)--Archives Nationales, F. 7,
31167.) (Nivose 7 ve 12 raporları, yıl II.)]

[Dipnot 4278: Dauban, "Paris" en 1794, 60, 68, 69, 71, 82, 93, 216,
231.--Schmidt, "Tableaux de Paris," 187, 190.--Archives Nationales, F.
7, 31167. (Leharivel Raporu, Nivose 7.)--Hükümet tarafından istihdam edilen silah ustaları da uzun zamandır ekmek ve peynirden başka yiyecek bir şeyleri olmadığını belirtiyorlar.]

[Dipnot 4279: Dauban, 231. (Perriere Raporu, Ventose 24.) "Tereyağı
ki ondan bir tanrı yaparlar."]

[Dipnot 4280: A.g.e., 68. (Ventose Raporu 2.)]

[Dipnot 4281: Archives Nationales, F.7, 31167. (Nivose Raporu
28.)--Dauban, 144. (Nivose Raporu 14.)]

[Dipnot 4282: Dauban, 81. (Latour-Lamontagne Raporu, Ventose 4.)]

[Dipnot 4283: "Souvenirs et Journal d'un Bourgeois d'Evreux," 83.
"15 Haziran 1794 Cuma günü, evlerinde buğday, arpa, çavdar, un ve hatta ekmek,
yirmi dört saat içinde bunları beyan etmek zorundadır, ülkenin düşmanı olarak görülme ve 'şüpheli' ilan edilme, tutuklanma ve mahkemelerce yargılanma cezası altında."--Schmidt, "Tableaux de la Revolution
Francaise," II.. 214. Passy'de iki domuz ve kırk pound tereyağı, altı ölçek fasulye vb. ele geçirilir. , kendi hane halkından on altı kişi için erzak
hazırlayan
vatandaş Lucet'in ikametgahında.]

[Dipnot 4284: Archives Nationales, AF., II., 68. Kamu Güvenliği
Komitesi'nin Emirleri, Pluviose 23, bir quintal undan on beş pounddan fazla kepek çıkarılmasını yasaklayan
Brumaire 25 yasasına atıfta bulunuyor. Fırınlardan ve değirmenlerden kepeklerin çıkarılmasını emreden emir; bunları mülkünde saklayan veya gizleyen
"'şüpheli' olarak değerlendirilecek ve barış ilan edilene kadar tutuklanacaktır."--Berryat Saint Prix, 357, 362. Toulouse'da üç kişi tekelcilikten dolayı ölüme mahkûm edildi. Montpelier'de bir fırıncı, iki satıcı ve bir tüccar, yalnızca anti-devrimciler tarafından tüketilmek üzere tasarlanmış belirli miktarda zencefilli keki faturalandırdıkları, sakladıkları ve sakladıkları için giyotinle idam edildi.]

[Dipnot 4285: "Un Sejour en France," (22 Nisan 1794).]

[Dipnot 4286: Ludovic Sciout, IV., 236. (Finisterre'deki temsilciler bildirisi.) "Halkın hakimleri, tüm çiftçilere ve toprak sahiplerine, ürünlerinin ulusa ait olduğunu ve kendilerinin yalnızca onun emanetçileri olduğunu söyler." Archives Nationales,
AF., II., 92. (Cautal'daki temsilci Bo'nun emirleri, Pluviose 8.)
"Bir Cumhuriyet'teki tüm vatandaşlar bir aile oluşturduğundan... yeterli erzakları olmadığı gibi aldatıcı bir bahaneyle kardeşlerine ve komşularına yardım etmeyi
reddeden herkes 'şüpheli' vatandaş olarak kabul edilmelidir."]

[Dipnot 4287: Archives Nationales, AF., II., 68. (Kamu Güvenliği
Komitesi Emirleri, Prairial 28.) Maksimum fiyat, kental başına on dört franktır; Messidor 30'dan sonra, on bir
franktan fazla olmayacaktır.]

[Dipnot 4288: A.g.e., AF., II., 116 ve 106, Paganel,
Castres, Pluviose 6 ve 7 emirleri. Dartigoyte, Floreal 23, 25 ve 29 emirleri.]

[Dipnot 4289: A.g.e., AF., II., 147. (Maignet, Avignon,
Prairial 2. Emirleri.)]

[Dipnot 4290: Moniteur, XXIII., 397 (Dubois-Crance'ın Konuşması, 5 Mayıs 1795.) "Ticaret (ve Malzemeler) Komitesi'nin hizmetinde otuz beş bin çalışan vardı."]

[Dipnot 4291: Archives Nationales, AF., II., 68. (Kamu Güvenliği Komitesi'nin Emirleri, Prairial 28.) Messidor Kararnamesi 8, yıl II.
"Her türlü tahıl ve mevcut mahsulün samanı hükümet tarafından talep edilmektedir." Her çiftçinin mahsulünün miktarını belirtmekle yükümlü olduğu yeni bir tahmin yapılır; doğrulama, yanlış beyanlarda bulunma durumunda müsadere ve demetleri dövme emri.--Dauban, 490.
(Villefort ulusal temsilcisinin mektubu, Thermidor 19.) Hesaplamalar ve çiftçilerin ekim ve dikimden kaçınma amacıyla akıl yürütmeleri:
"El eksikliğinden çok, tahıllarını bu kadar düşük bir fiyata sattıkları zaman kendilerine düşük getiri sağladığı söylenen pahalı bir mahsulü
ekerek ve yetiştirerek kendilerini mahvetmemek için." Arşivler
Nationales, AF., II. 106. (Gers ve Haute-Garonne'daki ulusal temsilcinin mektubu, Floreal 25.) "Burada, ürün
toplanır toplanmaz, yaşanacak hiçbir şey
bırakılmadan tüm tahılın alınacağı söyleniyor. Tüm tuz tedariklerinin alınacağı ve
tarımcıların kıtlık dehşetine düşürüleceği belirtiliyor."]

[Dipnot 4292: Moniteur, XXII., 21. (Lindet'in Konuşması, 7 Eylül
1794.) "Uzun zamandır toprağın sürülmeyeceğinden,
çimenlerin ve çiftçilerin hapiste tutulması sırasında
meraların sığırlarla kaplanacağından korkuyorduk." Archives Nationales, D., P I, No. I.
(Bar-sur-Seine bölgesinden mektup, Ventose 14, yıl III.) "'Maksimum' tahılın gizlenmesine neden olur. Feragatnameler tüketicileri mahvetti ve onları çaresiz bıraktı. Gerçekten de kaç tane sefil tutuklandı, saldırıya uğradı, müsadere edildi, para cezasına çarptırıldı ve eşlerini ve çocuklarını beslemek için tahıl almak için on beş veya yirmi fersah yol kat ettikleri için mahvoldu?"]

[Dipnot 4293: AF., II., 106. (Dartigoyte, Floreal'in Genelgesi
25. ) "Bu kuralı uygulamalısınız, yani belediye memurlarını toprağın ekilmemesinden sorumlu kılmalısınız." "Eğer herhangi bir vatandaş, belediyedeki tüm ekicilerin ve işçilerin kullandığından farklı bir ekmek türüne izin verirse, onu belediyeyle birlikte, buna müsamaha gösterdiği için ilk suçlu olarak mahkemeye çıkaracağım... Gerekirse, çalışmayan vatandaşlara verilen ekmeğin dörtte üçünü azaltın çünkü muskadinler ve muskadinler: kaynaklara sahiptir ve ayrıca boş bir hayat sürerler."]

[Dipnot 4294: AF., II., III. (Ferry'nin Mektupları, Bourges, Messidor 23,
"halk kulübündeki kardeşlerine" ve "Indre-et-Cher'in citoyennes'lerine (kadınlarına)".)]

[Dipnot 4295: Moniteur, XXI., 171. (Avignon'dan Mektup, Messidor 9,
ve Arles'lı Jakobenlerin mektubu.]

[Dipnot 4296: Moniteur, XXI., 184. (Messidor Kararnamesi 21.)]

[Dipnot 4297: Gouverneur Morris. (Washington ile yazışmalar.
27 Mart ve 10 Nisan 1794 tarihli Mektuplar.) Böyle erken bir bahara dair hiçbir kayıt olmadığını söylüyor. Çavdarlar filizlendi ve yoncalar çiçek açtı.
Nisan ayında kayısıların güvercinler kadar büyük olduğunu görmek şaşırtıcı yumurtalar.
Güneyde, kıtlığın en şiddetli olduğu yerde, toprağın sakinlere yiyecek sağladığına inanmak için iyi bir nedeni var.
Bir önceki yılın Mayıs ayındaki (1793) don gibi bir don, kıtlığa Avrupa'daki tüm ordulardan ve filolardan daha fazla yardımcı olurdu.]

[Dipnot 4298: Stalin sistemi test edecek ve Taine'in haklı olduğunu kanıtlayacaktı.
(SR.)]

[Dipnot 4299: Archives Nationales, AF., II., 73. (Calvados Rehberi'nin Mektubu, Prairial 26, yıl III.) "Depoda bir
tane buğdayımız yok ve hapishaneler çiftçilerle dolu." Archives Nationales, D., s 1, dosya No.3. (Temsilci Albert tarafından çıkarılan tutuklama emirleri, Pluviose 19, yıl III., Germinal 7 ve 16.)
Taleplerle ilgili zorlukların ve sıkıntıların ayrıntıları için bu dosyaya ve önceki veya sonraki beş dosyaya bakın. (Nogent-sur-Seine bölgesi, Germinal Ulusal Temsilcisi'nin Mektubu
13.) "Belediyeleri tarafından kendilerine yapılan talepleri yerine getirmede gecikmiş olan çok sayıda çiftçi ve mülk sahibini bölge mahkemesine çağırdım.... Büyük bir
çoğunluk, tohumları alınsa bile tam olarak sağlayamayacaklarını beyan etti. Mahkeme, söz konusu tahılın, çağrılanların talep ettiği miktara eşit bir para cezasıyla müsadere edilmesini emretti. Şimdi cezayı infaz etmek benim görevim. Ancak, size şunu belirtmeliyim ki, para cezasını düşürmezseniz, birçoğu umutsuzluğa kapılacak. Bu nedenle, buna göre hareket edebilmem için cevabınızı bekliyorum." (Aynı ajandan bir başka mektup, Germinal 9.) "Villarceaux pazarına tedarik
etmek imkânsızdır; talep altındaki yedi komün, tahılı
dövüldükten sonra götürmek için sürekli olarak orada silahlı bir kuvvet bulunduran Sozannes bölgesi aracılığıyla bunu engelledi."--Resmi ajanların engizisyoncu duygusallığını ve düşük kültür seviyesini belirtmek ilginçtir. (Magincourt belediyesinin sözlü süreci, Ventose 7.) Elbette, anlaşılır kılmak için yazımı düzeltmek zorundayım. Söz konusu Croiset, jandarma, ulusal ajanla birlikte, borcunu ödemeyen vatandaşların evlerine gitti; borcunu ödeyenler arasında, Jean Mauchin dışında kimse onu reddetmedi; çünkü tamamen egoistti ve sadece kendisi için istiyordu. Bize, hasadından önceki gün elinde kalan varsa, ihtiyacı olan vatandaşlarla paylaşacağını söyledi.. .. Ne yazık ki, evet, sadece kendisi için isteyen ve vatandaşlarının zararına olan böyle bir egoisti susturmaktan nasıl kaçınılabilir? Gerçeğin bir kanıtı, evinde üç köpek, en az yüz elli tavuk ve hatta güvercin beslemesidir; bu da tüm taleplerin karşılanmasını engelleyecek kadar çok tahıl tüketir. Köpeksiz de idare edebilirdi, çünkü mahkemesi kapalıydı ve otuz tavukla yetinip talepleri karşılayabilirdi." Bu belge "Bertrand, Agen" olarak imzalanmıştır. Mauchin, bu belgeye dayanarak Troyes'da "kendi masraflarıyla" hapsedilmiştir.]

[Dipnot 42100: Aynı eser. Bar sur Seine bölgesinden mektup, Ventose 14, yıl III. "Maksimum"un kaldırılmasından bu yana, "sakinler buğday satın almak için otuz kırk fersah yol kat ediyor." (Troyes belediyesinden mektup, Ventose 15.) "Satın almaya devam ettiğimiz tahılın fiyatına göre, anlaşmaya göre, ekmek önümüzdeki on yılda on beş sous (pound) olacak."]

[Dipnot 42101: Schmidt, "Pariser Zustaende," 145-220. Yeniden açılış of
the Bourse, 25 Nisan 1795; ibid., 322, II., 105.--"Memoirs of Theobald
Wolf," cilt I., s.200, (3 Şubat 1796). Havre'de, louis d'or
o zaman beş bin frank değerindedir ve ecu da buna orantılı olarak altı franktır. Paris'te (12 Şubat), louis d'or altı bin beş yüz frank değerindedir; Palais Royal'de iki kişilik bir akşam yemeği bin beş yüz franka mal olur.--Mayer, ("Frankreich in 1796") On kişilik bir akşam yemeği verir ve bu üç yüz bin frank tutarındadır. Bu oranda bir taksi yolculuğu bin franka, saatlik ise altı bin franka mal oluyor.]

[Dipnot 42102: "Correspondance de Mallet du Pan avec la cour de
Vienne," I., 253 (18 Temmuz 1795). "Şimdi, o zamanlar sadece toplumun belirli sınıflarını
ağır bir şekilde etkileyen Devrim'in ilk günlerindeki gibi değil; şimdi, herkes, sivil yaşamın her bölümünde, saat başı, bu felaketi hissediyor. Mallar ve erzaklar, günlük (fiyat olarak)
atalardaki düşüşten çok daha büyük oranda artıyor... Paris
gerçekten bir mobilya mağazaları şehri... Bu nesneler için olan muazzam rekabet, tüm malların fiyatını haftada yüzde yirmi beş artırıyor... Erzaklar için de aynı şey geçerli. Üç kental ağırlığındaki bir çuval buğday artık
dokuz bin frank, bir pound sığır eti otuz altı frank, bir çift ayakkabı
yüz frank değerinde. Zanaatkarların ücretlerini bu kadar büyük ve hızlı bir artışla orantılı olarak artırmaları imkansız."--Karşılaştırın "Lord Malmesbury'nin Günlüğü", III., 290 (27 Ekim 1796). 1795'ten sonra, köylülerin, toprak sahiplerinin ve üreticilerin kazançları çok büyüktür; 1792'den 1796'ya kadar mevcut paranın çoğunu biriktirip sakladılar. Yığınlarını devrimci hükümetin şiddetine karşı korumak için yeterince cesur ve akıllıydılar; "bu nedenle, tahsisatların değer kaybetmesi sırasında, olağanüstü ucuza toprak satın aldılar." 1796'da çok fazla ekim ve üretim yaptılar.]

[Dipnot 42103: Archives Nationales, AF., II., 72. (Montpelier bölgesinin yöneticilerinin Kongre'ye Mektubu, Messidor
26, yıl II.) "Son Nivose 4 kararnameniz, adalet ve 'maksimum' tarafından kışkırtılan 'maksimum'u bastırdı, bu adım beklediğiniz etkiyi yaratmadı." Kıtlık sona eriyor, ancak fiyatlarda muazzam bir artış oluyor, çiftçi buğdayını kental başına dört yüz yetmiş ile altı yüz yetmiş frank arasında satıyor.]

[Dipnot 42104: Archives Nationales, AF., II., 71. (Champs komününün müzakereleri, Lagny kantonu, Prairial 22, yıl III. Meaux procureur-syndic'in mektubu, Messidor 3. Seine et Marne, Rozoy belediyesinin mektubu, Messidor 4.)--Aynı eser, AF., II., 74. (Emerainville belediyesinin mektubu, Meaux Rehberi tarafından onaylandı, Messidor 14.) "Komün, sakinleri için yalnızca yulaf ekmeği tedarik edebiliyor ve yine bunu elde etmek için uzun bir yol kat etmeleri gerekiyor. Bu kadar fakir bir bir nitelik, tarımsal emeğe alışmış vatandaşı güçlendirmekten uzak, onu cesaretsizleştirir ve hasta eder,
sonuç olarak, el yetersizliğinden dolayı saman zamanında elde edilemez."--Champs'te, "saman hasadı biçilmeye hazırdır, ancak yiyecek eksikliğinden dolayı işçiler işi yapamaz."]

[Dipnot 42105: A.g.e., AF., II., 73. (Dieppe Bölgesi Rehberinden Mektup, Prairial 22.)]

[Dipnot 42106: Aynı. (Louviers Bölgesi yöneticilerinin Mektubu, Prairial 26.)]

[Dipnot 42107: Aynı. (Caen bölgesi procureur-syndic'in mektubu, Caen, Messidor 23.--Temsilci Porcher'in Kamu Güvenliği Komitesi'ne Mektubu, Messidor 26.--Aynısının Mektubu, Prairial
24. "Bu departmanın durumu bana korkunç geldi...
Bölgenin geçim sıkıntısı size
abartılı şekilde anlatılamaz; kötülük zirvede."]

[Dipnot 42108: Archives Nationales, AF. II., 74. (Beauvais yöneticilerinin
mektubu, Prairial 15.--Bapaume yöneticisinin
mektubu, Prairial 24.--Vervier yöneticisinin
mektubu,
Messidor 7.--Laon bölgesi tarafından gönderilen komiserin mektubu,
Messidor.)--Karşılaştırınız, I6id., Abbeville'den gelen mektup ilçe, Prairial 11.
"Buğdayın quintali bin assignat'a satılıyor, ya da daha doğrusu,
çiftçiler artık assignat almıyor, tahıl
paradan başka bir şeyle elde edilemiyor ve çoğu insanın verecek bir şeyi olmadığı için
birinden giysilerini, diğerinden mobilyalarını vb. talep edecek kadar katı yürekliler."]

[Dipnot 42109: A.g.e., AF., II., 71. (Rozoy belediyesinin mektubu.
Seine-et-Marne, Messidor 4, yıl III.) Rozoy civarında bir bushel buğday üç yüz frank getiriyor.]

[Dipnot 42110: A.g.e., AF., II., 74. (Montreuil-sur-Mer belediyesinin mektubu, Prairial 29.)]

[Dipnot 42111: A.g.e. (Vervins yöneticilerinin mektubu, Prairial
11 La Chapelle-sur-Somme komününün mektubu, Prairial 24.)]

[Dipnot 42112: A.g.e., AF., II., 70. (Saint-Germain bölgesinin procureur-syndic'inin mektubu, Thermidor 10.) Paris çevresindeki komünlerin durumunu tasvir eden bu dosya özellikle yürek parçalayıcı
ve korkunçtur. İşçilerin sefaletinin diğer örnekleri arasında, Marly su tesislerinde çalışan adamların şu dilekçesi verilebilir, Messidor 28. "Marly'deki makinede çalışan işçiler ve çalışanlar, erzak pahalılığı nedeniyle düştükleri sefil durumu size sunmak için izin istiyor. En fazla beş livre on iki sous'a ulaşan ve yine dört aydır sadece iki frank on altı sous alan orta düzey ücretleri, artık onlara yarım pound ekmek sağlayamıyor, çünkü pound başına on beş ve on altı franka mal oluyor. Biz zavallı insanlar, zamanın düzeleceğini umarak cesaretten veya sabırdan yoksun kalmadık. Eşyalarımızın çoğunu satmaya ve bir örneği gönderilen kepekten yapılmış ekmek yemeye zorlandık ve bu bizi çok üzüyor (nous incommode beaucoup); çoğumuz hastayız ve hasta olmayanlar çok zayıf "devlet."--Schmidt, "Tableaux de Paris," Thermidor 9. "Pazar meydanındaki köylüler tarlalarda ve yolda soyulduklarından ve hatta çuvallarının (tahıl) yağmalandığından acı bir şekilde şikayet ediyorlar."]

[Dipnot 42113: Archives Nationales, D., P I, dosya 2. (Ervy belediyesinin mektubu, Floreal 17, yıl III.) "Kırsaldaki egoist çiftçilerin kayıtsızlığı zirvede; yasalara hiç saygı göstermiyorlar, satmayı reddederek veya tahıllarını ödeyebilecekleri bir fiyata satmak istemeyerek fakirleri öldürüyorlar."--(Bölgelerin beslenme durumunu göstermek için bu dosyanın tamamını kopyalamak gerekir.)]

[Dipnot 42114: A.g.e., AF., II., 74. (Bapaume bölge yöneticilerinin mektubu, Prairial 24.--Boulogne-sur-Mer belediyesinin mektubu, Prairial 24.)]

[Dipnot 42115: A.g.e., AF., II., 73. (Brionne belediyesinin mektubu, Bernay bölgesi, Prairial 7.) Çiftçiler buğdaylarını getirmiyorlar çünkü başka yerlerde üç yüz binlik çuvalı on beş yüz iki bin franka satıyorlar. otuz
pound.]

[Dipnot 42116: A.g.e., AF., II., 71. (Meaux bölgesi procureur-syndic'in mektubu, Messidor 2. ) "Kaderleri birçok kırsal komünle paylaşılıyor" ve tüm bölge bu kıtlığa düşürüldü
"Paris'in ve orduların kaynaklarını artırmak için."]

[Dipnot 42117: Schmidt, "Tableaux de Paris." (Polis
Raporları, Pluviose 6, yıl III.)--Aynı eser, Germinal 16. "Drome bölümünden gelen bir mektupta orada açlıktan öldükleri, ekmeğin pound başına üç franka
satıldığı belirtiliyor."]

[Dipnot 42118: Archives Nationales, AF., II., 70. (Franciade
genel konseyinin müzakereleri, Thermidor 9, yıl III.)]

[Dipnot 42119: Aynı eser. (Saint-Germain bölgesi savcı-sendikasının mektubu, Thermidor 10.) -Delecluze, "Souvenirs de Soixante Annees", s. 10. (Delecluze ailesi 1794'te ve 1795'in büyük bir bölümünde Mendon'da yaşar. M. Delecluze, kıdemli, ve oğlu Meaux'a gider ve bir çiftçiden yaklaşık on louis d'or karşılığında üç yüz yirmi beş pound ağırlığında bir torba iyi un alır ve eve getirir, saklamak için büyük çaba sarf eder. Hem baba hem de oğul "değerli çuvalı saman ve samanla arabanın altına koyduktan sonra, köylü sürerken onu yürüyerek biraz takip ederler." Madam Delecluze ekmeği kendisi yoğurur ve pişirir.]

[Dipnot 42120: Archives Nationales, AF., II., 74. Aşağıda belediye harcamalarından bazıları gösterilmektedir. (Annecy komününün müzakereleri, Thermidor 8, yıl II I.) "Komünün hükümetten aldığı miktar, 1.200.000 frank. Kardeşlik abonelikleri, 400.000
frank. Zorunlu borç, 2.400.000 frank. Hükümet tarafından verilen ancak ödenmeyen tahıldan kaynaklanan miktar, 400.000 frank." (Lille
belediyesinden mektup, Fructidor 7) "Hükümeti ele geçirdiğimizde, satın alınan tahılın fiyatı ile ihtiyaç sahiplerine dağıtılan ekmeğin fiyatı arasındaki farktan dolayı 2.270.023 frank olan açık, Thermidor'da 8.312.956 franka yükseldi." Sonuç olarak, kasabalar inanılmaz bir borçla kendilerini mahvettiler.--Arşivler
Nationales, AF., II., 72. (Tours belediyesinden mektup,
Vendemiaire 19, yıl IV.) Tours'un sokak lambaları için yağ satın alabilecek yeterli parası yoktur ve artık geceleri yanmamaktadır. Paris'teki erzak acentesinin komiserlerine yirmi kental yağ tedarik etmesini sağlayan bir kararname çıkarılır ve bu da üç yüz kırk lamba için yüz lambayı Germinal 1'e kadar idare eder. Aynısı Toulouse'da da geçerlidir. (Destrene Raporu, Moniteur, 24 Haziran 1798.) 26 Kasım 1794'te Bordeaux, giyotini yıkamak için otuz varil suya yetmiş iki frank ödeyemez. (Granier de Cassagnac, I., 13. Bordeaux arşivlerinden alıntı.) Bordeaux, hükümet tarafından daha önce talep üzerine alınmış olan bin fıçı şarabı satma yetkisine sahiptir, kasaba bunları Cumhuriyet'in satın aldığı oranda ödeyecek ve normal ticaret
yoluyla mümkün olduğunca pahalıya satacaktır. Gelirler, sakinlerinin geçimini sağlamak için kullanılacaktır. (Archives Nationales, AF., II., 72, Vendemiaire 4, yıl IV.) Kasabalara ve departmanlara verilen tahsisatlar tarafından sağlanan yardıma gelince, aynı dosyalara bakın; Poitiers'e 400.000 frank,
Pluviose 18, Lyons'a dört milyon, Pluviose 17, ayda üç milyon
Thermidor 14'ten sonra Nantes'a, Frimaire ve Pluviose'deki Herault departmanına on milyon, vb.]

[Dipnot 42121: Archives Nationales, II., P 1, dosya 2. (Troyes komününün
kararları, Ventose 15, yıl III.)--"Un Sejour en France." (Amiens, 9 Mayıs 1795.) "Birkaç altı frank kron elde ettiğimizden ve
az miktarda buğday alabildiğimizden... Bay D ve hizmetçiler
üçte dört kepek ve birde dörtte bir undan yapılmış ekmek yiyorlar. Pişirdiğimizde
kapıları dikkatlice kapatıyoruz, kapı ziline hiç aldırış etmiyoruz
ve operasyonun tüm izleri kaybolana kadar hiçbir ziyaretçinin içeri girmesine izin vermiyoruz... Dağıtım şimdi filizlenmiş buğday, bezelye, çavdar vb. karışımından oluşuyor ve bu da ekmeğe pek benzemiyor." (12 Nisan) "Ekmek dağıtımı (o zamanlar) günde çeyrek pounddu. Diğer açılardan iyi durumda olanların çoğu hiçbir şey elde edemedi."]

[Dipnot 42122: Aynı. (Troyes belediyesinin mektupları, Ventose
15, yıl III. ve Germinal 6.) Üç milletvekilinin Paris, Pluviose'ye belediye tarafından gönderilen mektubu, yıl III. (tarih yok.)]

[Dipnot 42123: "Un Sejour en France." (Amiens, 30 Ocak 1795.)
Archives Nationales. AF.,II., 74. (Amiens belediyesinin müzakeresi, Thermidor 8 ve Fructidor 7, yıl III.)]

[Dipnot 42124: "Souvenirs et Journal d'un Bourgeois d'Evreux," s. 97.
(Kadınlar buğday yüklü arabaları durdurur, hepsini gece, taş ve
yara Temsilci Bernier ve her biri sekiz pound buğday almayı başarıyor.)]

[Dipnot 42125: Archives Nationales, AF.,II., 73. (Dieppe
belediyesinin
Mektubu, Prairial 22.)--AF.,II., 74. (Vervins
belediyesinin
Mektubu, Messidor 7. Lille
belediyesinin
Mektubu, Fructidor 7.)]

[Dipnot 42126: "Correspondance de Mallet du Pan avec la Cour de
Vienne," I., 90. A.g.e., 131. Bir ay sonra Lyons'da bir quintal un iki yüz frank ve bir pound ekmek kırk beş sous değerinde.]

[Dipnot 42127: Archives Nationales, AF., II., 13. (Mektubun Chartres'ın üç idari organının
olağanüstü milletvekilleri,
Thermidor 15: "Açlıktan ölen bu komün adına")--"Chartres'ın
sakinlerinin
kiralarını tahıl olarak almalarına bile izin verilmedi; hepsi hükümet depolarına döküldü."]

[Dipnot 42128: Aynı. (La Rochelle komününün dilekçesi,
Fructidor 25, Painboeuf'unki, Fructidor 9, Nantes belediyesininki, Thermidor 14, Rouen belediyesininki, Fructidor 1.)--Aynı., AF.,II, 72.
(Bayonne komününün mektubu, Fructidor 1.) "İki yıldan fazla süredir erzak sıkıntısı... Belediye, son altı aydır, tebaasını günde yarım pound mısır ekmeğine düşürmenin acımasız zorunluluğu altında... pound başına yirmi beş sous oranında,
her ne kadar pound beş franktan fazla olsa da." "Maksimum"un kaldırılmasından sonra, yaklaşık yirmi beş bin frank kaybediyor gün.]

[Dipnot 42129: Aynı. (Temsilci Porcher'in Mektubu, Caen, Prairial
24, Messidor 3 ve 26. Caen belediyesinin Mektubu, Messidor 3.)]

[Dipnot 42130: Aynı. AF.,II., 71. (Auxerre belediyesinin Mektubu, Messidor 19.) "Şimdiye kadar her türlü çareyle hayatta kalmayı başardık sanki mucizevi bir şekilde. Bunu başarmak için hesaplanamaz çabalar, büyük harcamalar ve gerçekten doğaüstü araçlar gerekti. Ama bununla Thermidor'un sonu arasında hala bir ay var. Nasıl yaşayacağız! Halkımızın çoğunluğu çiftçi ve zanaatkarlardan oluşuyor ve kişi başına günde yarım pound veriliyor ve bu en fazla on veya on iki gün sürüyor."]

[Dipnot 42131: Meissner, "Voyage a Paris," 339. "Hanımızda bir lokma ekmek bile yoktu. Ben kendim beş veya altı fırına ve pastaneye gittim ve hepsini soyulmuş halde buldum." Sonuncusunda on beş frank ödediği yaklaşık bir düzine küçük Savoy bisküvisi buluyor.--Hükümetin ekmekle ilgili askeri işlemleri için Kamu Güvenliği Komitesi'nin emirlerine bakın, bunların çoğu Lindet, AF., II., 68-74 tarafından verilmiştir.]

[Dipnot 42132: Schmidt, "Tableaux de Paris," ciltler II. ve III., passim.]

[Dipnot 42133: Archives Nationales, AF.,II., 68. (Ventose Emirleri 20, yıl III.; Germinal 19 ve 20; Messidor 8, vb.)]

[Dipnot 42134: ibid. Nivose Emirleri 5 ve 22.]

[Dipnot 42135: Aynı eser. Pluviose 19, Ventose 5, Floreal 4 ve
24. Emirleri. (Cumhuriyetin Dunkirk'te kendi adına devam ettirdiği on dört bira üreticisi hariçtir. )--Diğer gerekli maddelerle ilgili olarak da işlemler aynıdır,--fındık, kolza tohumu ve yağ üreten diğer tohumlar veya meyveler, ayrıca sığır ve koyun toynakları, yağ imalatına giren diğer tüm maddeler için talepler ve yağ fabrikalarının çalışmaya devam etmesi için emirler. "Tüm idari
kurumlar, kasapların etlerini satışa sunmadan önce yağlarını ayırmalarını, bundan mum yapmamalarını ve sabun fabrikalarına satmamalarını vb. sağlayacaktır."--(Veridemiaire 28, yıl III. Emirleri.) İcra komitesi sekiz yüz çift öküz toplayacak ve bunları odun ve kömürü ormanlardan ve kömür ocaklarından avlulara taşımak için saman tüccarlarına dağıtacaktır. Orantılı olarak sekiz yüz takım tekerlek ve koşum takımı dağıtacaklardır. Arabacılara askeri konvoylarla aynı ücret ödenecek ve korunacaklar ve gerektiğinde askere alınacaklar. Öküzleri beslemek için, bölge yöneticileri gerekli tarlaları ve otlakları vb. önceden ele geçirecekler." (Pluviose Emirleri 10, yıl III.)]

[Dipnot 42136: Moniteur, XXIV., 397.--Schmidt, "Tableaux de Paris."
(Frimaire Raporları 16, yıl IV.) "Bölgelerdeki vatandaşlar, açlıktan ölürken Paris'in kendilerine sadece ekmek için ayda beş yüz kırk altı milyona nasıl mal olduğunu merak ediyorlar. Devrimin tüm faydalarının saklı olduğu Paris'in bu tecrit hali. kamuoyunun zihninde en kötü etkiye sahiptir."--Meissner, 345.]

[Dipnot 42137: Mercier, "Paris Pendant la Revolution," I.,
355-357.--Schmidt, "Pariser Zustande," I., 224. (Seine Nehri 23 Kasım ve 23 Ocak'ta donar, termometre sıfırın altında on altı dereceyi gösterir.)--Schmidt, "Tableaux de Paris."
(Polis Raporları, Pluviose 2, 3 ve 4.)]

[Dipnot 42138: Schmidt, "Pariser Zustande," I., 228 ve sonraki
sayfalar. (25 Şubat'ta ekmek dağıtımı kişi başına bir buçuk pounda düşürülür; 17 Mart'ta işçiler için bir buçuk pounda ve Diğerleri. Son indirim bir çeyrek pounda, 31 Mart.)--Aynı eser, 251, gizli oranlar için.--Dufort de Cheverney,
(MS. Memoires, Ağustos, 1795.) M. de Cheverney, arkadaşı Sedaine ile birlikte eski Louvre'daki odalarına yerleşiyor. "Onlara
elinden gelen her türlü yiyecekle yardım ettim: Bana göre, eğer bu olmadan, imkanları ne olursa olsun açlıktan öleceklerdi."]

[Dipnot 42139: Schmidt, "Tableaux de Paris." (Germinal 15 ve 27 ve Messidor 28, yıl III., Brumaire 14 ve Frimaire 23, yıl IV.)--Aynı eser. (Germinal 15, yıl III.) Tereyağı pound başına sekiz frank, yumurta dört ons başına yedi frank.--Aynı eser, (Messidor 19) ekmek pound başına on altı frank, (Messidor 28) tereyağı pound başına on dört frank, (Brumaire 29) un 325 poundluk torba başına 14.000 frank.]

[Dipnot 42140: Aynı eser. (Germinal 12 Raporu, yıl III.) "Yemek
evleri ve pastacılar her zamankinden daha iyi tedarik ediliyor."?"M. de Cheverney'nin Anıları
(el yazması)." "'Büyük Defter'de kayıtlı, kırk bin livreden fazla geliri olan kayınvalidem, iki hizmetçisinin yardımıyla bahçesini ekip biçmekle meşguldü.
Postanenin eski genel müdürü olan M. de Richebourg, geçinmek için bir ara bir saat, bir ara da bir gardırop satmak zorundaydı. 'Arkadaşlarım,' dedi bir gün bize, 'saatimi tencereye koymak zorunda kaldım.'"--Schmidt. (Frimaire 17 Raporu, IV. yıl.) "Borsa'nın bir müdavimi bir louis'i beş bin franka satıyor.
Bin franka yemek yiyor ve yüksek sesle haykırıyor: 'Dört franka
on sous'a yemek yedim. Bu assignatlar gerçekten muhteşem! Eskiden on iki franka
bu kadar iyi yemek yiyemezdim."]

[Dipnot 42141: Schmidt. (Frimaire 9 Raporları, IV. yıl. ) "Raporlar, düşük gelirli ve giysilerini satmış, mobilyalarını satan, tabiri caizse son
parçalarını almış ve kısa süre sonra hiçbir şeyleri kalmamış, intihar ederek son raddeye gelmiş kişilerin üzücü durumunu anlatıyor."--Aynı eser, Frimaire 2, "Rantier
mahvoldu, yiyecek satın alamıyor. Çalışanların hepsi aynı durumda."--Doğal olarak, çalışanların ve rantçıların durumu, tahsisatların değer kaybetmesiyle daha da kötüleşiyor. İşte 1795'in sonundaki ev idaresi hesapları. (Beaumarchais'in kız kardeşi Julie'nin karısına mektubu, Aralık 1794. "Beaumarchais et son temps," De Lomenie,
s.486.) "Bana o dört bin frankı (assignats) verdiğinde, sevgili dostum, kalbim küt küt attı. Böyle bir servetle
çıldıracağımı düşündüm. Hemen cebime koydum ve
aklımdan çıkarmak için başka şeyler hakkında konuştum. Eve
döndüğümde, fiyatlar
yükselmeden önce olabildiğince çabuk biraz odun ve erzak al! Dupont (eski hizmetçi) yola koyuldu ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Ama
bir ay boyunca yiyecekleri saymadığımda,
o 4.275 frankın sonucunu görünce gözlerimden terazi düştü:

1 yük odun 1460 frank
9 pound mum, 8 ila 100 frank pound başına 900
4 pound şeker, pound başına 100 frank 400
3 ölçü tahıl, 40 frank 120
7 pound yağ, 100 frank 700
12 fitil, 5 frank 60
1 1/2 bushel patates, bushel başına 200 frank 300
1 aylık yıkama 215
1 pound öğütülmüş toz 70
2 ons pomatum (eskiden 3 sous, şimdi 25 frank) 50
Ara toplam 4.275 frank

Geriye bir aylık tereyağı ve yumurta stoğu kaldı,
bildiğiniz gibi, 200 frank, et 25 veya 30 frank ve
diğer oranlı ürünler 507

İki gün ekmek yoktu... Son iki günde sadece
dört pound aldım, 45 frank 180

Toplam 5.022 frank.

"Bu kraliyet harcamasını düşündüğümde, sizin dediğiniz gibi, bana
18.000 ila 20.000 frank arasında hiçbir şey için harcama yaptırıyor, keşke şeytan
bu sisteme sahip olsaydı... Geçtiğimiz iki hafta içinde
ortaya saçtığım 10.000 frank, beni o kadar çok endişelendiriyor ve rahatsız ediyor ki
gelirimi bu şekilde
nasıl hesaplayacağımı bilmiyorum. Üç günde (atamaların
değerindeki) fark odunu 4.200'den 6.500 franka çıkardı ve
ekstralar da orantılı olarak, size yazdığım gibi, yığılıp kaldırılan bir yük bana
7.100 franka mal oluyor. Şimdi her hafta, tereyağı, yumurta ve diğer
ayrıntılar olmadan, güveç için pot-au-feu ve diğer etler yedi ila sekiz yüz franka mal oluyor. Yıkama da o kadar hızlı artıyor ki sekiz bin frank yetmiyor. Bütün bunlar beni mizah,
tüm bu harcamalarda şerefim üzerine beyan ederim ki (je jure par la saine verite
de mon coeur) iki yıldır kendi isteğime göre hareket etmedim veya
ev masrafları dışında hiçbir şey harcamadım. Yine de,
bir sürü ödev gerektirecek bazı şeylere acil ihtiyacım var."--Beaumarchais'nin yazışmalarından, arkadaşlarından birinin ekmek bulmak için
Paris civarında dolaştığını görüyoruz. "Burada (5 Haziran 1795'te Soizy'den yazıyor) Briare'de un bulunabileceği söyleniyor. Eğer öyleyse, Briare ile Paris arasında su arabasıyla size un taşıması için orada güvenilir bir adamla pazarlık ederdim... Bu arada bir somun ekmek bulmaktan
ümidimi kesmiyorum."--Beaumarchais'nin bir arkadaşının mektubu:
"Bu mektup size kağıt, kalem, mürekkep ve kandil yağı dahil en az yüz franka mal olacak. Ekonomik olması açısından bunu sizin evinizde yazıyorum."]

[Dipnot 42142: Bkz. Schmidt, "Tableaux de Paris", cilt II. ve III. (Polis raporları, belirtilen tarihlerde.)]

[Dipnot 42143: Dauban, "Paris en 1794," s.562, 568, 572.]

[Dipnot 42144: Mallet-Dupan, "Correspondance avec la cour de Vienne,"
I., 254. (18 Temmuz 1795.)]

[Dipnot 42145: Schmidt, ibid. (Fructidor 3 Raporu, yıl III.)]

[Dipnot 42146: Schmidt, ibid., ciltler II. ve III. (Polis raporları
belirtilen tarihlerde. )]

[Dipnot 42147: Meissner, "Voyage a Paris," 132. Aynı eser, 104. "Ekmek
patates,
fasulye, Hint mısırı ve darı koydukları için kaba, yapışkan siyah unla yapılır ve ayrıca kötü pişirilir."--Granier
de Cassagnac, "Histoire du Directoire," I., 51. (M. Andot'nun yazara mektubu.) "Üç çeyrek poundluk günler, yarım poundluk ve
bir çeyrek poundluk günler ve iki onsluk birçok gün vardı. On iki yaşında bir çocuktum
ve sabahları dört saat sıra beklerdim, rue de
l'Ancienne Comedie. Ekmeğin içinde dörtte bir kepek vardı, çok yumuşak ve çok yumuşaktı... ve dörtte bir fazla su içeriyordu. Bizim evdeki dört kişi için günde sekiz ons ekmek getiriyordum hanehalkı."]

[Dipnot 42148: Dauban, 586.]

[Dipnot 42149: Schmidt, ibid. (Brumaire 24 ve Frimaire 13 Raporları, yıl IV.)]

[Dipnot 42150: Bu sefalet hali Paris ve illerde bu çağın çok ötesine kadar
uzuyor. ~f. Schmidt, "Tableaux de Paris,"
cilt III.-Felix Rocquam, "L'Etat de la France au 18e Brumaire," s.156.
(Fourcroy'un Raporu, Nivose 5, yıl IX.) Tahıl konvoyları Brest'e ulaşamıyor çünkü İngilizler denizde efendiler, karadaki yollar ise
geçilmez. "Brest halkının uzun zamandır
yarım erzak ve belki de çeyrek erzakla beslendiğine eminiz."]

[Dipnot 42151: 1. Yaklaşık
rakamlara ulaşmak bile zor, ancak aşağıdaki ifadeler fikri açıklığa kavuşturacaktır. I.
Devrimin ölüm oranını eski rejiminkiyle karşılaştırdığım her yerde, ilkinin ikincisinden daha fazla olduğunu buldum,
Fransa'nın iç savaştan harap olmamış bölgelerinde bile; ve bu ölüm oranındaki
artış özellikle II. ve III. yıllarda muazzamdır.--25.282 nüfusa sahip (1790'da) Troyes'da, 1786, 1787, 1788, 1789 ve 1792'deki beş yıl boyunca (1790 ve 1791 eksiktir), ortalama yıllık ölüm oranı 991 ölüm veya bin kişide 39'dur; II, III, IV yıllarında bu ortalama 1.166 veya 47'dir
bin kişi başına; artış daha sonra yılda 7 ölümdür, neredeyse
beşte bir. (M. Albert Babeau tarafından sağlanan belgeler.)--Rheims'de, 1780'den 1789'a kadar ortalama ölüm oranı 1.350'dir, bu da 35.597 kişilik bir nüfus için (1790), her bin kişi başına yılda 41 ölüme denk gelir.
II. yılda, 1.836 ölüm vardır, bu da her iki yıl için her bin kişi başına 64 ölüme denk gelir; artış yılda 23 ölümdür, yani normal oranın yarısından fazlasıdır. (İstatistikler Rheims arşivcisi M. Jadart tarafından iletilmiştir.)--Limoges'da 1789'dan önceki yıllık ortalama ölüm oranı 825 ila 20.000 kişiydi veya 41 ila bin kişi arasındaydı. 1 Ocak 1792'den 22 Eylül 1794'e kadar 3.449 ölüm var, yani bin kişiye düşen yıllık ortalama 63 ölüm, yani yılda 22 kişi daha fazla, ölüm oranı çoğunlukla yoksulları etkiliyor, çünkü 17 Ocak 1793 ile 22 Eylül 1794 arasında ölen 2.073 kişiden yarısından fazlası, 1.100'ü hastanede ölüyor.--(Louis Guibert, "Ancien registre des paroisses de Limoges", s. 40, 45, 47.)--Poitiers'de, IX. yılda nüfus 18.223'tür ve son on yılın ortalama ölüm oranı yılda 724'tür. Ancak II. yılda 2.094 ölüm ve III. yılda 2.032 ölüm var, çoğunlukla hastanelerde. Dolayısıyla, Devrim'in on yılının ortalama ölüm oranı II. ve III. yılların ölüm oranıyla karşılaştırıldığında bile, ortalama oran neredeyse üç katına çıkmıştır.--Aynı şey Loudens için de geçerlidir, burada ortalama ölüm oranı 151 iken II. yılda 425'e yükselir. Chatellerault için üç kat yerine iki katına çıkar, burada ortalama oran 262 iken ölüm oranı 482'ye yükselir, özellikle askeri hastanelerde. ("Statistique de la Vienne", Cochon, vali, yıl IX.)--Nüfus 11.000 olan Niort'ta, 1793'ten önceki on yılın yıllık ölüm oranı ortalama 423 veya binde 38'di. II. yılda , 1.872 veya bin kişi başına 170 kişi var, sayı dört katından fazla. III. yılda 1.122 ölüm veya 122, ki bu neredeyse üç katı. ("Statistique des Deux-Sevres", Dupin, vali, 2. anma töreni, yıl IX.) - Strazburg'da ("Recueil des Pieces Authentiques", vb., cilt I, s.32, Belediyenin bildirgesi) "geçtiğimiz yıl (yıl II.) önceki yıllara göre iki kat daha fazla kişi öldü." - Bu rakamlara ve okuduğumuz ayrıntılara göre, II. ve III. yıllardaki yıllık ölüm oranının ve IV. yılın büyük bölümündeki ölüm oranının yarı yarıya arttığı tahmin edilebilir. Şimdi, 1789'dan önce, Moheau ve Necker'e göre (Peuchet, "Statistique elementaire de la
France," 1805, s.239,) Fransa'daki yıllık ölüm oranı her otuz kişiden biri, yani 26 milyonluk bir nüfusa 866.666 ölümdü. Buna iki buçuk yıl daha eklendiğinde, sonuç olarak bir milyon seksen bin ölüm olur.]

2. Direktörlük olayının tamamı boyunca, yoksunluk sürdü ve ölüm oranı özellikle hasta çocuklar, sakatlar ve yaşlılar için çok yükseldi, çünkü kongre hastanelerin mallarına el koymuştu ve kamusal yardım neredeyse sıfırdı. Örneğin, Lyons'da, "Akıl hastaneleri II., III. ve IV. yıllarda ve V. yılın çoğunda hayırsever rahibelerden mahrum bırakıldığı için, onlara toplanan
çocuklar ne beslenebildi ne de emzirilebildi ve ölenlerin sayısı korkunçtu." ("Statistique du Rhone," Vernier, prefet, yıl X.) - Necker'in zamanında, yaklaşık sekiz yüz akıl hastanesi, hastane ve hayır kurumu vardı ve bunların yüz bin veya yüz on bin sakini vardı. (Peuchet, ibid., 256.)
Bakım ve yiyecek eksikliğinden dolayı, özellikle de buluntu çocuklar olmak üzere, binlerce kişi ölüyordu, bunların sayısı muazzam şekilde artıyordu: 1790'da, rakamlar 23.000'i geçmiyordu; IX. yılında, sayı 62.000'i geçiyor, (Peuchet, 260):
"Bu 'mükemmel bir tufan'," diyor raporlar; Aisne ilinde,
400 yerine 1.097 kişi var; Lot-et-Garonne ilinde,
1500 kişi var, (Statistiques des prefets de l'Aisne, Gers, Lot-et-Garonne)
ve sadece ölmek için doğuyorlar. Eure ilinde, birkaç ay sonra,
yedide altı kişi; Lyons'da, 820 kişiden 792 kişi; (Statistique des Prefets
du Rhone et de l'Eure). Marsilya'da, 618 kişiden 600 kişi; Toulon'da,
104 kişiden 101 kişi; ortalamada, 20'de 19. (Rocquam, "Etat de France
au 18e Brumaire," s.33. Francois de Nantes Raporu.) Troyes'da, IV. yılda getirilen 164 kişiden 134'ü ölüyor; VII. yılda alınan 147 kişiden 136'sı ölüyor. (Albert Babeau, II., 452.) Paris'te, IV. yılda alınan 3.122 bebekten 2.907'si ölüyor. (Moniteur, V. yıl, No. 231.)--Hastalar da aynı şekilde ölüyor. "Toulon'da, her gün seksen hastaya sadece yedi pound et veriliyor; sivil Sığınma Evinde," diyor Francois de Nantes, "yeni ameliyat olmuş bir kadın gördüm ve ona bir tahta tepside bir düzine fasulyeyi iyileştirici olarak verdiler." (Aynı eser,
16, 31 ve passim, özellikle Bordeaux, Caen, Alencon, St.
Lo, vb. için)--Dilencilere gelince, bunlar sayısızdır: IX. yılda, illere göre 3 veya 4.000, Fransa'da ise en az 300.000 olduğu tahmin edilmektedir. "Bretonya'daki dört ilde nüfusun üçte birinin diğer üçte ikisinin sırtından, ya onlardan çalarak ya da yardım ederek yaşadığını gerçekten söyleyebiliriz." (Rocquain, "Barbe-Marbois'in Raporu," s.93.)]

3. IX. yılında, Consells-generaux'dan 1789'dan beri departmanların nüfusunun artıp artmadığını tespit etmeleri isteniyor. ("Analyse des proces-verbaux des Conseils-Generaux de l'an XI." Dört ciltte.) Cevap veren 58 kişiden 37'si, kendilerindeki nüfusun azaldığını; 12'si arttığını; 9'u ise sabit kaldığını belirtiyor. Diğer 22 kişiden 13'ü nüfusun korunmasını veya artışını, en azından büyük ölçüde, askerlikten kaçınmak için erken evliliklerin çoğalmasına ve çok sayıda doğal çocuğa bağlar. - Sonuç olarak, ortalama nüfus oranı, yaşamı koruyarak değil, feda edilen eski yaşamların yerine yeni yaşamlar koyarak korunur. Bununla birlikte, Bordeaux nüfusunun onda birini, Angers sekizde birini, Pau yedide birini, Chambery dörtte birini, Rennes üçte birini kaybetti. İç savaşın devam ettiği bölgelerde, Argenton-Chateau nüfusunun üçte ikisini kaybetti, Bressuire 3.000'den 630'a düştü; Lyons, kuşatmadan sonra 140.000 binlik bir nüfustan 80.000'e düştü. ("Analyse des proces-verbaux des Conseils-Generaux" ve Statistiques des
Prefets.")]

[Dipnot 42152: Lareveillere-Lepeaux, "Memoires." I, 248. (Komite'ye aittir ve bir görgü tanığıdır.)]

BEŞİNCİ KİTAP. DEVRİMCİ HÜKÜMETİN SONU.

BÖLÜM I. SÖZLEŞME.

I. Sözleşme.

Thermidor'dan Sonra Sözleşme 9.--Teröristlere
karşı tepki.--Anayasacılara karşı nefret.--İktidarlarını
kaybetmeleri durumunda karşılaşacakları tehlike.

Yine de onlar da, bu tıka basa doymuş egemenler, endişeli ve çok endişeli, nedenini az önce gördük; hayatta kalmak için görevde kalma meselesi ve bundan böyle tek endişeleri bu.--İyi bir Jakoben, 9. Thermidor'a kadar, gözlerini kapatarak
hâlâ inancına inanabilirdi.[5101] 9. Thermidor'dan sonra,
Soubrany, Romme ve Goujon gibi doğuştan kör olmadıkça, entelektüel organları bir fakirin uzuvları kadar katı olan bir fanatik olmadıkça,
Kongre'deki hiç kimse artık Kontrat-Sosyal'e, despotça eşitleyici bir
sosyalizme, Terör'ün erdemlerine, safların ilahi hakkına inanamaz. Çünkü, safların giyotininden kurtulmak için, en safların giyotinlenmesi gerekiyordu, Saint-Just, Couthon ve tarikatın baş rahibi Robespierre. Tam o gün, "Montagnardlar" doktorlarından vazgeçerek,
ilkelerini terk ettiler ve artık Konvansiyon'un toplanabileceği hiçbir ilke veya adam kalmadı. Aslında, Robespierre ve ortaklarını ortodoks olarak giyotinlemeden önce,
Jirondenler, Hebert ve Danton'u sapkın olarak giyotinledi. Şimdi, "popüler putların ve baş şarlatanların varlığı geri dönülmez bir şekilde sona erdi."[5102]
Kanlı tapınaktaki boş kutsal alanın önündeki aynı geleneksel sembol ve aynı yüksek sesli ilahi; ancak inanç
gitti ve sadece devrimci litanyayı haykıracak rahip yardımcıları, eski tren taşıyıcıları ve tütsü sallayıcıları, ani bir felçle papa olan alt kademe kasaplar; kısacası,
efendilerini öldürdükten sonra onların miğferlerini ve asalarını
giyen kilise uşakları.

Aydan aya, kamuoyunun baskısı altında, görev yaptıkları ibadetten kendilerini ayırıyorlar, çünkü vicdanları ne kadar körelmiş veya sapkın olursa olsun, uyguladıkları haliyle Jakobenliğin soygun ve cinayet dini olduğunu kabul etmekten kaçınamazlar. Thermidor'dan önce resmi bir söylem[5103], doktrinel kükremesiyle yaşayan gerçeği boğarken, kendi şapelinde mahsur kalan her Konvansiyonel sakristan veya muhafız, yalnızca kendisinin katıldığı insan kurbanlarını açıkça görüyordu. Thermidor'dan sonra, ölülerin, ezilenlerin
dostları ve akrabaları seslerini duyururlar,
ve o, neredeyse veya uzaktan, ya rızasıyla
ya da oyu ile katkıda bulunduğu tüm suçları topluca ve ayrıntılı olarak görmeye zorlanır, tıpkı Meksika'da Huichilobos rahibinin
tapınağının tonozlarında yığılmış altı yüz bin kafatasının ortasında dolaşması gibi.--Hızlı bir şekilde, III. yılın tamamı boyunca, basın özgürlüğü ve büyük kamusal tartışmalar sayesinde,
gerçek bilinir hale gelir. İlk olarak, Nantes'tan Paris'e sürüklenen yüz otuz iki Nanteslinin cenaze yolculuğunun[5104] ve hayatta kalan doksan dört kişinin nakillerle alınan ciddi beraatinin anlatımı gelir. Bundan sonra, en önemli teröristlerin, Carrier ve Nantes Devrim Komitesi'nin, Fouquier-Tinville ve Paris'in eski Devrim Mahkemesi'nin, Joseph Lebon'un[5105] davaları gelir ve otuz veya kırk ardışık oturumda, en eksiksiz ve tatmin edici tanıklıkla sonuçlanan yüzlerce ayrıntılı, doğrulanmış ifadeler gelir. Bu arada, Konvansiyon kürsüsünde ifşalar çoğalır; bunlar, görevdeki yeni temsilcilerin mektuplarından ve devrilen tiranlara karşı kasabaların ihbarlarından oluşur; Maignet,
Dartigoyte, Piochefer-Bernard, Levasseur, Crassous, Javogues, Lequinio,
Lefiot, Piorry, Pinet, Monestier, Fouche, Laplanche, Lecarpentier,
ve diğer birçoklarına karşı. Bunlara eski diktatörlerin, Collot d'Herbois,
Billaud-Varennes, Barere, Amar, Vouland, Vadier ve David'in davranışlarını incelemekle görevli komisyonların raporlarını,
kaldırılan sistemin bazı ayrıntılarını araştırmakla görevli temsilcilerin,
Gregoire'in devrimci vandalizmle ilgili raporu,
Cambón'un devrimci vergilerle ilgili raporu,
Courtois'in Robespierre'in
kağıtlarıyla ilgili raporu ekleyin.--Bütün bu ışınlar, kendisinden uzaklaşan gözlere bile
dayanan korkunç bir aydınlanmada birleşiyor: Artık Fransa'nın on dört aydır bir haydut çetesi tarafından
harap edildiği çok açık. En az sapkın ve en az aşağılık olanların lehine söylenebilecek tek şey, onların doğuştan böyle oldukları veya delirmiş olduklarıdır.[5106]--Kongre'nin çoğunluğu bu büyüyen tanıklıktan kaçamaz ve Montagnard'lar onun dehşetini uyandırır; ve daha da fazlası, çünkü onlara kin besler: hapse atılan 73 kişi ve sürgün edilen on altı kişi yerlerine geri döndü, uzun süredir bıçak altında koltuklarını tutan 400 kişi sessiz kaldı, maruz kaldıkları baskıyı hatırlıyor. Şimdi toparlanıyorlar ve önce en
kirli alçaklara, sonra da eski komitelerin üyelerine karşı dönüyorlar.--Bunun üzerine, "Dağ", her zamanki gibi, geleneksel destekçilerini, aç halkı, Jakoben ayaktakımını, III. yılda Germinal ve Prairial isyanlarında başlatıyor ve Terör saltanatını yeniden ilan ediyor; Konvansiyon yine bıçağın başının üstünde olduğunu görüyor.
Genç adamlar tarafından, Ulusal Muhafızlar tarafından kurtarılan Konvansiyon, korkudan
cesaretleniyor ve karşılığında teröristleri terörize ediyor. Faubourg
Saint-Antoine silahsızlandırılıyor, on bin Jakoben tutuklanıyor[5107]
ve altmıştan fazla Montagnard'a iddianame düzenleniyor; Collot,
Billaud, Barere ve Vadier sınır dışı edilecek; eski komitelerin dokuz üyesi daha hapse atılacak. Gerçek fanatiklerin sonuncusu olan Romme, Goujon, Soubrany, Duquesnoy, Bourbotte ve Duroy ölüme mahkûm edilir. Hüküm verildikten hemen sonra beş tanesi mahkemenin merdivenlerinde kendilerini bıçaklar; hayatta kalan yaralılardan ikisi, altıncısıyla birlikte darağacına götürülür ve giyotinle idam edilir. Aynı damgaya sahip iki Montagnard, Rhul ve Maure, cezalarından önce kendilerini öldürür.--Bundan böyle tasfiye edilen Konvansiyon kendini saf olarak görür; son titizliği eski alçaklığını, daha önce döktüğü masum kan lekelerini temizleyen
suçlu kanını kefaret etmiştir.

Ne yazık ki teröristleri kınarken kendi kınamasını ilan etmiştir; çünkü tüm suçlarını yetkilendirmiş ve onaylamıştır. Sıralarında, komitelerinde, sıklıkla başkanın koltuğunda, iktidardaki grubun başında, hala devrimci hükümetin üyeleri, Bourdon de l'Oise, Bentabolle, Delmas ve Reubell gibi itirafçı teröristlerin çoğu; Marie Chenier gibi Eylül komününün başkanları; "31 Mayıs"ı gerçekleştirenler, Legendre ve Fransa'da altı yüz bin şüpheli yaratan kararnameyi yazan Merlin de Douai gibi; en vahşi ve en vahşi türden taşra cellatları, Andre Dumont, Freron, Tallien ve Barras gibi en büyük ve en alaycı soyguncular. Robespierre yönetiminde, dört yüz "du ventre" mute muhabirler, seçmenler, alkışçılar ve din, mülk ve kişilere karşı en kötü kararnamelerin ajanlarıydı. Terörün temelleri, hapse girmeden önce 73 kişi ve yasaklanmadan önce yasaklanan 16 kişi tarafından atıldı. Uzakta kalan 10 veya 12 kişi hariç, Konvansiyon, toplu halde, Kral aleyhine hüküm verdi ve onu suçlu ilan etti; Konvansiyonun yarısından fazlası, başlarında Jirondenler, onun ölümünü oyladı. Salonda, karakterlerinin vicdanı desteklediği ve başlarını dik tutma hakkına sahip elli onurlu adam yok.[5108] Çıkardıkları hiçbir yasada, iyi veya kötü, diğer yedi yüz kişi seçmenlerinin çıkarlarını göz önünde bulundurmadı. Tüm yasalarında, iyi veya kötü, yalnızca kendi çıkarlarını düşündüler. "Dağ"ın ve ayaktakımının saldırıları yalnızca halkı etkilediği sürece, onları övdüler, karara bağladılar ve idam ettirdiler. Sonunda "Dağ"a ve ayaktakımına karşı isyan ettilerse, bu son anda ve sadece hayatlarını kurtarmak içindi. 9. Thermidor'dan önce, 1. Prairial'den sonra olduğu gibi, bu korkak baskıcıların veya istemsiz kurtarıcıların davranışlarının teşvikleri alçaklık ve egoizmdi. Bu nedenle, "aşağılama ve dehşet evrensel olarak onlara karşı döküldü; yalnızca Jakobenler bundan daha iğrenç olabilirdi!"[5109] Eğer bu sadakatsiz emirlere daha fazla destek verilirse, bunun nedeni yakında ortadan kaldırılacak olmalarıdır. Kongrenin dağılacağına dair erken gelen rapor üzerine, insanlar sokakta birbirlerine saldırarak, "Bu haydutlardan kurtulduk, sonunda gidiyorlar... İnsanlar sanki sevinçlerini bastıramıyormuş gibi zıplıyor ve dans ediyorlar;
sadece çocuktan (Tapınak'ta hapsedilen XVIII. Louis) ve yeni seçimlerden bahsediyorlar. Herkes mevcut milletvekillerinin hariç tutulması konusunda hemfikir... Her birinin işlediği suçlar hakkında, tüm topluluğun önemsizliği hakkında daha az tartışma var, bu arada kötü, yıpranmış ve yozlaşmış sıfatları neredeyse tamamen hırsızlara ve alçaklara yol açtı."[5110] Hatta Paris'te, iktidarlarının son aylarında bile, halk arasında görünmeye neredeyse hiç cesaret edemiyorlar: "üç renkli atkı ve altın saçakların daha belirgin hale getirdiği en pis ve en özensiz kostümle, kalabalığın arasında fark edilmemeye çalışıyorlar[5111] ve alçakgönüllülüklerinden dolayı, her zaman hakaretten ve hele ki yanlarından geçenlerin
lanetlerinden kaçınmazlar."--Eyaletlerde, evlerinde, onlar için daha kötü olurdu; hayatları tehlikede olurdu; her durumda,
yoldan sürüklenirlerdi ve bunu bilirler.
"Yirmi kadarı" hariç, yeni
Corps Legislatif'e girmeyi başaramayanların hepsi, Paris'te ofisler için entrika çevirecek ve "devlet elçileri, bürolarda çalışanlar ve bakanlara eşlik edenler" olacaklar; başka
yerler yoksa, "salon temizleyicileri" olmayı kabul edecekler.
Onlar için herhangi bir sığınak, halihazırda yükselen ve onları
su altında bırakan halkın kınamasına karşı iyidir.

II. Üçte İkinin Yeniden Seçilmesi.

Üçte İki'nin yeniden seçilmesine ilişkin kararnameler.--Az sayıda
Seçmen.--Seçmenlerin kararnameler üzerinde oy kullanmasını engellemeye yönelik
manevralar.--Oyların iadesinde hileler. --Kararnamelerin zorla sürdürülmesi.--Sertlerin işe alınması.--Askerlerin istihdamı.--13. Vendemaire.

Onlar için yüce güçten başka bir sığınak yoktur ve bunu sürdürmenin
de despotizm, sahtekârlık,
yalancılık ve şiddetin aşırılıklarından başka bir yolu yoktur. Ürettikleri Anayasada,
Fransa'nın egemenleri olarak kalmayı arzuluyorlar ve hemen karar veriyorlar[5112] ki, ister istesinler ister istemesinler, Fransa yeni temsilcilerinin üçte ikisini
kendileri arasından seçsin ve iyi bir seçim
yapabilmek için, seçimi ona dayatmak ihtiyatlı olacaktır. Gerçekten de, onu seçme haklarının üçte ikisinden mahrum eden özel kararnamelerde ona danışıldığına dair bir gösteri var, ancak 1792 ve 1793'te olduğu gibi, bu o kadar
uydurma ki, bu düzenlemeye onay veriyor veya onaylıyor gibi görünüyor.[5113] - İlk olarak, seçmenlerin çoğunluğunun bir yanıt vermekten
çekinmesine güvendiler. Gerçekten de deneyim, kitlelerin uzun bir süre boyunca plebisit saçmalıklarından tiksindiğini; dahası, terörün bireylerdeki ortak bir çıkar duygusunu bastırdığını;[5114] her birinin yalnızca kendisiyle ilgilendiğini göstermiştir. Thermidor'dan beri, ilçelerdeki ve kırsal bölgelerdeki seçmenler ve belediye başkanları, hatta ikinci derece seçmenler bile, oldukça
zor bulunuyor; insanlar bir vatandaşın görevlerini yerine getirmenin yararsız ve hatta tehlikeli olduğunu
gördüler; kamusal görevlerle hiçbir ilgileri olmayacaktı. Bir
yabancı, Bourg-en-Bresse'den Paris'e Fransa'yı geçtikten sonra şöyle yazıyor:[5115] "Yüz kereden doksanında, 'Vatandaş, kantonunuzun ön toplantısında ne yapıldı?' diye sordum.

Cevap şu olurdu:

'Ben, vatandaş, bununla ne ilgim var? İnanın, anlaşmak için çok çalıştılar!'

Ya da,

'Ne işe yarar? Orada çok fazla yoktu! Dürüst insanlar
evde kaldı.'"

Aslında, toplanan en az altı milyon seçmenden beş milyonu
sandık başına gelmiyor, bu konuda utanılacak bir şey yok çünkü oy kullanmıyorlar.[5116]

İkinci olarak, Anayasa üzerinde oy kullanmaya gelenlerin kararnameler üzerinde oy kullanma fikrini
eğlendirmelerini önlemek için önlemler alındı. Anayasanın hiçbir maddesi veya kararnameler onları buna çağırmıyor; belirsiz bir üslupla, hitabet sorgusu veya gecikmiş bir konuşmayla gelmeleri için onlara hafif bir teşvik sunuluyor.[5117]--Buna ek olarak, Paris'ten kendilerine gönderilen basılı boşluklarda, yalnızca üç sütun buluyorlar, biri Anayasayı kabul eden oyların sayısı için, diğeri Anayasayı reddedenlerin sayısı için ve üçüncüsü de varsa "yazılı gözlemler" için. Kararnameleri kabul eden veya reddeden oyların sayısını işaretlemek için özel sütunlar yok. Bunun üzerine, birçok cahil veya bilgisiz seçmen yalnızca Anayasa için oy kullanmaya çağrıldıklarını ve kararnameler için hiç oy kullanmadıklarını düşünebilir, ki tam da böyle oldu ve özellikle uzak bölgelerde ve kırsal meclislerde. Ayrıca, Paris'e yakın ve kasabalardaki birçok meclis, Konvansiyonun kendilerine danışmasının sadece biçim uğruna olduğunu; olumsuz bir cevap vermenin yararsız ve tehlikeli olduğunu; sessiz kalmanın daha iyi olduğunu; kararnameler
anılır anılmaz çok ihtiyatlı bir şekilde "oybirliğiyle" günlük düzeni talep ettiklerini anlıyor.[5118] Dolayısıyla, Anayasa'ya oy veren veya karşı çıkan ortalama beş birincil meclisten yalnızca biri kararnamelere oy veriyor veya karşı çıkıyor.[5119]--Ulusun sesine ulaşmanın yolu budur. Görünüşe göre, konuşmaya teşvik ediliyor;
pratikte, sessizliği sağlanıyor.

En son ve en yaratıcı çözüm: birincil meclis çok yüksek sesle konuştuğunda, sessiz kaldığı varsayılıyor. Paris'te, seçmenlerin eyaletlere göre daha açık görüşlü ve daha kararlı olduğu, on sekiz iyi bilinen bölgede ve muhtemelen diğer birçok bölgede, kararnamelere oy veren seçmenlerin neredeyse tamamı onlara karşı oy kullandı; birçok durumda, tutanaklarında bile olumsuz oyların "oybirliğiyle" olduğu belirtiliyor, ancak tutanaklar hayır oylarının tam sayısını belirtmiyor. Bu konuda, kararnamelere karşı çıkan hayır oylarının toplamında, bu hayır oyları sayılmıyor.[5120] Bu hileyle, Konvansiyon, tek başına Paris'te, olumsuz oyların sayısını 50.000 azalttı ve eyaletlerde de aynı şekilde, bir hesap vermek zorunda kalan, eklemeler yerine çıkarmalar koyarak rakamları tahrif eden sahtekâr bir kâhyanın tarzında. - Kararnamelerle ilgili olarak, kabul ettiği 300.000 oydan 200.000'ini evet, 100.000'ini hayır olarak ilan edebildiği ve böylece efendisi, egemen halkın, ona genel bir beraat, tam bir ibra verdikten sonra, ona yeniden güven duyduğunu ve açıkça yetkisini sürdürdüğünü ilan edebildiği yol budur.

Şimdi, hileyle gasp edilen bu gücü zorla elinde tutmaya devam ediyor. - Jakoben isyanlarının bastırılmasından hemen sonra, sağda tehdit edilen Konvansiyon, sola yöneliyor; müttefiklere, yürütme yeteneğine sahip kişilere ihtiyaç duyar. Onları, Thermidor'dan önce onu yok eden ve Thermidor'dan beri yok ettiği
hizipten, bulabildiği her yere götürür. Sonuç olarak, yürütme komitesi, başlıca "Montagnards"a karşı başlatılan tüm işlemleri askıya alır; Prairial 1'den sonra tutuklanan bir dizi terörist, eski bölüm başkanları, "mahallenin matadorları" bir ayın sonunda serbest bırakılır. İyi silahları vardır, uyarıda bulunmadan, özellikle dürüst insanlar yere serilecek veya
parçalanacaksa, şiddetli vuruşlara alışkındırlar. Kamuoyu hükümete karşı ne kadar güçlüyse, hükümet o kadar çok sopalı ve mızraklı adamlara, "birincil meclislerden kovulan" grevcilere, 2 Eylül ve 31 Mayıs kahramanlarına, tehlikeli göçebelere, Bicetre sakinlerine, işsiz ücretli katillere ve Quinze-Vingts ve Faubourg Saint-Antoine'ın kabadayılarına güvenir.[5121] Sonunda 11 Vendemiaire'de, onlardan on beş veya bin sekiz yüz kişiyi bir araya toplar ve onları taburlara ayırır.[5122] Öyle haydutlardır ki, "iç ordunun tümgenerali ve Paris silahlı kuvvetlerinin komutanı" olan Menon, ertesi gün birkaç kurmay subayıyla gelir ve Beşler Komitesine "ordusunda veya emrinde böyle haydutlara izin vermeyeceğini" söyler. "'89 vatanseverleri" adı altında taburlar halinde örgütlenmiş bir sürü serseri ve suikastçıyla birlikte yürümeyeceğim. Gerçekten de, '89'un gerçek vatanseverleri diğer tarafta, 1791'in anayasacıları, samimi liberaller, "kırk bin mülk sahibi ve tüccar", Paris nüfusunun seçkinleri ve kitlesi,[5123] "kamu meseleleriyle gerçekten ilgilenen insanların çoğunluğu" ve şu anda, ortak refah onları ilgilendiren tek şeydir. Cumhuriyet veya kraliyet sadece ikincil bir düşüncedir, arka planda bir fikirdir; hiç kimse eski rejimi yeniden canlandırmayı hayal etmez; ancak çok azı sınırlı bir monarşinin yeniden canlandırılmasıyla meşguldür.[5124] "En samimi olanlara Konvansiyon yerine hangi hükümeti istediklerini sorduğumda, 'Artık onu istemiyoruz, ona ait hiçbir şey istemiyoruz; yöneticilerimiz olarak Cumhuriyet ve dürüst insanlar istiyoruz' diye cevap veriyorlar."[5125]--Hepsi bu;
ayaklanmaları hükümetin biçimine karşı siyasi bir ayaklanma değil, görevdeki suçlulara karşı ahlaki bir ayaklanmadır.
Bu nedenle, Konvansiyon'un eski cellatlarını, Terör Dönemi'nin "kaplanlarını", itiraf edilen suçluları kendilerine karşı silahlandırdığını gördüklerinde, kendilerini tutamazlar.[5126] "O gün," diyor Paris'teki birçok kamusal alanı ziyaret eden bir yabancı, "her yerde en derin umutsuzluğu, en büyük öfke ve hiddet ifadesini gördüm... Bu talihsiz emir olmasaydı
ayaklanma muhtemelen patlak vermezdi." Eğer silahlanırlarsa bunun nedeni Septembriseur'ların mızrakları ve Robespierre'in baltası altında geri getirilmeleridir.--Ama onlar sadece ulusal muhafızlardır; çoğunun silahı yoktur;[5127] barutları eksiktir, barutu olanların ise sadece beş veya altı şarjı vardır; "büyük çoğunluk
savaşmayı düşünmez;" "varlıklarının sadece bir dilekçeyi yürürlüğe koymak için gerekli olduğunu" düşünürler; topçuları, pozitif liderleri yoktur; sadece heyecan, acele, düzensizlik ve yanlış manevralardır.[5128] Tam tersine, Konvansiyon tarafında, Henriot'un eski zorbalarıyla birlikte sekiz veya dokuz bin düzenli asker vardır ve Bonaparte; rue Saint Honore ve Quai Voltaire'i tarayan topu beş veya altı yüz kişiyi biçer Bölümcüler. Gerisi dağılır,
ve bundan böyle mat olmuş Parisliler Jakoben hizbine karşı silahlarını
almayacaklardır, ne yaparsa yapsın.

III. Bir Kral Katili Rehberi.

Kral katilleri arasından seçilen Rehber.--Kendi türünden ajanlar seçer.--Önde gelen Jakobenler
medeni haklarından mahrum bırakılır.--Teröristler serbest bırakılır ve
medeni haklarına kavuşur.--Blois'te bu serbest bırakmaların ve
yeni idari personelin örneği.

En yüksek otorite artık bir kez daha devrimci
grubun elindedir.--Fructidor kararnamelerine uygun olarak, öncelikle
seçmenleri yeni temsilcilerinin üçte ikisini
Kongre'den almaya zorlar. Ve, kararlarına rağmen, seçim meclisleri yeterli sayıda Konvansiyoncuyu yeniden seçemediğinden, Kamu Güvenliği Komitesi tarafından hazırlanan bir listeden eksik olan yüz dört kişiyi kendisi aday gösterir:
Bu şekilde, hem Beş Yüzler konseyinde hem de Kadimler konseyinde, Yasama Birlikleri'nin her iki meclisinde de net bir çoğunluk elde eder.
Yürütme kolunda, Rehberlik'te, oybirliğini sağlar.
Kadimler, listeleri ustalıkla hazırlayarak, adaylarını Kadimler'e dayatırlar ve önceden şu beş ismi seçerler: Barras, La Revelliere de Lepeaux, Reubell, Letourneur ve
Sieyes ve sonra, Sieyes reddedince, Carnot. Hepsi kral katilidir
ve bu korkunç niteleme altında,
kafalarını riske atarak, kral katili hizbini iktidarda tutmaya mecburdurlar.--Doğal olarak
Direktif, temsilcilerini kendi halkı arasından seçer[5129], bakanları ve departmanlarının çalışanları, elçiler ve
konsüller, her rütbeden memurlar, doğrudan ve dolaylı vergi tahsildarları,
ulusal alanların yöneticileri, sivil ve
Ceza mahkemeleri komisyon üyeleri ve departman ve belediye
idarelerinin komisyon üyeleri. Tekrar, tüm seçilmiş idari organları askıya alma ve görevden alma hakkına sahip olarak, bu hakkı kullanır. Herhangi bir kasabanın, kantonun veya departmanın yerel yetkilileri Jakoben karşıtı görünüyorsa, onları bir kenara koyar ve ya kendi yetkisiyle ya da Yasama Kolordusu'nun onayıyla onları hemen Jakobenlerle değiştirir.[5130]
Diğer açılardan, Sözleşme, müşterilerini başlıca düşmanlarından ve en popüler rakiplerinden kurtarmak için elinden geleni yapmıştır. Feshedilmesinden önceki gece, her "yasama, belediye, idari ve yargısal işlevden"[5131], hatta jüri üyeliğinden bile, sadece haklı veya haksız olarak göçmenler listesine alınmış ve henüz silinmemiş kişileri değil, aynı zamanda babalarını, oğullarını ve torunlarını, kardeşlerini ve kayınbiraderlerini, aynı derecedeki bağlantılarını, amcalarını ve yeğenlerini de dışlamıştır. Toplamda, muhtemelen iki veya üç yüz bin Fransız, neredeyse ulusun seçkinlerinin tamamı. Buna, bu seçkinlerin geri kalanını, yani son birincil veya seçim meclislerinde despotizmine karşı herhangi bir tezahürü "kışkırtmış veya imzalamış" olan tüm dürüst ve enerjik olanları da ekler; eğer hala görevdeyseler yirmi dört saat içinde istifa edecekler veya ebedi sürgüne gönderileceklerdir. -Jakoben karşıtlarının bu yasal yetersizliği sayesinde, alan Jakobenler için serbesttir. Birçok yerde, kendilerini memnun eden adayların olmaması nedeniyle, seçmenlerin çoğu sandıklardan uzak durur; bunun yanı sıra teröristler eski sistemlerine, yani vahşi şiddete başvururlar.[5132] Hükümetin desteğini tekrar elde ettiklerinde başlarını kaldırdılar ve artık unvanlı favoriler oldular. Sözleşme, onlara, rakiplerini mahrum bıraktıkları medeni haklarını geri verdi: kendilerine karşı verilen "her iddianame veya tutuklama kararı", "yürürlüğe konulan veya konulmayan her emir, başlatılan tüm yargılamalar ve davalar", devrimci eylemleriyle ilgili her ceza iptal edildi. En "vahşi" Montagnard'lar, en kanlı ve iğrenç prokonsüller, Dartigoyte ve Piochefer-Bernard, Lebon'un sekreteri Darthe, büyük Eylül katliamcısı Rossignol, eski devrimci komitelerin başkanları, "vatansever soyguncular, mühür kırıcılar" ve garroter'lar, Paris sokaklarında pervasızca dolaşıyor.[5133] Sürgüne mahkûm edilen, Fransa'yı geçerken evrensel olarak lanetlenen ve yolculuğunun her yerinde, Orleans, Tours, Poitiers, Niort'ta halk tarafından parçalanmaya yaklaşan Barere, Guienne'e gönderilmez; kaçmasına, kendini gizlemesine ve Bordeaux'da huzur içinde yaşamasına izin verilir. Ayrıca, Monestier ve Foussedoire gibi en kötü türden Konvansiyoncular, hükümet komisyon üyeleri olarak yönetmek için doğum yerlerine geri dönerler. Bu tahliyelerin ve bu atamaların, Blois gibi suikastçıların iş başında olduğu ve iki ay boyunca yargılanmalarının izlendiği bir kasabadaki etkisini düşünün.[5134]--Devrimci Komite üyeleri, silahlı kuvvetlerin komutanları, bölge veya departman üyeleri, Indre-et-Loire'daki ulusal ajanlar olan yedisi, sekiz yüz işçi, köylü kadın, rahip ve "şüpheli"den oluşan bir kolun taşınması veya kabul edilmesiyle suçlanarak, yaklaşık altı yüzünün vurulmasına, kılıçtan geçirilmesine, boğulmasına veya yolda yere serilmesine neden oldular; kendilerini savunmak veya kaçmalarını önlemek için değil, çünkü bu zavallı yaratıklar ikişer ikişer bağlanmış halde koyunlar gibi sessizce yürüyorlardı, iyi bir devrimci örnek oluşturmak için, böylece insanları terörle uygun şekilde boyun eğdirmek ve ceplerini doldurmalarını sağlamak için.[5135] Blois'deki yargıçlar, jüri ve halkın önünde bir dakikalık soruşturma, sekiz günlük savunma ve en eksiksiz ve çarpıcı delillerle birlikte uzun bir dizi gerçek olgu ve kanıt ortaya koydu; ceza açıklanmak üzere.
Birdenbire, Vendemiaire 13'ten iki hafta önce, bir kararname, halihazırda 600.000 livre'den fazla maliyeti olan işlemleri iptal ediyor ve başka bir şekilde yeni bir yargılama yapılmasını emrediyor. Sonra, Vendemiaire 13'ten sonra, bir temsilci
Blois'e geliyor ve ilk işi kasapları serbest bırakmak oluyor.--Terör döneminde kasabayı yaklaşık otuz haydut yönetiyordu, hepsi yabancıydı,
dört veya beş kişi hariç, "hepsi az çok suçla kirlenmişti. "İlk başta,
baş katliamcılar:

* Hezine, Gidouin ve komşu bölgelerdeki suç ortakları,

* Simon ve Blois'in eski belediye başkanı Bonneau,

* Eski bir asker olan Bezard, zimmetine para geçirmekten ve haciz altına aldığı
mahzenleri soymaktan suçlu bulundu,

* Eski bir rahip olan Berger ve daha sonra elinde tabancayla eski manastırının üstünü topluluğun parasını vermeye
zorlayan dragoon,

* Eskiden Monsieur'ün (Kral'ın kardeşi) baş uşağı olan Giot, sonra,
Eylül katliamlarında yargıç ve sonra Pireneler ordusunda levazım subayı ve İspanya'da yağmacı, sonra parayı çaldığı Melun mahkemesinin sekreteri, aynı damgadaki diğer göçebeler ve kanun kaçakları, çoğu ayyaş ve ayyaş, biri eski bir okul müdürü, diğeri eski kadın kuaförü, bir diğeri eski bir sandalye taşıyıcısı; hepsi aşağılık bir grup, hükümet tarafından ajanları olarak seçilmiş ve yeni unvanlar altında eski pozisyonlarına geri dönüyorlar. Silahlı kuvvetlerin başında, bir fahişe eşliğinde, zamanını orjilerde geçiren, bulabildiği her yerde hırsızlık yapan ve hırsızlıkta o kadar utanmaz olan General Bonnard var ki, altı ay sonra, üç ay zincire vurulmaya mahkûm edildi.[5136] Blois'e vardığında, "en aşağılık Jakobenlerden oluşan ücretli bir muhafız" örgütledi.--Başka yerlerde, burada olduğu gibi,[5137] Terör döneminin tüm kadrosu, Thermidor'dan sonra tahttan indirilen küçük hükümdarlar, görevlerine geri döndürülen siyasi Bohemler.

IV. Kamuoyu.

Kamuoyunun direnişi.--Seçimler, yıl IV. Paris'te
ve illerde.--Direktif ultra Jakobenler tarafından tehdit ediliyor.--Jakoben yönetiminin zorla iyileştirilmesi.

Yani, Vendemiaire 13'ten sonra, Jakoben grubunun Fransa'yı ikinci kez fethettiği anlaşılıyor. Ancak bu henüz böyle değil, çünkü
otoritesini geri kazanmış olsa bile, henüz
diktatörlüğü geri kazanmamıştır.--Barras ve Tallien, Dubois-Crance, Merlin de
Douai ve Marie Chenier, Delmas, Louvet, Sieyes ve onların yozlaşmış çetesi,
iktidarın müdavimleri, despotik, vicdansız teorisyenler, yasama organlarının açılışını süresiz olarak ertelemeye,
seçimleri iptal etmeye,
Konvansiyonu tasfiye etmeye,
devrimci hükümet başlığı altında Fransa'yı eski Kamu Güvenliği Komitesi'nin[5139] elinde bir
pachalik[5138]'e dönüştüren
güçlerin toplam yoğunlaşmasını kendi çıkarları için geri getirmeye boşuna çalışıyorlar. Fakat
Konvansiyon kendi güvenliği için korkmaya başladı; son anda
plan açığa çıktı ve darbe engellendi.[5140] Anayasa,
kararlaştırıldı, yürürlüğe konuldu ve keyfilik sisteminin yerini bir hukuk sistemi aldı. Jakoben istilası, tek başına,
kontrol edildi ve sonra durduruldu. Ulus kendini savunabilecek bir durumda
ve kendini savunuyor. Kaybettiği zemini, hatta merkezde bile, yavaş yavaş geri kazanıyor.--Paris'te, milletvekillerinin üçte ikisini Konvansiyondan almakla yükümlü olan seçim organı[5141], Paris'i temsil eden
kral katili heyetinden hiçbirini almıyor. Seçilenlerin hepsi, Lanjuinais,
Lariviere, Fermon, Saladin, Boissy d'Anglas, Kralı kurtarmak istiyordu ve neredeyse hepsi 31 Mayıs'tan sonra yasaklandı. Departmanlar aynı ruhu gösteriyor. Eyaletlerin belirgin bir tercih gösterdiği Konvansiyon üyeleri, Jakoben karşıtıların en önde gelenleridir: Thibaudeau 32 seçim kurulu tarafından yeniden seçilir, Pelet de la Lozere 71, Boissy d'Anglas 72, Lanjuinais 73. Yeni üçüncünün 250'sine gelince, bunlar 1789'un liberalleri veya 1791'in ılımlılarıdır[5142], çoğu onurlu adamlardır ve birçoğu bilgili ve gerçek liyakat sahibidir, hukuk danışmanları, memurlar, yöneticiler, Anayasa Meclisi üyeleri veya Yasama Meclisi'ndeki Feuillants, Mathieu Dumas, Vaublanc, Dupont de Nemours, Simeon, Barbe-Marbois ve Troncon-Ducoudray. Başkent özellikle Paris parlamentosunun eski genel avukatı Dambray'ı ve XVI. Louis'in eski bakanı Pastoret'yi seçti. Versay, Kralı Konvansiyon'da savunan iki ünlü avukat Tronchet ve De Seze'yi gönderir.--Şimdi, 13. Vendemiaire'den önce, Konvansiyon'un iki yüz üyesi teröristlere karşı Parisli seçmenlerin[5143] yanında yer almıştı.
Bu, Yasama Organı'nın içinde Anayasa tarafından korunan güçlü bir muhalefet azınlığı yaratır.
Bu azınlığın arkasında ve arkasında, seçkinler ve Fransızların çoğunluğu daha iyi
günleri bekler. Direktörlük, kamuoyu tarafından çok iyi desteklenen bu büyük grupla temkinli davranmak ve buna göre Türk usulü
yönetim yapmamak zorundadır. Bu yüzden, ruhuna değilse bile en azından kanunun harfine saygı gösterirler ve yerel seçimlerde çok açık bir etki uygulamazlar. Bu nedenle yerel seçimlerin çoğu özgür kalır, böylece ulus,

* göçmenlerin ve hükümetin her
kötü şöhretli muhalifinin mevcut ve gelecekteki görevlerden dışlanmasına dair kararnameye rağmen,

* korku, bitkinlik ve iğrenmeye rağmen,

* az sayıda oy, adayların nadirliği ve seçilenlerin sık sık görev yapmayı reddetmesine rağmen,[5144]

önemli ölçüde yöneticilerini ve yargıçlarını kendi tercihlerine göre seçme ayrıcalığını kullanır. Sonuç olarak, departmanlardaki, kantonlardaki ve belediyelerdeki yeni yöneticilerin çok büyük çoğunluğu ve yeni sivil ve ceza yargıçları ile sulh hakimlerinin çok büyük çoğunluğu, Konvansiyonun yeni üçte biri gibi, son derece saygın veya takdire şayan kişilerdir. Aşırılıklarla lekelenmemişlerdir, hala 1789'daki umutlarını koruyorlar, ancak en başından itibaren devrimci ateşe karşı korunuyorlar veya kısa süre sonra iyileşiyorlar. Her yağmalama veya zulüm kararı, ellerindeki gücünün bir kısmını kaybeder. Mevcut seçmenlerinin kararlı ve belirgin iradesiyle desteklenerek, en azından Direktörlük komisyon üyelerine direndiklerini,
zorbalıklarına ve vahşetine karşı protesto ettiklerini, yasaklananlar lehine zaman kazandıklarını, Jakoben kılıcının ucunu körelttiklerini veya onu bir kenara attıklarını görüyoruz.

Öte yandan, bu kılıcı elinde tutan hükümet, Kamu Güvenliği Komitesi gibi, onu kabzasına kadar sokmaya cesaret edemez.
Daha önce olduğu gibi kullanılırsa, elinden kayabilir. Kendi kampındaki öfkeliler onu koparıp almaya ve kılıcı ona karşı çevirmeye hazır. Kendini canlanan kulüplere, Babeuf ve onun suç ortaklarına, gece vakti Grenelle kampını kışkırtmaya çalışan umutsuzlara karşı savunması gerekir: Paris'te, dört veya beş bin kişi şu anda "sivil bir St. Bartholomew" yapmaya hazır, başlarında seçilemeyen eski Konvansiyoncular var: Drouet, Amar, Vadier, Ricord, Laignelot, Chaudieu, Huguet, Cusset, Javogues. Onların yanında Chalier'in dostları, Robespierre'in ve Marat'ın takipçileri ve Saint-Just'un müritleri, Bertrand de Lyon, Buonarotti, Antonelle, Rossignol ve Babeuf. Arkalarında, sokak haydutları, "Devrim sırasında evleri yıkanlar", işsiz dolandırıcılar veya Septembriseur'lar, kısacası, terörist çetenin veya devrimci ordunun kalıntıları. Onların planları, emsallerine, karakterlerine ve ilkelerine sadık olarak, yalnızca "araba tutan serserileri, paralı adamları ve tekelcileri", ilk çağrıda istifa etmeyen tüm milletvekillerini ve memurları ortadan kaldırmaktan ibaret değil, aynı zamanda ve özellikle "İçişleri Genel Müdürü, personelini, yedi bakanı ve Lüksemburg'un beş 'panaches'ini" yani beş Müdürü öldürmekten ibarettir. Bu tür müttefikler sorunludur. Şüphesiz, onları umutsuz bir umut olarak gören ve bir krizde onlara ihtiyaç duyabileceğini düşünen hükümet, onları mümkün olduğunca esirgemektedir.[5145] Drouet'nin kaçmasına izin veriyor ve Babuvistlerin davasının uzamasına izin veriyor, sadece ikisi giyotinle idam ediliyor, Babeuf ve Darthe; diğerlerinin çoğu beraat ediyor veya kaçıyor. Bununla birlikte, kendi kurtuluşu için, en vahşi Jakobenlerden ayrılıp barışçıl vatandaşlara yaklaşmaya yönlendirilir. - İktidardaki hizbin bu iç anlaşmazlığı sayesinde, dürüst insanlar, IV. yılındaki seçimlerde işgal ettikleri makamlarda kalırlar. Onları yasal silahlarından mahrum edecek hiçbir kararname gelmezken, Yasama Organında, idarelerde ve mahkemelerde olduğu gibi, V. yılındaki seçimlerde yeni mevkiler taşımayı beklerler.

V. Jakoben Faaliyetlerinin Gerçek Amacı: Güç ve Zenginlik.

V. yıl seçimleri.--Seçilenlerin karakteri ve duyguları.--Corps Legislatif'teki yeni çoğunluk.--İlkeleri ve
programı.--Jakoben azınlığın tehlikesi ve
endişeleri.--Ilımlı partinin kararsızlığı, bölünmesi, tereddütleri ve
zayıflığı.--Jakoben hizbinin kararsızlığı, tereddütleri,
zor ve
işleyiş biçimleri.--18. Fructidor.

"Uzun zaman oldu," diye yazıyor Evreux'lu küçük bir tüccar, "seçimlerde bu kadar çok insan görülmeyeli.[5146].... Kasabanın sekiz seçmeni ilk turda oyların mutlak çoğunluğunu elde etti....
Herkes, teröristler arasında, saltanatlarının geri döneceğini ilan eden herhangi bir seçmenin aday gösterilmesini önlemek için sandık başına gitti."--Blois civarında, en ihtiyatlı ve en barışçıl adamlardan biri olan kırsal bir mülk sahibi, günlüğünde[5147] "şimdi kişisel bir ilgi gösterme zamanı... .. Her sağduyulu adam, Jakobenleri uzak tutmak için kendisine teklif edilen hiçbir görevi reddetmeyeceğine söz verdi..... Seçmenlerin çoğunun terörist olmayacağı ve Yasama Birlikleri'nin çoğunluğunun iyi durumda olması, öfkeli azınlık, sadece bir yıl daha görev süresi olan ofis, (1798'de) suça bulaşmamış dürüst adamlara yol verecek.. .. Ülkede, Jakobenler
boşa uğraştılar: seçmenlerin bir kısmını istihdam eden, oylarını alan varlıklı insanlar, her mülk sahibi düzen
istedi.... Ilımlılar, Jakoben olmaması koşuluyla, hangi aday olursa olsun ona oy vermeyi kabul ettiler.... Departman için iki yüz otuz seçmenden, yüz ellisi dürüst ve dürüst insanlardır..... Tek malikaneleri olarak son Anayasa'ya bağlı kaldılar, sadece çok azı eski rejimi yeniden kurmayı hayal ediyordu." Amaçları yeterince açık; Anayasa'nın Devrim'e karşı, sınırlı gücün takdir yetkisine karşı, mülkiyetin soyguna karşı, dürüst insanların hırsızlara karşı olduğunu savunuyorlar.--"Aube'nin idari yetkilileri[5148], maksimumun, tekellerin, kağıt paranın dirilişine ilişkin felaket yasalarına geri dönüşü engeller misiniz?... Kusursuz bir yaşamın bedeli olarak, bir kez daha aşağılanır, soyulur, hapse atılır, en aşağılık, en iğrenç ve en utanmaz tiranlar tarafından işkence görür müsünüz? Tek bir başvurunuz var: Birincil meclislerinize gitmeyi ihmal etmeyin
ve orada kalın." Seçmenler, kişisel ve kanlı hatıralarıyla uyarılmış olarak, kalabalıklar halinde sandık başına koşuyor ve vicdanlarına göre oy kullanıyorlar, ancak hükümet, dayattığı yeminler, resmi adaylıkları, özel komisyon üyeleri, korkutmaları ve parasıyla, aldıkları kararlara tüm ağırlığıyla baskı yapıyor. Nevers, Macon ve diğer yerlerdeki Jakobenler, bürolarından yasal olarak seçilen memurları zorla ihraç etmiş ve
salonlarını kanlarıyla lekelemiş olsalar da,[5149] "84 departmandan 66'sı, anti-cumhuriyetçiler arasından çoğunlukta seçmen seçti,
sekizi ne iyi ne de kötüydü, sadece onu Jakobenlere sadık kaldı."[5150]--Bu tür seçmenler tarafından atanan yeni Üçüncünün ne olacağını tahmin edebiliriz. "Kura ile dışlanan 250 Konvansiyonelciden ancak beş veya altı tanesi yeniden seçildi; Jakobenlerin yalnızca sekiz bölümde başarı elde ettiği görüldü. "-Yeni temsilcilerin gelmesinden hemen sonra, Yasama
Kolordusu'nun listesi kontrol edildikten sonra, "Hükümetin Eskiler arasında 250 oydan 70'i ve Gençler Konseyi'nde 500 oydan 200'ü" olduğu ve bu Konsey'de 200'den az kişi olduğu,[5151] en fazla 130 kişinin olduğu, giderek daha fazla Jakoben karşıtı hale gelen seçimlerde meclislerin yenilenmesinde kesinlikle dışlanacağı
bulunmaktadır. Yöneticilerin kendilerinin de kabul ettiği gibi, bir yıl sonra, Yasama Kolordusu'nda tek bir Konvansiyonelci, tek bir saf Jakoben
oturmayacaktır. Sonuç olarak, devrimcilere göre, karşı-devrim VI. yılda gerçekleşecektir.

Bu, Devrim'in VI. yılda sona ereceği ve
bariz hukuk saltanatının, şiddetin acımasız saltanatının yerini alacağı anlamına gelir.
Aslında, büyük Temsilcilerin çoğunluğu ve neredeyse tüm Fransız ulusunun başka bir amacı yok: 10 Ağustos 1792'den beri tabi oldukları ve Thermidor 9'dan sonra gevşeyen, ancak 13 Vendemiaire'de yenilenen, en iğrenç yasalarının uygulanması ve en itibarsız temsilcilerinin bakımıyla bugüne kadar süren toplumsal ve medeni rejimden kurtulmak istiyorlar. Hepsi bu.--İki Konseyde yirmi tane açıkça beyan edilmiş veya kararlı
kraliyetçi bulunamadı.[5152] Louis XVIII ile yazışmış olabilecek ve kraliyet
bayrağını
çekmeye istekli olabilecek beş veya altı kişiden -Imbert-Colomes, Pichegru, Willot, Delarne- zar zor fazlası var. Diğer beş yüz kişi için meşru Kral'ın yeniden kurulması veya herhangi bir krallığın kurulması sadece
arka planda; onlar bunu sadece uzaktan, mevcut girişimlerinin olası bir eşlikçisi ve uzak bir sonucu olarak görüyorlar. Her durumda, sadece "hafifletilmiş monarşiyi"[5153] kabul edeceklerdi, 1788 Liberallerinin umduğu, Mounier'in 5 ve 6 Ekim günlerinden sonra talep ettiği, Barnave'in Varennes'ten döndükten sonra savunduğu, Malouet, Gouverneur Morris, Mallet-Dupan ve Fransa'nın tüm iyi gözlemcileri ve bilge danışmanlarının her zaman önerdiği. Hiçbiri ilahi hakkı ilan etmeyi ve aristokrat feodalizme dönmeyi önermiyor; her biri devrimci hakkı ortadan kaldırmayı ve Jakoben feodalizmini yok etmeyi öneriyor. Onlar tarafından kınanan ilke,
anarşi ve despotizm teorisini destekleyen,

* Contrat Social'ın[5154] uygulanması,

* darbelerle kurulan, keyfi olarak yürütülen ve terörle desteklenen bir diktatörlük,

* kişilere, mülke ve vicdanlara yönelik saldırıların sistematik ve dogmatik bir şekilde devam etmesi,

* beş yıldır Fransa'yı harap eden ve her yerde insan haklarını tesis etme bahanesiyle, sistemini yurt dışında yaymak için kasıtlı olarak bir savaş sürdüren
kötü niyetli, fanatik bir azınlığın gasp edilmesidir.

Gerçekten karşı oldukları şey ise Direktuvar ve onun kliğidir,
Barras, tıkınan müteahhitler ve tutulan kadınlardan oluşan mahkemesiyle, Reubell,
gaspçı ailesiyle, bir parvenu'nun damgası ve bir meyhanecinin yollarıyla, La Revelliere-Lepaux, kambur kibri, felsefi
iddiaları, mezhepsel hoşgörüsüzlüğü ve bilgiç bir aptalın aptalca tavırlarıyla. Tribünde talep ettikleri şey,[5155] yönetimin arındırılması, tefeciliğin bastırılması, zulmün sona erdirilmesi ve az ya da çok heyecanlı veya ihtiyatlı olduklarına göre yasal cezalar veya sadece Jakobenlerin görevden alınması, rahiplere ve ibadete, göçmenlere ve soylulara karşı yasaların derhal ve tamamen bastırılması veya kısmen ve dikkatli bir şekilde reform edilmesidir.[5156]--Hiç kimse kamu güçlerinin dağıtımı veya merkezi veya yerel otoritelerin atanması konusunda bir yenilik fikrine sahip değildir. "Şerefim üzerine yemin ederim ki," diye yazıyor Mathieu Dumas, "her zaman Cumhuriyetçi Anayasa'yı korumak niyetindeydim,
ılımlı ve adil bir yönetimle
Fransa'ya huzur verebileceği, özgürlüğün tanınmasını ve değer verilmesini sağlayabileceği ve
Devrim'in kötülüklerini zamanında giderebileceğine inandığım için. Bana, eylemlerim, konuşmam veya sessizliğimle veya yakın veya uzak bir şekilde Cumhuriyet ve Anayasa'nın çıkarları dışında herhangi bir çıkarı
kazandırmak için doğrudan veya dolaylı hiçbir teklifte bulunulmadığına yemin ederim."--"Milletvekilleri arasında," diyor Camille Jordan, "birçoğu
kraliyeti tercih edebilirdi; ancak onlar, Anayasa'yı şereflerine emanet edilmiş bir emanet olarak görerek komplo kurmadılar. En değerli planlarını ulusal iradeye tabi tuttular;
kraliyetin darbeler olmadan ve bu yasa tasarısının geliştirilmesiyle
yeniden kurulamayacağını anladılar."--"Aralarında "Kendimiz," diyor tekrar
Barbe-Marbois, "Direktifle geçinmenin yolu konusunda anlaşmazlıklar vardı, ancak Anayasanın korunması konusunda hiçbir anlaşmazlık yoktu."[5157] Neredeyse son ana kadar kendilerini tamamen yasal haklarıyla sınırladılar ve sonlara doğru bunları bir kenara koymaya karar verdiklerinde, bunu sadece başlarının üstündeki kaldırılmış kılıçtan kendilerini korumak için yaptılar.[5158] Liderlerinin "Cumhuriyet'teki en saygıdeğer ve en yetenekli adamlar"[5159] olduğu, özgür oy hakkının, olgun görüşlerin ve uzun deneyimin tek temsilcileri olduğu, en azından Cumhuriyet'in düzen ve adalete kavuştuğu, yaşayabilir olma şansına sahip olacağı tek kişiler olduğu, aslında tek liberaller olduğu tartışılmaz. Ve bu, sadece isimsel Cumhuriyetçilerin onları ezmek zorunda olmasının nedenidir.

Aslında, kişilere ve kamu veya özel mülke yönelik saldırıları reddeden bir hükümet altında, Jakoben teorisi imkansız olmakla kalmaz, aynı zamanda Jakoben yanlışları da kınanır. Şimdi, Jakobenler, ilkelerinden vazgeçmiş olsalar bile, eylemlerini hatırlarlar. Ekim 1795'te ilk Üçüncü'nün gelmesiyle alarma geçerler: "Konvansiyoncular," diye yazar yeni milletvekillerinden biri[5160], "bize bir gün onları adalete teslim edecek adamlar olarak bakıyorlar." İkinci Üçüncü'nün Mayıs 1797'de girmesinden sonra, korkuları arttı; regicides, özellikle, "güvenliklerinin yalnızca münhasır ve mutlak bir hakimiyete bağlı olduğunu" düşünüyor.[5161] Bir gün, ileri gelenlerinden biri olan Treilhard, Mathieu Dumas ile birlikte, iyi bilinen sadakat ve ılımlılığıyla bu eski Feuillant ve Lafayette'in arkadaşına şöyle diyor: "Siz çok dürüstsünüz ve çok yetenekli adamlarsınız ve hükümeti olduğu gibi sürdürmek istediğinize inanıyorum, çünkü ne sizin ne de bizim için bunun yerine başka birini koymanın kesin bir yolu yok. Ancak biz Konvansiyonalistler sizin devam etmenize izin veremeyiz; bunu kastediyor olsanız da olmasanız da, bizi yavaş yavaş kesin yıkımımıza doğru götürüyorsunuz; aramızda ortak hiçbir şey yok."--"O zaman ne tür bir garanti istiyorsunuz?"--"Sadece bir tane. Ondan sonra, istediğiniz her şeyi yapacağız--kaynakları gevşetmenize izin vereceğiz--bize bu garantiyi verin ve sizi körü körüne takip edelim!--"Peki, ne "Bunu mu kastediyorsun?"--

"Tribüne gir ve eğer Konvansiyon'un bir üyesi olsaydın, bizim yaptığımız gibi, Louis XVI'nın ölümünü oylardın, de!"-
"Bir imkansızı talep ediyorsun. Bizim yerimize bunu yapmazdın.
Fransa'yı boş korkulara kurban ediyorsun."--

"Hayır, risk eşit değil; başlarımız tehlikede!"

Başları, belki,--ama kesinlikle güçleri, yerleri, servetleri,
rahatlıkları ve zevkleri, onların gözünde yaşamaya değer kılan her şey. --Her sabah, yetmiş Paris gazetesi ve eyaletlerin büyük kasabalarındaki birçok yerel gazete, destekleyici belgeler, ayrıntılar ve rakamlarla, yalnızca eski suçlarını değil, aynı zamanda gerçek yolsuzluklarını, yalan söyleme ve yağmacılığa dayalı ani zenginliklerini, rüşvetlerini ve dolandırıcılıklarını ifşa ediyor--

* biri, minnettar müteahhitlerden oluşan bir şirket tarafından görkemli bir şekilde döşenmiş bir malikaneyle ödüllendiriliyor;

* diğeri, bir bailiwick avukatının ve bir Kartuziyen adayının oğlu, şimdi
kendisi tarafından avlanma alanları için büyük bir harcama yapılarak restore edilen kilise mülkünün sahibi; bir diğeri de Seine-et-Oise'daki en güzel araziyi tekeline alıyor;

* bir diğeri, dört şatonun doğaçlama sahibi;

* Yuvasını on beş veya on sekiz milyonla dolduran bir diğeri,[5162]

Düzensiz veya keyfi iş yapma biçimleri, istifçi veya savurgan alışkanlıkları, gösterişleri ve küstahlıkları, sefahatleri, saray mensupları ve fahişeleriyle. Tüm bunlardan nasıl vazgeçebilirler?--Hem de sahip oldukları tek şey bu olduğu için.
Bu yıpranmış vicdanlar soyut ilkelere,
halk egemenliğine, ortak refaha, kamu güvenliğine tamamen kayıtsızdır; şehvetlerinin bencilliğini ve sapkınlığını daha önce gizlemeye çalıştıkları ince ve kırılgan sesli ifadelerin kaplaması pul pul dökülür ve yere düşer. Kendileri, ilgilendikleri şeyin Cumhuriyet olmadığını, her şeyden önce kendileri olduğunu ve sadece kendileri olduğunu itiraf ederler. Cumhuriyet'in çıkarları onların çıkarlarına ters düşerse, Cumhuriyet için çok daha kötü olur; Sieyes'in yakında ifade edeceği gibi,
amaç Devrimi değil, devrimcileri kurtarmaktır.--Böylece
yanılgıya düşmüş, vicdansız, her şeylerini ortaya koyduklarını bilerek ve
10 Ağustos, 2 Eylül ve 31 Mayıs'taki meslektaşları gibi kararlı
ve Kamu Güvenliği Komitesi gibi, ne pahasına olursa olsun veya hangi araçlarla olursa olsun kazanmaya kararlılar.

Çünkü bu sefer de Ilımlılar savaşın ilan edildiğini ve bunun bıçak sırtı bir savaş olduğunu anlamak istemiyorlar.
Kendi aralarında anlaşamıyorlar; zaman kazanmak istiyorlar, tereddüt ediyorlar ve
anayasal biçimlere sığınıyorlar--harekete geçmiyorlar. Seksen kararlı ve açık görüşlü milletvekilinin önerdiği güçlü tedbirler,
üç yüz diğerinin, dar görüşlü, güvenilmez veya çekingen olanların önlemleriyle zayıflatılıyor veya askıya alınıyor.[5163] Yasal silahlarından bile yararlanmaya cesaret edemiyorlar:

* İç askeri bölüğü iptal etmek,

* Augereau'nun komisyonunu bastırmak,

* ve üç komplocu
Yöneticinin boğazlarına uzattığı kılıcı kırmak.

Yönetim Kurulunda, sadece pasif veya tarafsız müttefikleri var, Barthelemy,
cinayettense suikasta uğramayı tercih eden, yasal şifresinin hizmetkarı Carnot, Cumhuriyetini riske atmaktan korkuyor ve dahası,
Kral'ın ölümü için oy kullandığını hatırlatıyor. "Beş Yüz" ve "Antikler" arasında, Thibaudeau ve Troncon-Ducoudray, "du ventre"nin iki lideri, Pichegru ve diğer enerjik adamların silahlarını tutuklar,
onların vurmasını engeller,
sadece darbeyi savuşturmalarına izin verir ve
her zaman çok geç olur. 10 Fructidor'dan üç gün sonra, herkesin bildiği ve gördüğü gibi, son darbenin vurulacağı zaman, yataklarında yakalanmamak için yerlerini değiştiren seksen milletvekili henüz saldırıya geçmeye karar veremiyor. O gün, bir görgü tanığı[5164] Mathieu Dumas'a geldi ve ona, bir önceki akşam, Barras'ın evinde, iki Konsey'in yaklaşık kırk üyesinin katledilmesi veya Cayenne'e nakledilmesi hakkında görüştüklerini ve ikinci tedbirin kabul edildiğini söyledi. Bunun üzerine, Dumas'ı gece Tuileries bahçesine götüren Ulusal Muhafızların bir komutanı, ona ağaçların arkasına gizlenmiş, silahlı ve ilk işaretle yürümeye hazır adamlarını gösterdi. Hemen, kötü korunan Lüksemburg'u (saray)[5165] ele geçirecek ve Barras ve Reubell'i anında yok edecek: savaşta öldürülmemek için insan öldürür ve düşman nişan aldığında beklemeden ateş etme hakkına sahip olur. "Sadece,"
der komutan, "bana kürsüde bu saldırıyı emrettiğini söyleyeceğine söz ver ve bana şeref sözü ver."[5166] Mathieu
Dumas, sadece şerefli bir adam olduğu için reddeder. "Sen bir aptaldın,"
Napolyon daha sonra ona bu bağlamda, "devrimler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."--Aslında, şeref, sadakat, kan korkusu, yasaya saygı, partinin zayıf noktalarıdır.

Karşıt duygular diğer partinin güçlü noktalarını oluşturur. Üçlü

hükümdarların tarafında hiç kimse vicdan azabı duymaz, ne en yüksek teklifi verene açık bir condottiere olan ve darbelerin değerini anlayan Barras, ne de heyecanlanıp
kızgınlaşan bir boğa olan Reubell, ne de korkunç hukukçu Merlin de Douai, özel olarak engizisyoncu ve cellat.[5167] Jakobenlerde her zamanki gibi, bu adamlar
kılıcı kınından çıkarıp savurdular. Anayasayı hiçe sayarak,
orduda tartışmalara yol açtılar ve Yasama Kolordusu'na, eğer teslim olmazsa, süngü ucuyla öldürüleceğini gösterdiler. Ona karşı, "eski güzel zamanlardaki gibi"[5168]
yönetici ayaktakımını serbest bıraktılar ve caddeleri ve tribünleri "her iki cinsten haydutlarıyla" doldurdular. Kabadayı çetelerini, Paris ve illerden beş veya altı bin teröristi ve emir bekleyen veya yarı maaş alan iki bin subayı bir araya topluyorlar. Anayasaya aykırı yaklaşımı bildirilen ve daha sonra engellenen Hoche'nin temerrüdü üzerine, İtalya'dan gelen ve kamuoyuna "Ben kralcıları öldürmek için gönderildim" diyen Augereau'yu görevlendirdiler. Daha dar görüşlü ve daha büyük bir askeri zorba bulmak imkansızdır; Reubell, onu görünce, haykırmaktan kendini alamadı: Ne kadar da güçlü bir haydut!"--18 Fructidor'da, sekiz veya on bin askerle birlikte bu resmi kılıç ustası Tuileries'i kuşatır ve işgal eder. Temsilciler, komite odalarında veya evlerinde tutuklanır veya takip edilir, izlenir ve avlanır,
diğer rakiplerinin, ileri gelenlerin, memurların, büro şeflerinin, gazetecilerin, eski bakanların ve müdürlerin, Barthelemy ve Carnot'nun ise aynı şekilde muamele gördüğü görülür. Barbe-Marbois, hangi yasaya göre tutuklandıklarını sorduğunda[5169], "kılıç yasasına göre" olduğu söylenirken, Polis Bakanı Sotin gülümseyerek ekler, "Emin olabilirsiniz ki,
benim üzerime aldığım şeyden sonra, birinin daha fazla veya daha az uzlaşmaya varmasının pek bir önemi yoktur."--Böylece temizlenen iki Konsey, kendileri
tasfiyelerini; kırk dokuz departmanda meslektaşlarının seçimini iptal ederler; bu kararname ve nakil yoluyla, zorunlu
ve gönüllü istifalar yoluyla, iki yüz on dört temsilci
Yasama Kolordusu'ndan çekilirken, yüz seksen kişi
korku veya iğrenme nedeniyle toplantılarına katılmayı bırakır.[5170]
İki Konsey'den geriye hiçbir şey kalmadı, Cromwell yönetimindeki İngiliz Parlamentosu'nda olduğu gibi, çekilmiş kılıçlar altında iş yapan bir "kıç" hariç. 18'inde
Fructidor'da gece yarısı[5171] nakil kararnamesini tartışan Antikler Konseyi'nde,
"sarkık bakışlı, kaba bir dille, tehditkar hareketlerle" ve süngülerle amfitiyatroyu
çevreleyen el bombacıları grupları, askerler ve sivil katillerle karışarak emirlerini haykırırlar. İşte Dizin'in uydurduğu iftira dolu hikâyenin destekçileri. Seçmenlerin, kınadığı büyük komploya inanmalarını sağlamak, Barthelemy,
Carnot, Simeon, Barbe-Marbois, Boissy d'Anglas, Mathieu Dumas, Pastoret,
Tronson du Coudray'ı, bir grup alt entrikacı,
aşağılık "maymunlar" (marmosetler), aptallar veya casuslarla, belgeleri altı aydır polisin elinde olan ve polisin onları kilit altında konuşmaya zorladığı kişilerle suç ortaklığı yapmak için bu tür argümanlara ihtiyaçları vardır.[5172] Hepsi aynı ağa sarılmış, hepsi aynı başlık altında
birbirine karıştırılmış, hepsi topluca mahkum edilmişlerdir
kanıt veya formalite olmaksızın. "Kanıtlar!" diye haykırır bir hatip, "Kraliyetçi hizbe karşı hiçbir şeye gerek yok. Benim kendi
inançlarım var."[5173]--"Formaliteler!" bir başkası haykırıyor, "ülkenin düşmanları, zafer kazansalardı hor görecekleri formaliteleri öne süremezler."--"Halk orada," diyor üçüncüsü, orada bulunan bir düzine kötü görünümlü adamı işaret ederek; "tüm halk, birkaç kişiye karşı galip gelmeli!"--"Çabuk olun!" diye bağırıyor bir asker, tartışmanın bitmesini istiyor, "vatanseverler, marş, iki kat hızlı!"--Yine de tartışma uzuyor ve giderek sabırsızlanan Hükümet, bir mesajla araya girmek zorunda kalıyor: "Halk," diyor mesaj, "Cumhuriyet'in başına ne geldiğini, ona ne yaptığınızı bilmek istiyor... Komplocuların, sizin aranızda bile ajanları var." Mesaj anlaşılıyor ve temsilciler artık, eğer nakletmezlerse, kendilerinin sınır dışı edileceğini anlıyorlar. Bu nedenle, "yaklaşık on dört veya on beş kişi kararnameyi destekliyor,
yedi kişi karşı çıkıyor; geri kalanlar hareketsiz kalıyor:" Anayasayı kurtarma kararının özgürce ve yasal olarak çıkarılmasının sebebi budur. Bundan dört yıl önce, Girondistleri kovmak için benzer bir kararname çıkarılmıştı,
aynı şekilde, tek fark, o zamanlar Dağ'ın halkı kullanması, şimdi ise ordunun görevde olmasıydı;
ancak figüranlardaki fark dışında, performans sadece 2 Haziran'da oynanan ve şimdi 18 Fructidor'da tekrar oynanan aynı
dramın tekrarıydı.[5174]

VI. Direktif.

Direktifin Diktatörlüğü.--Yeni ayrıcalıkları.--Yasama
Birliği'nin Tasfiyesi.--İdari ve yargısal otoritelerin
arındırılması.--Eyaletlerdeki askeri
komisyonlar.--Gazetelerin bastırılması. --Oy kullanma hakkı yalnızca Jakobenlere saklıdır.--Direktifin
Despotluğu.--Terörün Yeniden Canlanması.--Giyotinin
yerine ulaşımın getirilmesi.--Sürgün edilenlerin
yolda, Guyana'da ve Rhe ve Oleron adalarında muamelesi.--Jakoben feodalizminin yeniden canlandırılması.

1793 hükümetinin yeniden hayata döndürülmesinin yolu şudur:

Tüm kamu güçlerinin bir oligarşinin elinde toplanması, beş veya altı liderin etrafında toplanmış yaklaşık yüz kişi tarafından uygulanan bir
diktatörlük.

Herhangi bir Kamu Güvenliği Komitesinden daha bağımsız, daha despotik ve daha az geçici olan Direktörlük, bir komünü kuşatma altına alma, birlikleri anayasal çemberin içine sokma[5175] yasal hakkını, kendi takdirine bağlı olarak Paris ve Yasama Birlikleri'ni ihlal edebilecek şekilde kendine mal etmiştir. Bu organda, onun tarafından sakatlanmış ve kiralık katilleri tarafından izlenmiş[5176], kendilerini "ahlaki olarak yasaklanmış ve yarı sürgün edilmiş"[5177] hisseden, tartışmayı terk eden ve onun maaşlıları ve uşaklarıyla[5178] oy kullanan pasif dilsizler oturuyor. Aslında, iki konsey, eskiden Konvansiyon olarak, emirlerini karşı imzalamakla görevli yasama mekanizmasının "kayıt" odaları haline geldi. - Alt makamlar üzerindeki etkisi daha da
mutlak. Kararname ile özel olarak belirlenmiş kırk dokuz departmanda,
tüm departman, kanton ve belediye yöneticileri,
tüm belediye başkanları, hukuk ve ceza hakimleri, tüm sulh hakimleri, hepsi
halk oyu ile seçilmiş olanlar, toplu olarak görevden alınırken[5179] Fransa'nın geri kalanındaki temizlik neredeyse aynı ölçüde kapsamlıdır. Bir örnekle yargılayabiliriz: Tasfiye edilecekler arasında yer almayan Doubs bölgesinde, beş yüz otuz yönetici veya belediye yargıcı 1797'de görevden alınır ve ayrıca 1798'de kırk dokuz kişi daha görevden alınır. Direktörlük, yaratıklarını yerlerine koyar: aniden, Amerikan olan bölge, kanton, belediye ve yargı sistemi Napolyonvari hale gelir, böylece yerel yetkililer halkın temsilcileri olmak yerine hükümet temsilcileri olurlar.--Özellikle, tüm gaspların en tehdit edicisi olan, bu hükümetin adaleti kendi eline alıp, kişiler üzerinde yaşam ve ölüm hakkını kendine atfetme biçimine dikkat edin: sadece ortak ceza mahkemelerini dağıtmakla ve istediği gibi yeniden düzenlemekle kalmaz, sadece temyiz mahkemesinin en saf Jakoben yargıçlarını yenilemekle ve seçmekle kalmaz, yine her askeri tümende, uysal subaylardan, alt subaylardan ve askerlerden oluşan, göç veya rahiplik bahanesiyle, iktidardaki hiziplere karşı
iğrenç olan her adamı yirmi dört saat içinde mahkum edip idam edecek olan itiraz.--Yeni elde ettiği yirmi beş milyon tebaaya gelince, sığınacak yer yok:
şikayet etmek bile yasak. Kırk iki muhalif veya "şüpheli" dergi tek bir darbede susturuluyor, stokları yağmalanıyor veya matbaaları dağıtılıyor; bundan üç ay sonra, on altısı daha sırayla geliyor ve bir yıl içinde on bir tanesi daha; sahipleri, editörleri, yayıncıları ve katkıda bulunanlar, aralarında La Harpe, Fontanes, Fieve, Michaud ve Lacretelle, saygın veya seçkin yazarlardan oluşan büyük bir grup, mesleğin kadrosunu oluşturan dört veya beş yüz adam, hepsi yargılanmadan sürgüne mahkûm edildi,[5180] veya hapse atıldı, tutuklandı, kaçtı, saklandı veya sessiz kaldı. Şu anda Fransa'da duyulan tek ses hükümetin megafonudur.

Doğal olarak, oy kullanma yeteneği yazma yeteneği kadar sınırlıdır, böylece Fructidor'un galipleri, konuşma hakkıyla birlikte, artık seçme hakkını da tekeline almıştır.--Hükümet hemen sona eren Sözleşmenin göçmenlerin müttefiklerine veya akrabalarına karşı verdiği kararı yeniledi. ayrıca, birincil meclis üyelerinin tüm akrabalarını veya destekçilerini dışladı ve birincil meclislerin bunlardan herhangi birini seçmesini yasakladı.
Bundan böyle, tüm dürüst veya hatta barışçıl vatandaşlar kendilerini uyarılmış olarak kabul eder ve evde kalır. Oylama bir yöneticinin eylemidir ve bu nedenle yeni egemenlerin ayrıcalığıdır, bu hem egemenler hem de tebaalar tarafından benimsenen görüştür:[5181] "yasal olarak faaliyet gösteren bir cumhuriyetçi azınlık, kraliyetçilikten etkilenen bir çoğunluğa karşı galip gelmelidir."[5182] Seçim günlerinde hükümetin "her departmanda komisyon temsilcilerini görevlendirdiğini ve tehditlerle ve her türlü vaat ve baştan çıkarmayla oyları kontrol ettiğini,[5183] seçmenleri ve birincil meclislerin başkanlarını tutukladığını", hatta inatçı Jakobenlere saldırdığını, kendileri için tatmin edici olmadığında çoğunluğun sonuçlarını geçersiz kıldığını ve bir azınlığın seçimini, kendilerine uygunsa geçerli kıldığını, kısacası, kendisini tüm yerel ve merkezi otoritelerin baş seçmeni olarak oluşturduğunu göreceklerdir. --Son olarak, tüm kurumlar, yasalar, kamusal ve özel haklar yıkılır ve ulus, beden ve ruh, Robespierre döneminde olduğu gibi, yöneticilerinin malı haline gelir, ancak tek fark, Terör krallarının anayasalarını erteleyerek, açıkça her şeye kadir olduklarını ilan etmeleridir, diğerleri ise ikiyüzlü bir şekilde, kendilerinin yıktıkları bir anayasa altında yönetirler ve kendilerine kraliyeti yasaklayan bir unvan sayesinde hüküm sürerler.

Onlar da kendilerini Terörle idame ettirirler; ancak, birçok Tartuff gibi,
açıkça cellat gibi davranmaya meyilli değillerdir. Konvansiyonun varisi olan Direktuvar, mirasını reddetmek ister: "Vay canına," der
Boulay de la Meurthe, "iskeleleri yeniden kurmak isteyene."
Giyotin olmayacak; tedarikçileri çok sert bir şekilde kınandı;
kırmızı akıntıya çok yakın dururlar ve onu besleyenlere çok büyük bir sinirsel dehşetle bakarlar. Ölümü uzaktan, uzun süre devam eden ve kendiliğinden, insan kanı akmadan, "kuru", diğer türden daha az itici ama daha acı verici ve daha az kesin olmayan bir şekilde uygulamak daha iyidir; bu, Rochefort bataklıklarında hapis cezası ve daha da iyisi, Guyanna'nın ateşli kıyılarına nakil olacaktır: Sözleşme ve Direktörlük tarafından kullanılan yöntem arasında, öldürmek ve ölüme neden olmak arasındaki ayrım dışında hiçbir ayrım yoktur.[5184] Dahası, korkuyla yasaklananların öfkesini bastırmak için kullanılabilecek her türlü vahşet yolda tükenir.--Basel antlaşmasını müzakere eden Barthelemy, Hollanda fatihi Pichegru, Beş Yüzler konseyinin başkanı Lafond-Ladebat, Antikler konseyinin başkanı Barbe-Marbois'i taşıyan on üç kişiyle birlikte ilk konvoy, başlangıçta arabalarla donatılmıştı.[5185] Direktörlük emri, bunların yerine, bir kapısı sürgülenmiş ve asma kilitli demir bir araba olan hapishane minibüsünü koyar,
ve üstünde, yağmurun akarsular halinde aktığı açıklıklar ve
oturma yerleri için ortak tahtalar vardır. Yayları olmayan bu hantal makine, yoldaki çukurlar boyunca hızlı bir şekilde ilerler, her sarsıntı mahkumları sert meşe duvarlara ve çatıya çarpar; bunlardan biri,
Blois'e vardığında, "siyah ve mavi dirseklerini gösteriyor." Bu eskortu komuta etmek üzere seçilen adam, ordudaki en aşağılık ve en vahşi serseri, Devrim'den önce bir bakır ustası olan, daha sonra bir subay olan ve La Vendee savaşında hırsızlık yaptığı için zincire vurulmaya mahkûm edilen Dutertre'dir ve o kadar doğal bir soyguncudur ki, adamlarının maaşlarını yine yolda çalar; işi için açıkça niteliklidir.
Blois'e vardığında, "kardeşleri ve arkadaşlarıyla,"
yukarıda tarif edilen yoldaş hırsızlar ve katillerle bir orjide geceyi geçirir. Kocasından ayrılmaya gelen Madam
Barbe-Marbois'ya lanet okur, baygın halde onu destekleyen jandarma komutanını anında kovar ve tüm sakinlerin, hatta görevlilerin bile tutuklulara gösterdiği saygı ve ilgiyi fark ederek, "Ne kadar da gösterişli ve nezaketli, belki de üç veya dört gün içinde ölecek olan insanlar için!" diye bağırır. Onları taşıyan gemide ve hala Rochelle'in görüş alanında, onları yakalamak için kürek çeken bir tekne görülür ve "Ben Lafond-Ladebat'ın oğluyum! Babamı kucaklamama izin verin!" diye bağırdıklarını duyarlar. Gemiden bir trompet sesi duyulur: "Uzak durun yoksa ateş edilirsiniz!" - Yolculuk sırasında kamaraları zehirlidir; güvertede aynı anda dört kişiden fazla bulunmalarına izin verilmez, sabah bir saat ve akşam bir saat. Denizciler ve askerlerin onlarla konuşması yasak;
yemekleri bir denizcinin erzakından oluşuyor ve bu bozuluyor; yolculuğun sonuna doğru
açlıktan ölüyorlar. Guyanna'da
bir yemek için bir mum ve masa örtüsü yok; suları yok veya içilebilir değil; Sinnamary'ye götürülen on altı kişiden sadece ikisi hayatta kalıyor. Ertesi yıl sınır dışı edilenler, rahipler, keşişler, milletvekilleri, gazeteciler ve göçle suçlanan zanaatkarlar daha kötü durumda. Rochefort'a giden tüm yollarda, kederli kalabalıklar arabalarda veya eski mahkum zincirleri gibi, yürüyerek, sıralar halinde yürüyorlar. "Seksen iki yaşında yaşlı bir adam, Quimper'li Mösyö Dulaurent," onu boğan zincirlerle dört departmanı böyle dolaşıyor. Bunun ardından, "Decade" ve "Bayonnaise"in güverteleri arasında sıkışmış, havasızlıktan ve kavurucu sıcaktan boğulmuş, kötü muamele görmüş ve soyulmuş zavallı yaratıklar açlıktan veya asfiksiden ölürken, Guyanna yolculuğun işini tamamlar: "Decade"e taşınan 193 kişiden, yirmi iki ayın sonunda sadece 39'u kalır ve "Bayonnaise"in getirdiği 120 kişiden sadece biri kalır.--Bu arada, Fransa'da, Rhe ve Oleron adalarının kazamatlarında, bin iki yüzden fazla rahip boğulur veya çürür, bu arada, her tarafta, askeri komiserler, departmanlarda şiddetle ateş eder. Paris'te ve çevresinde,
Marsilya, Lyon, Bordeaux, Rennes ve büyük şehirlerin çoğunda,
ani tutuklamalar ve gizli kaçırmalar çoğalmaya devam ediyor.[5186]
"Dinlenmek için emekliye ayrılan hiç kimse ertesi sabah özgürce uyanacağından emin değil... Bayonne'dan Brüksel'e kadar tek bir duygu var, o da
sınırsız dehşet. Kimse birbiriyle konuşmaya, karşılaşmaya, bakmaya veya yardım etmeye cesaret edemiyor. Herkes mesafeli duruyor, titriyor ve saklanıyor."--Böylece bu üçüncü saldırgan tepkiyle Jakoben Fethi tamamlanıyor ve fetheden grup, yeni feodalizm,
sabit bir tesis haline geliyor. "Buradan geçen herkes," diye yazıyor Tours sakinlerinden biri, "ülkede bu zamanlar ile Robespierre'in[5187] zamanları arasında hiçbir fark olmadığını söylüyor..... Toprağın
sürdürülebilir olmadığı ve insanların sürekli olarak fethedilmiş bir ülkedeki gibi
harçlarla tehdit edildiği kesin... Mülk sahipleri, günlük masraflarını karşılayamayacakları veya ekim maliyetini ödeyemeyecekleri ölçüde
empozelerle eziliyorlar. Eski cemaatlerimin bazılarında
empozeler gelirin yirmi sous'undan yaklaşık on üçünü alıyor...
Paradaki faiz ayda yüzde dörde ulaşıyor...
Bölümü yiyip bitiren ve tüm ofisleri elinde tutan teröristlerin avı olan Tours,
çok acınası bir durumda; her varlıklı aile, her tüccar, her tüccar burayı terk ediyor."--Terör döneminin deneyimli yağmacıları ve katilleri, toprak sahipleri (hobereaux), tekrar
ortaya çıkar ve feodal topraklarını yeniden ele geçirirler. Toulouse'da, 1792'ye kadar Robespierre'e karşı öfkesiyle ünlü olan kunduracı Barrau ve 1793'te bir başka deli olan, eskiden uşak rollerini oynayan bir aktör olan Desbarreaux,
1795'te sahnede diz çökmüş seyircilerden af ​​dilemek zorunda kalır ve bunu elde edemeyince evden kovulur ve şimdi tiyatroda kasiyer ofisini doldurur ve bölüm yöneticisi gibi davranır. Blois'da, aşina olduğumuz aşağılık veya iğrenç karakterleri, suikastçılar ve soyguncular Hezine, Giot,
Venaille, Bezard, Berger ve Gidouin'i buluruz.[5188] Fructidor'dan hemen sonra, sürgün edilenlerin ilk konvoyuna karşı her zamanki destekçilerini harekete geçirdiler, "aylaklar, limanın ayaktakımı ve halkın tortusu", onları hakaretlerle boğdular. Bu yeni vatanseverlik gösterisinde hükümet onlara idari veya adli "satraplıklarını geri verir ve ne kadar iğrenç olsalar da, umutsuzluğun sessiz ve kederli itaatiyle onlara katlanılır ve itaat edilir."
Ruh, askerlik hizmeti yapanların ve göçmenlerin idamlarını günlük olarak incelerken ve sürekli olarak nakil cezasına çarptırılanları
gördüğünde çöker.... Hükümeti rahatsız eden herkes, bu ölüler listesine, sözde göçmenlere, şu veya bu kürtajcıya kaydedilir ve bu kürtajcının departmanı terk etmediği bilinir." Dürüst insanların birincil meclislerde oy kullanması imkansızdır; dolayısıyla,
"seçimler korkutucudur. "Kardeşler" ve arkadaşları yüksek sesle ne soyluların, ne rahiplerin, ne mülk sahiplerinin, ne tüccarların ne de adaletin istenmediğini ilan ediyorlar; her şey yağmaya terk edilmeli." Fransa'nın
egemenliğini kabul etmektense yok olmasına izin verin. "Alçaklar
her şeyi devirmeden, sarayları yıkmadan ve Paris'i ateşe vermeden yerlerini
vermeyeceklerini duyurdular."

VII. Saf Jakobenizmin Uygulanması.

Terör saltanatının yasalarının uygulanması ve
ağırlaştırılması.--Sivil dini dayatmak için alınan önlemler.--Rahiplerin tutuklanması,
nakledilmesi ve idam edilmesi.--Jakoben karşıtı
sınıfın tamamına karşı önerilen sürgün.--Soylular veya soylular, göçmenler değil, yabancı ilan ediliyor.
--Her sınıftan göçmenlere karşı kararnameler.--Geri kalan mülk sahiplerine karşı atılan diğer adımlar.--İflas, zorunlu kredi,
rehineler.

Saf Jakobenlerle birlikte, saf Jakobenliğin, eşitlikçi ve Hristiyan karşıtı sosyalizm,
cenaze yılının programı; kısacası, tarikatın Robespierre,
Billaud-Varennes ve Collot d'Herbois'in atılmış cüppelerinden kanla kaplı hançerler gibi bir araya getirdiği katı, sade,
yok edici fikirler.[5190]

Önde, eski moda felsefenin sabit ve favori fikri belirir. Bununla, laik bir din kurmak ve teorilerinin uygulamalarını ve dogmalarını yirmi altı milyon Fransız'a dayatmak ve sonuç olarak
Hristiyanlığı, ibadetini ve din adamlarını ortadan kaldırmak için tutarlı ve kararlaştırılmış planı kastediyorum. Görevde olan engizisyoncular, olağanüstü bir ısrar ve titizlikle,
ulusun zorla dönüştürülmesi için yasaklamalar ve güçlü önlemler
çoğaltıyorlar. Amaç, dolapta mekanik olarak işlenmiş mantıksal bir soyutlamanın doğaçlama ayinlerini, on sekiz yüzyılın gelenekleriyle beslenen hassas duygularla değiştirmektir. Üçüncü sınıf bir bilginin ve klasik bir şairin donuk hayal gücü, ifadelerine düşkün bir pedantın grotesk ciddiyeti, dar görüşlü ve inatçı bir müridin sinir bozucu sertliği, Yasama Birlikleri kararnamelerinde[5191], Direktif tarafından çıkarılan kanunlarda ve bakanlar Sotin, Letourneur, Lambrechts, Duval ve Francois de Neufchateau tarafından verilen talimatlarda olduğundan daha fazla duygusal abartı ve daha fazla idari resmiyet sergilememiştir. Pazar günü, eski takvimde ve oruçta savaş, para cezası ve hapis cezası altında dekadi'de zorunlu dinlenme,[5192] 21 Ocak ve 18 Fructidor yıldönümlerinde zorunlu şenlikler, tüm görevlilerin tarikatlarıyla birlikte katılımı, kamu ve özel eğitmenlerin her iki cinsiyetten öğrencileriyle birlikte sivil törenlere zorunlu olarak katılması, Paris'ten gönderilen din dersleri ve programlarla zorunlu bir ayin, sahne gösterisi ve şarkı söyleme, okuma, duruş, alkışlama ve beddua kuralları. Kişi, ahlaki alegoriler oluşturan havarilerin arkasında, hapseden, işkence eden ve öldüren zulmedeni görmeseydi, bu cuistres reçetelerine ve kukla geçit törenlerine omuz silkebilirdi.--Fructidor 19 kararnamesiyle, Terör saltanatının yeminsiz rahiplere, onların barınaklarına ve takipçilerine karşı olan tüm yasaları yeniden yürürlüğe konmakla kalmadı, aynı zamanda Direktuvar, "bireysel sebeplerle yapılan eylemlerle" "kamu huzurunu bozan", yani görevini yapan ve inancını vaaz eden her din adamını sürgün etme hakkını kendine atfetti;[5193] ve dahası, 1792 ve 1793 yasaları uyarınca sürgün edilen ve Fransa'da kalan veya Fransa'ya dönen her rahibi yirmi dört saat içinde vurma hakkını da kendine atfetti. Neredeyse tüm din adamları, yemin etmiş olanlar bile, ilk kategoriye dahildir; yönetim, yalnızca Doubs bölgesinde 366,[5194] ve Herault bölgesinde 556 din adamı saymaktadır. Binlerce din adamı ikinci kategoriye giriyor; yönetim, yalnızca İspanya sınırından dönen 800'den fazla kişiyi sayıyor ve hala güney illerinde dolaşıyorlar.
Buna dayanarak, görevdeki ahlakçılar belirli yerlerde kara av için bir av ilan ediyorlar, istisnasız evrensel bir yıkım
veya erteleme. Örneğin, yakın zamanda Fransa'ya katılan Belçika'da, düzenli ve laik din adamlarının tamamı toplu olarak yasaklanıyor ve nakil için izleniyor; "Ourthe ve ormanlar"da 560 din adamı, Escaut'ta 539, Jemmapes'te 883, Sambre-et-Meuse'de 884, la Lys'te 925, Deux-Nethes'te 957, Meuse-Inferieure'de 1.043, Dyle'de 1.469, toplamda 7.260, eksik isimler sayılmadan.[5195] Birçoğu yurtdışına kaçıyor veya saklanıyor; ancak geri kalanlar yakalanıyor ve arabaları sürekli olarak doldurup dolduracak kadar çok sayıda din adamı var.--"Bir gün geçmiyor," diyor Blois sakinlerinden biri[5196], "Karmelitlerde yedi ila yirmi ve daha fazla kişi kalıyor." Ertesi gün Rhe ve Oleron'un kazamatlarına veya Sinnamary bataklıklarına doğru yola çıktılar, orada onlara ne olduğu biliniyor: birkaç ay sonra, dörtte üçü mezarlıkta yatıyor. - İç kesimlerde, zaman zaman, bazıları örnek olarak vuruluyor - Besancon'da yedi, Lyons'da bir, Bouches-du-Rhone'da üç, fanatizmin muhalifleri, resmi hayırseverler, Fructidor'un aydınlanmış deistleri, tüm bu gizlenmiş veya ilan edilmiş cinayetleri Akıl kültünü
yetiştirmek için bir temel olarak kullanıyorlar.

Şimdi Akıl ibadetini, Jakoben inancının ikinci maddesi olan Eşitlik
hükümeti ile pekiştirmek kalıyor. Şimdi amaç, ortak seviyenin üzerine çıkan tüm kafaları biçmek ve bu sefer onları tek tek değil, büyük gruplar halinde biçmek. Saint-Just'un kendisi bile gizlice böylesine kapsamlı ve kapsamlı bir operasyonu önermişti. Sieyes, Merlin de Douai, Reubell, Chazal, Chenier ve Boulay de la Meurthe daha açık ve kararlı bir şekilde radikal bir uzuv kesme konusunda ısrarcıydı. Onlara göre,[5197] "bu dışlanmayı düzenlemek", "önyargıları, iddiaları, hatta varoluşları, kısacası cumhuriyetçi hükümetle bağdaşmayan" herkesi sürgün etmek gerekiyordu. Yani, yalnızca rahipler değil, aynı zamanda soylular ve soylular, tüm parlamenterler, burjuvazi ve eski ileri gelenler arasında varlıklı ve seçkin olanlar, yaklaşık iki yüz bin mülk sahibi, erkek ve kadın; kısacası, Devrim tarafından ezilen ve mahvolanların arasında kalan herkes.[5198]--Öneri eski asil Barras tarafından ve "tüccarların ve işçilerin kendilerinin" kamuoyundaki haykırışları tarafından reddedildi ve sürgün, medeni aşağılamayla değiştirildi. Bundan böyle,[5199] her asil veya asilzade kişi, topraklarını terk etmemiş olsa bile, devrimci yasalara sürekli ve dakik bir şekilde uymuş olsa bile, herhangi bir göçmenle akraba veya müttefik olmasa bile, kendisini bir Fransız olarak niteliğinden mahrum
bulur. Sadece 1789'dan önce soyluluk unvanı almış olması bile, yasal biçimlere ve koşullara göre vatandaşlığa alınmasını zorunlu kılıyordu.--Göç etmiş veya göç etmekle suçlanmış 150.000 beyefendi, zanaatkar ve çiftçiye gelince, eğer Fransa'ya geri dönmüşlerse veya Fransa'da kalmışlarsa, Paris'i ve 20.000'den fazla nüfusu olan tüm komünleri yirmi dört saat içinde, Fransa'yı ise on beş gün içinde terk edecekler. Aksi takdirde tutuklanacaklar, askeri komisyonların önüne çıkarılacaklar ve anında vurulacaklar;[51100] aslında birçok yerde, Paris, Besancon ve Lyon'da vuruluyorlar.--Şimdi, Fransa'yı[51101], hatta eyaletlerini, hatta komünlerini bile hiç terk etmemiş ve isimleri sadece mallarını ellerinden almak için listeye eklenmiş olan çok sayıda sözde göçmen, artık ikamet ettikleri yerin sürekliliği veya kötü şöhreti tarafından korunmadıklarını görüyorlar. Yeni yasayı okur okumaz
ateş mangasını hayal etmeye başlarlar; ana toprak onlar için çok sıcaktır ve
hızla göç ederler.[51102] Öte yandan, isim bir kez listede yer aldığında, haklı veya haksız olarak, asla kaldırılmaz. Hükümet
bilerek onu silmeyi reddederken, kaldırılmasını imkansız kılan iki kararname uygulanır;[51103] yağma ve ölüm listesinde tutulan her isim
Devrimi olası bir düşmandan kurtarır
ve emrine bir alan daha verir.

Direktif, Sözleşme'nin mülk sahiplerinin geri kalanına karşı aldığı önlemleri yeniler ve ağırlaştırır: artık
gizli değil, ilan edilmiş bir iflas vardır. 386.000 fon sahibi ve emekli
gelirlerinin üçte ikisinden ve sermayelerinden mahrum bırakılır.[51104]
100 milyonluk zorunlu bir borç kademeli olarak ve tamamen "varlıklı sınıfa" aktarılır. Son olarak, rehineler yasası vardır, bu yasa korkunçtur, Eylül 1792 ruhuyla tasarlanmıştır, Collot d'Herbois'nın tutuklulara karşı ve Billaud-Varennes'in genç Louis XVII'ye karşı yaptığı ünlü hareketlerle önerilmiştir, ancak genişletilmiş, ayrıntılı ve soğukkanlı bir hukuki zekayla hazırlanmış ve bir yöneticinin öngörüsüyle yürürlüğe konulmuş ve uygulanmıştır.--Belçika'daki eyaletleri saymazsak, geniş bir ayaklanmanın devam ettiği ve yayıldığı
bölgelerin yarısından fazlası bu yasanın kapsamına girmektedir. çünkü, Fransa'nın seksen altı bölümünden[51105], uygun şekilde adlandırılan, kırk beşi şu anda, kararnamenin şartlarına göre[51106], "sivil ayaklanma durumunda" ilan edildi. Aslında, bu bölümlerde, resmi raporlara göre, silahlı asker çeteleri onları askere almakla görevli yetkililere direniyor, iki yüz, üç yüz ve sekiz yüz kişilik çeteler ülkeyi istila ediyor, haydut birlikleri hapishaneleri zorla açıyor, jandarmalara suikast düzenliyor ve mahkumları serbest bırakıyor; vergi tahsildarları soyulur, öldürülür veya sakat bırakılır, belediye memurları öldürülür, mülk sahipleri fidye edilir, mülkler harap edilir ve otoyollarda çalışmalar durdurulur." Şimdi, tüm bu durumlarda, tüm departmanlarda, kantonlarda veya komünlerde, üç sınıf kişi, ilk önce göçmenlerin akrabaları ve müttefikleri, sonra eski soylular ve soylulaştırılmışlar ve son olarak "eski soylular veya göçmenlerin akrabaları olmadan" yine de çetelerin veya çetelerin bir parçası olan kişilerin babaları, anneleri, büyükbabaları ve büyükanneleri, işlenen şiddet eylemlerinden "kişisel ve medeni olarak sorumlu" ilan edilir. Bu eylemler yalnızca "yakın" olduğunda bile, departman yönetimi, raporunda sorumlu olan tüm erkek ve kadınların bir listesini vermelidir; bunlar "rehine" olarak alınacak ve kendi masraflarıyla yerel hapishanede tutulacaktır. Eğer Kaçarlarsa, göçmenlerle aynı kefeye konulmalıdırlar, yani ölümle cezalandırılmalıdırlar. Herhangi bir zarar meydana gelirse,
masrafları ödeyeceklerdir; herhangi bir cinayet işlenirse veya kaçırılırsa,
aralarından dördü sınır dışı edilmelidir. Ayrıca, yerel yetkililerin, ağır cezalar altında, yasayı derhal uygulamakla yükümlü olduklarını unutmayın. Bu tarihte, aşırı Jakoben olduklarını unutmayın, çünkü rehineler listesine bir asil veya burjuva değil, dürüst bir köylü veya saygın bir zanaatkar yazmak için, bu yerel hükümdarların, kayıp, kaçak veya ölmüş olabilecek oğlunu veya torununu "meşhur" isyancı veya inatçı olarak belirtmeleri yeterlidir. Kolay koşullarda yaşayan her bireyin serveti, özgürlüğü ve hayatı böylece yasal olarak görevdeki eşitleyicilerin despotluğuna, açgözlülüğüne ve düşmanlığına teslim ediliyor. Çağdaşlar bu yasadan 200.000 kişinin etkilendiğini tahmin ediyor. [51107] Rehber, varlığının kalan üç ayı boyunca, bunu on yedi departmanda uygular;
binlerce kadın ve yaşlı adam tutuklanır, hapse atılır ve
mahvedilirken, birçoğu Cayenne'e gönderilir--ve buna
insan haklarına saygı denir.

VIII. Propaganda ve Yabancı Fetihler.

Propaganda ve yabancı fetihler.--Barışın yakınlığı ve avantajları.--Fructidorianların İngiltere ile barış görüşmelerini kesmelerinin ve yabancı ülkelerin işgalini terk etmelerinin nedenleri.--Yeni cumhuriyetleri nasıl kurdukları.--Nasıl yönetildikleri.--Yabancı yağmacılığın tahmini.
--Savaşta feda edilen Fransız hayatlarının sayısı.

Fructidoreanların Fransa'da kurdukları sistemden sonra, yurtdışında dayattıkları sistemi düşünebiliriz - her zaman aynı karşıtlık, isim ve şey arasında, aynı suçları kapsayan aynı ifadeler ve özgürlük bildirileri altında eşkıyalık kurumu. - Kuşkusuz, böylece eski bir despotizmden yeni bir despotizme geçen herhangi bir işgal edilmiş eyalette, akıllıca söylenen güzel sözler ilk başta istenen etkiyi yaratır. Ancak, birkaç hafta veya ay içinde, fidye ödenen, askere alınan ve zorla "Fransızlaştırılan" sakinler, devrimci hakkın ilahi haktan çok daha baskıcı, daha taciz edici ve daha açgözlü olduğunu keşfederler. Bu, en güçlünün hakkıdır. Hüküm süren Jakobenler, yurt dışında olduğu kadar yurt içinde de başka bir şey bilmiyorlar ve bundan yararlanırken sıradan devlet adamları gibi devletin çıkarlarını, deneyim ve geleneği, geniş kapsamlı planları, mevcut ve gelecekteki gücün tahminini tam olarak kavrayarak kısıtlanmıyorlar. Bir mezhep oldukları için Fransa'yı kendi dogmalarına tabi kılıyorlar ve mezhepçinin dar görüşlülüğü, gururu ve kibriyle aynı hoşgörüsüzlüğü, aynı egemenlik ihtiyacını ve propaganda ve işgal içgüdülerini sergiliyorlar. --Bu savaşçı ve zalim ruhu Yasama Meclisi'nde zaten sergilemişlerdi ve Konvansiyon'da bununla sarhoş oldular. Thermidor'dan[51108] ve Vendemiaire'den sonra aynı kaldılar; "eski sınırların hizbine" ve her türlü ılımlı politikaya karşı katılaştılar; ilk olarak, pasifik azınlığa karşı, sonra pasifik çoğunluğa karşı, tüm Fransa'nın yalvarışlarına karşı, kendi askeri direktörlerine karşı, "zaferin organizatörü" Carnot, iyi bir Fransız olarak, Fransa'nın sıkıntılarını gereksiz yere artırmak veya Fransa'nın yararlı ve kesin olarak elinde tutabileceğinden fazlasını almak istemiyor.--Fructidor'dan önce, üç Jakoben meslektaşı, Reubell, Barras ve La Revelliere onunla
bağlarını kopardıysa, bunun nedeni yalnızca iç meseleler değil, aynı zamanda sınırsız şiddet amaçlarına karşı çıkması nedeniyle dış meselelerdi. Fransa için çok avantajlı olan Leoben'in ön antlaşmasını öğrendiklerinde öfkelendiler; Carnot'a hakaret ettiler, bunu gerçekleştiren kişi;[51109] Fransa'daki en yetenekli ve en layık diplomat olan Barthelemy onların meslektaşı olduğunda, onun bu kadar mantıklı ve çok haklı önerileri onlardan alaydan başka bir hoş geldin almadı.[51110] Zaten İsviçre'yi ele geçirmek, Hamburg'a el koymak, "İngiltere'yi aşağılamak" ve "Kamu Güvenliği Komitesi'nin talihsiz sisteminde", yani savaş, fetih ve propaganda politikasında ısrar etmek istiyorlardı. Şimdi 18. Fructidor tamamlandığına, Barthelemy sınır dışı edildiğine ve Carnot kaçtığı için bu politika her yerde uygulanacak.

Barış hiç bu kadar yakın olmamıştı;[51111] neredeyse yakalamışlardı; Lille'deki konferansta onu tamamen ele geçirmek gerekiyordu. Düşmanlarının sonuncusu ve en inatçısı olan İngiltere silahsızlanıyordu; sadece Fransa'nın genişlemesini, Belçika'nın ve Ren Nehri'nin sol yakasının edinilmesini, hem açıkça hem de gizli ilhakları, büyük Cumhuriyet'i patron, daha küçüklerini ise müşteri olarak kabul etmekle kalmadı, Hollanda, Cenova ve Cis-Alpler ülkesini, ancak yine de kendi fetihlerini, tüm Fransız kolonilerini, Ümit Burnu hariç tüm Hollanda kolonilerini[51112] ve Trinidad hariç tüm İspanyol kolonilerini geri verdi. Amour-propre'nin talep edebileceği her şey elde edildi ve ihtiyatlı bir şekilde beklenebilecek olandan daha fazlasını elde ettiler; Fransa'da
anlaşmayı en büyük memnuniyetle
imzalamayacak
yetenekli ve vatansever bir devlet adamı yoktu.--Ancak, Fructidor'dan önce Carnot ve Barthelemy'yi canlandıran
motivler, Fructidor'dan sonra Colchen ve Maret'i canlandıran
motivler, Fructidorean'ları canlandırmıyor. Fransa onlar için pek önemli değil; onlar sadece
kendi hizipleri, iktidarları ve kendi kişilikleriyle ilgileniyorlar.
Direktifin başkanı La Revelliere, kendini beğenmişlik
yoluyla "isminin genel barışla birlikte anılmasını istiyordu;" ancak o, sorunlu sularda balık tutmak için savaşa ihtiyaç duyan
Barras[51113] ve özellikle de mizaç ve zeka olarak gerçek bir Jakoben olan Reubell tarafından kontrol ediliyor,
"cahil ve kibirli, eğitimsiz ve cahil bir adamın en kaba önyargılarına sahip", sabit bir fikre bağlı ve "ilkeleri, nedenini incelemeden her şeyi güllelerle altüst etmekten oluşan" kaba, şiddet yanlısı, dar görüşlü mezheplerden biri.[51114] Nedenini bilmeye gerek yok; kendini koruma içgüdüsü Jakobenleri ileriye itmek için yeterli oluyor ve uzun bir süre boyunca, aralarında düşünürleri ve kahinleri Sieyes'in de bulunduğu açık görüşlü adamları onlara "barış yaparlarsa kaybolurlar" dedi.[51115] - İçeride şiddetlerini uygulamak için dışarıda tehlikeye ihtiyaç duyuyorlar; kamu güvenliği bahanesi olmadan gasplarını, diktatörlüklerini, despotluklarını, engizisyonlarını, yasaklamalarını, gasplarını uzatamazlar. Diyelim ki barış sağlanır,
nefret edilen ve hor görülen hükümetin, yaklaşan seçimlerde halkın tepkisine rağmen kendi yandaşlarını seçmesi ve koruması mümkün olacak mı? Bu kadar çok emekli general yarı maaşla, tembel ve itaatkar bir şekilde yaşamaya razı olacak mı? Bu kadar ateşli ve mutlak olan Hoche, darbesini[51116] şimdiden düşünen Bonaparte,
herhangi bir ünvanı olmayan dört küçük avukat veya edebiyatçının ve düzenli bir savaş görmemiş bir sokak generali olan Barras'ın nöbetçisi olmaya istekli olacak mı? Üstelik beş yıllık yağmalamayla kurumuş olan Fransa'nın bu iskeletinde, silahlı sürü, iki yıldır sadece komşu ulusları yiyerek geçinen sürü, geçici olarak bile nasıl beslenebilir? Sonrasında, dört yüz bin aç subay ve asker nasıl dağıtılabilir? Ve boş bir Hazine ile, ulusal bir tazminat başlığı altında, ciddi bir kararnameyle, kendilerine bir kez daha vaat edilen milyonlar nasıl karşılanabilir.[51117] Sadece uzun süreli bir savaş veya kasıtlı olarak yeniden başlatılmış, süresiz ve sistematik olarak uzatılmış bir savaş, fetih ve yağmayla desteklenen bir savaş ordulara yiyecek sağlayabilir, generalleri meşgul edebilir, millet istifa edebilir, iktidardaki hizbin iktidarını koruyabilir ve Yöneticilere yerlerini, karlarını, akşam yemeklerini ve metreslerini güvence altına alabilir. Ve bu yüzden, ilk başta İngiltere ile tekrarlanan
hareketler yoluyla, sonra Avusturya ve İmparator ile, önceden tasarlanmış
saldırılar yoluyla ve tekrar İsviçre, Piedmont, Toskana, Napoli, Malta,
Rusya ve hatta Babıali ile bağlarını koparırlar.[51118] Sonunda, perdeler düşer ve mezhebin karakteri
açıkça ortaya çıkar. Ülkenin savunulması,
halkın kurtuluşu, tüm büyük ifadeleri
boş sözcükler aleminde kaybolur. Kendini olduğu gibi ortaya koyuyor, bir gemi yolculuğunda korsanların bir araya gelmesi, kendi kıyılarını yağmaladıktan sonra daha da uzağa
gidip bedenleri ve malları, insanları ve şeyleri ele geçiriyorlar. Fransa'yı
yedikten sonra, Parisli grup tüm Avrupa'yı "yaprak yaprak, bir enginarın başı gibi" yemeye girişiyor.[51119]

Neden evde oynadıkları ve yurtdışında tekrarladıkları trajik komediyi tekrar anlatıyorlar? Yurt dışındaki parça, Paris'te son sekiz yıldır çalınan parçayla aynıdır[51120], Flamanca, Felemenkçe, Almanca ve İtalyanca'da saçma, aceleci bir çeviri, yerel bir uyarlama, olduğu gibi, varyasyonlar, çıkarmalar ve kısaltmalarla, ancak her zaman aynı sonla, tüm mülk sahiplerine, topluluklara ve bireylere silah ve kılıçla bir darbe yağmuru, keselerini ve her türden değerli eşyalarını teslim etmeye zorlar ve bunları teslim ettiler, hatta bir kuruş veya gömlek bile olmadan kaldılar. Kural olarak, hesap sorulması gereken her küçük eyaletteki en yakın general veya yerleşik unvan sahibi, yerleşik otoritelere karşı hoşnutsuzları kışkırtır, eski rejim altında asla eksik olmazdı, özellikle tüm toplum dışlanmışları, maceracılar, kahvehane serserileri ve genç ateşli kafalar, kısacası ülkenin Jakobenleri; Bunlar, Fransız temsilcisine göre, bundan böyle ülkenin halkıdır, en aşağılık türden bir düğüm olsalar bile. Yasal otoritelerin onları bastırması veya cezalandırması yasaktır; dokunulmazdırlar. Tehdit veya büyük güç kullanarak, onların desteğine müdahale eder veya saldırılarını onaylar; toplumun hayati organını dağıtır veya dağıtmaya zorlar; burada, kraliyet veya aristokrasi, orada, senato ve yargıçlık, her yerde eski hiyerarşi, tüm kanton, eyalet ve belediye tüzükleri ve laik federasyon veya anayasalar. Daha sonra bu temizlenmiş zeminde, yani Fransız anayasasının yapay bir taklidi olan
Akıl hükümetini başlatır; bu amaçla kendisi yeni yargıçları atar. Onların seçilmesine izin verirse, bu müvekkilleri tarafından ve süngüleri altında olur; bu, bir müttefik adı altında bir tabi cumhuriyet oluşturur ve Paris'ten gönderilen komisyon üyeleri davulun ritmine göre yönetir. Hristiyanlık karşıtı yağmalama ve tesviye yasalarına sahip devrimci rejim despotça uygulanır. 18'inci
Fructidor tekrar tekrar gerçekleştirilir; anayasa son Paris örneğine göre revize edilirken, Yasama
Kolordusu ve Direktörlüğü askeri tarzda tekrar tekrar tasfiye edilir.[51121]
Başında yalnızca uşaklara hoşgörü gösterilir: ordusu Fransız ordusuna eklenir; yirmi bin İsviçreli İsviçre'de askere alınır ve İsviçrelilere ve İsviçre'nin dostlarına karşı savaşmaya zorlanır.
Fransa'ya katılan Belçika askere alınmaya tabi tutulur.
Ulusal ve
dini duygular bastırılır, sömürülür, rencide edilir, ayaklanmaları kışkırtacak kadar,[51122] dini ve ulusal. Beş veya altı kırsal ve kalıcı Vendee Belçika, İsviçre, Piedmont, Venedik, Lombardiya, Roma Devletleri ve Napoli'de gerçekleşirken, bunları bastırmak için ateş, yağmalama ve ateş etme kullanılır. Bunun herhangi bir açıklaması
zayıf olurdu; rakamlarla ifadeler gereklidir ve sadece ikisini verebilirim.

Bunlardan biri yurtdışında işlenen soygunların listesidir[51123] ve bu
sadece emre göre gerçekleştirilen yağmaları içerir; subaylar, generaller, askerler ve komiserler tarafından herhangi bir emir olmadan yapılan özel yağmaları atlar; bunlar çok büyüktür, ancak tahmin edilemez. Ulaşılabilen tek yaklaşık toplam, Jakoben korsanının, markalı mektuplarla yetkilendirildiği, Aralık 1798'de Fransa dışında, kamuya açık veya özel kişilere karşı gerçekleştirdiği soygunların gerçek listesidir; Belçika, Hollanda, Almanya ve İtalya'da uygulanan 655 milyon tutarındaki madeni para kesintileri; altın ve gümüş nesnelerin, tabakların, mücevherlerin, sanat eserlerinin ve diğer değerli nesnelerin ele geçirilmesi ve götürülmesi, 305 milyon; erzak talepleri, 361 milyon; mülk, gayrimenkul ve taşınır malların, tahttan indirilen hükümdarların, düzenli ve laik din adamlarının, şirketlerin ve derneklerin, hatta laiklerin, kayıp veya kaçak mal sahiplerinin müsadereleri, 700 milyon; toplamda, üç yılda 2 milyar livre.--Bu korkunç miktarı yakından incelersek, Cezayirli bir korsanın kasasında olduğu gibi, o zamana kadar savaşçı Hıristiyanların, düzenli orduların komutanlarının almaktan kaçındığı ve Jakoben şeflerinin ihtiyatla ve tercihen el koyduğu bir ganimet buluruz:

* Hollanda'daki, Liege'deki ve Aşağı Ren'in Seçim bölgelerindeki kiliselerin tabak ve mobilyaları, 25 milyon;

* Lombardiya'daki, üç Elçilikteki, Venedik Eyaletindeki, Modena'daki ve Kilise Eyaletlerindeki kiliselerin tabak ve mobilyaları, 65 milyon;

* Milano, Bologna, Ravenna, Modena, Venedik ve Roma'daki Monts.de-piete'nin elmaslar, tabaklar, altın haçlar ve diğer depoları, 56 milyon;

* Milano ve diğer şehirlerdeki mobilya ve sanat eserleri, 5 milyon;

* Venedik şehirleri ve Brenta saraylarındaki mobilya ve sanat eserleri, 6.500.000;

* Roma'nın ganimetleri, eskiden Duc de Bourbon'un paralı askerleri tarafından yağmalandığı gibi, antika koleksiyonları, resimler, bronzlar, heykeller, Vatikan ve sarayların hazineleri, mücevherler, hatta Papa'nın pastoral yüzüğü, ki bunu da Direktörlük komiserliği bizzat Papa'nın parmağından çekip alıyor, 43 milyon,

ve tüm bunlara benzer maddeler ve özellikle zengin veya mülk sahibi olarak bu veya şu kişiye uygulanan doğrudan değerlendirmeler sayılmıyor,[51124] Calabria ve Yunanistan haydutlarının talep ettiklerine benzer gerçek fidyeler, otoyolda karşılaştıkları herhangi bir yolcudan zorla alınıyor.--

Doğal olarak bu tür operasyonlar kısıtlama araçları olmadan yürütülemez; Parisli manipülatörlerin yeterli sayıda askeri otomasyonları, "kılıç kabzaları" olması gerekir. Şimdi, sürekli
kesme yoluyla, çok sayıda kabza kırılır ve kırılanlar değiştirilmelidir;
Ekim 1798'de, 200.000 yeni kabza gerekirken, bu amaçla askere alınan genç adamlar çağrıya cevap verip kaçmayı başaramaz ve hatta özellikle Belçika'da silahla direnirler[51125], aylarca bir isyan sürdürerek, şu sloganla: "Başka bir yerde ölmektense burada ölmek daha iyidir."[51126] Geri dönmelerini sağlamak için, avlanırlar ve elleri bağlı olarak depoya getirilirler. Eğer saklanırlarsa, askerler ebeveynlerinin evlerine yerleştirilir. Eğer askere alınan veya askere alınan kişi, İspanya gibi müttefik bir ülkede bile olsa, yabancı bir ülkeye sığınmışsa, resmen göçmenler listesine kaydedilir ve bu nedenle,
geri dönmesi durumunda, yirmi dört saat içinde vurulur; bu arada, onun
malları ve aynı şekilde "babasının, annesinin ve
büyük ebeveynlerinin" malları da haczediliyor.[51127]--"Eskiden," diyor çağdaşı, "akıl ve felsefe, firarilere verilen cezaların sertliğine karşı çıkıyordu; ancak, Fransız aklı Özgürlüğü mükemmelleştirdiğinden beri, artık kaçanların cezası ölümle olan küçük bir düzenli asker sınıfı değil, bütün bir nesildir. Bu yasa koyucu hayırseverler için artık aşırı bir ceza yeterli değil: müsadereyi ekliyorlar,
çocuklarının kabahatleri için ebeveynleri soyuyorlar ve
kadınları bile askeri ve kişisel bir suçtan sorumlu tutuyorlar. "

Direktifin takdire şayan hesaplaması şöyledir: Bir askerini
kaybederse bir miras kazanır ve miras başarısız olursa askeri geri alır: her durumda, kasasını ve saflarını doldurur,
bu arada adamlarla iyi donatılmış olan hizip tüm Avrupa'yı hesaba çekmeye devam edebilir, operasyonda istediği kadar Fransız hayatını boşa harcayabilir;
yılda yüz binden fazla adama ihtiyaç duyar, bu da Konvansiyon'un israf ettikleri de dahil olmak üzere sekiz yılda yaklaşık dokuz yüz bin eder.[51128] Şu anda beş Direktör
ve onların yandaşları ulusun erkeksi, yetişkin
gücünü biçmeyi tamamlıyorlar[51129] ve hangi saiklerle ve hangi amaç için bunu yaptıklarını gördük. Hiçbir medeni ulusun aynı şekilde, böyle bir amaç için ve böyle yöneticiler tarafından feda edildiğine inanmıyorum:
sakat bir hizip ve tarikatın kalıntısı, artık inançlarına inanmayan yüzlerce vaiz, hor görülen gaspçılar, nefret edilen ikinci sınıf yeniyetmeler, kapasiteleri veya liyakatleri sayesinde değil, bir devrimin kör çalkantıları sayesinde başlarını kaldırdılar, ağırlık eksikliğinden dolayı yüzeyde yüzdüler ve pis pislikler gibi dalganın tepesine doğru taşındılar - Fransa'yı özgürleştirme bahanesiyle boğan, onu güçlendirme bahanesiyle kanatan, onları özgürleştirme bahanesiyle halkları fetheden, onları yeniden canlandırma bahanesiyle insanları soyan ve Brest'ten Luzern'e, Amsterdam'dan Napoli'ye kadar, vahşiliklerinin, aptallıklarının ve yolsuzluklarının tutarsız diktatörlüğünü güçlendirmek için sistematik olarak toptan öldüren ve soyan alçaklar.

IX. Ulusal Tiksinti.

Yerleşik düzene karşı ulusal antipati.
--Devletin felci.--Jakoben
partisinin iç anlaşmazlıkları.--Floreal 22 Darbesi, VI. yıl.--Prairal 30 Darbesi, VII. yıl.--Uygun bir hükümet kurmanın
imkansızlığı.--Barras ve Sieyes Planları.

Muzaffer Jakobenlik bir kez daha anti-sosyal doğasını,
yıkım kapasitesini, yeniden inşa etmedeki acizliğini gösterdi.--Yenilen ve cesareti kırılan ulus artık direnmiyor, ama eğer boyun eğerse bu bir
veba gibidir; ulaşımları, idari
arındırmaları, kasabaları kuşatma altına alan kararnameleri, günlük
şiddeti ise sadece sessiz antipatiyi daha da körüklüyor.

Dürüst bir Jakoben,[51130] "Her şey yapıldı," der, "vatandaşların büyük çoğunluğunu Devrim ve Cumhuriyet'ten, hatta monarşinin çöküşüne katkıda bulunanları bile yabancılaştırmak için... Devrimin dostlarının devrimci yolda ilerledikçe arttığını görmek yerine... saflarımızın azaldığını ve özgürlüğün ilk savunucularının davamızı terk ettiğini görüyoruz."

Jakobenlerin Fransa'yı toparlayıp onu kendi yollarına ve dogmalarına alıştırmaları imkansızdır ve bu noktada kendi ajanları hiçbir yanılsamaya yer bırakmaz.

Troyes temsilcisi şöyle yazıyor[51131], "Burada, kamusal ruhun yalnızca canlandırılmaya değil, yeniden yaratılmasına da ihtiyacı var. Vatandaşların beşte biri bile hükümetten yana değil ve bu beşte biri çoğunluk tarafından nefret ediliyor ve hor görülüyor... Ulusal şenliklere kimler katılıyor ve kutluyor? Yasanın kendilerine çağırdığı kamu görevlileri ve bu şenliklerin çoğu genellikle onlardan vazgeçiyor. Dürüst insanların bunlara ve kendilerine yapılan konuşmalara katılmasına izin vermeyen ve başlıca süsleri olması gereken kadınları uzak tutan aynı kamusal ruhtur... Aynı kamusal ruh, sahnede verilen cumhuriyetçi, kahramanca eylemlere yalnızca kayıtsızlık ve küçümsemeyle bakıyor ve kraliyet ve eski rejime herhangi bir gönderme yapan her şeyi coşkuyla karşılıyor. Devrimin yeniyetmeleri, generaller, milletvekilleri, Jakoben kurumlarından hoşlanmazlar;[51132] çocukları kilise okullarına yerleştirir ve onları itirafhaneye gönderirler, 92 ve 93'te rahiplere en fazla düşmanlık gösteren milletvekilleri ise kızları ilk komünyonunu almadığı sürece iyi yetiştirilmiş olarak görmezler. "--

Küçükler büyüklerden daha düşmancadır.

"Ne yazık ki çok doğru bir gerçek," diye yazıyor kırsal bir kantonun komiserliği[51133], "halkın toplu halde kurumlarımızdan hiçbirini istemiyor gibi görünmesidir.... Cumhuriyetçi kullanımların karakteristik olan her şeyine karşı küçümseme göstermek, kırsal kesim insanları arasında bile iyi yetiştirilmiş olarak kabul edilir...
Devrimden en çok yararlanan zengin çiftçilerimiz, onun biçimlerinin en acımasız düşmanlarıdır: en ufak bir iyilik için onlara güvenen ve onlara vatandaş olarak hitap etmeyi uygun gören herhangi bir vatandaş, evlerinden atılır."

Birine Vatandaş demek bir hakarettir ve vatansever daha da büyük bir hakarettir;
çünkü bu terim Jakoben, partizan, katil, soyguncu[51134] ve o zamanlar adlandırıldıkları gibi "insan yiyenler" anlamına gelir. Daha kötüsü, kelimenin tahrif edilmesi, o şeye itibar kaybettirmiştir.--Kimse,
demez raporlar, genel çıkar hakkında endişeleniyor;[51135]
kimse ulusal muhafız veya belediye başkanı olarak görev yapmayacak.

"Kamu ruhu öylesine uyuşuk bir uykuya daldı ki
kişi tamamen çökmesinden korkuyor. Başarılarımız veya başarısızlıklarımız ne
huzursuzluk ne de zevk uyandırıyor.[51136] Savaşların
anlatılanlarını okurken, sanki başka bir halkın tarihiymiş gibi görünüyor. Sınırlarımız
içinde gerçekleşen değişimler artık hiçbir duygu uyandırmıyor; insan meraktan soruyor, hiçbir ilgi duymadan cevap alıyor, kayıtsızlıkla öğreniyor."

"Paris'in zevkleri[51137] birbirini izleyen hiçbir Kriz tarafından bir an bile rahatsız edilmiyor, ne de korkulanlar tarafından. Tiyatrolar ve kamusal eğlenceler hiçbir zaman bu kadar sık ​​ziyaret edilmedi. 'Tivoli'de, her zamankinden daha kötü olacağı söyleniyor; ülke
(patrie) la patraque olarak adlandırılır ve dans devam eder."

Bu yeterince anlaşılır bir durumdur; kamu yararı olmadığında, herkesin ortak mirası bir çetenin özel mülkü haline geldiğinde, bu çete sınır içinde ve dışında her şeyi
yiyip bitirdiğinde veya israf ettiğinde, orada yazı tura oynadığında, kişi nasıl kamu yararıyla ilgilenebilir? Jakobenler, nihai zaferleriyle
vatanseverliği, yani devletin özünü, canlılığını ve gücünü
sağlayan derin içsel kaynağı kuruttular.--Boşuna katı kararnameleri ve buyurgan talimatları çoğaltıyorlar;
her enerjik darbe, kasıtlı pasifliğin ve aşılmaz tiksintinin genel ve sessiz direnci tarafından emiliyor. Tebaalarından, yasanın ölü bir
harf olarak kaldığı o bilinçsiz itaatten, o pasif işbirliğinden hiçbir şey elde edemiyorlar.[51138] Cumhuriyet, çok genç,

"genellikle sadece eski hükümetlere saldıran isimsiz bir hastalık tarafından saldırıya uğramıştır, bunak bir verem türü ki buna yaşamanın zorluğundan başka bir tanım verilemez; kimse onu devirmeye
çalışmıyor, ayakta durma gücünü kaybetmiş gibi görünse de."[51139]

Onların hakimiyeti sadece Devleti canlandırmak yerine felç etmekle kalmıyor,
ayrıca kendi elleriyle kendilerinin kurduğu düzeni baltalıyor. İster yasal ister yasa dışı olsun, fark etmiyor:
onların yönetimi altında, yapılmış ve yeniden yapılmış hiçbir anayasa, hiçbir hükümet, hatta liderlerinin
hükümeti bile ayakta kalamıyor. Bir zamanlar Fransa'nın efendileri olan bu kişiler, kendi aralarında bunun için kavga ediyor, her biri avın tamamını kendisi için talep ediyor. Görevde olanlar orada kalmak istiyor; dışarıda olanlar içeri girmek istiyor. Böylece iki grup oluşuyor ve her biri, her ikisinin de ulusa karşı birlikte gerçekleştirdiği darbeyi diğerine karşı tekrarlıyor. --İktidardaki kliğe göre, rakipleri basitçe
"anarşistler", eski Septembriseur'lar, Robespierre'in yandaşları, Babeuf'un
suç ortakları, ebedi komploculardır. Şimdi, VI. yılda olduğu gibi,
beş naip hala kılıç kabzasını sıkıca ellerinde tutuyor ve
bu nedenle Yasama Birlikleri'nin istedikleri gibi oy kullanmasını sağlayabilirler. 22'sinde
Floreal'de, hükümet, sadece temsilcilerin değil, aynı zamanda
yargıçların, savcıların ve büyük jüri üyelerinin seçimlerini de olmak üzere, kırk beş
departmanda tamamen veya kısmen iptal eder. Sonra departmanlardaki ve kasabalardaki terörist yönetimleri görevden alır.[51140]--Rakiplerine (la coterie gouvernee) göre,
Direktif ve ajanları sahte vatanseverler, gaspçılar, baskıcılar,
yasanın hor görenleri, savurganlar ve beceriksiz politikacılardır. Bunların hepsi doğru olduğu gibi ve Direktörlük, VIII. yılında, yirmi bir aylık kudretini tükettiğinden, terslikleri nedeniyle itibarını yitirdiğinden, generalleri tarafından hor görüldüğünden, yenilmiş ve maaşı ödenmemiş ordu tarafından nefret edildiğinden, artık cesaret edemez ve kılıcı kaldıramaz, aşırı Jakobenler
saldırıya devam eder, kendilerini akrabaları ve hısımları aracılığıyla seçtirir, Yasama Kolordusu'ndaki çoğunluğu yeniden ele geçirir ve sırayla Prairial'in 30'unda Direktörlüğü temizler. Treilhard, Merlin de
Douai ve La Revelliere-Lepaux kovulur; dar görüşlü fanatikler onların yerini alır, Gohier, Moulins ve Roger Ducos. Terör
döneminden hayaletler bakanlıklara yerleşir, Robert Lindet Hazine'ye, Fouche Polis'e. Her yerde, departmanlarda "özel kişileri", yani kapasitelerini kanıtlamış kararlı alçakları yerleştirir veya geri getirirler.[51141] Jakobenler Kulüplerini eski adıyla Manege salonunda yeniden açarlar. Yasama Kolordusu'nun iki müdürü ve yüz elli üyesi "halkın en aşağılık ve en iğrenç olan her şeyi" sağlar. Burada Robespierre ve Babeuf'un kendisi için övgüler yağdırılır; toplu olarak vergi alınmasını ve "şüphelilerin" silahsızlandırılmasını talep ederler. Jourdan bir kadeh kaldırırken haykırır, "İşte mızrakların dirilişine! Halkın
ellerinde tüm düşmanlarını ezsinler!" Beş Yüzler konseyinde, aynı Jourdan tribünde "ülkenin tehlikede" olduğunu ilan etmeyi önerirken, bağıran politikacılar çetesi, sokakların ve tribünlerin boğa köpekleri, tereddüt eden temsilcilerin etrafında toplanır ve 1793'teki gibi uluyup tehdit eder.

O zaman, Fransa'da kurulmak üzere olan 1793 rejimi midir?--O bile değil. Zaferden hemen sonra, Prairial'in 30 galibi ayrıldı ve iki düşman kampı oluşturdu, birbirlerini kollarında, siperlerde ve birbirlerine saldırılar düzenleyerek izlediler:

Bir tarafta basit haydutlar ve halkın en aşağı tabakası, Marat'ın takipçileri, düzeltilemez monomanlar, dik başlı, kendini beğenmiş ruhlar, suçlarından gurur duyan ve suçlarını kabul etmektense onları tekrarlamaya meyilli, gözleri kapalı, her şeyi unutmuş ve hiçbir şey öğrenmemiş dogmatik ahmaklar. Diğer tarafta, hala sağduyuya sahip ve deneyimden biraz yararlanmış, sopalar ve mızraklarla dolu bir hükümetin neye yol açtığını bilen, kendileri için korkan ve her aşamada neredeyse yok oldukları çılgın yola adım adım yeniden başlamak istemeyen adamlar.

Bir tarafta, Rehber'in iki üyesi, Eskilerin azınlığı, Beş Yüz'ün çoğunluğu ve Parisli ayaktakımının en aşağılığı.
Öte tarafta, Eskilerin çoğunluğu, Beş Yüz'ün azınlığı ve Rehber'in üç üyesi, sonuncusu yönetici kadroları tarafından destekleniyor.[51142]--

İki birlikten hangisi diğerini ezecek? Kimse bilmiyor; çünkü çoğu
başarı şansı az ya da çok büyük göründüğünde bir kamptan diğerine geçmeye hazır. Ve, günden güne,
Beş Yüzler arasında, Eskiler arasında veya Rehber'de herhangi bir
ihtilaf, öngörülüp öngörülmeksizin, bir azınlığı çoğunluğa dönüştürebilir.
Çoğunluk yarın nerede olacak? Bir sonraki darbe
hangi taraftan gelecek--Kim yapacak? Ultra Jakobenler mi olacak ve
Thermidor'un bir başka 9'uncu darbesiyle yumuşatılmış Jakobenleri
"kanun kaçağı" ilan mı edecekler? Yumuşatılmış Jakobenler mi olacak ve
Fructidor'un bir başka 18'inci darbesiyle ultraları kilit altına mı alacaklar? Bu darbelerden biri veya diğeri vurulursa, başarılı olacak mı? Ve eğer başarılı olursa
en sonunda istikrarlı bir
hükümet kurulacak mı? Sieyes bunun olmayacağını gayet iyi biliyor; eylemlerinde ileri görüşlü, ancak teorilerinde hayali. Kendisi iktidarda, akıllı cumhuriyetin aptal cumhuriyete karşı olan ünvanlı Yöneticisi, danışmanı ve koruyucusu, hepsinin, her iki gruptan da cumhuriyetçi oldukları sürece, bir sorun olmadan bir yola girdiklerini çok iyi bilir.[51143] Barras da aynı fikirdedir ve zaman ayırarak, geri döner ve Louis XVIII'e meşru monarşiyi yeniden kurmada işbirliği yapacağını vaat eder, karşılığında ona tam af, gelecekteki tüm kovuşturmalardan muafiyet ve on iki milyonluk bir vaat veren mektuplar alır.--Daha akıllı olan Sieyes, gücün olduğu yerde, orduda arar; Bonaparte'a teslim olmadan önce Joubert'i hazırlar, Moreati'ye göre Jourdan'ı, Bernadotte'i ve Macdonald'ı düşünür; "bir kılıca ihtiyacı var." Boulay de la Meurthe, bir broşürde İngiliz devrimini Fransız devrimiyle karşılaştırarak, askeri bir himayenin kurulmasını duyurur ve başlatır.--"III. yıl Anayasası işe yaramayacak," demiştir Beş Yüzler'den biri olan Baudin, Antiklerden biri olan Cornet'e, "sadece yürütme kolunun nerede
bulunacağını göremiyorum." Jakoben cumhuriyeti
hâlâ yaşıyor ve hizmetkarları, doktorları, onun gömülmesinden, tıpkı Tiberius'un Misene'deki sarayında batarken olduğu gibi, ölmekte olan bir adamın odasındaki yabancılar ve mirasçılar gibi yüksek sesle bahsediyor.[51144]--Ölen adam yeterince hızlı gitmezse, birileri ona
yardım edecektir. Suçlarla ve kötü alışkanlıklarla çürümüş yaşlı canavar, mor yastıklarında boğazında hırıltılar çıkarıyor; gözleri kapalı, nabzı zayıf ve nefes almak için çırpınıyor. Burada ve orada,
yatağın etrafında, Capri'deki sefahatlerine ve Roma'daki cinayetlerine bakan, yeni
hükümette alenen yer alan yandaşları ve cellatları olanların grupları duruyor; eskisi bitti; artık cesedin önünde ihtiyatlı ve sessiz olmaya gerek yok. Ölmekte olan adam aniden gözlerini açıyor,
konuşuyor ve yemek istiyor. Askeri tribün, "yönetici kol", cesurca daireyi temizliyor; yaşlı adamın başına bir
yorgan yığını atıyor ve son nefesini hızlandırıyor. Son darbe böyle;
bir saat sonra nefes duruyor.

X. Sivil ve Askeri Fransa arasındaki karşıtlık.

Mezhep ve hizbin anti-sosyal karakteri.--Sivil ve askeri Fransa arasındaki karşıtlık.--Kurumlarda, alışkanlıklarda ve askeri duygularda
yeniden örgütlenmenin unsurları.--Brumaire'in 18'inde, VIII. yılında kurulan rejimin karakteri.

Jakoben Cumhuriyeti ölürse, bu yalnızca çürüme nedeniyle veya cinayetleri nedeniyle değil, fakat ve her şeyden önce, yaşayabilir olarak doğmadığı içindir: başlangıçta kendi içinde bir çözülme ilkesi barındırıyordu, sadece başkaları için değil, kendisi için de doğuştan gelen ölümcül bir zehir. - Bir siyasi toplumu ayakta tutan şey, üyelerinin karşılıklı saygısıdır, özellikle yönetilenlerin yöneticilerine ve yöneticilerin yönetilenlere olan saygısı ve dolayısıyla karşılıklı güven ve itimat alışkanlıklarıdır. Yönetilenler açısından, yöneticilerin özel haklara saldırmayacağına dair sağlam temelli bir kesinlik ve yöneticiler açısından, yönetilenlerin kamu güçlerine saldırmayacağına dair sağlam temelli bir kesinlik; her ikisi de bu hakların, az çok geniş veya sınırlı olsalar da, dokunulmaz olduğunu içtenlikle kabul ediyor; bu güçlerin, az çok geniş veya sınırlı olsalar da, meşru olduğunu kabul ediyor. Son olarak, her biri, bir ihtilaf durumunda, yargılamanın, yasa veya geleneğin öngördüğü biçimlere göre yürütüleceğine; tartışma devam ederken, en güçlünün gücünü kötüye kullanmayacağına ve tartışma
sonrasında, başarılı olan tarafın kaybedeni tamamen feda etmeyeceğine ikna olmuş durumda. Yalnızca bu koşulla yöneticiler ve yönetilenler arasında uyum, herkesin ortak çalışmaya katılımı, iç huzur ve buna bağlı olarak istikrar, güvenlik, refah ve güç olabilir. Zihinlerin ve kalplerin bu derin ve kalıcı eğilimi olmadan, insanlar arasındaki birlik bağı
yoktur. Toplumsal duyguların en parlak olanını oluşturur; denilebilir ki bu, Devletin bedeni olan ruhun ta kendisidir. --Şimdi, Jakoben Devleti'nde bu ruh yok olmuştur; Öngörülemeyen kazalar
sonucunda değil, sistemin
zorla bir sonucuyla, her insanı mutlak bir egemene dönüştüren, her insanı diğer insanlara karşı savaşmaya
sürükleyen ve insan türünü yeniden canlandırma bahanesiyle insan doğasının en kötü içgüdülerini, tüm serbestlik, tiranlık ve
egemenlik arzularını serbest bırakan, yetkilendiren ve kutsayan spekülatif teorinin pratik bir etkisiyle yok olmuştur.--Egemen ilan ettikleri var olmayan ideal bir halk adına Jakobenler, tüm kamusal yetkileri şiddetle gasp etmiş, tüm özel hakları acımasızca ortadan kaldırmış, gerçek yaşayan insanları bir yük hayvanı olarak görmüş ve daha da kötüsü bir robot olarak görmüştür, insan makinelerini, ilkelere göre ona dayattıkları doğal olmayan, katı duruşta mekanik olarak tutmak için en acımasız kısıtlamalara tabi tutmuştur. Bundan sonra, onlar ve ulus arasındaki tüm bağlar kopar; bu ulusu avlamak, kanatmak ve aç bırakmak, kendilerinden kaçtıktan sonra onu yeniden fethetmek, tekrar tekrar zincirlemek ve ağzını tıkamak - bunların hepsini gayet iyi yapabilirlerdi; ama onu kendi hükümetleriyle uzlaştırmak, asla! - Aralarında ve aynı sebepten, aynı teorinin başka bir sonucu ve aynı şehvetlerin başka bir etkisi yoluyla, aralarında hiçbir bağ kalmazdı. Partinin içindeki her hizip, kendi mantıksal sürecine ve zorunluluklarına göre ideal insanlarını oluşturduktan sonra, egemenlik tekelini talep etme ortodoks ayrıcalığını kullandı.[51145] Her şeye gücü yetmenin faydalarını güvence altına almak için, rakipleriyle sahte, iptal edilmiş veya kısıtlanmış seçimlerle, entrikalarla ve yalancılıkla, pusu ve ani saldırılarla, ayaktakımının mızraklarıyla ve askerlerin süngüleriyle mücadele etti. Daha sonra, yenilenleri tiran, hain veya isyancı olarak katletti, giyotinledi, vurdu ve sınır dışı etti ve hayatta kalanlar bunu unutmadı. Sözde ebedi anayasalarının ne anlama geldiğini öğrendiler; bildirilerini ve yeminlerini, yasaya, adalete, insanlıklarına olan saygılarını nasıl değerlendireceklerini biliyorlar; onları anlıyorlar ve hepsinin çok sayıda kardeşçe Kabil olduğunu biliyorlar,[51146] hepsi az çok işleri yüzünden
aşağılanmış, tehlikeli, kirlenmiş ve yozlaşmış; güvensizlik
onarılamaz. Hala manifestolar, kararnameler ve gizli ittifaklar yayınlayabilirler ve
devrimler başlatabilirler, ancak artık kendi aralarında anlaşamazlar ve
herhangi birinin veya kendi bedenlerinin haklı üstünlüğüne ve
tanınmış otoritesine yürekten boyun eğemezler.--On yıllık karşılıklı saldırıdan sonra
egemen meclislerde oturan üç bin yasa koyucu arasında
yüz Fransız'ın saygısına ve sadakatine güvenebilecek tek bir kişi bile yok. Toplumsal beden parçalanmış durumda;
milyonlarca bağlantısız atom arasında kendiliğinden oluşan bir uyumun
ve istikrarlı koordinasyonun çekirdeği bile kalmadı. Sivil Fransa'nın kendini yeniden inşa etmesi imkansızdır; tıpkı sokakların çamurundan veya otoyolların tozundan Paris'in Notre Dame'ını veya Roma'nın St. Peter'ını inşa etmek gibi. Askeri Fransa'da ise durum farklıdır. Burada, insanlar birbirlerini denemişlerdir ve birbirlerine adanmışlardır, liderlerine tabidirler ve hepsi tek bir büyük işe adanmışlardır. Duygular güçlü ve sağlıklıdır ve insan iradelerini karşılıklı sempati, güven, saygı ve hayranlık kümesinde birleştirir ve bunların hepsi aşırı derecede bol miktarda bulunurken, aşağı ve üstün arasında hala var olan özgür arkadaşlık,[51147] Fransızlar için çok değerli olan o neşeli, sınırsız samimiyet, düğümü daha da yakınlaştırır. Siyasi kirliliklerle lekelenmemiş ve inkar alışkanlıklarıyla yüceltilmiş bu dünyada,[51148] örgütlü ve görünür bir toplumu oluşturan her şey, dışsal ve cilalı değil, ahlaki ve köklü bir hiyerarşi, tartışmasız unvanlar, tanınmış üstünlükler, kabul edilmiş bir itaat, tüm vicdanlara damgalanmış haklar ve görevler, kısacası, devrimci kurumlarda her zaman eksik olan şey, duygu ve hislerin disiplini vardır. Bu adamlara bir karşı imza verin ve tartışmazlar; yasal olduğu veya öyle göründüğü sürece, buna göre hareket ederler, yalnızca yabancılara karşı değil, Fransızlara karşı da: böylece,
zaten 13. Vendemiaire'de Parislileri biçtiler ve 18. Fructidor'da Yasama Birliğini temizlediler. Ünlü bir
general belirsin ve formalitelere saygılı olması koşuluyla, onu
takip edecekler ve bir kez daha işlemi tekrarlayacaklar.--Biri belirir, üç yıldır başka hiçbir şey düşünmeyen, ancak bu sefer işlemi
sadece kendi çıkarı için tekrarlayacak olan biri. O, hepsinin en
şanlısıdır ve tam da önceki iki kişinin, 13'üncü Vendemiaire'i bizzat gerçekleştiren ve aynı şekilde, teğmeni Augereau'nun eliyle 18'inci Fructidor'u gerçekleştiren kişinin yöneticisi veya destekçisidir.--Bir kararname benzeri bir şekilde yetkilendirilsin, Konseylerden birinin azınlığı tarafından silahlı kuvvetlerin tümgeneralliğine atansın ve ordu onun arkasından yürüyecektir.--Her zamanki bildirileri
yayınlasın, "yoldaşlarını" çağırıp Cumhuriyeti kurtarsın ve Beş Yüzler salonunu temizlesin; el bombacıları sabit süngülerle girecek ve hatta vekillerin, opera için giyinmiş gibi, pencerelerden hızla dışarı
çıktıklarını görünce gülecekler.[51149]--Geçişleri yönetmesine izin verin, diktatörün
kötü
duyulan isminden kaçınmasına izin verin, mütevazı ve yine de klasik bir
devrimci Roma unvanı almasına izin verin, diğer iki kişiyle birlikte basit
konsüller olmasına izin verin; halkla ilişkiler uzmanı olmak için ne zamanı ne de boş vakti olan ve sadece yüzeysel cumhuriyetçiler olan askerler daha fazlasını
istemeyecekler. Sistemlerini Fransız halkı için çok iyi bir sistem olarak görüyorlar,
olmadan ordunun olamayacağı despotik sistem, mutlak komutayı
bir bireyin eline veren sistem.--Diğer Jakobenleri
yerle bir etmesine izin verin, rehineler ve zorunlu borçlanma konusundaki son kararlarını iptal etmesine izin verin, kişilere,
mallara ve vicdanlara emniyet ve güvenlik kazandırmasına izin verin; yönetimlere düzen, ekonomi ve
verimlilik getirsin; kamu hizmetleri,
hastaneler, yollar ve okullar sağlasın, tüm sivil Fransa kurtarıcısını, koruyucusunu ve restoratörünü memnuniyetle karşılayacaktır.[51150]--Kendi ifadeleriyle,
getirdiği sistem "Felsefenin Kılıçla İttifakı"dır,
felsefe, o zamanlar anlaşıldığı gibi, soyut ilkelerin siyasete uygulanması, genel ve basit bildirimlere göre toplumsal bir plana sahip, tekdüze ve
doğrusal bir Devletin mantıksal inşası anlamına geliyordu. Şimdi gördüğümüz gibi,[51151] bu planlardan ikisi bu teoriyle uyuşmaktadır, biri anarşik diğeri despotiktir; doğal olarak, efendi ikincisini benimser ve pratik bir adam gibi, bu teoriye göre kum ve kireçle, yaşanabilir ve amaçlarına uygun sağlam bir bina inşa eder. Büyük eserin tüm kitleleri - medeni kanun, üniversite, Konkordato, valilik ve merkezi yönetim - düzenleme ve yerlerin dağıtımının tüm ayrıntıları, genel bir etkiye eğilim gösterir, bu da Devletin her şeye gücü yetmesi, hükümetin her yerde bulunması, yerel ve özel girişimin ortadan kaldırılması, gönüllü özgür birlikteliğin bastırılması, küçük kendiliğinden oluşan grupların kademeli olarak dağıtılması, uzun süreli kalıtsal eserlerin önleyici olarak yasaklanması, bireyin geçmişte veya gelecekte kendisinden ötede yaşamasını sağlayan duyguların yok edilmesidir. Daha
iyi kışlalar hiç inşa edilmedi, daha simetrik ve daha dekoratif, yüzeysel görüşlere daha tatmin edici, kaba sağduyuya daha
kabul edilebilir, dar egoizme daha uygun, daha iyi muhafaza edilmiş ve daha
temiz, ortalama ve düşük insan doğası unsurlarının disiplinine daha iyi uyarlanmış ve insan doğasının üstün unsurlarını dağıtmaya veya saptırmaya daha
uygun. Bu felsefi kışlada seksen yıldır yaşıyoruz.

SON.

(1889'da yazılmıştır).

*****

[Dipnot 5101: Gaudin, Duc de Gaete, "Memoires," I., 28. Hazine komiseri Gaudin, mahallesinin devrimci komitesinin başkanıyla tanışır, mükemmel bir Jakobendir, ona şöyle der: "Eh,
peki, bütün bunlar ne? Robespierre yasaklandı! Mümkün mü?
İstenen ne--her şey çok iyi gidiyordu!" (Günlük elli veya altmış başın düştüğü doğrudur.) "Ben de, 'Aynen öyle, hiç tatmin olmayan bazı insanlar var' diye cevap verdim."]

[Dipnot 5102: Mallet-Dupan, "Memoires," II., 16. (8 Ocak 1795 tarihli Mektup.)--Aynı eser, "Correspondance avec la cour de Vienne," I., 23, 25, 32, 34, (8 Ocak 1795, Konvansiyonu oluşturan dört taraf hakkında).]

[Dipnot 5103: Mareşal Marmont: "Memoires," I., 120. (General Dugommier'in Toulon'un ele geçirilmesiyle ilgili raporu.) "O unutulmaz gün, kısmi ve kangrenli bir iradenin genel iradesinin intikamını aldı, bu iradenin deliryumu en büyük talihsizlikler."]

[Dipnot 5104: Doksan dört kurtulanın anısına Thermidor 30, yıl
II., beraat eden Fructidor 28.]

[Dipnot 5105: Taşıyıcı Brumaire'i suçladı 21, yıl III. Tutuklama kararı
500 oydan
498'i ile kabul edildi, Frimaire 3; idam Frimaire 26.
Fouquier-Tinville Frimaire'i suçladı 28; idam Floreal 28, orada
419 tanık dinlendi. Joseph Lebon Messidor I'i suçladı, yıl III.
Duruşma Somme mahkemesine ertelendi, Messidor 29; idam Vendemiaire
24, yıl IV.]

[Dipnot 5106: Mevcut cildin 4, 5 ve 6. bölümlerine bakın. Bu dönemin basılı belgelerinin sayıları, bu yerel hükümdarların
ne olduğunu göstermektedir. Ain bölgesindeki başlıca kişiler "Marat'ın başını dükkanına
yerleştiren Anselm"di. 31 Mayıs'tan önce kazancıyla yaşayan bir marangoz olan Duclos; ondan sonra kiralarıyla yaşayan, ulusal topraklara, koyunlara, atlara ve
hediyelerle dolu cep kitaplarına sahip bir beyefendi oldu. Borçlu bir terzi olan Laimant, dairesini aniden eski rejimin tüm lüksleriyle, örneğin yüz tabancaya
yatarak döşedi. Her yere mühür
yerleştiren belediye başkanı Alban, bir demirciydi ve emeğiyle geçindirdiği bir ailenin babasıydı; birdenbire çalışmayı bıraktı ve bağımlılık durumundan ihtişam durumuna geçti; elmasları ve küpeleri vardı, her zaman
yeni giysiler, ince keten gömlekler, muslin kravatlar, ipek çoraplar,
vb. giyiyordu; hapsedilen ve
gilotinlenenlerin evlerindeki mühürleri çıkardığında, içlerinde çok az şey veya hiçbir şey bulunamadı. Alban, Macon'lu bir kadını kocasına ilgi duyması karşılığında kendisine dört yüz frank vermeye mecbur ettiği için suçlandı ve hapse atıldı. İşte Ain vatanseverleri. Bir diğeri olan Rollet kırsal bölgeleri o kadar korkutmuştu ki, insanlar onun yaklaşmasıyla kaçıp gidiyorlardı; bir keresinde ikisini arabasına
koydu ve bir süre bu şekilde
sürükledi... Bir diğeri, Charcot (Virieu'lu), Devrim'den önce, bir yol katiliydi ve bu şekilde bir eylemden dolayı üç yıl sürgün edildi." (Bibliotheque Nationale. Lb. 41, No. 1318. "Ain departmanına
karşı iftira niteliğindeki suçlamalara cevaben gerçek." Roux'nun Mektubu, Vendemiaire, yıl III.)]

[Dipnot 5107: Germinal 12 Kararnamesi, yıl III: Collot, Barere, Billaud-Varennes ve Vadier'in
nakledilmesi için. Sekiz Montagnard tutuklandı.--Germinal 14 Kararnamesi: dokuz diğer Montagnard'a karşı aynı karar.?Germinal 29 Kararnamesi: Maribon-Montant'a karşı aynı karar.--Prairal 6 Kararnamesi: yirmi dokuz Montagnard
suçlanıyor.--Prairal 8 Kararnamesi: altı Montagnard'ı tutuklama.--Prairal 9 Kararnamesi: aynı karar eski komitelerin dokuz üyesine karşı.--Prairal 10'dan Thermidor 22'ye, yıl III:
6 Montagnard'ı ölüme, birini sürgüne ve yirmisini tutuklamaya mahkûm ediyor.]

[Dipnot 5108: Barbe-Marbois," Memoires," önsöz, s. VIII. "Dürüst ve zeki elli kadar adam hariç, tarih
bu kadar çok ahlaksızlık, sefalet ve
cehalet içeren hiçbir egemen meclis sunmaz."??Buchez et Roux, XXXVII., 7. (Legendre'nin Konuşması, Thermidor
17, yıl III.) "Basılı olarak, bu Mecliste en fazla yirmi saf adam olduğu belirtiliyor."--Aynı eser, 27. Lepelletier
bölümü Nişanı, Vendemiaire 10, yıl IV. "Kesinlikle kıtlığı ve ona eşlik eden tüm kötülükleri
mevcut hükümetin yetersizliğine ve eşkıyalığına borçluyuz."]

[Dipnot 5109: Mallet-Dupan, "Correspondance," vb., I., 211. (27 Mayıs
1795.)]

[Dipnot 5110: "Un Sejour en France," 267. 271, (Amiens, 13 Mart
12 Nisan 1795.)]

[Dipnot 5111: Meissner, "Voyage a Paris," 123, 351. (Yazar
Paris'e varır, 22 Eylül 1795.)]

[Dipnot 5112: Fructidor 5 ve 13 Kararnameleri, yıl III.]

[Dipnot 5113: Mallet-Dupan ("Correspondance avec la cour de Vienne,"
I., 292, 30 Ağustos 1795).--Moniteur, XXV., 518, 551. (Fructidor 3. Oturumu.) On Bir'in komisyonunun ilk fikri, Kongre'nin kendisinin üçte ikisini seçmesiydi. "Muhalifleri halkın tepkisinden yararlandı ve bu Jironden
kabalı planını bozdu." Louvet, Fructidor 3, bu projeyi desteklemek için üç kez kürsüye çıktı, diğerinden daha skandaldı. "Eh, hangi seçim
kuruluşu sizinkinden daha iyi olabilir! Hepiniz birbirinizi
iyi tanıyorsunuz." Louvet şu önemli ifadeyi ekler: "Ordular da yeni anayasayı oylayacak. Onun kaderinden korkmuyorum."]

[Dipnot 5114: Moniteur, XXII, 22. (Lindet Raporu, 4.
sans-culottide, yıl II.) "Her adam kendini ailesiyle sınırlar ve
kaynaklarını hesaplar."]

[Dipnot 5115: Meissner, 58.]

[Dipnot 5116: Fructidor Kararnamesi s. "Son birincil meclislerde oy kullanan tüm Fransızlar Anayasanın kabulü için oy kullanmaya kabul edilecektir."--Archives Nationales, A. II. B. 638. (III. yıl Anayasası ve Fructidor 5 ve 13 kararnameleri hakkındaki oylamanın genel özeti, Vendemiaire, IV. yıl.) Anayasa tasarısı üzerindeki seçmen sayısı, 1.107.368.]

[Dipnot 5117: Moniteur, XXV., 637. (Fructidor 13 kararnamesine eklenen, On Birler Komisyonu adına Lareveillere-Lepeaux'nun Fransızlara hitabı.) "Bu tedbirin meşruluğuna yönelik tüm muhalefet sona ersin! Tek meşru tedbir, ülkeyi kurtaran tedbirdir! Ayrıca, Fransa'nın birincil meclislerinin çoğunluğu bunu onaylarsa, halkın iradesini bu şekilde ifade ederek egemenliğinden vazgeçtiğini kim söyleyebilir!"--Karş. Sauzay, VII., 653 ila 667, bölümlerden birindeki seçimlerin ayrıntıları ve koşulları hakkında.]

[Dipnot 5118: Archives Nationales1 A. II. B., 688. (Seine-Inferieure, Dieppe'deki birincil toplantıların
proces-verbaux'ları, "Liberte" bölümü,
Fructidor 20. oturumu.) Anayasa, isimlerin okunmasıyla
kırk dört seçmen tarafından oybirliğiyle kabul edildi. Sonra, "seçmenlerin atanmasına geçmeden önce, Ulusal Kongre'nin üçte ikisinin seçilme biçimiyle ilgili yasa
okundu. Başkan, bu yasa hakkında
birisinin konuşmak isteyip istemediğini sorduğunda,
her taraftan derhal gündem çağrısı yapıldı." Seçmenler derhal atanır ve
meclis dağılır.- Tutanakları düzenlemek zorunda olan katip,
kenara "kırk dört seçmen, Anayasayı ve Fructidor 5 ve 13'ün kararnamelerini oybirliğiyle kabul ediyor" diye yazar, bu yanlıştır. Katibin, kararnameleri kabul eden oyların sayısını artırması talimatı aldığı açıktır, bu da sözleşme tarafından sağlanan toplamın doğruluğu konusunda şüpheler olduğunu düşündürmektedir.]

[Dipnot 5119: A.g.e., A. II. B., 638 (Genel özet). Alfabetik listedeki ilk yirmi iki eyaletteki birincil meclis sayısını aldım, yani ülkenin dörtte biri, bu da orantılı olarak tüm ülke hakkında bir sonuca varmayı garantiliyor. Bu yirmi iki eyalette, 1.570 meclis anayasa hakkında oy kullanıyor ve sadece üç yüz yirmi sekizi kararnameler hakkında oy kullanıyor. Rakamlar aşağıda verilmiştir: Cotes-du-Nord'da, seksen dört birincil meclis; sadece bir tanesi kararnameler lehine oy kullanıyor. Bouches du Rhone, doksan birincil meclis; dördü kararnameler hakkında oy kullanıyor, ikisi lehte ve ikisi aleyhte. Aude, seksen üç birincil meclis; dördü kararnameler hakkında oy kullandı, üçü lehte ve biri aleyhte. Arriege, elli dokuz birincil meclis; ikisi kararnameler hakkında oy kullandı. Basses-Alpes, kırk sekiz birincil meclis: ikisi kararnameler hakkında oy kullandı. Maritime Alps, yirmi üç birincil meclis; hiçbiri kararnameler hakkında oy kullanmadı.]

[Dipnot 5120: A.g.e., (Seine departmanı, Popincourt bölümü, Vendemiaire birincil meclislerinin Proces-verbaux'u) 91. Bu bölüm, kararnamelere karşı oylarının genel oy sayımında bir şifre olarak kaydedildiğini öğrenince, itiraz etti ve şunu ilan etti:
"Fructidor 22 toplantısında oylama yapıldığında, 2.594 oyu temsil eden 845 vatandaştan oluşuyordu." Bununla birlikte, Vendemiaire'in genel özetinde oyu hiçbir şey ifade etmez.--"Fidelite" bölümü için aynı açıklama. Tutanaklarında kararnamelerin "oybirliğiyle" reddedildiği ve 1.300 vatandaştan oluştuğu belirtilir;
aynı şekilde oyu da hiçbir şey ifade etmez. Özetle verilen toplamlar şu şekildedir: Anayasa'ya ilişkin seçmenler, 1.107.368.
Lehte, 1.057.390. Aleyhte, 49.978.--Kararnamelere ilişkin seçmenler, 314.382. Lehte, 205.498. Aleyhte, 108.794.--Mallet-Dupan (I., 313) Paris'te kararnameleri reddeden seçmenlerin sayısını seksen bin olarak tahmin ediyor.
Fievee, "Correspondance avec Bonaparte", giriş, s. 126.--(Vendemiaire 13'ten birkaç gün önce, Theatre-Francais
bölümü adına Fievee, iki komisyon üyesiyle birlikte, Konvansiyon tarafından duyurulan
geri bildirimleri doğrulamak için geldi.) "Geri bildirimleri üç bölüme ayırdık;
her komisyon üyesi bu bölümlerden birini kalemle kontrol etmeyi üstlendi ve emeğimizin vicdanlı sonucu, Konvansiyonun tüm alaylar tarafından kitlesel olarak oylama yapılmış olmasına rağmen,
o zamanlar Fransa'da, bireysel olarak, çoğunluğun tartışmasız
onun projesine karşı olduğunu göstermekti. Bu nedenle, Anayasa uyarınca seçim yasasının geçirilmesi için uğraşırken, her iki tedbir de reddedildi."]

[Dipnot 5121: Schmidt, "Tableaux de Paris pendant la Revolution."
(Messidor 1 ve 24 Raporları, yıl III.) "İyi vatandaşlar,
devrimci komitelerin üyelerine verilen sayısız aftan endişe duyuyor." "Çok sayıda teröristin serbest bırakılması genellikle hesaba çekilir."--Mallet-Dupan, "Correspondance", vb., I., 259, 261, 321. "En
aşağılık teröristler serbest bırakıldı; Ham şatosunda tutulan bir kısmının kaçmasına izin verildi; krallığın her yerinden çağrıldılar; hatta onları yurtdışına, Almanya'ya, Belçika'ya, Savoy'a, Cenevre'ye gönderdiler. Paris'e ulaştıklarında onlara liderler verildi ve örgütlendiler. 11 ve 12 Eylül'de gruplar halinde halka açık bir şekilde buluşmaya ve tehditler kullanmaya başladılar. Bahsettiğim yerlerde onları işe almak ve masraflarını başkente ödemekle görevli elçilerin olduğuna dair kanıtlarım var." (26 Eylül 1795 tarihli mektup.)] [Dipnot 5122: Buchez et Roux, XXXVII., 36, 49. (Merlin de Douai ve Barras'ın 13 Vendemiaire hakkındaki raporları.) -Thibaudeau, "Histoire de la Convention et du Directoire", I., 209.--Fabre de l'Aude, "Histoire secret" e du Directoire," I., s.10. "Kongre hapishane kapılarını on beş veya on sekiz yüz Jakoben delisine, Kamu Güvenliği Komitesi'nin eski üyelerinin fanatiklerine açtı."--Mallet Dupan,
(ibid., I., 332, 337, 361,) kayıtlı teröristlerin sayısını üç bin olarak tahmin ediyor.]

[Dipnot 5123: Barbe-Marbois, "Memoires,"9.--Meissner, s.246.]

[Dipnot 5124: Mallet-Dupan, ibid., I., 282. (16 Ağustos 1795 tarihli Mektup.) "Paris'te 1789'un vatanseverleri üstünlüğü ele geçirdi.
Kral katilleri bu sınıftan en büyük dehşeti yaşıyor çünkü onları belirgin aristokratlardan
yüz kat daha tehlikeli görüyorlar." Ibid.,
316.--Meissner, s. 229. "Bölümcüler ne bir cumhuriyet ne de monarşi istiyorlar, sadece yeni Kongre'deki yerler için zeki ve dürüst adamlar istiyorlar."]

[Dipnot 5125: Lavalette, "Memoires," I., 162, 170.]

[Dipnot 5126: Meissner, s. 236.--Burada bahsedilen erkek ve kadın Jakobenlerin özelliklerini ve karakterlerini gösteren çok sayıda ayrıntı var. Örneğin, Carnot, ("Memoires," I., 581,) yukarıdaki isyanla ilgili anlatısında şöyle der (Prairial 1.): "Korkunç yüzlü bir yaratık
kendisini sırama oturttu ve sürekli şunu tekrarladı: 'Bugün
seni acıdan geçireceğimiz gün? ve tribünlere
yerleştirilen öfkeliler, giyotin işaretleri yaptılar.'"]

[Dipnot 5127: Meissner, s. 238.-Fievee, s. 127 ve sonraki sayfalar.]

[Dipnot 5128: Mallet-Dupan, I., 333 ve sonraki sayfalar. (24 Ekim 1795 tarihli mektup.) "Barras, Mahkeme'nin 10 Nisan'da yaptığı hatayı tekrarlamıyor ve kendini şatoya ve Tuileries'e kapatıyor; tüm caddelere asker ve topçu yerleştiriyor.... Freron ve diğer iki temsilci, Saint-Antoine semtinde toplanan para ve assignatlarla donatılmış, teröristlere katılan dört veya beş yüz haydut; bunlar, Konvansiyon'a gösterişli bir şekilde duyurulan sadık bölümün sözde taburlarını oluşturuyordu. "Quinze-vingts" dışında hiçbir bölüm taburunu göndermedi, bu bölüm başlangıçta diğer kırk yedi bölümden ayrılmıştı.... Tuileries'in bahçeleri ve avlusu, Komitelerin şarap ve her türlü erzak dağıttığı bir ziyafet kampına benziyordu; savunucularının çoğu sarhoştu; hat birlikleri para ve içki."--13. Vendemiaire'den sonra, Konvansiyon Paris'e düzenli birliklerin daha fazla takviyesini getiriyor
şehri kontrol altında tutmak için, sekiz veya dokuz bin adama kadar.]

[Dipnot 5129: III. yıl Anayasası, VI. ve VII. Maddeler.]

[Dipnot 5130: Albert Babeau, "Histoire de Troyes," II., 367 ve
sonraki sayfalar. Sauzay, "Hist. de la Persecution Revolutionnaire
dans le Doubs," VIII., ch. 52 ve 54--Pluviose Yasası 4, yıl IV.,
Yönetim Direktörlüğüne,
Thermidor I, yıl IV.'e kadar, Bordeaux,
Lyons, Marsilya ve Paris belediye organlarını oluşturacak üyeleri atama yetkisi veriyor.]

[Dipnot 5131: Brumaire Kararnamesi 3, yıl IV.]

[Dipnot 5132: Archives Nationales, AF., II., 65. (Gen.
Kermorvan'ın Kamu Güvenliği Komisyonu'na Mektubu, Valenciennes, Fructidor 22,
yıl III. ) Valenciennes'te, seçimler sırasında, "bölüm liderleri, seçim için gerekli niteliklere sahip tüm değerli
adamları birincil meclislerden kovmak için yumruklarını kullandılar.... "Mühür kırıcıların" (brise-scelles), bu çalkantılı partilerin destekçileri, vatansever soyguncular, komüne ait kamusal ve özel servetleri
boşa harcayan ve göçmenlerin evlerinde ve mülklerinde, kendilerine değerinin
yüz katı altında
ödüllendirilenlerde
sevinen adamlar olduğunu biliyordum.. .. Hepsi
atanmış seçmenlerdir.... Dürüst insanları terörle sindirmek için ajitatörlere para ödediler. ... ve ödemeye devam ediyorlar, böylece ele geçirdiklerini koruyabilmek için, daha fazlasını elde etme fırsatını bekliyorlar.... Seçimler
sonrasında, şüphesiz paralı olan cesur adamları, geçerken insanlara hakaret etmek için gönderdiler, onlara kralcı chouan diyorlardı." (Destekleyici yeminli ifadelerin
gönderilmesinden bahsediyor.)--Mercier, "Le Nouveau Paris," II.,
315. "Paris'teki barışçıl insanlar," "vurularak ve yere serilerek yere serilmekten" kaçınmak için sandık başına gitmeyi reddediyorlar.--Sauzay, VIII., 9. Besancon'da,
6 Kasım 1795'te, 5.309 kayıtlı seçmenden yalnızca 1.324'ü oy kullandı ve
seçilenler terörist.--Archives Nationales, F.7, 7090. (Nivose 4 ve 5'teki Jakoben ayaklanmasıyla ilgili belgeler, yıl IV., Arles'da): "Ayrıcalıklılar veya affedilenler, Anayasayı yalnızca
tüm ofisleri ele geçirerek
yeni bir anarşi durumuna ulaşmanın bir aracı olarak görüyorlardı.... Vive Marat! ve Robespierre'in haykırışları ve haykırışları Pantheon! sık sık tekrarlandı.--Başlıca grup, Robespierre'in saltanatı sırasında giyotini zaferle taşıyan, her köşede özellikle bu vesileyle yapılmış bir mankenle acımasız performanslarını taklit eden
gerçek Teröristlerden oluşuyordu."--"Ev ziyaretleri, her yeri karıştırma, mücevher, para, giysi vb. çalma."]

[Dipnot 5133: Mallet-Dupan, II., 363.--Schmidt (Brumaire 26 ve 27'nin polis raporu).]

[Dipnot 5134: Dufort de Cheverney, (Robert de Crevecoeur tarafından iletilen el yazması anılar).--Savcının raporu, Thermidor 13, yıl III. tarihli, Messidor 16'da, iddianame jüri başkanı ve juges de paix tarafından teslim edilen belgelere göre Chinon,
Saumur, Tours, Amboise, Blois, Beaugency, vb., Loire-et-Cher departmanının yöneticileri tarafından yapılan suçlamalarla ilgili, Frimaire 30, yıl II. tarihli, Blois'deki yaylım ateşleriyle ilgili, Frimaire 19, yıl II.]

[Dipnot 5135: Saumur'dan Montsoreau'ya kadar olan bu yürüyüşün hattı, yol boyunca kanla
izlenebilirdi; liderler, yorgunluktan tökezleyenleri vurdular.--Blois'e vardıklarında, Frimaire 18, Hezine,
belediye binasının önünde, "Yarın sabah düzeltilecekler
ve Blesois'lere işin nasıl yönetildiğini göstereceğiz." diyor. Ertesi gün,
Hezine ve Gidouin, eskort komutanı Lepetit ile hanın avlusunda yürüyüşe çıkarken, ona şöyle derler: "Bazılarını bizim için vuracaksın.
Halkın bir örneğini şu haylaz rahiplerden bazılarını vurarak göstermelisin." Lepetit dört köylüyü dışarı çıkartır ve onları nehir kıyısına
yerleştirir, ateş etmelerini ve onları suya atmalarını emreder. Hezine ve Gidoum Vive la Nation! diye bağırır. Gidouin daha sonra Lepetit'e şöyle der: "Bu dört köylüyle
durmak istemiyor musun? Bize birkaç tedavi
vermeyecek misin?" Beş rahip vurulur.--Beagency'de yeni bir yaylım ateşi başlar. Liderler ganimetin en iyi kısmını alırlar. Diğer amaçların yanı sıra, Lepetit odasına bir sandık gönderir ve içindeki eşyaları alır ve yanında bir yatak ve şilte satar.]

[Dipnot 5136: Aynı yerde, (Mart, 1796). "Bu arada, askere alınan genç adamlar saklandılar: Bonnard onlara ödeme yaptırdı ve yine de onları yola çıkardı. Savaşta levazım subayı olan Baillon, bana Bonnard'a on iki günde 900.000 livre ve yirmi günde 1.400.000 livre ödediğini söyledi; anı kitabında kalemler, çakılar, mürekkep ve kağıt için 35.000 livre vardı."]

[Dipnot 5137: Mallet-Dupan, "Yazışmalar, vb.", I. , 383. (13 Aralık 1795 tarihli Mektup.) "Direktif, ofisleri teröristlerle doldurmaya devam ediyor. Departmanlardaki hükümet ajanları keyfi olarak
kurulu otoriteleri bir kenara atıyor ve onları Jakobenlerle değiştiriyor."]

[Dipnot 5138: Eski Türkiye'de bir Paşa tarafından yönetilen eyalet. (SR.)]

[Dipnot 5139: Thibaudeau, "Histoire de la Convention," I., 243.
"Tallien, Barras, Chenier ve Louvet seçimleri iptal etmekten başka bir şey konuşmadılar... Baroda ve mahkemelerde en devrimci önerilerden başka bir şey duyulmadı. 'Dağ' inanılmaz bir
cüret gösterdi. Kamu tribünleri, öfkeyle alkışlayan konfederasyoncularla
doldu... Tallien ve Barras diktatörlüğü aralarında paylaştılar ve yönettiler. 13 Vendemiaire'den beri, Konvansiyon artık bir kampın ortasında olmadığı sürece müzakere etmiyordu; dışarısı, tribünler, hatta salonun kendisi bile askerler ve teröristler tarafından kuşatılmıştı."--Mallet Dupan, "Correspondance, etc." I., 248. (31 Ekim
Mektubu, 1795.)] [Dipnot 5140: Thibaudeau, age, I., 246, ve devamı-Moniteur. (Brumaire 1. Oturumu.) Thibaudeau'nun Konuşması.]

[Dipnot 5141: Mallet-Dupan, ibid., I., 328. (4 Ekim 1795 tarihli Mektup.)
"Paris'te aday gösterilen seçmenlerin neredeyse tamamı eski yöneticiler, seçkin ve sağduyulu yazarlar, konumları, servetleri ve zekaları
ile tavsiye edilebilir kişilerdir. Bunlar 1789'un kraliyetçileridir, yani 1791 anayasasının esasen temelden
değiştirilmiş anlamında. Hazine eski
muhasebecisi M. d'Ormesson, Gontant Markisi, eski maitre de
requetes M. de Vandeuil, Paris eski conseiller au Chatelet'si M. Garnier ve aynı düzenden diğerleri, hepsi seçmen. Başka bir dünya; bir ayda
beş yıl." -Ibid., 343, 350, 359, 373.] [Dipnot 5142: Barbe-Marbois, "Journal d'un Deporte", önsöz, s. XIV. "Kraliyetçiliğin 'şüphelileri' olarak görülebilecek beş veya altı kişi dışında en hareketli olanlar yalnızca yöneticilerin despotça davranışlarına ve yağmalamalarına karşı öfkeliydi ve cumhuriyetçi sisteme karşı değil."]

[Dipnot 5143: Mallet-Dupan, ibid:, I., 369. (22 Kasım 1795 tarihli Mektup.) "Konvansiyonun iki yüz monarşist üyesinin teşvikleri ve söz verdikleri yardım olmadan, bölümlerin direnişi asla bu kadar oybirliğiyle ve bu kadar ısrarla kendini gösteremezdi.
Kürsüye çıkıp Paris davasını desteklemeyi,
çoğunluğu kazanmayı ve üçte ikilik kısmı ilgilendiren kararı iptal etmeyi başaramazlarsa Konvansiyondan çekilip
bölümlerle birlikte yerlerini almayı taahhüt etmişlerdi; bu iki yüz üyenin korkaklığı bu vaatlerin başarısız olmasına neden oldu... . Bu ifadenin gerçekliğini garanti ediyorum."]

[Dipnot 5144: Souvenirs et Journal d'un Bourgeois d'Evreux," s.103,
106. "Anayasa çok az sayıda vatandaş tarafından kabul edildi, çünkü Nord kesiminde tahminen bin iki yüz veya bin beş yüz seçmen arasında en fazla yüz elli seçmen bulunuyor. (6 Eylül 1795.)--Salı günü, 10 Kasım'da, "Evreux bölge meclisleri juge de paix ve
değerlendiricileri ve beş belediye görevlisinin atamalarını tamamladı. Zaman aldı, çünkü
reddeden çok sayıda kişi vardı."]

[Dipnot 5145: Thibaudeau, "Memoires sur le Convention et le
Directoire," II., 58.--Mallet-Dupan, ("Correspondance, etc.," II., 281.)
Dufort de Cheverney, ("Memoires" el yazması). Vendome'dadır ve
meraktan duruşmaya katılır. "Germain, neşeli ve nüktedan,
jüri üyeleriyle dalga geçiyor: onlar gerçekten aptal, dedi,
hiç olmadığı kadar eksiksiz bir komplo varken bunu görmemek... Ayrıca,
ben komplo kurdum ve her zaman kuracağım."]

[Dipnot 5146: "Souvenir et Journal d'un Bourgeois d'Evreux," s. 118
(24 Mart 1797).]

[Dipnot 5147: Dufort de Cheverney, "Memoires," (Mart 1797).]

[Dipnot 5148: Albert Babeau, II., 408, ve devamı. (Aube yöneticilerinin V. yıl seçimleri için konuşması.)--Aynı eser, 414.
(Troyes'daki Ecole Centrale Kütüphanecisi Herlinson'un,
Thermidor 10, V. yıl, Hotel-de-Ville'in büyük salonunda, Direktörlük komisyon üyelerinin önünde yaptığı ve sınırsız alkışlarla karşılanan konuşması.) "Vatanseverler aptallardan, delilerden ve düzenbazlardan oluşuyordu,
birincisi hayallerinde, ikincisi rüyalarında ve üçüncüsü eylemlerinde... Her yerde iki veya üç cellat, bir düzine uydu, bunların yarısı hayatları için titriyordu ve yaklaşık yüz tanık, çoğu istemeden, binlerce kurbana karşı... İntikam gerekli değildir; özel intikamın kamuya hiçbir faydası olmamıştır. Bırakın bataklıklarında dinlensinler,
bırakın hor görülen nesneler olarak yaşasınlar -Krş. Sauzay, VIII., s.659 ve devamı] [Dipnot 5149: Thibaudeau, II., 152, 153.--Mallet-Dupan, II., 262.] [Dipnot 5150: Mallet-Dupan, II., 265, 268, 278.] [Dipnot 5151: Thiba udeau, II., 244, 248.] [Dipnot 5152: Carnot, "Memoires", II., 108. "Onbeş lider değil.
"--Lacretelle, "Dix Annees d'Epreuves", s.308. "Yirmi veya otuz kişi monarşik görüşlere bağlıydı, ancak bunları açıkça ifade etmeye cesaret edemediler."]

[Dipnot 5153: Mallet-Dupan, II., 267, 278, 331.]

[Dipnot 5154: Mallet-Dupan, II., 265. "Sadece Cumhuriyetçileri (Paris'te) terk etmediler, hatta eski Seçmenler arasında, ilk devrimde çok önemli bir rol oynadıkları bilinen veya kınananları bile... Değiştirilmiş ve saptırılmamış bir monarşiyi arzulayan kişiler seçildi. Oy hakları, kendilerini eski rejimin mezhepçi kralcılarından ve şiddet yanlısı
devrim karşıtlarından eşit derecede uzaklaştırdı."]

[Dipnot 5155: Mallet-Dupan, 11., 298. "Milletvekilleri asla bir devrim yasasına saldırmazlar, ancak bazı Devrimin sonuçlarını yok etme
tasarımı ve her seferinde Cumhuriyeti düzenlemekten bahsettiklerinde Cumhuriyete karşı kötü niyetle suçlanıyorlar."]

[Dipnot 5156: Thibaudeau, II., 171.--Carnot, II., 106.--Barthelemy'nin programı şu basit cümlede yer almaktadır: "Cumhuriyeti idari hale getirirdim." Dış politika konusunda, bu kadar ılımlı, barışçıl ve gerçekten Fransız olan fikirleri diğer Yöneticiler tarafından alayla karşılanıyor. (Andre Lebon, "Angleterre et l'Emigration Francaise,"
s. 335.)]

[Dipnot 5157: Mathieu Dumas, "Souvenirs," III., 153.--Camille Jordan. (Seçmenlerine Devrim Üzerine Mektup, Fructidor 18, s.26.) "Anayasa, sadece Anayasa, Clichy'deki birleştirici sözcüktür."
--Barbe-Marbois, "Souvenirs d'un Deporte", I., sayfa 12 ve önsöz. "En büyük
kişiler geleceği göz ardı edip geçmişi unutmak istiyordu."]

[Dipnot 5158: Mallet-Dupan, II., 336. "Tehdit edilen milletvekillerinin sekseni 30 Ağustos'tan beri başka yerlerde uyudular, gece kaçırılma korkusuyla
birlikte aynı ikametgahta kaldılar."--Mathieu
Dumas, III., 10. "Artık Paris'teki evimi, rue Fosses-du-Temple'ı işgal edemezdim, Direktörlüğün sbirri'sinin (İtalyan
polis memurları) saldırı riskini göze almadan, kulüplerde halkın (bizim) evlerimizde intikamının alınması gerektiğini ilan ettiler. "--Mallet-Dupan, II. 343. "Üçlü yönetimler tarafından konseylere atfedilen bu sözde komplo, Robespierre'inkine benzer bir
romantizmdir."--Aynı eser, 346. "Yasama Kolordusu'nun Direktörlüğe karşı gerçek anlamda bir
komplosu
olmamıştır."--Sadece, "Fransa'daki her anayasa, Devrimci liderler zamanında yok etmemişse Devrimi öldürür. Ve bu, Fransa'nın beşte
dörtünün Devrimden kopması nedeniyle, seçimler yasama ve idari makamlara Devrime karşı olan adamları
götürecektir."]

[Dipnot 5159: Lord Malmesbury, "Günlükler," II., 544. (9 Eylül
1797.) Bay Colchen'in sözleri.) "Tutuklanan tüm kişilerin Cumhuriyet'teki en saygıdeğer ve en yetenekli kişiler olduğunu söylemeye devam etti. Bu nedenle ve herhangi bir kralcılık ilkesinden dolayı değil (çünkü bu ilkeler onlara ait değildir)
nakledilmeye mahkûm edildiler. Anayasayı destekleyeceklerdi, ancak bunu yaparken yürütme yetkisini sınırlamış olacaklardı
ve Direktörlükten haksız yetki edinme ve kullanma araçlarını almış olacaklardı."]

[Dipnot 5160: Barbe-Marbois, "Journal d'un Deporte," önsöz, s. XVI.]

[Dipnot 5161: Mathieu Dumas, III., 84, 86.]

[Dipnot 5162: De Goncourt, "La Societe Francaise pendant le
Directoire," 298, 386. Bkz. The, Grondeur, Censeur des
journaux, Paris ve sayısız broşür.--Eyaletlerde,
Anti-Terörist, Toulouse'da Neuf Thermidor, Besancon'da, Annales
Troyennes, Troyes'da, vb.]

[Dipnot 5163: Mallet-Dupan, II., 309, 316, 323, 324, 329, 333, 339,
347. "Kendilerini anayasal olarak savunmak, Direktörlük devrimci bir şekilde saldırırken, kendilerini kaçınılmaz bir
yıkıma mahkûm etmektir."--"Yüz kat daha fazla yeteneğe sahip olsaydı, Yasama Kolordusu
cesaretsiz bir şekilde, gök gürültüsü olmadan bir şimşek çakması olurdu."--"Louis XVI'dan
daha fazla kaynakla. 1792'de, Yasama Kolordusu bu prens gibi hareket ediyor ve onun kaderini paylaşacak, ta ki savaşa savaşla karşılık verene kadar,
ta ki ordularının müzakerelerini göndermeye cesaret eden ilk generallerin Devlete ihanet ettiğini ilan edene kadar."--"Yasama konseylerinin zamansızlaşmasından, Ağustos ortasında Lüksemburg'a yapılan saldırının ölümcül şekilde ertelenmesinden,
ki Pichegru, Villot, General Miranda ve tüm medyum milletvekilleri
üzerinde ısrar ettiler,... aptalca bir şekilde kendilerini anayasal savunmalarla sınırlamakta ısrar etmelerinden,... seksen kararlı ve enerjik milletvekilinin, hem amaç hem de araçlar konusunda anlaşamayan üç yüz kişiyi uzlaştırma zorunluluğunu bulmasından,
konseylerin felaketine yol açtı."]

[Dipnot 5164: Carnot, "Memoires," II., 161. "Kötülük son aşamasına ulaştığından, 31 Mayıs yerine 10 Haziran'ın olması gerekiyordu."--Mallet-Dupan, II., 333, 334. Augereau'nun komutasındaki İçişleri askeri bölümünün iptal edilmesi planı 15-20 Ağustos arasında gerçekleştirilecekti. Üçlü yönetim direnirse, Pichegru ve Villot Lüksemburg'a yürüyecekti. Carnot, "üç yeni Direktörü isimlendirmediği sürece" projeyi kabul etmeyi reddetti.--De la Rue, "Histoire du 18 Fructidor." Carnot, kendisiyle birlikte hareket etmesini isteyen
Ilımlılara şöyle dedi: "Cebimde, kraliyet ağzıyla
doğrulanmış bir af olsa bile,
hiçbir güvenim olmazdı."]

[Dipnot 5165: Direktörlük üyeleri tarafından işgal edilmiştir.]

[Dipnot 5166: Mathieu Dumas, "Memoires," III., 113.]

[Dipnot 5167: Mallet-Dupan, II., 327. "Barras, dürüstçe oynayan ve riski göze alarak Jakobenizmin par fas et nefas zafer kazanmasını isteyen tek kişidir."--Aynı eser, 339. "Üçlüler Cuma gününe kadar tereddüt ettiler;
Üçlülerin en öfkelisi ve Augereau'nun efendisi olan Barras, iki meslektaşına karar verdi."--Aynı eser, 351. "Barras ve Reubell, hayal gücünü
harekete geçirmenin gücüyle o zavallı küçük filozof La
Revelliere'in onu dönüştürmeyi başardığı."--Thibaudeau, II., 272. "O gece diktatörlüğün onurunu taşıyan Barras'tı... La
Revelliere, aşılması zor bir sığınaktaymış gibi evine kapandı.
Reubell, bu sırada, başı biraz etkilenmiş bir şekilde, dairesinde izleniyordu."]

[Dipnot 5168: Mallet-Dupan, II., 304, 305, 331.--Carnot, II., 117.]

[Dipnot 5169: Barbe-Marbois, "Journal d'un Deporte," s.34 ve 35.]

[Dipnot 5170: Mallet-Dupan, II., 343.]

[Dipnot 5171: Barbe-Marbois, ibid., s.46.]

[Dipnot 5172: Mallet-Dupan, II., 228, 342. "Üçlü yöneticilerin D'Entraigues'in portföyünü kullanmayı amaçladıkları iki ay önce biliniyordu."--bk. Thibaudeau, II., 279, Direktörlük tarafından yapılan suçlamaların belirsizliği, yetersiz kanıtları ve büyük ölçüde yanlışlığı hakkında.]

[Dipnot 5173: Barbe-Marbois, ibid., s. 46.]

[Dipnot 5174: Lord Malmesbury. "Günlük", III., 559 (17 Eylül 1797). Lille'de, darbe haberinin ardından, "Terör sisteminin yeniden canlandırılması ihtimaline karşı her yerde hüküm süren dehşeti görmek ilginç bir durumdu. İnsanlar sanki yok edici bir ruh yaklaşıyormuş gibi görünüyordu. Tiyatrodaki oyuncular bu duyguya katıldılar. Yönetmen, ödeme yaparken Paris'i aradı ve Ross'a şöyle dedi: 'Nous allons actuellement etre vandalises.' "]

[Dipnot 5175: Fructidor 18 ve 19 Kararnameleri, yıl V, Madde 39.]

[Dipnot 5176: Thibaudeau, II., 277. "Fructidor 20 toplantısına gittim, Odeon caddeleri, savaşlardan sonra akbabalar gibi, her zaman kargaşadan sonra ortaya çıkan, devrimin o alt kademe ajanlarıyla kuşatılmıştı. Yenilenlere hakaret edip tehdit ettiler ve galipleri övdüler."]

[Dipnot 5177: Aynı, II. 309.]

[Dipnot 5178: A.g.e., II., 277. "Salona girer girmez birkaç milletvekili
gözlerinde yaşlarla beni kollarına almak için geldi.
Meclis'in tamamı, buluştukları loş tiyatroyla aynı şekilde hüzünlü bir havaya sahipti;
tüm yüzlerde dehşet tasvir ediliyordu; sadece birkaç üye
konuştu ve tartışmalara katıldı. Çoğunluk duygusuzdu,
sadece kendi cenaze törenine yardımcı olmak için oradaymış gibi görünüyorlardı."]

[Dipnot 5179: Fructidor Kararnamesi 1, maddeler 4 ve 5, 16 ve 17,
28, 29 ve 30, 35 ve Fructidor Kararnamesi 22.-Sauzay, IX., 103.
Bölgenin üç yüz komünü böylece temizlendi Fructidor.-Aynı eser, 537, jüri üyelerinin aynı şekilde ayıklanmasından sonra.]

[Dipnot 5180: Lacretelle, "Dix ans d'Epreuves," s. 310.]

[Dipnot 5181: "Journal d'un Bourgeois d'Evreux," 143. (20 Mart
1799.) "Ertesi gün birincil meclisler başladı; çok az kişi katıldı; hiç kimse sevmediği kişileri seçmek için elinden geleni yapmaya istekli görünmüyordu."--Dufort de Cheverney, "Memoires," Mart, 1799. "Aptal olmayan kişiler oy verip vermemelerinin çok az önemli olduğunu
düşünürler. Seçimler zaten yapılmış veya Direktörlük tarafından belirtilmiştir. Halkın büyük çoğunluğu tamamen kayıtsız." (24 Mart) "Yirmi bin kişilik bu kasabada (Blois) birincil meclisler halkın artıklarından oluşuyor ve bunlara yalnızca birkaç dürüst insan katılıyor; 'şüpheliler', göçmenlerin ve rahiplerin akrabaları, hepsi kovulmuş,
alanı entrikacılara bırakıyor. Tek bir mülk sahibi bile çağrılmıyor.
Teröristler dört bölgeden üçünde hüküm sürüyor.. Babüvistler
her zaman aynı taktikleri kullanıyor; sokaklarda seçmen topluyorlar ve onlar da bir şişe şarap için egemenliklerini beş veya altı kez satıyorlar."
(12 Nisan, Paris'ten gelen zeki bir adama göre.)
"Genel olarak Paris'te birincil meclislere kimse katılmıyor, en büyüğü iki yüz seçmenle sonuçlanmıyor."--Sauzay, IX., böl. 83. (Bir görgü tanığının
Besancon 1798'deki seçimine ilişkin notları.) "Jakobenler, şarap dağıtılan garnizonun desteğiyle, en korkunç haydutlukla
seçildiler, seçimleri süngü ucuyla ve sopa ve kılıç darbeleriyle yapıldı. Çok sayıda Katolik
yaralandı."]

[Dipnot 5182: Albert Babeau, II., 444. (VI. yıl seçimlerinde Riquy kantonunun vatansever ve ayrılıkçı azınlığının bildirgesi.)]

[Dipnot 5183: Mercure Britannique, No. 25 Ağustos 1799. (Rapor, 15 Temmuz ve 5 Ağustos'ta Beş Yüz'ün önünde, Reubell, La Revelliere-Lepaux, Merlin de Douai Direktörlerinin
davranışları hakkında okundu ve
Treilhard ve iddianamenin dokuz maddesinin özeti.)--Aynı, 3.
madde. "Bu yasaya eklenmeyen her şeyde belirli bir yasanın uygulanmasını öngören eylemler yoluyla yasama yetkilerini gasp ederek ve mevcut yasaları değiştiren veya yanıltıcı hale getiren yasalar çıkararak anayasamızı ihlal ettiler."]

[Dipnot 5184: Fievee, "Correspondance avec Buonaparte," I., 147.]

[Dipnot 5185: Barbe-Marbois, I., 64, 91, 96, 133; II., 18, 25,
83.--Dufort de Cheverney, "Memoires." (14 Eylül 1797. )--Sauzay,
IX., 81 ve 84. bölümler.]

[Dipnot 5186: Sauzay, ciltler. IX. ve X.--Mallet-Dupan, II., 375, 379,
382.--Schmidt, "Tableau de Paris Pendant la Revolution," III., 290.
(Seine departmanı yöneticilerinin raporu.)]

[Dipnot 5187: Dufort de Cheverney, "Memoires," Ağustos, 1798, Ekim,
1797 ve 1799, passim.]

[Dipnot 5188: Archives Nationales, F.7, 3219. (M. Alquier'in Birinci Konsül'e Mektubu, Pluviose 18, yıl III.) "Merkezi yönetimi görmek istedim; 1793'ün fikirlerini ve dilini buldum."]

[Dipnot 5189: Dufort de Cheverney, "Memoires," (26 Şubat, Mart
31 ve Eylül 6, 1797). "Barras ve Reubell'e Barthelemy ve Carnot'ya karşı katılan o zavallı teorik aptal La
Revelliere-Lepaux, Fructidor'un 18'ini yaptı ve buna tanık olmamak için
kendisini odasına kapattı, personelinin kalitesini kendisi itiraf ediyor."
("Memoires," II., 164.) "Fructidor'un 18'i, Direktörlük tarafında çok sayıda
değişiklik gerektirdi. Görevden alınan veya iptal edilen memurların ve çalışanların yerine cumhuriyetçileri,
ama her şeyden önce dürüst, bilge ve aydınlanmış adamları koymak yerine, yeni Konseyler tarafından dikte edilen seçimler çoğunlukla anarşistlere ve kan ve soyguncu adamlara düştü."]

[Dipnot 5190: Lacretelle, "Dix ans d'epreuves," s.317. Fructidor'dan birkaç gün sonra, eski bir Jakoben olan Robert, Brie-Comte'a giden yolda büyük bir sevinçle haykırdı: "Bütün kralcılar kovulacak
ya da giyotinlenecek!" Archives Nationales'deki F.7 serisi, III. ve VIII. yıllar arasında her departman, kasaba veya kantonda "kamuoyunun zihninin durumu" ile ilgili raporlarla dolu yüzlerce dosya içerir. Bunların incelenmesine birkaç ay verdim ve yer darlığı nedeniyle hiçbir alıntıyı kopyalayamıyorum. Devrimin son beş yılının gerçek tarihi bu dosyalarda bulunabilir. Mallet-Dupan, "Correspondance avec la cour de Vienne" adlı eserinde ve ayrıca "Mercure Britannique"de bunun doğru bir izlenimini verir.]

[Dipnot 5191: Sauzay, X., 80 ve 90. bölümler.--Ludovic Sciout, IV.,
böl. 17. (Özellikle Sauzay, X., s.170 ve 281'de, Duval'in 16 Aralık 1796'da verdiği talimatlara ve Francois de Neufchateau'nun 20 Kasım 1798'den 18 Haziran 1798'e kadar olan genelgelerine bakın, bu parçaların her biri kendi yolunda birer başyapıttır.)

[Dipnot 5192: "Journal d'un Bourgeois d'Evreux," s.134. "7 Haziran 1798." "On yılın ertesi günü, her zamanki gibi ana caddede kendilerini göstermeye gelen bahçıvanlar, on yılı hor gördükleri ve on yılı ihlal ettikleri için altı livre para cezasına çarptırıldılar." 21 Ocak 1799.
"On yılda çalışırken yakalananlar, cezayı birden fazla kez yakalarlarsa ilk suç için üç livre para cezasına çarptırıldılar iki katına çıkarıldı ve hatta hapis cezasıyla sonuçlandı"]

[Dipnot 5193: Ludovic Sciout, IV., 160. Nakil cezasını haklı çıkarmak için öne sürülen "bireysel
sebeplere" örnekler. Biri
ebeveynleri yalnızca medeni olarak evli olan bir bebeği vaftiz etmeyi reddetti.
Bir diğeri "dinleyicilerine Katolik evliliğinin en iyisi olduğunu ilan etti." Bir diğeri "fanatikleşti." Bir diğeri "anayasaya aykırı
zararlı doktrinler vaaz etti." Bir diğeri "varlığıyla
kargaşalara yol açabilir", vb. Mahkûmlar arasında yetmişlik, tanınmış rahipler ve hatta evli rahipler buluyoruz.--Aynı eser, 634, 637.]

[Dipnot 5194: Sauzay, IX., 715.. (İsim listesi.)]

[Dipnot 5195: Ludovic Sciout, IV., 656.]

[Dipnot 5196: Dufort de Cheverney, "Memoires," 7 Eylül
1798.--Aynı eser, 26 Şubat 1799. "Belçika'da rahipler
Karmelitlere (manastır) yerleştirilir." 9 Eylül 1799. "Rhe ve Oleron adalarına rahiplerle dolu iki araba daha gönderilir."]

[Dipnot 5197: Thibaudeau, II.. 318, 321.--Mallet-Dupan, II., 357, 368.
Plan daha da ileri gitti: "Göçmenlerin veya böyle oldukları iddia edilenlerin tüm çocukları, Fransa'da bırakılacak, akrabalarından alınacak ve cumhuriyetçi öğretmenlere emanet edilecek ve mülkleri cumhuriyet tarafından yönetilecek. "]

[Dipnot 5198: Bunu okurken Lenin ve Stalin, yalnızca Rus ve Estonyalı "küçük Burjuva"ların değil, aynı zamanda diğer istenmeyen ulusal grupların da gönderildiği Goulag'larını yaratmaya ilham almış olmalılar.
(SR.)]

[Dipnot 5199: Frimaire 9 Kararnamesi, VI. yıl. (Kurucu Meclis'te soyluluğun kaldırılmasına karşı çıkanlar hariç,
Direktifin gerçek üyeleri, bakanlar, görevdeki askerler ve çeşitli Ulusal Meclislerin üyeleri lehine istisnalar.)
Konuşmacılardan biri, İmparatorluğun gelecekteki bir kontu, sivil kayıtlarda kaydının olduğunu iddia eden her soylunun şu bildiriyi imzalamasını önerdi: "Bir insan ve bir cumhuriyetçi olarak, hem doğum ayrımcılığı iddia eden küstah batıl inançtan hem de it."]

[Dipnot 51100: Fructidor Kararnamesi 19, yıl II.]

[Dipnot 51101: Lally-Tollendal, "Defense des Emigres," (Paris. 1797,
2. kısım, 49, 62, 74. Portalis'in Beş Yüzler Konseyi'ne Raporu,
18 Şubat 1796. "Cumhuriyet toprağını hiç terk etmemiş olan o sayısız talihsiz sınıfa bakın."--Dubreuil'in Konuşması, 26 Ağustos 1796.
"Avignon bölgesindeki ek listede 1004 veya 1005 isim var. Ve yine de size bu muazzam listede haklı olarak gerçek göçmenler olarak kaydedilen altı isim olmadığını doğrulayabilirim."]

[Dipnot 51102: Ludovic Sciout, IV., 619. (Yonne
idaresi Raporu, Frimaire, yıl VI.) "Jandarma, Devrim başladığından beri komünlerini hiç terk etmedikleri bilinen göçmenlerin
listelerine kayıtlı birkaç vatandaşın, Sens ve Auxerre'deki evlerine gitti. Bulunamadıklarından, muhtemelen
İsviçre'ye çekilmişlerdir veya sizden
isimlerinin silinmesini istiyorlardır."]

[Dipnot 51103: Vendemiaire 20 ve Frimaire 9 Kararnameleri, yıl
VI.--Messidor 10 Kararnamesi.]

[Dipnot 51104: Dufort de Cheverney, "Memoires." (Devrimden önce
elli bin livre gelir elde ediyordu, bundan sadece beş bini kaldı.) "Madam Amelot da aynı şekilde azaldı, geçimini sağlamak için malikanesini kiralıyor. Bizimkiyle aynı hassasiyetle, alacaklılarını tazminatla tazmin etme olanağından yararlanmadı." "Aynı şekilde mahvolmuş başka bir hanım, kendisi ve oğlu yaşayabilmek için bir kır evinde yer arıyor."--"Statistique de la
Moselle", Colchen, prefet, yıl VI. "Geliri olan çok sayıda insan yoksulluktan ve kağıt para faizi ödemelerinden ve Hazine bonolarının azalmasından dolayı yok oldu."--Dufort de Cheverney,
Aynı eser, Mart, 1799. "Eski soylular ve hatta biraz olsun varlıklı olan vatandaşlar herhangi bir iyileştirmeye ihtiyaç duymazlar.... Bedenlerin ve malların tamamen iptal edilmesini beklemeleri gerekir.... Parasal kaynaklar giderek azalıyor.... Ülkeyi açlıktan öldüren dayatmalar var."--Mallet-Dupan, "Mercure Britannique", 25 Ocak, 1799.
"Tahta bacaklı binlerce sakat, vergi mükelleflerinin evlerini garnizon olarak kullanıyor.
Vergi mükellefleri, vergi tahsildarlarının mizacına göre vergi ödemezler. Kentlerdeki eski rejime göre şimdi uygulanan vergilendirme oranı genel olarak 88'e 32'dir."]

[Dipnot 51105: De Tocqueville, "oeuvres completes," V., 65. (Cumhuriyetin durumuyla ilgili gizli raporlardan alıntılar, 26 Eylül 1799.)]

[Dipnot 51106: Messidor 24 Kararnamesi, yıl VI.]

[Dipnot 51107: De Barante, "Histoire du Directoire," III., 456.]

[Dipnot 51108: A. Sorel, "Revue Historique," No.1, Mart ve Mayıs 1882. "Les Frontieres Constitutionelles en 1795." 1795'te Toskana, Prusya ve İspanya ile yapılan anlaşmalar barışın kolaydı ve
Cumhuriyet'in tanınması, Cumhuriyet hükümeti kurulmadan önce bile gerçekleşti..... Fransa'nın, ister monarşik ister cumhuriyetçi olsun, Fransız gücünün aşmaması gereken belirli bir sınırı vardı, çünkü bu Fransa'nın gerçek gücüyle orantılı değildi, ne de diğer Avrupa hükümetleri arasındaki güç dağılımıyla. Konvansiyon bu önemli noktada hata yaptı; bilerek, uzun süre düşünülmüş bir hesaplamayla hata yaptı, ancak bu hesaplama yanlıştı. ve Fransa bunun sonuçları için pahalı bir bedel ödedi."--Mallet-Dupan, II., 288, 23 Ağustos 1795. "Monarşistler ve Konvansiyondaki birçok milletvekili, barışı hızlandırmak ve elde etmek için tüm fetihleri ​​feda ettiler. Ancak fanatik Girondistler ve Sieyes'in komitesi gerginlik sisteminde ısrar etti. Üç neden tarafından yönetiliyorlardı: 1, doktrinlerini topraklarıyla birlikte genişletme tasarımı; 2, Avrupa Devletlerini Fransız Cumhuriyeti ile ardışık olarak federalleştirme arzusu; ve 3, olağanüstü yetkileri ve devrimci kaynakları da uzatan kısmi bir
savaşı uzatma arzusu."--Carnot, "Memoires," I., 476. (Kamu Güvenliği Komitesine Rapor, Messidor 28, yıl II.) "Ülkemizin maksimum güvenliğini elde etmek için tamamen gerekli olan
şeylerle genişleme planlarımızı sınırlamak çok daha akıllıca görünüyor."--Aynı eser, II., 132, 134 ve 136. (Bonaparte'a Mektuplar, 28 Ekim 1796 ve 1 Ocak 1797.) "İtalya'daki devrimci ateşi çok fazla körüklemek ihtiyatsızlık olur....
Piedmont, Milano, Roma ve Napoli'de Devrimi yürütmenizi istiyorlardı; Bu ülkelerle anlaşmanın, onlardan sübvansiyon almanın ve onları kontrol altında tutmak için kendi örgütlerini kullanmanın daha iyi olacağını düşündüm."]

[Dipnot 51109: Carnot, ibid., II. 147. "Barras, bana bir deli gibi
şöyle hitap etti, 'Evet, o rezil Leoben antlaşmasını sana borçluyuz!'"]

[Dipnot 51110: Andre Lebon, "L'Angleterre et l'Emigration Francaise,"
s.235. (Wickam'ın Mektubu, 27 Haziran 1797, Barthelemy'nin M.
d'Aubigny'ye sözleri.)]

[Dipnot 51111: Lord Malmesbury, "Günlük," III., 541. (9 Eylül
1797.) "Paris'te gerçekleşen şiddetli devrim
tüm umutlar ve tüm akıl yürütmelerimizi boşa çıkardı. Bunu olabilecek en talihsiz olay olarak görüyorum." A.g.e., (Canning'den Mektup,
29 Eylül 1797.) "Biz buna (barışa) kıl payı uzaklıktaydık. Hiçbir şey
sadece Paris'teki o lanetli devrim ve üçlü yönetimin kanlı, küstah,
amansız ve cahil kibri bizi engelleyemezdi. Ilımlı taraf galip gelseydi her şey iyi olurdu,
sadece bizim için değil, Fransa için, Avrupa için ve tüm dünya için."]

[Dipnot 51112: Carnot, II., 152. "Sence,
ben Cape ve Trinquemale'in Hollanda'ya iade edilmesini mi istiyorum?
İlk nokta onları almak ve bunu yapmak için Hollanda'nın parayı ve gemileri sağlaması gerekiyor. Ondan sonra onlara bu kolonilerin bize ait olduğunu göstereceğim."]

[Dipnot 51113: Lord Malmesbury, "Günlük", III., 526. (Paris'ten Mektup, Fructidor 17, yıl V.)--ibid., 483. (Bay Ellis'in Bay Pain ile Konuşması.)]

[Dipnot 51114: Ibid. III., 519, 544. (Maret ve Colchen'in sözleri.)--"Reubell," diyor Carnot, "dürüstlük ve medeniyetin kesinlikle birbiriyle bağdaşmayan iki şey olduğuna tamamen ikna olmuş gibi görünüyor."]

[Dipnot 51115: Mallet-Dupan, II., 49. Sieyes'in Sözleri, 27 Mart 1797.
Ibid, I., 258, 407; II., 4, 49, 350, 361, 386. Bu o kadar doğru ki
bu öngörü İngiliz elçisinin tavizlerini harekete geçiriyor. (Lord
Malmesbury, "Günlük", III., 519. Canning'e Mektup. 29 Ağustos 1797.)
"Barış için daha da endişeliyim çünkü tüm sıradan nedenlere ek olarak, barışın bu ülkeyi tamamen felç edeceğine, savaş için kullandıkları tüm şiddet araçlarının
zayıf ve temelsiz anayasalarına
sürülen ve onları tamamen yıkan bir mizah gibi onlara geri döneceğine ikna oldum. Barışın bu sonucu
anlaşmada sunabileceğimiz en iyi koşullar
olduğundan çok daha fazla baskı altına alınmalı."]

[Dipnot 51116: Mathieu Dumas, III., 256.--Miot de Melito, I., 163,
191. (Bonaparte ile Haziran ve Eylül 1797'de yapılan konuşmalar.)]

[Dipnot 51117: Mallet-Dupan, "Mercure Britannique," 10 Kasım 1798 No. Kendi topraklarında devasa ve zorlu suçları nasıl destekleyebilir? Üretim, ticaret veya kredi olmadan yoksullaşmış bir halktan yaklaşık bir milyar doğrudan ve dolaylı sübvansiyon çıkaracağını nasıl kendine övünebilir? Fransız cumhuriyetinin son sekiz yıldır üzerinde yaşadığı o muazzam müsadere fonunu nasıl yenileyebilir? Her yıl yeni bir ulusu fethederek ve hazinelerini, karakterini, monts-de-piete'ini, mülk sahiplerini harap ederek. Cumhuriyet, on yıl önce, kendi başkentine indirgenmiş olsaydı silahlarını bırakmış olurdu.]

[Dipnot 51118: Mallet-Dupan, "Mercure Britannique," 25 Kasım ve 25 Aralık 1798 ve muhtelif yerlerin No.'ları.]

[Dipnot 51119: Aynı eser, 25 Ocak 1799 No.'lu eser. "Fransız Cumhuriyeti, Avrupa'yı bir enginarın başı gibi yaprak yaprak yiyor. Ulusları yağmalamak için devrimleştiriyor ve varlığını sürdürmek için yağmalıyor."]

[Dipnot 51120: Mallet-Dupan'ın Venedik'e karşı savaş ilanı ve Cenova'da gerçekleştirilen Devrim hakkında bir milletvekiline yazdığı mektup. ("Quotidienne", No. 410, 413, 414, 421.) - Aynı eser, "Essai Historique sur la destroyion de le Signe et de le Liberte Historique." (Mercure Britannique'in I, 2 ve 3. sayıları.)--Carnot, II., 153. (Carnot'un İsviçre'deki Rehberlik işlemleriyle ilgili sözleri.) "Bu, Kurt ve Kuzu masalıdır."]

[Dipnot 51121: Anayasanın elden geçirilmesi veya Hollanda'daki yetkililerin tasfiyesi
Delacroix tarafından, 22 Ocak 1798'de, Cisalpine'de Berthier tarafından, Şubat 1798'de, Trouve tarafından, Ağustos 1798'de, Brune tarafından, Eylül 1798'de, İsviçre'de Rapinat tarafından, Haziran 1798'de, vb.]

[Dipnot 51122: Mallet-Dupan, ("Mercure Britannique." 26 Kasım, 25 Aralık 1798, 10 Mart ve 10 Temmuz 1799'daki sayılar). Ayrıntılar
ve Belçika, İsviçre,
Suabia, Modena, Roma Devletleri'ndeki halk ayaklanmalarıyla ilgili belgeler. Piedmont ve Yukarı İtalya.--Fransız ordusunda bir subayın Torino'da yazılmış ve Paris'te basılmış mektubu. "Sivil komisyon üyeleri nereye gitse halk ayaklanıyor,
ve ben bu ayaklanmaların kurbanı olmaya dört kez yaklaşmış olsam da, zavallı yaratıkları suçlayamam; yataklarının samanları bile alındı. Yazdığım gibi, Piedmont'un çoğu, bize dedikleri gibi, Fransız soygunculara karşı ayaklandı. Size, bu ülkenin üç veya dört ay önce gerçekleşen sözde devriminden bu yana, Tacın elmasları, mobilyaları vb. ile birlikte on milyon madeni para, on beş milyon kağıt para yediğimizi söylediğimde şaşıracak mısınız?
Halk bizi eylemlerimize göre yargılıyor ve bize dehşet ve lanetle bakıyor."]

[Dipnot 51123: Mallet-Dupan, A.g.e., Ocak 1799 sayısı. (Makalelere göre, ayrıntılar, rakamlar ve tarihlerle birlikte listelenmiştir.)--A.g.e., 25 Mayıs 1799 sayısı: yağma ayrıntıları Roma'nın "Günlüğü"ne göre, M. Duppa, bir görgü tanığı.--Aynı eser, 10 ve 25 Şubat 1799 tarihli Sayılar:
İsviçre, Lombardiya, Lucca ve Piedmont'taki yağmalamanın ayrıntıları.--Aşağıdaki
rakamlar bireyler tarafından işlenen soygunları göstermektedir:
İsviçre'de, "Yönetim komiseri Rapinat, tümgeneral
Schawembourg ve mühimmat komiseri Rouhiere, her biri bir milyon turnusol taşıdı." "Rouhiere, bunun dışında, kendisi için 350.000 livre değerinde olan her
sözleşmeden %20 vergi aldı. İlk
sekreteri Toussaint, sadece Bern'de 150.000 livre çaldı. Rapinat'ın sekreteri Amberg, 300.000 livre ile emekli oldu." General Lorge, Bern'deki Hotel-de-Ville'den alınan bir sürü altın madalyanın yanı sıra 150.000 livreyi
para olarak götürdü; iki tuğgenerali Rampon ve
Pijon, her biri 216.000 livre tahsis etti. "Gen. Brisgav'da kamp kuran Duheur, üç köye her gün aynı anda yemeklerinin
hesaplarını gönderdi ve bunlar için taleplerde bulundu; birinden ayni
malzemeler ve aynı anda diğerinden de para talep etti. Günde 100 florinle yetindi ve bunu erzak ve sonra da para olarak aldı."--"Akşam saat on birde Milano'ya giren Massena,
herhangi bir envanter veya makbuz vermeden,
manastırların, hastanelerin ve monts-de-piete'nin tüm kasalarını dört saatte götürmüştü; bunlar
son derece zengindi ve ayrıca, diğerlerinin yanı sıra, Prens Belgiojoso'ya ait elmaslarla dolu
sandığı da vardı. O gece Massena için 1.200.000 livre değerindeydi." (Mallet-Dupan, "Mercure Britannique," 10 Şubat 1799 ve "Journal," MS., Mart 1797.) İtalyanların duyguları hakkında bkz. Teğmen Dupin'in Prairial 27, VIII. yıl mektubu;
(G. Sand, "Histoire de ma vie," II. 251) öğleden sonra saat ikiye kadar kaybedilen Marengo muharebesinin bir anlatımı; "Po ve Tessin'in geçileceğini, her sakininin düşmanımız olduğu bir ülke olduğunu çoktan gördüm."]

[Dipnot 51124: Mallet-Dupan, ibid., 10 Ocak 1791 sayısı.
"31 Aralık 1796. Marquis Litta çoktan ödemişti 500.000 livres milanais tutarında değerlendirmeler, Marquis T., 420.000, Kont Grepi 900.000,
ve diğer mülk sahipleri orantılı olarak." "Milano'lu Decurioni'nin fidyesi,
ve Fransa'ya gönderilen diğer rehineler, 1.500.000 livres."--Bu Jakoben teorisiyle uyumludur. Carnot'nun eski talimatlarında,
şu cümleyi okuruz: "Değerlendirmeler yalnızca zenginlere yapılmalıdır; halk bizim sadece kurtarıcılar olduğumuzu görmeli... Halkın hayırseverleri olarak ve aynı zamanda büyüklerin, zenginlerin ve Fransız isminin düşmanlarının belası olarak girin." (Carnot, I., 433.)]

[Dipnot 51125: Ludovic Sciout, IV., 776. (Yılın Raporları VII.,
Archives Nationales, F.7, 7701 ve 7718.) "İlk yardımcı asker taburunu oluşturan 1.400 kişiden 1087'si korkakça bayraklarını (Haute-Loire) terk etti ve Puy'da ikinci taburun çekirdeğini oluşturmak için yeni alınan 900 kişiden 800'ü yine onların örneğini taklit etti."--Dufort de Cheverney, "Memoires", Eylül 1799. "Öğrendik ki (Blois) şatosunda tutulan 400 askerden 100'ü o gece yola çıkacaktı ve kaybolmuştu."--12 Ekim 1799: "Şatoda 5 veya 600 asker var. Ailelerini tehlikeye atmamak için
bölgeden ayrılıp yola çıkana kadar firar etmeyeceklerini söylüyorlar."--14 Ekim, "200 asker firar etti ve geriye yaklaşık 300 kişi kaldı."--Archives Nationales, F.7, 3267. (Askeri polis tarafından tutuklanan asi askerler veya firariler hakkında her on günde bir rapor, VIII. yıl. Seine-et-Oise Bölümü.) Sadece bu bölümde Vendemiaire'de 66, Brumaire'de 136, Frimaire'de 56 ve Pluviose'de 86 tutuklama var.]

[Dipnot 51126: Mallet-Dupan, No. 25 Ocak 1799. (Belçika'dan Mektup.) "Bugün Birleşik Eyaletlerin Alba Dükü'ne karşı yaptığına benzer bir isyan görüyoruz. Belçikalılar II. Philip'ten beri.
benzer direniş ve intikam güdüleri göstermediler."]

[Dipnot 51127: Fructidor Kararnameleri 19, yıl VI. ve Vendemiaire 27,
yıl VII.--Mallet-Dupan, No. 25 Kasım 1798.)]

[Dipnot 51128: M. Leonce de Lavergne ("Economie rurale de la France
1789'dan beri", s.38) 1792 ile 1800 arasındaki savaşlarda kurban edilen adam sayısının bir milyon olduğunu tahmin ediyor.--"Bir yıl önce resmi belgeleri ellerinde bulunduran güvenilir yetkililer,
1794 ile 1795 ortası arasındaki asker toplama istatistiklerinin 900.000 adam topladığını ve bunların 650.000'inin savaşta, hastanelerde veya firarda kaybedildiğini bana doğruladılar."
Mallet-Dupan. (10 Aralık 1798 tarihli Sayı.--Aynı. (20 Mart 1799 tarihli Sayı.) "Dumas, Yasama Kolordusu'nda Ulusal Muhafızların ülke savunucularının taburlarını üç kez yenilediğini doğruladı.... Hastanelerin utanç verici yönetimi gerçeği, generallerin, komiserlerin ve vekillerin kabulüyle kanıtlanmıştır
askerler yiyecek ve ilaç eksikliğinden ölüyorlardı. Buna ordu liderlerinin me'lerin öldürülmesine izin verdiği savurganlığı eklersek, yedi yıl içinde bu üçlü yenilenmeyi kolayca kavrayabiliriz.--Örneğin, 1789'da dört yüz elli nüfuslu köy (1792 ve 1793) elli asker vermişti.
("Histoire du Village de Croissy, Seine-et-Oise pendant la Revolution"
Campenon tarafından.)--La Vendee, İspanya ve Rusya gibi dipsiz bir kuyuydu. "Vendee ordusuna on beş ay boyunca erzak tedarik eden iyi bir cumhuriyetçi, bu uçuruma düştüğünü gördüğü iki yüz bin kişiden on bininin bile oradan çıkmadığını bana temin etti." (Meissner, "Voyage a Paris,"
s.338, 1795'in sonları)--Aşağıdaki rakamlar ("Statistiques des
Prefets" IX. yıl, XI. yıla kadar) kesindir. Sekiz departman (Doubs,
Ain,
Eure, Meurthe, Aisne, Aude, Drome, Moselle) toplam gönüllü, acemi ve asker sayısını verir ve bu sayı 193.343'tür. Bu üç departman (Arthur Young, "Voyage en France," II., 31) 1790'da 2.446.000 kişilik bir nüfusa sahipti: oran, 26 milyon Fransız'dan 2 milyondan biraz fazlasının askerlik hizmetine çağrıldığını gösteriyor.--Öte yandan, beş departman (Doubs, Eure, Meurthe, Aisne, Moselle) sadece askerlerinin sayısını değil, aynı zamanda ölülerinin sayısını da, 56.976, yani verilen 1000 kişiden 435'inin öldüğünü söyledi. Bu oran, iki milyon askerden 870.000'inin öldüğünü gösteriyor.]

[Dipnot 51129: IX. yılın valilerinin istatistikleri ve konsey genel başkanlarının raporları. hepsi erkek yetişkin nüfusunun belirgin şekilde azaldığına dair ifadelerde hemfikir.--Lord Malmesbury
aynı gözlemi 1796'da yapmıştı. ("Günlük", 21 ve 23 Ekim 1796, Calais'den Paris'e.) "Çocuklar ve kadınlar
tarlalarda çalışıyordu. Erkeklerin sayısı açıkça azalmıştı.... Arabalar genellikle kadınlar tarafından çekiliyordu
ve bunların çoğu yaşlı insanlar veya oğlanlar tarafından. Erkek nüfusunun
azaldığı açıktır; çünkü yolda gördüğümüz kadınlar
erkek sayısını dörde bir oranında geçiyordu."--Nüfusun
nerede
olduğunun doldurulması, çocuksu ve
dişi artışla gerçekleşmektedir. Neredeyse tüm valiler ve konsey genelleri, erken evliliklerin askerlik hizmetiyle aşırı derecede çoğaldığını belirtiyor.--Dufort de Cheverney, "Memoires", 1 Eylül 1800.
"Askerlik hizmeti evlileri esirgediğinden, tüm genç erkekler on altı yaşında evlendi. Komündeki çocuk sayısı eskiden olduğundan iki kat, üç kat fazla."]

[Dipnot 51130: Sauzay, X., 471. (Temsilci Biot'un Konuşması,
29 Ağustos 1799.)]

[Dipnot 51131: Albert Babeau, II., 466. (Milany'nin Mektubu, 1 Temmuz 1798 ve Pout, Messidor'un raporu, yıl VI.)]

[Dipnot 51132: Schmidt, III., 374. (Durumu hakkında raporlar Seine
bölümü, Ventose, yıl VII.)--Dufort de Cheverney,
"Memoires," 22 Ekim 1799. "Milis kolu bugün yola çıkıyor;
içinde otuzdan fazla kişi yok ve bunlar yine hepsi ücretli veya ücretsiz katipler, Cumhuriyet ataşeleri, bunların hepsi bölüme, mülkler müdürüne, kısacası tüm
bürolara ait."]

[Dipnot 51133: Schmidt, III., 374. (Seine
bölümünün durumuyla ilgili raporlar, Ventose, yıl VII.)--Dufort de Cheverney,
"Memoires," 22 Ekim 1799. "Milis kolu bugün yola çıkıyor;
içinde otuzdan fazla kişi yoktur ve bunların hepsi yine ücretli veya ücretsiz katipler, Cumhuriyet ataşeleridir, bunların hepsi departmana, mülkler müdürüne, kısacası tüm bürolara aittir."]

[Dipnot 51134: M. de Lafayette, "Memoires," II., 162. (22 Temmuz 1799 tarihli Mektup.) "Geçen gün, St. Sevgili Grammont'un yanındaki adam Roch hararetle şöyle dedi: 'Tanrım, bize merhamet et,
ülkeyi yok et!' Bu, aslında, basitçe şu anlama geliyordu: 'Tanrım, bizi
Kongre sisteminden kurtar!'"]

[Dipnot 51135: Schmidt,298, 352, 377, 451, vb. (Ventose, Frimaire ve
Fructidor, yıl VII.)]

[Dipnot 51136: Aynı, III. (Prairal Raporları, yıl III., Seine bölümü.)]

[Dipnot 51137: M. de Lafayette, "Memoires," II., 164. (14 Temmuz 1799 tarihli Mektup.)--De Tocqueville, "(oeuvres completes," V., 270. (Bir çağdaşın
tanıklığı.)--Sauzay, X., 470, 471. (Briot ve de
Echasseriaux): "Zihinlerin düştüğü
korkunç uyuşukluk halini anlayamıyorum; insanlar hiçbir şeye inanmamaya, hiçbir şey hissetmemeye, hiçbir şey yapmamaya geldiler... Her şeyi
yenen ve etrafındaki her şeyi
yaratan büyük ulus, yalnızca ordularda ve birkaç cömert ruhta var gibi görünüyor."]

[Dipnot 51138: Lord Malmesbury'nin "Günlüğü" (5 Kasım 1796). "Tüm
yasaları ve yasaları
yayınlayan Randonneau'da... Çok geveze,
ama zekice... 1789'dan beri on bin yasa yayınlandı, ama sadece yetmişi
uygulandı."--Ludovic Sciout, IV., 770. (Yılın Raporları VII.) Puy de
Dome'da: "İki yüz seksen altı komünden iki yüz tanesinde, ajanlar
kayıtlarda her türden sahteciliği
işlediler Etat-Civil ve yasalarının kopyalanmasında,
kişileri askerlikten aklamak için. Burada, yirmi ve yirmi beş yaşındaki genç erkekler, yetmiş iki ve seksen yaşındaki kadınlarla,
ve hatta uzun süredir ölmüş olanlarla evlendiriliyor; sonra,
ölüm kayıtlarından alınan bir alıntı, hayatta ve iyi durumda olan bir adamı aklar."--"Askerlik hizmetinden kaçınmak için sahte sözleşmeler
sunuluyor, genç askerler seksen yaşındaki kadınlarla
evlendiriliyor; bir kadın, bir dizi sahtecilik sayesinde, sekiz veya on askerle
evli olarak bulunur." (Jandarma'dan bir subayın Roanne'a mektubu, Ventose 9, yıl VIII.)]

[Dipnot 51139: De Tocqueville'in Sözleri.--"Le Duc de Broglie," M.
Guizot tarafından, s. 16. (Duc de Broglie'nin Sözleri.) "Bu sırada
yaşamayanlar, Fransa'nın Fructidor 18 ile
Brumaire 18 arasındaki dönemde
içine düştüğü derin umutsuzluk hakkında hiçbir fikre sahip olamazlardı."]

[Dipnot 51140: Buchez et Roux, XXXVIII., 480. (Dizin Mesajı, Floreal 13, yıl IV. ve Bailleul raporu, Floreal 18.)
"Milletvekillerinin seçimi sunulduğunda bizim için kötü bir sonuç
olduğunu düşündük, onu bir kenara koymayı teklif etmek görevimizdi.... Projenizin gerçek bir yasaklama olduğu söylenecektir."--"Fructidor'un 19'undan daha fazla değil."--İllerdeki görevden almalar için bkz. Sauzay, V., ch.
86.--Albert Babeau, II., 486. Rehberin yürürlükte olduğu dört yıl boyunca
Troyes belediye meclisi tamamen veya kısmen yedi kez yenilendi.]

[Dipnot 51141: Buchez et Roux, XXXIX., 61. (Prairial Oturumu
30, yıl VII.)-Sauzay, X., ch. 87.--Leouzon-Leduc, "Correspondence
Diplomatique avec la cour de Suede," S. 203.--(1 Temmuz, 7-11, 19 Ağustos 4; 23 Eylül 1799 tarihli mektuplar.) "Şu anda çok konuşulan memurların arındırılmasının, ahlaki karaktere bakılmaksızın bir
hizbin taraftarlarının
ortadan kaldırılması ve yerine başka bir
hizbin taraftarlarının getirilmesinden başka kesinlikle başka bir amacı yoktur.... En önemli görevler için dürüstlük, adalet veya herhangi bir dürüstlük ilkesi olmayan kişilerin seçilmesi, özellikle de şu anda ülkelerine gerçekten bağlı olan herkesi titretir."--"Kulüplerin açılması, her bakımdan, felaketli bir durum olarak kabul edilmelidir.... Toplumun tüm sınıfları, bir cumhuriyetçi
hükümet 1793'ten sonra kopyalandı".... "Fransa'daki siyasi
kışkırtıcıların partisi, bu tür tasarımları
enerjik ve doğrudan bir şekilde gerçekleştiren tek partidir."]

[Dipnot 51142: Leouzon-Leduc, ibid, 328, 329. (19 ve 23 Eylül tarihli haberler.)--Mallet-Dupan, "Mercure Britannique." (No. 25 Ekim 1799 için. Paris'ten Mektup. 15 Eylül. Durumun ve
tarafların tablosunun açıklanması.) "Direktifin Jakobenlere karşı başarıyla yürüttüğü savaşın (Direktifin kendisi bir Jakoben ürünü olmasına rağmen, efendilerinden daha fazlasına ihtiyacı yoktur) bu savaşın, kimseyi Devrim'e
dönüştürmeden veya Jakobenleri gerçekten korkutmadan, insanları hükümete biraz olsun kazandırdığını
ekleyeceğim. Jakobenler bunu yapmak için zamanları olursa onlara geri ödeme yapacaktır."]

[Dipnot 51143: Gohier, "Memoires", Sieyes ile Direktörlüğe girişi üzerine yaptığı konuşma. "İşte buradayız," der Sieyes ona, "kendimizde saklayamayacağımız
bir hükümetin üyeleriyiz, yaklaşan bir düşüşle tehdit ediliyor. Ancak buz eridiğinde yetenekli pilotlar dağılmadan kaçabilir. Düşen bir hükümet her zaman başındakileri tehlikeye atmaz."]

[Dipnot 51144: Tacitus, "Annales," kitap VI., S. 50. "Macro, intrepidus,
opprimi senem injectu multoe vestis discedique a limine."]

[Dipnot 51145: Mallet-Dupan," Mercure Britannique." (25 Aralık 1798 ve Aralık 1799 için Sayılar.) "Devrimin en başından beri, vatansever protestoların gürültüsünde, farklı partilerde Özgürlüğe olan halk davasına olan bağlılığın bu kadar çok popüler coşkusu arasında, tek bir temel kavram vardı: iktidarı kurduktan sonra ele geçirmek, kendilerini güçlendirmek için her türlü yolu kullanmak ve en büyük sayıda insanı ondan dışlamak, böylece kendilerini ayrıcalıklı bir komitede toplamak. Anayasalarının maddelerini aceleyle okuyup hükümetin dizginlerini ele geçirdikleri anda, baskın parti ulusu kendisine güvenmeye çağırdı, akıl yürütmelerinin saçmalığı itaati getirmese bile... Güç ve para ve para ve güç, kendi kafalarını garanti altına almak ve rakiplerinin kafalarından kurtulmak için olan tüm projeler bununla sonuçlanıyor. 1789'daki kışkırtıcılardan 1798'in tiranları, Mirabeau'dan Barras'a kadar, her biri yalnızca
zenginlik ve otoritenin kapılarını zorla açmak ve arkalarından kapatmak için çabalıyor."]

[Dipnot 51146: Mallet-Dupan, ibid., No. 10 Nisan 1799. Jakobenler Üzerine. "Düşmanlıklarının kaynakları, öfkelerinin, darbelerinin başlıca nedeni birbirlerine olan sürekli güvensizlikleriydi.... Sistematik, ahlaksız hizipçiler, zorunluluktan dolayı zalim ve ihtiyattan dolayı hain, her zaman sapkın niyetler atfedeceklerdir. Carnot, Konvansiyon'da dürüstlüğün bilincinde olan on kişi bile olmadığını kabul ediyor."]

[Dipnot 51147: Bu konuda George Sand'in "Histoire de ma Vie" adlı eserinin 2, 3 ve 4. ciltlerine bakın, 1798'de gönüllü olarak askere alınan ve Marengo'da teğmen olan babasının yazışmaları.--Karş. Mareşal Marmont,
"Memoires," I., 186, 282, 296, 304. "Bu anda hırsımız
tamamen ikincildi; yalnızca görevlerimiz veya zevklerimizle meşguldük.
Hepimiz arasında en içten ve en açık sözlü birlik hakimdi."]

[Dipnot 51148: "Journal de Marche du sergent Fracasse."--"Les Cahiers
du capitaine Coignet."--George Sand'ın "Histoire de
ma Vie" adlı eserinde Maurice Dupin'in yazışmaları.]

[Dipnot 51149: "Les Cahiers du Capitaine Coignet," s.76. "Ve sonra
büyük beyefendilerin pencerelerden çıktığını gördük. Şalvarlar, şapkalar
ve tüyler yerde yatıyordu ve el bombacıları
dantelleri kopardılar."--Aynı eser, 78, El bombacısı Chome'un anlatımı: "Bütün güvercinler
pencereden uçtu ve salon bize kaldı."]

[Dipnot 51150: Dufort de Cheverney, "Memoires", 1 Eylül 1800.
"Bonaparte, şans eseri hükümetin başına getirildiğinden,
Devrimi elli yıldan fazla ilerletti; suçlar kadehi
dolu ve taşmıştı. Hidranın yedi yüz elli başını kesti,
gücü kendi elinde topladı ve
birincil meclislerin, kendilerini öldürmek üzere olanların yerine bize üçte bir oranında yeni alçak göndermesini engelledi.... Yazmayı bıraktığımdan beri
şeyler o kadar değişti ki, devrimci olaylar
sanki yirmi yıldan fazla bir süre önce gerçekleşmiş gibi görünüyor.... Halk artık
on yıl nedeniyle işkence görmüyor, artık yetkililer dışında kimse tarafından
uygulanmıyor.... Pasaport olmadan ülke içinde seyahat edilebilir.... Askerler arasında birlik sağlanıyor; tüm
askerler geri dönüyor.. .. Hükümet parti tanımıyor; bir
kraliyetçi kararlı bir cumhuriyetçiyle birlikte yerleştiriliyor, her biri, tabiri caizse, diğeri tarafından etkisizleştiriliyor. Louis XIV'ten daha çok bir Kral olan Birinci Konsül, ne olduklarına aldırmadan en yetenekli adamları meclislerine çağırdı."--Anne Plumptre, "1802'den 1805'e Fransa'da Üç Yıllık İkamet
Anlatısı", I., 326, 329. "Halk olarak adlandırılan sınıf,
kesinlikle, toplu olarak ele alındığında, Bonaparte'a olumlu bakıyor. Devrimden kaynaklanan herhangi bir sıkıntı hikayesi bu sınıftandı
her zaman şu sözlerle son bulurdu, 'ama şimdi, Tanrı'ya ve Bonaparte'a şükürler olsun, sessiziz.'"--Mallet-Dupan, alışılmış keskin zekasıyla ("Mercure
Britainnique," 25 Kasım ve 10 Aralık 1799 Sayıları), bu son devrimin karakterini ve uyumunu hemen kavradı.
"Jakobenlerin olası egemenliği her çağı ve çoğu
koşulu dondurdu.... Bir yıl bile olsa, imparatorluğu altında hiç kimsenin huzur içinde uyuyamayacağı ve o hizbin tüm otorite yerlerinden kovulduğunu göremeyeceği
bir hizbin tahribatına karşı korunacak bir şey değil midir?
Tam da herkesin meşaleleriyle, suikastçılarıyla, değer biçicileriyle ve tarım yasalarıyla tüm Fransız toprakları üzerinde ikinci patlamasından korktuğu bir zamanda?... Tamamen yeni bir tür olan o Devrim, bize o kadar temel göründü ki 1789'dan kalma."]

[Dipnot 51151: The Ancient Regime, s. 144.]

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Çağdaş Fransa'nın Kökenleri,
Cilt 4 (6'dan), Hippolyte A. Taine

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRENCH REVOLUTION V3 ***

***** This file should be named 2580.txt or 2580.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/8/2580/

Produced by Svend Rom

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
